 Calw 28 Nov 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich sehe daß Du schwere Zeit hast. Ich hatte sie auch, bes. am 26 da von Basel Nachricht kam Schiffmayer sei am 23 noch nicht dort angekommen, und am 24 sollten sie von Genua abreisen! Ist er krank, gestorben, anders wohin gelaufen? 95 œ und 765 Fcs passage von Genua (die ich in Basel für ihn bestellte) dahin? Die blamage vor Robinson und Madr Regierung! Diese hat ihn auf meine Empfehlung, durch Hohenheimer und Münchener Zeugnisse vermittelt, als Agrikulturlehrer angestellt mit 150-250 Rup per month. Ich telegraphirte an seinen Hausherrn in München und war dann 8-9 Stunden im Gericht (namentlich darum, daß ich ihn trotz aller Versuche nie gesehen) bis endlich die - vorausbezahlte - Antwort kam. "Sch am 21sten nach Genua abgegangen" und Nachts sein Bf von dort einlief, er habe Fuchs getroffen und sei alles richtig, mit Dank für meine Bemühungen. Nach Basel hatte er gemeldet, daß er (wohl wegen baggage) nicht dahin reisen könne; in B. aber ist J Müller todtkrank, daher Confusion. So hat Frohnm. ihm mein Billet an Deimler in Bomb nicht übergeben können. Warum er aber seit 9 Nov nicht mehr an mich schrieb, Inlagen nicht zurückschickte, 3 Bfe zum mindesten unbeantwortet ließ, bleibt curios. Nun ich bin nur dankbar, daß ich soweit heraus bin. Werde mich aber lang besinnen, ehe ich wieder solchen Auftrag übernehme; denn ich bin dem Druck der Verantwortlichkeit nicht mehr gewachsen, wenn ich auch Zeit zum Bfwechsel etc. fände.

Jetzt hatte ich also wieder 2 ordentliche Nachtruhen und kann darum mitfühlen, was Bertha durchmacht.

Dr Rost hat freilich geholfen. Rob sandte mir seine Empfehlung ans India house, die noch bei Jos. liegt. Dieser hat mich dann im Namen der Comm gebeten brüderlich mit ihnen zu theilen, und da er gleich den Wechsel sandte, ließ ich mirs gefallen. Auch 12 Ex des lex schickten sie mir. Hast Du eins oder möchtest eins? Es steht zu Gebot.

Mit Herm ists ein sehr lebhafter erfreulicher Bfwechsel wie Dir die Inlagen zeigen.

Am Montag eile ich durch Eßling um Metz zu besuchen (2.11 - 5.52) und in Tüb. einen Miss.vortrag zu halten. Am Dienstag retour, ohne Aufenthalt, da könnte ich Dich morgens vor 9.57 am Bahnhof begrüßen wenn Du gerade abkämest.

Hesse erwarten hier schon 2 Bfe und ein Paket von seinem Vater. Von ihm nichts.

Ja diese Pastorirung freut mich, und zwar in dem Sinn, daß Du der Hausrath werdest, also möglichst ohne Kirchenrock functionirest. Gewiß thut es Dir selbst gut, solch ein Ämtchen zu haben, das klein scheint und doch das wichtigste - Seelenarbeit - einschließt.

Albert und Ida van Vlooten wegen Blutschande und Tödtung eines 4jährigen Mädchens zu 10-13jährigem Gefängniß verurtheilt! - Allerdings habe ich auch einige Sorge wegen Heb in english dress, doch am wenigsten bei Halliday, der eher auslassen als einsetzen will (er schrieb davon).

 Nun lebewohl und athmet bald leichter.
 In herzlicher Liebe Euer HG
