 2 Dec 73
Lieber Fried

Reiß dies Blatt herunter und behalt es. Morgen ist Cfz, da komm ich doch zu keinem Schreiben. Also kurz eine wichtige, nicht so sehr traurige Nachricht. Wie ich gestern nach Stuttg kam, fragte Emm ob ich schon von Ad gehört? Nein. Nun - er muß liquidiren. Er zweifle noch immer ob zu mir gehen oder mir schreiben. Ich gieng also zu Ad, der harte Zeit gehabt hat, jetzt sich fast erleichtert fühlt. Ich bin auch froh, daß er jetzt von Bonnet los wird. Denn dieser geht nicht mit rechtem Herzen in die Sache ein. Es steht etwa so 80000 Activa 120000 passiva. Nun ist Chevalier berathen worden, und unter seiner Leitung garantiren Theod und Gust den Gläubigern (darunter auch Marie und ich) ihre 66 2/3 procent, falls Vergleich zu Stande komme. Wenn aber nicht, dann also Gant. Es ist noch nie eine gute Bilanz zu stande gekommen, Ad kaufte daher in der letzten Zeit nur das Nothdürftigste trug schwer, dachte für sich fast an Winnenthal, ist aber schon jetzt getroster, daß die Beule geborsten ist. Die liebe Großm. aber scheint sehr gedrückt, es ist doch ihr Stolz bes. im Erstgebornen gewesen, da leidet sie nun besonders, sprach fast kein Wort. Ernst (von Chev. gewarnt?) nahm etwas von dem seinigen heraus vor einiger Zeit. Der Detailshop war ein letzter Versuch. Bonnets Kopflosigkeit gegen Fischer (der schriftlich größere rimessen gewünscht hatte) brachte die Sache zum Ausbruch. Statt zu schreiben oder Ad von der Frage zu benachrichtigen, sprang er zu Fischer und beschwor ihn zu warten. Nun erst wurde der betroffen und fragte nach dem Stand. B. wußte nichts zu sagen, so giengs an Ad der in Biberach war. Allein es ist recht, daß es fertig wurde. Es war einmal kein rechter Segen im Geschäft. Ich hätte einen kleinen Anfang weit vorgezogen. Nun der Herr weiß was Er thut, Er thut es aus Liebe und macht alles schön für die Ewigkeit zurecht. 
Du hast keinen Verlust, nur noch Sam und Dav. Kannst das dem lieben Dav senden. Er hatte etwa 78 Fl dort stehen von dem Sparhafen etc. Herm wurde ausbezahlt im Aug.

Ad machte sich bes. Gedanken über Marie. Das that ihm am wehsten, da sie erst noch ihr vollstes Zutrauen gegen ihn ausgesprochen. Sie nimmts aber leicht.

War dann bei Metz in Mezingen und in Tüb bei Öhlers, hielt 2 und mehr Stunden Vortrag und Unterredung mit den Studenten in der "Farbe" und kam noch her den Miss.verein zu halten.

 Nun küßt Euch herzlich
 Euer V.


1Der Steamer von Genua gieng erst am 25 ds, so daß Sch. jedenfalls vollauf Zeit hatte. Br. Müller langt schwer krank an Lungenentzündung. 
 Herzl.
 D. E.R.
