 C. 31 Oct 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Morgen nach Hdlbg wo sie mir Predigt und Miss.stunde aufladen, also kaum zu rechter Erholung. Ich halte es aber für recht jetzt zu gehen, obgleich ich schon nächste Woche wieder fort muß, am 5 zur Brüdercfz nach St. und Tags zuvor zu Dettinger und solchen Herrn. Georg kam her und erzählte wie Du gerapst, kannst jetzt den Diebstahl selbst wieder gut machen, durch Überbringung des Allahab Buchs nach Stuttg. Die orient. Zeitschrift gedenke ich mitzunehmen. Wenn Du heut nach Fkft gehst, könntest wenigsts am Mittw in Stuttg sein. Doch nein ich sehe eben, daß Du bis Mitte der Woche in Fkft bleibst, also beeile ich die Übersendung dieser Bfe nicht.

Es sind 2 von Herm dabei, nicht der eigentliche Reisebf weil Ad. ihn noch immer in Beschlag hält und sich jetzt auf Reisen befindet.

Mit Stratfd's Werkchen wirds wohl auch recht werden. Du hast das Deine redlich gethan.

Wegen Hesses schrieb mir endlich Inspector. Derselbe bliebe lieber bis zum Sommer in Esthland. Die Comm. will ihn rufen. Ich habe aber etwas Sorge, daß er so nicht gesund wird zur Arbeit. Und ihn pflegen wie ihn die Seinen pflegen (und ehren) ist eine Aufgabe, die meiner lieben Frau härter fällt als in früheren Jahren. Ich habe, wie mirs schon längerher fest wurde, nach Basel geschrieben, daß ich jedenfalls bis Dec 74 das Miss. Mag. aufgeben muß. Ich spüre, daß ich nicht länger so fortmachen kann, und Gott wird auch dafür Jemand haben.

Montag bis Mittw. war mein Schwager Fred. Dubois hier sammt seiner Mary (der 3ten Frau, Mutter seines einzigen Sohnes Louis). Es sind liebe Geschwister und ward uns wohl dabei. Dav aber mußte am 28 geschwind nach Leipzig und so sind wir wieder einsamer. Er hat jeden Tag einen hebr Psalm mit mir gelesen auf dem Spaziergang. Den lieben Carl hätte er gern noch besucht, es reichte ihm aber nicht in Stuttgart.

Nun lebe wohl. Ich sende dies durch Georg nach Stuttg. und hoffe Du bekommst Alles richtig. Mit herzlichen Grüßen an Euch alle
 Dein HGdt
