 Calw 25 Mz 73
Lieber Frieder

Erst nachträglich entdeckte ich noch außer dem Zettel Deinen lieben Bf vom 19. Das meinte ich nicht, daß Du nachträglich Dav ihm nennen solltest, wenn Dirs nicht gleich einfiel. Diese Sachen sind mir immer wichtig, es kommt so wenig auf unser Zu- oder Abthun an, daß ich leicht glaube, was sein soll, macht sich fast ohne menschliches Treiben. Das schließt nicht aus, vielmehr ein, daß man im bestimmten, klaren Beruf alle mögliche Kraft aufzuwenden hat. - Von Herm wieder ein philosoph Brief, den ich Dir lieber nicht schikke; dafür ein nettes Brieflein an Mama. - In Stuttg begegnete ich Rieger als ich mit E zu Regelm gieng, der gratulirte, wie auch heute die Helfer Schmidts, mit denen ich bei Würzs zu Tische war. Manche Leute haben gesagt, schon lange habe sie nichts so gefreut wie diese Verbindung. Es ist auch wirklich nett, wie E sich mit uns allen zusammen findet, Papa H meinte letzthin, als Du kommen solltest, haben sie noch immer gedacht, es werde doch einige Zeit dauern, bis das Fremdeln vorüber sei, aber vom ersten Augenblick an haben sie Dich bei sich zu Hause gefunden. Jetzt sag mir doch, woher hast denn Du eigentlich diesen hohen Verstand, daß Du ahntest, Du werdest Dich in dieses Haus hineinschwingen können? Ich hätte mirs nicht zugetraut. Ists etwa darum gewesen, daß Du mich nicht zuvor gefragt hast, sondern erst nachdem Dirs angethan war? Gesteh es nur nachträglich, Du bist eigentlich ein Glückspilz und hast soviel gemauzt in Deiner Kindheit! Nun dem guten Herrn sei Dank für Alles.

Neulich fragte jemand ES ob ich E 2ten oder 3ten Platz geführt habe. Ich antwortete nicht direct. Aber E hat Dir vielleicht gesagt, daß ich sie 3te Cl. nahm, weil ichs bei diesem Besuch ganz aufs Deprimiren abgesehen habe. Anders übersetzt würde es lauten, weil ich einen ganz gewöhnlichen Besuch, keinen strahlenden machen wollte. So hoffe ich, hast auch Du es aufgefaßt, und weißst wohl, daß ich in Betracht ihres Werths auch erste Klasse an sie rücken würde, wenn damit was erreicht wäre. - Hier ist der Steiner gestorben, wohl vorbereitet, auch der Meßner Neumann, der sich mit Ps. 32,1 vom Leben verabschiedete. Ich war heute mit auf dem Kirchhof und freue mich solcher Leichen.

Mit Besuchen regnets noch immer, doch mehr bei H als bei uns. Herr Kreisrichter Wunder gratulirte heute auch, und am Sonntag die gute Frau des alten Gustav Wagner.

Wir warten nun was Mai und Juni alles bringen werden. Gott gebe uns für Alles so viel inneren Verlag als wir brauchen. Daß Frau Dettinger heimgegangen ist, hörst wohl von David. Gott hat ihn sehr geprüft, es wird auch Frucht der Lippen daraus erwachsen. Nun lebewohl Mit Kuß
 auch von Mama Dein V.
