
 C. 22 Sept [1873]
Ihr Langweiler <Fried>*, liebe Kinder!

meintet, Mama behalten zu können, und müßt es ihr doch so arg gemacht haben, daß sie eben in mein Zimmer gekommen ist und mich überrascht hat. "A complete success" wie Sam. schreibt. Ich hatte wirklich für möglich gehalten, daß ihr sie festhaltet, aber das müßt ihr scheints erst noch lernen. Nun auf den ersten Hieb fällt kein Baum. Das nächstemal müßt ihr eben noch erfinderischer werden. Ich hätte ja mein Hauskreuz schon noch einige Tage vermissen können.

Aber es ist doch schön, wieder was ordentliches von euch zu hören. Mama ist ganz begeistert von den Naturschönheiten um H und Mannheim. Heute morgen brachte ES die Fkftr Zeitung "Thuringia 3 von Hbg und 6. von Southhampton ist nach einer Reise von 10 Tagen 15 Stunden am 17. 11 Uhr AM wohlbehalten in NYk angekommen." Das freut mich sehr, weil H so beklommen war wegen der Fahrt.

Ich hatte Samstags 2 1/4 nach Nag zu fahren, von dort bis 7.15 nach Horb, endlich bis 8 3/4 nach Sulz. Das Fest war in Bergfelden, sehr volle Kirche. Bei Dec Finckh jetzt 8 Kinder im Haus, also lebhaft; sein Diac der Feldprediger Köstlin mir interessant, begleitete uns nach Bergf. Er ist ein (Stief-)enkel jener Dannianerin Müller-Köstlin von der meine Mutter voll war

Zurück 8-9 nach Horb, dann elende Postfahrt mit Trinkern bis Nag 12 Uhr. Schlaf bis 4, sodann per Eisenbahn und Dav aus dem Bett geschollen. Jette hatte Besuch von Fanny Nast wegen einer Stelle in Engld Sie scheint recht nett zu sein. Also Sam's Bf hiemit, auch Ernsts will ich beilegen, weil er Freude über euer Geschenk verräth.

Jetzt "supper ready" Mit 1000 Grüßen und Küssen
 Euer V.

Mama sagt: Den Garten ist schön, sehr schön, das Haus einfach, aber recht nett. Es ist doch schön wenn man seine eigenen Kinder besuchen kann. Aber diese Moskitos, schrecklich plagen einen wie in Indien."

<1873 Stuttgart, 14 Febr G. Gutmann, R 157.>1
