 Calw 13 Mrz 73
Lieber Frieder

Muß Dir doch danken für den Einschluß den E gebracht und dadurch an Bedeutung vermehrt hat. Die Inlagen die für Dich gekommen sind von Bas und Stuttg schließe ich ein. Wie viele Besuche gratulirten, kann ich kaum herzählen.

Im Steinhaus war ich nicht mehr, will aber heut Abend hingehen. Curios giengs mit der Cfz in Stammh, die gestern verschneit zu werden drohte. ES war morgens da und redete von Anspannen lassen und dergleichen; es gab auch Gelegenheit für sie mit Decans etc. aber sie gieng ins Steinhaus etc. etc. kurz lief eben mit - Marie, sie, E und ich. Ebenso auf dem Rückweg, obgleich in 2 Gefährte eingeladen! Sie bestand darauf E habe ihr gesagt, sie habe keine Heimlichkeiten mit mir zu besprechen.

Dennoch wars nett und E wird Dir auch so berichten. Die lieben Deckg haben freilich noch schwer zu tragen an G der eben immer mehr braucht als er sollte, natürlich nicht zum Lernen! Der Königin Tod war einigen Pfarrern noch neu, hier wurde schon von 11-12 geläutet. Wir lasen den Anfg von 2 Pet. 1 was alles im Glauben stecken und aus demselben ans Licht kommen sollte Hoffe Du bringst auch immer mehr Tugend d.h. Mannhaftigkeit aus demselben heraus.

Die Leutlein waren alle froh E. auch hier zu sehen. Ich hoffe, sie kommt noch zu etlichen solcher Zusammenkünfte. Sie hat schon gemerkt, daß die Briefe Abds abgegeben am schnellsten Dich erreichen, so geschieht es also. 
Steink's Bf solltest Du beantworten. Er ist an Dich als wärest Du hier. Ich habe eben flugs aufgemacht, E aber hat ihn auch gelesen. Man redete erst neulich im englischen Kranz von Wien weil ja die Schauber über eine Reise dorthin meditirten. Mir ists schon recht, daß auch andere Leute an Dich denken, und daß Dir Dein indisches Intermezzo auch im irdischen Beruf nicht blos Nachtheil gebracht hat. Es ist nett daß Stkpf an Dich dachte und daß er es Dir mittheilt.

Nun lebe wohl. Mama grüßt herzlich (hatte Wasch wie auch E)
 Mit Kuß Dein V.
