 Calw 15 Dec 73
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern also in Walkmühle zur Taufe. L Buser nahm zuerst eine horrible Melodie für "Liebster Jesu" so daß wir an einem Vers zum Eingang genug hatten, sangen aber dann 2 zum Schluß, nachdem ich ihr die unsrige gezeigt. Wir verzehrten dann viel Gutes, oder ließen es auch stehen. Thod der weislich geplant hatte zur rechten Zeit hereinzukommen, mußte ohne was zu kriegen rechts kehrt machen. Er hatte zuerst viel geschliffen oder gschleift. 
Das + ist nicht so groß, wir halten über den gesetzten Schranken, und spazieren gieng ich bisher blos mit H und Mar. H ist gutes Muths, aber schlechten Leibs; er hat capitalfehler begangen, da er in Ind eintrat mit dem Gedanken bald selig heimgehen zu dürfen. Dazu schickt man keine Leute übers Wasser.

Es ist ganz recht wenn ihr per Bahn kommt. Hoffentlich sitzt ihr neben dem Ofen des Waggons, wenn er nemlich nicht zu heiß ist. Ich höre Jette wolle morgen nach St was mich freut, damit man auch wieder was höre. Denn sie schreiben nicht. Ich habe im Allg den Eindruck, daß es hart geht, sonst käme doch auch ein Wort news. ZB ob die Gläubiger die Vorschläge annehmen, oder was sie eigentlich wollen. Heute sandte Plebst einen Bf von Rob an mich per Einschluß, daß nämlich James nach Engl soll, da er durchaus Farmer werden will, um im agric. college von Cirencester sich für diesen Beruf auszubilden. Der lieben Tante soll express bezahlt werden, was durch die Entfernung ohne warning sie etwa einbüsse. Warum aber kein Wort dazu schreiben! Sie denken wenig an Mittheilungen außer mit bestimmtem Zweck. 
Thod darf heute Abend in ein mechanisches panorama Theater, oder was das Ding ist. It fills his whole soul, wie mir schien. Von Nath's Hochzeit in Mang sah ich heute 2 schön gedruckte Blätter, eines mit Gedicht von Briegel, eines mit den 3 Versen, die dabei gesungen wurden, - all most stylish, aber doch etwas übertrieben

Gestern besuchte Fr Federhaff, geb Stoll mit ihrer Fanny, ich war froh daran weil die letztere sich so nett hergibt zur Sonntagsschule. Dann interessirte mich, daß die Mutter auch etwas von ihren Nöthen (als Wittwe mit Geschäft) herausließ. Nun lebet wohl und kommt mit beiden Füßen und ganzem Herzen, aber ohne Flügel, Fittiche oder deß etwas, wie es nüchternen Menschenkindern geziemt. Es küßt
 Euer V
