 Calw 18 Apr 73
Lieber Friedrich

Ich habe noch nicht geschrieben! Bin etwas spät daran, höre aber von MH daß Du lange, große Episteln erhaltest. War gestern Abd dort, da viel darüber gelächelt wurde, welche Ereignisse man nur auch mittheilen könne. Allein E lächelte halt auch und behielt ihr Geheimniß. Ich sagte dann auch mein Mißgeschick, daß ich gesucht habe einen Bräutigam zum Postboten zu machen, Wohlfeilheit halber, und mit welchem Glück das geschehen sei. Da suchte man mich dann zu trösten und hoffte nur Du werdest statt der 7 deutschen wenigstens die 2 würtbg Kreuzer vom Bf an Mgl weggenommen haben. Dieser selbst hat noch nicht geantwortet. Er wird mich auch auslachen, weil ich ihm beschrieb, wie sein Übergriff, der mich 8 kr kostete, mich zu dieser weisen Sendung durch Dich veranlasse.

Neues kam nicht vor, aber auf Morgen sind die Sweet erwartet, da es dann nach Liebz gehen soll. Martha (Weitbr) nahm eben Abschied, über Nufring (Hauffs Kinder werden confirmirt) nach Walx. zurückzugehen.

Die Inlage hat nur E gelesen. Vielleicht kommt die Marie W mit Mgl zum Fest. Wollen sehen.

Heute Abd habe ich also E wieder zu sehen. Sie näht drauf los mit Fräulein Jung, die ich also gestern Abd auch traf (und für Fräulein Schütz hielt beim Eintritt), sie gieng aber gleich nach Vollendung des Abendessens weiter.

Uranie hat heute Kopfweh, Blutandrang gegen Kopf, macht nasse Umschläge, mag aber nicht sich legen. Ich hoffe es geht vorbei.

Nun lebe wohl. Hoffentlich hast Du Dich bald wieder eingelebt und machst rüstig voran. Alles grüßt. Mit Kuß
 Dein V.
 1Tuttlingen 12./10/72.
Geehrter Herr!

Anliegend erlaube ich mir Ihnen zwei von mir übersetzte Gedichte für die "Jugendblätter" einzusenden und bitte einige nachträgliche Correkturen zu entschuldigen.

 Hochachtungsvoll Stadtvikar Hönes.
