 C. 29 Mai 73
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Nachdem Du mir so freundlich zu meinem Geburtstag gratulirt hast, sollte ich doch auch des Deinen gedenken. Ich bin aber noch verwirrt durch Alles was ich hier gefunden: Frau kam mir schon auf Bahnhof entgegen, früher vom Wildb zurückgekehrt als ich erwartet hatte; heute Nachricht von Mallalieu daß sie ihre Zahlungen eingestellt haben! Ich verlor Dich gestern bald aus den Augen und fand Dich nicht mehr. - Hoffentlich hast Du aber einen schönen Morgen gehabt und Dich an allerlei Neuem ergötzt. Ob Pf. Linder Dich begleitete fand ich nicht aus. Deiner Kasterede hat man doch etliche Ehre angethan. Die Misverständnisse nimmt man bei solchen Localblättern mit in den Kauf.

Den Sweet hast Du gesehen, er Dich nicht, denn er lag im finstern Zimmer, das Gesicht völlig mangelnd. Jetzt ist seine Frau vom Staar bedroht und die Brust leidet auch. Doch sind beide sehr aufmerksam auf andere und machen Freude wo sie können.

Carl ist am 25 Mai 4 Jahr alt geworden und geberdet sich seither als groß. Er kann Brieflein allein austragen und findet seinen Weg in den Gassen. Dagegen sein Vetter der Carl Isenberg in Vayhingen (Albert Isbgs erstes Kind) ist im 6ten Monat schon heimgeholt worden und wird also nicht groß, aber doch gewiß selig.

Heute sollen also Herm. Frau und Kinder von NYork abfahren. Nimmt mich wunder, was daraus wird. Sehe aber, daß 10jährige Abwesenheit des deutschen Bürgerrechts beraubt. Sam hat auf seiner ersten Kunda Reise sich ein jungle fever geholt. David war hier auf Besuch, freute sich sehr am Steinhaus und dessen Inhalt, Fried wird am Pfingstfest kommen und sich etwas neuen Muth holen.

Bunz mit dem ich gestern heimfuhr (Pf in Möttl) sagte mir daß Dr Warnecks Verbindung mit der rhein. Mission schon wieder gelöst worden sei durch sein anspruchsvolles Auftreten. Was aus dem vorgehabten Unternehmen werden soll, steht jetzt in Frage.

Hier oder in Teinach Dich zu sehen wird mich freuen. Es wird Dir auch gut thun die Amerikaner neu zu sehen. Nach Basel will ich meinen H jedenfalls mitnehmen. Jetzt wünsche ich Dir daß das 7x9te Jahr der Übergang zu einer Vorschmackszeit der Ruhe werde und bleibe mit herzlichen Grüßen von Frau etc.
 Dein HG.
