 Calw 17 Sept 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

So hast Du endlich den lieben Carl wohlbehalten zurück, wir freuen uns herzlich darüber. Julie ist aber ausgeflogen, seit 13. in Heidelberg, wo es sie ordentlich friert, aber nicht bis in die Seele hinein.

Ja schreib nur mit Deinem Paul an dem Why herum! Aber ob man dergleichen für den Verlagsverein nehmen soll, ist mir noch nicht klar. Wir haben es sehr schwer, Sachen recht auf den Büchermarkt zu werfen, weil der Agent <Weitbr.>* eben die alten Geleise gewöhnt ist und nicht auf die neuen ausschaut. Ich sage das ungern und möchte es nicht laut sagen, aber bei solchen Anlässen fällt es mir immer wieder ein. rest on our oars ist in mehrfacher Beziehung unsere Parole.

Die Auferstehung ist ja bei Strauss, der derbe Einband, der allein dem vielen Wahren und Schiefen das Christus gesprochen und gethan Bestand und Dauer sicherte. Ja gewiß! entweder ist sie wahr und dann Alles sinnvoll, oder sie ist die gröbste Unwahrheit und macht das Übrige zu Schanden, was an sich noch erträglich wäre. Du hast wohl auch gehört, daß Str sage, wenn er die Auferstehung glauben könnte, nähme er die ganze Bibel an. Des Lord's Wort ist mir eine rechte Freude, aber wie Du weiß ich auch zum Voraus daß der Unglaube will be of the same opinion still.

Ich war in Leonberg während Du in Fellbach dabei Lamp mit Gebet, Staudt (der ganz voll von Sweet und Hebich ist. Sw hat durch seine Sonntagsstunden eine wirkliche Erweckung bei Pfleids Leuten hervorgerufen, darunter war ein Jude aus Berlin, der deßwegen schon weggenommen und in den Verwahr einer streng jüdischen Familie gegeben ist). Dann Zimm. und ich. Z redete stark über das was Afr noth thäte, meinte wie mir scheint, mehr das plus an Mitteln und Rüstzeugen als was mir wichtig schiene. Für ihr Gebiet haben die Basler Mannschaft genug, aber freilich mehr Kraft von oben! 2 Bauern hatten sich ihm angeboten für Afr, aber in Basel werde man sie wahrscheinlich nicht nehmen; was er ihnen sagen solle? In Basel denke man eben, schon 2 Oekonomen seien draußen gewesen und doch sei ihr Thun verunglückt, aber er wünsche Bauern, Kaufleute, Handwerker, kurz alle möglichen Kräfte etc. Ich meine, wenn (wann) sie absolut nöthig sind, werde Gott sie auch geben. Das Größte wären doch mächtige geistige Kräfte, die Gott mit viel oder wenig Leuten hinaussenden kann. Ich kam noch 6 Uhr Abds zurück und konnte Jünglingsverein halten, zwischen alle die Sonntage der Abwesenheit hinein. Der nächste zB führt mich nach Sulz wo ich nie war und Burkh treffen werde. - Meines Herm's Bf von Southhampton ist noch in St sonst schickte ich ihn mit diesem. Ich hoffe jetzt sind sie drüben und freue mich bald zu hören, daß es trotz der 1000 Passagiere ohne Seuche und dergleichen abgelaufen sein wird.

 Mit herzlichen Grüßen Dein HG
