 Calw 10 Sept 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dein Bf kam erst zu Hand als ich von Nag zurückkehrte. Habe also die liebe Marie gesehen und mich über ihr Aussehen und die Liebe die sie sich erworben hat gefreut. Von Kleiderpaket und Bettstatt konnte ich ihr nichts mittheilen und denke, das werde sich finden.

Ein anderer Bf den ich vorfand freute mich sehr. Am 5. waren die Amerikaner in Southhampton angelaufen und hatten dort Gelegenheit, was abzuschicken, vielleicht auch ans Land zu gehen. Schiff Thuringia schrecklich voll, und neben ihnen eine großthuerische unfläthige Judenfamilie eingepfercht. "Esther, willst Du nicht ein Schnäpschen haben?" - Doch ich schicks einmal, wenn es von Hdlbg zurück ist.

Wir hatten hier letzte Woche eine Meßnerswahl, da vieler Herzen offenbar wurden. Der gute Mann den die Geistlichen wollten, verworfen und ein alter Wirthshausfreund <Kenngott>*, der unnütze Polizeidiener, vom Stadtschultheiß der Kirche octroyirt durch den Beistand der Rothen, die gern den Pfarrern einen Tuck thaten. Der Stadtsch. und Abgeordnete Schuldt aber ist der Vertreter des Conservatismus. Er wäre gern den Polizeidiener losgewesen, und pensioniren hätte was gekostet. Dieser Sch. ist verwandt mit Widm. und gilt sogar im Allgem. als Christ! Helfer Grill langte so heraus, daß er es schwer haben wird, künftig auf dem Rathhaus mit diesen Herren zu sitzen. Heerm kam sehr betrübt aus dem Stadtrath.

Das ist nur ein Bild im Kleinen von der Behandlung welche die kirchlichen Interessen von der Obrigkeit erfahren. Mit solchem "Staatsschutz" aufzuräumen, wäre allerdings an der Zeit.

Es ist im Plan, daß meine Frau Samstg nach Hdlbg gehe, um die Leutlein auch einmal in ihrem Heim zu sehen, ehe es kälter wird. Ich kann erst, wenn die Miss.feste vorbei sind die mich bis Mitte Oct jeden Sonntag festhalten. Und am Sonntag muß man doch dort sein, weil es Fr's einziger freier Tag ist. 
Herm. Gros ist Mechaniker, jetzt glaub ich hauptsächlich mit der Maschine zum Sohlenaufnähen beschäftigt. Der americ Br. Heinr hieß bei Beringer Robert und strebte damals dem großthuerischen älteren Bruder (Polytechn. Herm.) nach. Möge es jetzt auch so werden!

Leid ist mirs daß J Müller in Basel dessen Vater kürzlich starb das Kassieramt aufgibt und sich mit Neviandt und Pfleiderer in Mettmann associirt. 
Der Einschluß ninage matra!
 Herzlich grüßt
 Dein HGdt
