 Basel 29 Jun 73
Lieber Frieder

Es geht hier schwer mit Schreiben, anders als in Calw, aber insofern gleich, daß viele Menschen um einen sind und vielerlei Gedanken an einem zerren. Weiß nicht wann ich zuletzt schrieb 23 kam Schober auf Besuch, durchreisend zu Dr Irion in L. 24. fuhr ich nach Calmb, fand aber Bahnzug abgfahre ehe Postwage kam, hatte also im Regen nach Neuenbürg zu laufen und von da nach Ottenhausen. Zimmerm war schon dort. Miss.fest nett darnach lief ich nach N hinab, gieng mit Zug nach Calmb und fuhr von dort Schweißtrocknend und mich reibend bis 9 1/2 nach Calw. Tags darauf Cfz in Liebenz mit Dec Heermann, E und H. sie war sehr groß und gefiel H und Tine gut. Er traf dort auch einen luth. Heißsporn aus Am. Hochstetter von Missouri. Am Dienstg war Marie mit Julie und Gsngsverein nach Nag gefahren und hatte auch Freude gehabt, gieng ebenso mit nach Liebz. nachdem sie sich versichert hatte, daß ihr Gewissen nicht Bleiben bei Kindern fordere. Diese sind besser, ja fast wohl, spielen viel mit den Basen! 26 kam Quistorp mit seinen netten, lieben Töchtern Eva und Anna und nahm etliche Stunden weg. 27 Andre Besuche bes. Fräulein wegen ihrer 74jähr. durch den Ziegelbach vollends geisteskrank gewordenen Mutter. 28 endlich mit Ur. fort. Herm war Tags zuvor nach Carlsr gegangen wo wir ihn heute aufgabeln wollten. In Pfzh kamen Zimmerms Rottm's, Zerweck zu uns. Da giengs lebhaft zu. In C<arlsruhe>* Herm aufgenommen und bis Appenweier 3te Kl gefahren, von da an 2te mit einer Dame aus der franz Schweiz, die eifrig im Unitarier Channing las und darüber mit mir disputirte Dann also kam Dav 3.55 und beförderte Ur zu des lieben Busers. Ich mit H zu Insp und noch Kaffee getrunken. Abds sah ich Hesse und noch viele, war auch bei Buser und Uranie.

In der Nacht konnte H nicht schlafen wegen meiner unwillkührlichen musikalischen Aufführung, daher ich bei Fr Hager ein andres arrangement befürwortete. Vorerst sitzen wir noch in Abeokuta zusammen und schreiben an Dich. Es hieß eben, Walker habe II a gemacht, Frohnm. besuchte mich und fand nichts weil in falschem Zimmer, heute gieng ich in das seine, wo ich Werner traf. - Im Heidenboten stehe Sam nach Cann versetzt. Insp druckt den Jahresbericht zum Voraus, um ihn nicht zu halten. Comm hatte ihm aufgetragen, in 1_1/2 Stunden mit Gebet und Gesang ihn fertig zu bringen, was ihm nicht gelingt. 145000 Fcs Deficit anzukündigen, bes. in Folge von Schulbauten in Malab etc.

Decan sagt, das Ausrufen sei jetzt sehr vereinfacht, man brauche nicht nach Stuttg zu schreiben, kann alles in Calw abgemacht werden. Dec. Heerm freut sich sehr über die Verbindung, kommt zu Kolb hieher. Die oestr Fl bin ich in einer Papierzahlung losgeworden. Fr Mgl will ich einladen. Fr Pf Hager und Lucas waren bes. froh Herm zu sehen. Ich hoffe mit Gottes Gnade thut ihm der Besuch in B. wohl, er will sich mit Reden in Acht nehmen. 
 Adieu Es küßt Dein V.
