 Calw 20 Jul 73
Lieber Frieder

Gestern Abd trug ich Deinen Bf zu Emma, oder vielmehr Mama thats, die vor mir hingieng. Ich hoffe Du hast ihr nichts von Großm. geschrieben. Das war nur für Dich gemeint, daß Du sehest, warum ich zögere die liebe Großm. einzuladen; kommt sie aber selbst aus eigenem Entschluß, so wird der liebe Gott der lieben Mama auch durchhelfen. Es ist nicht als fürchtete ich mich dabei, nur wollte ich keine Verantwortlichkeit auf mich nehmen mit Einladen, wie man das oft thut, ohne alles zu erwägen. Du hast zu dieser Geschichte gar nichts beigetragen, hast also auch nichts darin zu thun. Sondern Großm. kommt gern wegen Herm u.s.w. und darum darf sies ja wohl wagen. Mama ist sehr ruhig dabei, nur hielt sie es auch fürs wahrste, nicht einzuladen. Der Besuch wurde uns einfach angekündigt, und so nehmen wir ihn als eine uns zugedachte Ehre und Freude an.

Heute war E mit in Hirs zur Miss.stunde. Mama war auch dort und schlägt sich durch, leidet an nichts besonderem. Mack will auf den 27 für Zwbg kommen. Mein Zahnweh in 2 hohlen Zähnen kommt und geht, geht und kommt nach Belieben.

Sag nichts mehr von obiger Sache. Marie zB kanns nicht verstehen, daß man Großm. nicht flugs einladet. Aber sie kommt ja von selbst.

Heute also wurdet ihr ausgerufen. Carle fragte nachher: "aber ihr habt doch nicht schon die Hochzeit gehabt?"

Wir rüsten uns nun morgen mit der Gesellschaft auch Jette zu empfangen, die ihrer Tante nach Canst nachgereist war, weil diese seit Wochen gar nicht schrieb.

Der Mich. Huss von Glatten hat auch wieder sehnsüchtig geschrieben. Nun lebe wohl.

Herzlich grüßt und küßt Dein V.
