 Calw 17 Jul 73
Lieber Frieder!

Ich glaube Du fragst zu viel, ist mein Eindruck nachdem ich Jettchens Inlage gelesen. Die liebe Mutter und ich fragen nicht so herum, und ich meine Du thust besser dran und unterlässest es. Ich will noch extra mit Papa H. darüber reden, daß man keine Geschenke gebe, alle die zur Hochzeit zusammen sitzen, und wir wollen drauf sehen, daß es gehalten werde. Ich weiß, ihm ist auch die Einfachheit lieb, und also wollen wir das Weiterschreiten mit der Zeitmode nach Kräften zügeln.

Mit Q<uistorp>* bist Du recht daran. Ich glaube er erwartet zuviel von seinem Wirken ins Ganze. In Basel redete ich von dem was die Mission nicht könne - die Zeitmächte besiegen etc. so daß es im Großen anders werde. Da sagte Q<uistorp>* zu H<ermann>* (bei Fr Pf Huber): Dann bleibt uns nichts übrig als den Kampf aufgeben! Mich wunderte das nicht. Ich aber bins ganz zufrieden mit einer Lebensarbeit nur ein Bischen vom großen Haufen des Bösen in der Welt weggenommen und das dem Haufen des Guten zugeschoben zu haben. Unsere kleinen Arbeiten fürs Große zu verwerthen und drin einzureihen, ist Gottes Sache. Seien wir treu im Kleinen!

Die liebe Großm. kommt zu uns, natürlich nicht eingeladen, denn Mamas Kräfte sind genug in Anspruch genommen; aber da sie selbst sich dazu entschlossen hat, wird es auch recht sein.

Ich wundere mich nicht über Sydow. Die Gesetzgebung in Preuß ist darnach (seit Fried II) daß man einem Geistlichen, der sich im Amt vorsichtig benimmt, nicht gut zu Leibe kann, außer Minister und König wollen es. Jetzt erst merken die Freunde Hoffm. Dorner etc. daß sie an Herrmann eine "badische" Eroberung gemacht haben.

Bade nur täglich. Dir thuts gewiß noth. Am Sonntag soll ich Nachm in Hirs Gottesdienst halten; am 27 Miss.fest in Zwerbg wozu ich Mack einlud. 
 Nun lebe wohl Es küßt Dein V
