 Calw 28 Jan 73
 <R 24 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute morgen kam der liebe Bf vom 2 Jan (unbeanstandet von der Post), der uns recht gefreut hat. Ich hoffe der Herr schenkt Euch in diesem Jahre die lang ersehnte Gabe. Möge sie dann auch Ihm zurückgeben werden schon vor dem Empfang. Es ist doch von hoher Bedeutung, wenn man solche Geschenke früh als unverdient erkennt und sich drauf rüstet, sie auf jede Weise dem Geber oder Leiher zurückzuerstatten. Nach dem Maße unserer Geblust sind wir auch fürs Nehmen und Empfangen wirklich vorbereitet. - An Convert hat die Mission allerdings einen rechten Mann verloren. Nagel hat ihn in seinem frz Blatt gut geschildert als besonders berufen zum Werk durch une foi vivante, une humilit‚ sans fard et une verit‚ … toute ‚preuve. Jamais caractŠre n'a rendu un son plus franc et jamais piet‚ n'a ‚t‚ plus vraie. Neu war mir daß er schon als Kind in eine Ecke knieen und Gott um Verzeihung oder Hilfe beten konnte. Seine Eltern, wenigsts sein Vater, scheinen nicht gerade fromm zu sein.

Ich lese von Zeit zu Zeit wieder heidnisches, zB Xenoph über den Socrates. Da ward mir wieder neu, wie dieser Mann sich Mühe gegeben hat, vom Gewöhnlichsten mit den Menschen anzufangen und alle hochgetriebene Wissenschaft mied und andern abrieth, z.B. Mathematik, Astronomie und dergleichen wenn allzuweit verfolgt, schien ihm die Eigenschaft zu haben, den Menschen dumm und ungeschickt zu machen für vieles Nützlichere. So geschieht es denn oft, daß auch ein Missionar sich dermaßen versteigt, daß er mit gemeinen Leuten nicht reden kann als ihresgleichen. Kommt er aber nicht zu ihnen herunter, so zieht er sie gewiß nicht zu sich hinauf, sondern läßt ihnen höchstens den verschwommenen Eindruck zurück, daß sie ein Wunderthier gesehen haben. Mit Badagern recht umzugehen mag ganz besondere Einfalt erfordern; der Herr schenke sie Dir!

Herm. hat also angekündigt, daß er 20 Apr seine Abschiedspredigt halten wolle. Zwischen hinein kommt ihn auch die Furcht an, er könne durch die Herausreise mir mehr entfremdet werden, als durch das Weilen in der Westlichen Hemisphäre. Ich lasse mich solche Gedanken nicht anfechten, sondern hoffe, Gott schenke uns was zusammen.

Fried. will nun vorwärts machen d.h. er hat mit Herrn Z geredet und hofft nach Ostern mit 1000 Fl per Jahr es zu probiren. Reicht es nicht, so wolle Herr Z auch mehr geben. An Ostern käme er hieher und sähe wie die Sache weiter zu führen sei. Alle 8 Tage schreibt er an E und bekommt glaub ich alle 14 Tage eine Antwort. So ists bis jetzt mit den Eltern ausgemacht. E wartet allemal sehr angelegentlich auf die Inlagen, die wie F entschuldigt freilich größer ausfallen als die schützende Decke (d.h. der Bf an uns). - Dav. hört gute frz Predigten bei Pastor Valette. "Detting ist ein lieber Mann, schreibt er, seiner Frau geht es immer gleich." Das muß ein Jammer sein, denn die Nerven sind etwas unberechenbares. - Marie hat letzte Woche wieder bei einem Concert gesungen, das für gelungen gelten kann. Man hat doch was von diesen kirchlichen Gesängen und der Saal im Georgenaeum ist immer voll.

Ad schreibt auch wieder, und zwar von einer Reise durchs Land. Dergleichen ist ihm zwischen hinein eine Erholung, da er dann von Manchem was das Gemüth niederdrückt wieder loskommt. In Boll gefiel es Anna wohl, sie kam auch Blumh viel näher und mag ihn jetzt wohl leiden, aber in St schwindet der Eindruck vom Gewonnenen bald wieder. Dann merkt eben Ad. daß nicht Menschen helfen können, sondern Gott selbst es thun muß. Frl Magirus zieht jetzt von St weg nach Winnend, weil sie keine passende Wohnung fand. Dies mag auch eine Erleichterung sein. Wenns reicht, will Ad auf dieser Reise auch Fr in Heidelbg besuchen, der große Freude darüber haben wird. Letzterer lebt ja mit Joh. Müller zusammen, was Freude macht, aber auch Ungeschicktes mit sich führt (Fr braucht viel Luft zum gesund schlafen - ich rieth ihm, das Fenster etwas offen zu lassen, was mit seiner vorsichtigen Art auch Schwierigkeiten hat). Sie haben zusammen ein Klavier gemiethet @ 5 Fl per Monat. Hoffe sie schlagen soviel aus den Tasten heraus. - Heute sagt mir Carl: er komme um seine kalte Händle ein wenig bei mir zu wärmen. Dann steht er und fängt auf einmal an: Großvater, Du solltest net so viel rauchen. Marie meinte, das könnte man in einem tract brauchen. Theod spielt gern Clavier, zeichnet auch ordentlich, worin Carl ihm nacheifert. zB. er malt des lieben Heilands "Jünglinger" und "jetzt muß i au no dem Johannes e Herzle in de Bauch nei mache." Am Bildersehen und Erzählenhören wird er nicht müde.

Mama und Ur. sind wohl und grüßen herzlich. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
