 Calw 16 May 73
Ma chere Julie

Enfin quelques nouvelles de toi, tu n'avais pas encore … ce qui semble, la lettre de Frederick … Newyork. A present je joins l'epŒtre d'un autre Frederick. Il espere que David viendra Samedi, et celui ci pense qu'il arrivera Dimanche soir de Pforzh … Calw. Je ne sais pas encore s'il voyage par Wildbad. Gustav a ‚t‚ a Heid ce qui cause quelque joie … Fred, qui esperait passer le soir avec lui.

Hier Marie est retourn‚ avec les enfans, les deux autres sont all‚ avec elle et leur mŠre … Kornth d'o— Marie revenait le soir, tandis que Mme Sweet viendra aujourdhui. Les Plebst arrivŠrent Mercredi, il a visit‚ les jeunes gens et m'a remerci‚ pour mon service avec eux. Hier il est all‚ … Nagold et passera par ici pour Liebenzell. Il semble bien portant, a visit‚ les Herm. et fut ‚tonn‚ par la haute voix de la mŠre et de Julie. J'etais l… deux fois pour voir aussi la chere Anna Schütz, qui aujourdhui a quitt‚ pour Ludwigshafen et verra Fred. ce soir.

David prie que l'on lui achete quelque chose … Stutg pour le mariage <(Conrad Weitbr.)>* Julie W. fait justement une robe pour la grande fˆte et semble fatigu‚e de ce devoir. Pourtant il n'y aura pas de bal! Mais que je suis chagrin‚ de n'avoir pas ‚t‚ invit‚ pour cette occasion! 
Il me tarde de recevoir quelques nouvelles d'Hermann qui aura … rapporter touchant son voyage … NYork. Il n'a pas … ce qu'on peut trouver dans la lettre de Frederick un printems bien agr‚able pour quitter la maison. 
Lundi nous irons … Liebenz pour avoir une conference avec les Hermann. J'espŠre qu'aussi les Sweet s'y rendront. Elle semble desireuse de voir quelque chose de la vie des Chr‚tiens et fut charm‚ par une visite de caff‚, o— elle rencontrait chez les Rösler les mŠres des Confirmandes. 
A Neuchatel il y a une nouvelle loi qui donne libre cours … tous les pasteurs de precher ce qui leur semble vrai sans s'inquieter de la doctrine ‚vangelique. Mais le Synode a protest‚ unanimement et la majorit‚ n'aime pas encore que l'eglise soit Buissonis‚e. On pr‚pare une petition pour detourner ce coup.

Lechler a ‚crit touchant une fˆte Missionaire … Berne o— les Dames ont trouv‚ sa femme si faible qu'elles ont donn‚ 300 Fcs pour une nouvelle cure dans quelque bain. C'‚tait joli parceque tout … fait inattendu. 
Abraham a aussi ecrit et te salue cordialement Il n'aime pas ˆtre marchand et son pŠre n'en parle pas mais pense d'autant plus et prie pour lui. 
Adieu mes chŠres et que le Seigneur soit bien prŠs de vous deux  Votre H.
