 Calw 3 Jun 73
 <R 28./30>*
Liebe Kinder [Samuel]

Das sind freilich Erfahrungen, die zum Lobe Gottes auffordern. Der treue Herr hat damit gewiß etwas rechtes schenken wollen, neue Liebe und völligeres Aufblicken zu Ihm. Ich las da erst mit besonderer Bewegung in den Psalmen. Bei Dir ist die Vergebung, daß man Dich fürchte. Man könnte fast erwarten: daß man nicht mehr fürchte; aber das Rechte ist doch angedeutet, daß diejenige Gottesfurcht, an welcher das Danken durch die That offenbar wird wie es sich im künftigen Wandel zeigen soll, nur auf Vergebung basirt werden kann. Dann lernt man seinen Wandel ordnen und mit der rechten Furcht vor sich selber führen, wenn man weiß, wie theuer wir erkauft, wie kostbar wir beschenkt worden sind.

Jetzt wird ja die liebe Elisab. sich auf ihr Stündlein rüsten und möge es ihr durch die vorangegangene Erfahrung erleichtert werden!

Wir haben jetzt von den Gefangenen in Kumase gehört, daß sie 21 Merz ziemlich wohl waren, ihr Kindlein sich auf dem Rückweg von der Grenze aus schwerer Krankheit erholte und ihnen viele Freude macht. Viel durften sie natürlich nicht schreiben. Aber es ist ein Trost, schon von ihnen wieder zu hören. Sie baten um eine Zusendung von Goldstaub. Ob diese möglich ist, kann ich nicht sagen.

27. und 28 war ich in Stuttg beim Großmütterchen und den andern Lieben, auch bei Josenh der mir Hesse zum Mitarbeiter anträgt, obwohl er sich langsam erholt und vielleicht nie recht gesund wird. Hesse selbst käme gern hieher. In der Miss Cfz mußte von dem neuen Deficit die Rede werden 145000 Fcs die noch höher steigen können! Dazu pers Mission angefangen. Essen im Vereinssaal, dann Kaffee bei Ad. wo ich über die leidige Geschichte van Vlotens noch weiteres hörte (Er habe sein Mädchen getödtet 1.) weil es der Antichrist sei 2.) zur Sühne für seine Sünden 3.) zum Beweis seines Gehorsams wie einst Abraham that!!!). Abds verhandelte man über das conservative Blatt "Süddeutsche Reichspost", das nun auch von Würtbg eifriger unterstützt werden soll. In der Pfarrconfz am nächsten Tag trat wieder Josenh auf. Ich fuhr mit Bunz (in Möttl) seiner Frau und Kind zurück und hörte nun allerhd von seinem Aufenthalt in Barmen und Mettmann. Er hat eine sehr liebe Frau und wirkt im Segen, wie ich hoffe. Gestern in Stammh wunderte ich mich, wie er die Kanzelstaffeln hinaufsprang und welche laute Stimme (eine rechte Weckstimme) nur noch mit rhein. Accent er besitzt.

Auf dem Bahnhof kam mir schon die liebe Mama mit Jettle und Emma entgegen. Jene war mit Uran unerwarteter Weise schon Morgens vom Wildbad zurückgekehrt.

Dann kamen viele Besuche, auch die Sweets. Mama Isbg hatte ich besuchen wollen und nicht getroffen, doch ließ ich Deinen Bf zurück, den Elis vollendet hat. Jetzt hat sie schon auch den, welchen Elis anfieng und Du vollendetest, mit Dank und Freudenthränen gelesen. Marie ist nämlich seit Samstag (31) dort und berichtet darüber; auch wie ihre 2 Buben in einem Bett beisammen sich Nachts Rippenstöße beibringen. Jettchen ist ja in Vayh. Mar wollte noch Heilbr. besuchen und übermorgen zurückkehren, da denn auch die Sweets hieherziehen und es bei Thudium im badischen Hof etliche Wochen versuchen wollen.

Abds vor Pfingsten kam dann Frieder auf seinen letzten Besuch vor der Hochzeit. Er wurde von Emma am Postwagen empfangen und nahm sie seither fröhlich mit in Kirche und (Hirsauer) Stunde. Ich predigte am Pfingstmontag wie Paul vor 4 Jahren - nach der Schnürleschen Hochzeit. Nachm. nach Stammh mitzugehen wagten sie nicht, weil E einen catarrh hatte. Dafür giengen Marie Heerm und Emilie Schütz mit, beides liebe Mädchen, die sich selten was Gutes gönnen. Dort redeten erst Klemm und Deckgr dann catechisirte ich, und Bunz machte den kräftigen Schluß. Abds saßen Fried und E noch eine Weile mit uns, dann giengs auf die Eisenbahn und endlich endlich - nach langem Aufhalten mit einem unendlichen Zuge weiter. Die Bahn soll sich denn doch mit 3 1/2 % rentiren wozu außer solchen Freudetagen bes. die Waarentransporte (Stein und Holz etc.) beitragen. Auch Passagiere führt die Bahn in ungeahnter Zahl, wenigstens während des Sommers, die Leute wollen auch den Schwarzwald sehen. So kam heute Gottlob Enßlin, dessen Vater ja vor einem Jahr starb. Jetzt hat der ältere Sohn Heinr. in Folge der Übernahme einer Brauerei sich ins Trinken gestürzt und ist darin fast gar untergegangen. Man mußte ihn entfernen, worauf er doch eine Sägmühle gepachtet hat und sich nun darauf leidlich erhält. Er ist aber sehr weit abgekommen, Gottlob dagegen schien kräftiger als wohl sonst.

Auch andere Passagiere sprechen ein, so eben 2 Studenten aus Rheinpr. und Pfalz (Vosswinkel und Lips) die uns wohl gefielen. Wir rüsten uns auf H's Empfang. Mutter und Ur. haben ein ziemliches Maß von Kraft aus dem Bad mitgebracht. Wir hoffen der HErr beschere uns einen fröhlichen Sommer. In Seiner Liebe küssen wir Euch, theils wiedergeschenkt, theils in spe neu beschenkt.
 Euer V.
