 Calw 6 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

Ich kam also zum Essen nach Stuttg, besuchte dann Dettinger der sehr freundlich war, aber seine rechte Hand nicht mehr brauchen kann (er fragte viel nach Paul) dann zu den andern Herren die alle fort waren. Doch sah ich den lieben Kapff am Mittwoch. Dienstag war ich noch bei Breuning und Fr Geyer, die beide vielleicht im letzten Winter sind. Ich hatte Geschäft mit Gustav, dem Schiffmayer der nach Ind soll (als agriculturist) Geld per telegr zu senden. Mittwoch zum Banquier Keller das übrige Reisegeld zu besorgen, zu Ka. (der sich für die Vereins-Sache interessirt) und dann in die Brüdercfz wo ich mit Pl bis 1 Uhr blieb, Mgl Lechler Rottmann sah und allerhd hörte. Jaso, am Abend mußte ich auch mit Mädchen reden, die bei Emma einen Verein haben. Bei Robins war nicht viel zu machen, er meint a tremendous lot geschafft zu haben, wenn er den andern stinkfaul vorkommt. Zurück fuhr ich mit Roller von Altbg und andern Brüdern, aber auch Herr Hafner setzte sich zu mir her und so widmete ich mich ihm besonders. Es warteten - 6 Uhr - 2 auf mich, Mama und Jette, die drängten gleich zu essen. Ich mußte aber erst ein Bremer offert an Dav schicken, das empfehlenswerth aussieht, und ihm dazu schreiben. Darnach ins Steinhaus, wo erst ein hinderlicher Gast war, doch erzählte ich so gut es gieng, vor - und auch nach dem Gast. Zum Schluß in Jglgsverein, wo ich fast einschlief. - Heute kamen nun eure lieben Briefe. Herzlichen Dank dafür. Julie hat geschaut, wo etwa Fr den letzen Stich gemacht haben könnte, fand aber nichts. Also schwebt noch die große Frage, ob Fr recht gestochen oder E. es nachher in der Stille verbessert hat.

Ich war mit Marie bei Wö's, wo also am Montag ein gesundes kleines Mädchen ankam, womit die Krankheit ein Ende erreicht hat. Mama war mit Julie bei der kranken Miss Mayer.

Ich lege die Marken bei, die Dav schon hatte. In der Verlegenheit was zuerst angreifen, machte ich geschwind das in Ordnung. Der Schreibtisch hat zunächst noch wenig Verlockendes. Es geht drunter und drüber. 
Den lieben Riehm sah ich auch in St dann Onkel Ernst der von Waibl gekommen war, das Bild Kaulbachs (den Inquisitor Arbues, welchen der Papst heilig gesprochen) zu sehen. Großm. sagt: "Da kriegt man einen rechten Gift gegen den Papst." Die 2köpfige Nachtigall (Mulattin) war auch zu sehen, ich ging aber nicht hinein, konnte doch ihr Duett hören. - Ad und An waren noch nicht da, Carl W saß in der Cfz. - Jetzt habt schönen Dank für eure freundliche Bewirthung und empfehlt mich gelegentlich bei Herrn Z und Mart auch C Wern. Gruß an Diet. Seid gutes Muths und lachet euch die Sorgen weg am heitern Tag, und in trüben Stunden werft sie auf den, der sie alle tragen kann und will! Mit Kuß Euer
 V.
