 Calw 18 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

Es freut mich daß E angefangen hat ihr Lichtlein in eine gewisse Finsterniß scheinen zu lassen. Nicht wahr ehe man anfängt, ist man so bescheiden, fast bange, wir könnten mit unserer Weisheit das 5te Rad am Wagen sein; aber wenn man erst probirt hat, findet man courage, denn obwohl viel andere es 10mal besser könnten als wir, sie thuns halt nicht. Und also haben wir den Beweis, daß wir noch nicht so völlig entbehrlich sind. Da könnten wir bald stolz werden, wenn es nicht so traurig wäre. - Mglg wollte erst heute nach Eßl. zurück. Auf Schiffm wartete ich halb dieser Tage, es scheint er findet die Zeit nicht, so gehts also wohl direct nach Basel. - Insp hat auch geschrieben: falls H. eben die Kraft nicht habe, solle ichs melden, daß man eine andere Person wähle. - Marken kann ich Dir noch mehr schicken, wie per Inlage. Daß der Civilian in Bengal Muh geworden ist richtig, die Regierung hat ihn daraufhin suspendirt. - Rob sandte mir den Beschluß des Lord Argyll (Secry of State) an Stolz 100 œ zu schenken und 100 Copies des Mal Dict zu kaufen. Das ist doch eine Erleichterung für den Mang. Buchhandel. Ich sandte die Abschrift der amtlichen Papiere nach Basel. Ihr bekommt sie nachher. 
Auf der Walkmühle gehts gut; Fr. W. befindet sich wohl und das Kleine gedeiht. Ihr werdet vielleicht Dr Schütz sehen, da er nach H gehen wollte, dann kann er auch erzählen, wie sie - die 4 Doctoren - zu dem 5ten Herrn Schiler stehen, der heute wieder im Blättle gegen sie losgezogen ist. 
Am heutigen Abd wollen Mama und ich ins Steinhaus, wir sind schon länger nicht zusammen getroffen. D.h. Marie war zB heute da im Missionsverein. Morgen will Marie ihre Miss[ion]smädchen zu einem Thee einladen und mit Herrn Frohnm. im Sindhianzug unter sie hineintreten, damit sie sich doch auch eine Vorstellung machen können. - Ich halte es für möglich daß Stokes wieder auf die hills kommt, seiner Gesundheit wegen, und hoffe nur, daß alles ohne einen weiteren Zusammenstoß abläuft. Rob scheint vorauszusetzen daß Sam ins Unterland zu gehen hat, denn er bemerkt: They mismanage, I fear, the Hills, lost 2 men like Metz and Gdt. Das sagte er nachdem er Sam gesehen hatte. Ich wünschte nur, daß Sam selbst alle Aufregung überwunden hätte. Aber denke Dir Sam in Herm's Lage! Von jenem hätte Haf sicherlich keine 50 Doll erlangt, sondern Worte, die er in etlichen Jahren noch nicht vergessen hätte. Hesse soll zu Frohnm gesagt haben: Sam ja das ist ein lieber Mensch, aber er kann saugrob werden! Wollte Gott, daß ers nicht mehr werden könnte, wie arg es auch im Innern kochen möchte.

Nun lebet wohl und freuet euch im Herrn, daß ihrs gut habt vor vielen. 
Ich schrieb wohl daß Oberst Halliday "S. Hebich" von Metz bekommen hat und übersetzen will? Mich freut es daß ein alter Hebichite die Sache übernimmt. 
 Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
