 Calw 5 Sept 73
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Es hat mich und die Kinder sehr gefreut, daß Du sie noch am Abd besuchtest. Herm war ziemlich gedrückt und Theilnahme that ihm wohl. Seither sind sie über Fkft wohin Fried begleitete nach Hambg gelangt, dort ziemlich schlecht gefahren was menschlichen Umgang und Beistand betraf, und schrieben noch am 3. kurz vor dem Einschiffen. Doch ich schicke Dirs lieber, Fried hat das vorige heute erhalten und kann wohl 2 Tage warten. Zudem hat er Besuch von Georg Pl.

Ich lebe der getrosten Hoffnung, daß sich dieser 10wöchentliche Besuch zahlt. Der Herr wolle über den lieben Leuten wachen. Die Julie ist mir bes. ans Herz gewachsen, das allerdienstfertigste Kind das ich je sah, immer voll Rücksicht auf andere und sehr zarten Gewissens. Sie schließt sich an den Vater an, wie das Marle an die Mutter.

Am Montag kamen die Gros von Giengen. Ihr Herm. (ältester) ist in Engl gründlich bekehrt worden. Der andere Heinr schreibt seit 3 Jahren nicht aus Amer Gros fühlt sich scheints noch immer fremd in jenem Eck und entbehrt christlicher Gemeinschaft.

Mir kam auch ein Bf zu von Berlin über Hoffm's Tod. Er habe sich zuletzt sehr gesehnt zu Hause zu sein, die Frau aber finde sich schwer in die Trennung, schreibt sein Carl, der lic. th. Ich hoffe, er und Oehler finden sich drüben leichter zusammen als hier. Hoffm. scheint doch immer die Hauptsache im Auge behalten zu haben, die ihm bei seiner Bekehrung wie von außen zugerufen wurde: "Dir sind Deine Sünden vergeben." Daß er gegen Sydow auf der milderen Seite stand, nehme ich ihm bei den bekannten Rücksichten auf alte Schleiermacherianer nicht gerade übel. Für die welche was bei ihm suchten, hat er doch immer die Gnade Christi zu rühmen Kraft und Muth gehabt. Aber so wie seine Freunde sehe ichs doch nicht an, als ob gerade die Kirchenleitung einen ungeheuren Verlust erlitten habe. Denn diese suche ich einmal nicht in irgend welchem Oberkirchenrath, und denke, der Herr führts auch durch andere geschickt hinaus, so wie es Ihm paßt.

2 Sept wurde hier hoch gefeiert, wie Mercur besagt. Die Rothen beflaggten nicht, reisten auch zum Theil mit ihren Kindern fort, daß diese den schlechten Geist nicht einsaugen.

Harris war bei Fried. Er that einen Sohn zum Pfarrer in Bödigheim um dort Deutsch zu lernen, wie Du Dich erinnerst. Hörte gestern ein nettes Brieflein von Emma an ihre Eltern, zu schicken was ihr noch fehle, etwas zum Schaummachen etc. auch ein Korb Eier käme nicht ungeschickt etc. Mir lautete es ungemein naiv. Kauffm's Adresse will Herm zu bekommen suchen. Du weißst, er war Professor von Marthasville in Missouri. - Hier besuchte ein Miss. Müh der nach Afr geht und mir ordentlich gefiel. - Auer, den ich nach Nag mitnehmen wollte, schreibt er leide noch am Gliederweh, und will Zimm. statt seiner schicken. So hoffe ich diesen nochmals zu sehen, und hoffe sein Sohn kommt in Edinb. an. Es wäre mir aber fast lieber gewesen, wenn der Junge auch nur 1/2 Jahr würtbg Lehrzeit zuerst hätte durchmachen müssen, um seinen Krattel etwas zu überwinden.

David ist hier und liest Hebr. und Homer mit mir in den Abenden. Er strengt sich tüchtig an, etwas einzusacken, solang er Zeit hat. Sam scheint ganz gewiß daß er nach Malab zu gehen hat, während doch Metz heimgeht, möglicherweise schon im Sept. Edward Groves sei raving mad.

Nun entschuldige den armen Bf, mir ists noch nicht just. Herzlich grüßt Dein
 HG

(Auf der Adresse hatte ich schon angesetzt, statt Eßling Mang zu schreiben) 