 Calw 19 Aug 73
Liebe Kinder <Fried>*

So seid ihr also endlich an Ort und Stelle. Und zwar hoffe ich seid ihr jetzt gerade genug gereist, um auch am Bleiben wieder etwas Geschmack zu finden, nicht so weit, daß ihr hinfort immer nur Reiselust in den Gliedern verspürt. Es hat uns sehr gefreut daß die liebe Mutter und Marie so schön Wetter zum Abladen und Einräumen hattet. Jetzt könnt ihr also gemächlich anfangen euch häuslich einzurichten.

Plebst schrieb er wolle bald kommen, euren Jglgsverein zu besuchen. Ich hoffe er führt es aus. - Herm war im Eilfinger Hof und in Maulbr bei Maehrlen, Prof Palm Rep Zeller etc. Dann kehrte er aber (Montg) hieher zurück, statt Stuttg zu besuchen, da er dies ja morgen in meiner Begleitung thun kann. Die Zeit rückt eben sehr rasch herbei, da sie wieder abfliegen werden, diese lieben Sommervögel, und zum Festhalten zeigte sich keine Aussicht. Es wird gewiß recht werden für sie wie für uns. Etwas wehmüthiges behält der Abschied immerhin. Jgfr Mine will mit ihnen nach Hambg höre ich, da sie dort Leute hat. Sie giengen nach Hdlbg voraus und Mine schlösse sich dort an sie an.

Es freut mich daß Dav zeitig genug kommt um noch etwas mit ihnen zusammen zu sein. Ob er wohl bald nach NDeutschld nachzufolgen hat?

Ich hoffe Du hast einen ordentlichen Einstand bei Herrn Z. gehabt und findest Dich wieder in die Arbeit. Es geht doch anders, wenn man dann in ein eigenes Logis zurück geht, und ich hoffe Du nimmst den Ladenstaub nicht dahin mit und kaufst die Zeit aus, da ihr bei einander seid, daß man etwas davon hat und mit frischer Kraft ans neue Tagewerk geht.

Am 2 Sept soll hier große Sedanfeier sein und ist dafür gesammelt worden. Ich geb aber lieber etwas Silber her als die kostbaren Tagesstunden und hoffe nur, daß andere ihre Zeit leichter dran rücken. Die Lehrerinnen der Sonntagsschule werden scheints angegangen sich den Schulkindern etwas zu widmen.

Nun lebet wohl Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.

Großm. und Tante R wollen heute Abd anrücken. Auch herzliche Grüße an die liebe Mutter H und Marie. Sie bringen hoffentlich gute Nachrichten von eurem neugegründeten Daheim
