 Calw 10 Jan 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Wenn meine Frau die Inlage (an WR bei Dr G) aufzumachen gewagt hätte, so hätte sie mir nach Kornth telegraphirt und ich wäre mit Dir nach Stuttg gefahren. So mußte ich am andern Morgen die Sache in großer Jäst ausführen, und Rob kam erst Abds. Ich blieb noch etliche Stunden, fuhr aber Nachts heim.

An Carl sandte ich gleich ab, was seine künstlerische Hand vor 14 Jahren gefertigt hat.

Ich hoffe auch, daß die liebe B sich in Fkft recht erholen wird. Daß es mit Weitbr in Leonbg sehr schwer geht, höre ich von seinem Bruder; d.h. der Mann ist auf alles gefaßt und sehr getrost auf seinem Lager, aber im Hause und in der Gemeinschaft etc. mangelt er allenthalben - eine stille, sehr wirksame Kraft.

Ich denke auch, Du hättest wegen des Bahnzugs einmal das Klagen probiren sollen. Wegen der kühlen Gesinnung dabei konntest Du doch Dir selbst damit nicht schaden, und möglicherweise dem publicum nützen.

Es traf sich, daß Fried gerade in St war als ich ankam und einen commis keilen sollte! Er hat nun den Joh Müller aufgegabelt, wenigstens auf etliche Monate, und ihm that es sehr wohl, mich gerade an diesem bewegten Tage in St zu finden.

Ei Rob heißt Sir B Frere a bad governor - wegen der Bomb. Bankgeschichten etc. erkennt aber einen tüchtigen Unterbeamten in ihm an. Etwas obenherunter geht natürlich sein Blick und sein Urtheil auf Alles Indische. Amer hat er auch durchflogen, ich glaube so ziemlich alle states! Sein James ist so wenig ein großer Kopf wie der ältere William, und er soll für Amer. d.h. nicht gründlich deutsch, gebildet, oder zugehobelt werden.

Nun lebe wohl. Kaund. grüße doch auch von mir, wenn Du schreibst, ich denke oft an ihn.
 Dein HG.


1No 79

 Königlich Württembergische
 Telegraphen-Station Calw
 Monat Jan 1873
 Calw von Ans*

 Telegramm.

Wilhelm Robinson
Doctor Gundert Calw near Stuttgart. Wurttembg

James and I arrive at Stuttgart early tomorrow.
 Robinson

Aufgenommen durch ...
