+ Calw, den 28 Febr. 1873.

Geerthester Herr, <Jentzsch>*

Ich danke Ihnen herzlich für das Zutrauen, das Sie mir erwiesen haben. Auch der Redakteur freut sich, wenn er Beweise erhält, daß seine Sachen gelesen werden, nicht blos als Neuigkeiten irgendwelcher Art, sondern als Anfragen an die Herzen und Gewissen. Als alter Missionar und Missionsfreund aber bin ich allemal entzückt, wenn ich von einem Jüngling bonae spei erfahre, der sich hinaus ins weite Feld gezogen fühlt.

Andrerseits stehe ich wieder sehr arm und verlegen da, wenn ich Ihnen in Ihren besondern Verhältnissen Rath ertheilen soll. Eine Gesellschaft, welche sich anheischig macht, Sie früher oder später nach Japan zu senden, kenne ich nicht. Ich weiß nämlich von keiner deutschen Gesellschaft, die sich auf das Anerbieten eines jungen Mannes hin entschließen würde, eine Mission in Japan anzufangen. Ist sie angefangen, so muß sie auch fortgeführt werden, und wenn der erste Missionar auf jenem Posten schon im ersten Jahr stürbe. Ein solches Unternehmen darf nicht auf die Freudigkeit dessen, der sich anbietet, gegründet werden; andre Fingerzeige sind vonnöthen. Neue Missionen anfangen, ist leicht; sie fortzuführen, wenn die erste Begeisterung nachläßt und die Schwierigkeiten erst recht zu Tage kommen, erfordert große Kraft. Aber Sie denken ja auch schon an amerikanische Gesellschaften? im weiteren Verlauf an englische? Dabei scheint mir denn doch noch nicht Alles erwogen zu sein. Sie könnten sich dem Am. board, der holländisch amerikanischen Kirche, den Presbyterianern oder Episkopalen anbieten; überall käme doch gleich ein Opfer deutscher Gewöhnung und kirchlichen Zusammenhangs mit ins Spiel, das aus der Ferne betrachtet leichter scheint als es sich später herausstellen dürfte.

Sind Sie, möchte ich hier fragen, des Berufs nach Japan so gewiß, daß Sie alles an dieses Ziel rücken müssen? Zinzendorf hat Sie angeregt, sein Vorbild könnte Sie dann nach Amerika weisen. Ein andrer Jüngling sah schon Afrikaner in einer Ausstellung und empfieng da den ersten Missionsgedanken; er starb aber auf dem Wege der Pflicht in Indien. Ein andrer sehnte sich nach Madagaskar, blieb aber in Südafrika stecken. Ich hatte einen Paß nach Kalkutta und lernte 6 Monate bengalisch, habe aber Nordindien nie gesehen, sondern bin in Madras (das nur berührt werden sollte) gelandet und fand meine 23jährige Arbeit in Südindien. Das ist alles wunderlich und doch richtig gegangen. Sie hören von Japan und sehen Japaner und fühlen sich zum Beten und Wirken für Japan aufgefordert; wäre es darum ein ungöttlicher Weg, der Sie etwa bis China führte, dort aber arbeiten hieße, während das Herz möglicher Weise noch immer Japan! ruft und ein gelegentlicher Besuch daselbst doch Ihre einzige Berührung mit dem Inselreich bliebe? Wie viel muß doch verläugnet werden in der Nachfolge Christi, - nicht blos das gewohnte Vaterhaus, heimische Nahrung des Leibes und der Seele etc., auch allerhand hochherzige Aufflüge des Geistes; Dinge, die ganz nach Inspiration aussahen; Formen der Bekehrung und Geistesführung, die seiner Zeit unantastbar schienen; das besterrungene Wissen, der gewissenhaftest zugespitzte Wille - Alles muß wieder in den Tod und ins Feuer; und das wohl 7mal, bis es endlich, so Gott Gnade gibt, hält und besteht!

Wenn Sie im Juli Ihre bisherige Stellung ändern, so ist ja Zeit genug vor Ihnen, den nächsten Schritt zu thun. Sie haben schon daran gedacht, sich an die Basler Gesellschaft zu wenden, möglicherweise auch Lehrer in einem Missionshause zu werden. Ich möchte Sie dazu ermuthigen, besonders da jetzt ein Chinese im dortigen Missionshause studirt und Miss. Lechler nach 26jähriger Arbeit in China gerade in der Heimat ist. Aber während ich das schreibe, fällt mir doch aufs Herz, daß ich Ihnen nicht verhehlen darf, wie man in den Missionshäusern großen Werth auf Gehorsam und Selbstverläugnung legt, größeren als auf Gaben und Kenntnisse. Man ist dort gewöhnt, daß sich die Jünglinge zu freier Verfügung stellen. Sie wissen vom Feldzug her, was das heißt. Begeisterte Freiwillige haben sich angeboten und sind nach und nach sehr abgekühlt worden. Ich weiß von einem, der schon Offizier wurde, wegen einer wohlgemeinten That in eine schiefe Stellung zu den Oberen gerieth und dann losbrach: so pfeif ich in die ganze Geschichte! Ich meine, Sie sollten sich in den Glauben finden lernen: will Gott mich in Japan haben, so bringt Er mich hin, und wenn er allen Committeeherren den Kopf umdrehen müßte; will Er mich aber wo anders haben, so lasse ich mir auch meinen Kopf umdrehen, - wenn nicht auf einmal, doch nach und nach. 
Ich würde jedenfalls rathen, nicht zuerst nach Amerika zu gehen, sondern an ein Missionshaus zu denken. Kämen Sie z.B. am 1. Juli nach Basel, so würden Sie wohl gerade das Fest dort mitfeiern können und einen Blick ins Werk werfen. Aber ich bescheide mich, weiteres zu besprechen, und wünsche von Herzen, daß Sie recht geführt werden - Gottlob wir wissen, daß Gebete erhört werden und keine Frage über den nächsten Schritt unbeantwortet bleibt. 
Herzlich grüßend verbleibe ich mit Hochachtung
 Ihr
 H. Gundert.
