+ Calw 9 Decbr 1873

Lieber David

Ich höre von E. Pl. daß GroßMttr wieder mehr schläft und ißt und daran freute sie sich auch daß Adolf endlich einmal wagte in der Dämmerung in die Hohestraße zu gehen. Da konnte sie sich doch überzeugen daß er im wesentlichen ruhig und gelassen ist. Anna sei's auch wenn sie nach oben blicke, schwerer gehts beim Schauen nach unten. ..1 Was Maries Sache beträgt, weiß ich nicht genau, 100 hat sie jedenfalls in Gunderts Kdr fonds, sonst meine ich über 1000. - Ich jedenfalls 1700.

Unfähigkeit zu selbständiger Arbeit folgt aus solchem Mislingen weniger, als Unlust zum Associren und Umsicht, ehe man sich mit einem bindet. Ich bin darin einfach biblisch: "Be not unequally yoked together" ist für mich bestimmend. Ad. war aber nicht so weit zu jener Zeit und hat also nach meinem Gefühl, nicht gegen größeres Licht gefehlt. Dazu kam daß Gr Mttr zusprach, während sie immer auf reiche Heirat hoffte. Ich aber gestehe daß ich gerade dieser Kombination sehr mistraute. Ein Detailgeschäft hätte mir nie Grund zur Sorge gegeben. Wie mancher mapla fängt mit 24 Rup shop zu halten an, die werden ihm von den Glaubensbrüdern geliehen; macht er damit frisch voran so geben sie ihm 50 od 100 und er zahlts ab ohne Zins. Ich sage Dir solche Muhamedaner bringen auch was vor sich. ....1

Sam's Sterben machte Ad. gerade diese Prüfung zu überstehen erst möglich, wie er mir selbst sagte. Nun war er los von der Erde, hatte sich gerade in den shop so vertieft gehabt! als letzte Stütze.
