 Calw 20 Febr 73
Lieber Frieder

Ich will Dir gleich sagen, daß Tante Uranie uns gern was gäbe gleich jetzt, und da haben wir so nach und nach 3000 Fcs von ihr bekommen. Diese sollen nun Dir übergeben werden, damit Du zum Anfang gleich was hast, worüber Du schalten magst. Die erste Summe habe ich in Würtbg Credit Verein Obligat. angelegt, was______________ 516 Fl 53 kr kostete.
Baar habe ich jetzt hier____881.___18 ___liegen, so
daß ich Dir im Ganzen______1398.___11 ___übergeben kann, wenn Du kommst. Nemlich jene Obligation und das Papiergeld. An dieses denke also im Voraus wie Du es placiren oder weiter damit handeln willst. Ich kann Dir auch jene obligat. wieder abkaufen und das Baare dafür geben.

Herr Petitpierre schickte mir die erste Summe in ungeschickter Weise, (auf Stahl und Federer) so daß ich nur 464.51 für 1000 Fcs bekam; die 2000 zog ich dann über Basel, die brachten 933 Fl 20 kr ein.

Vor 2 Tagen sagte Fr Scheffel zu Marie, es sei doch nicht recht, daß man ihnen gegenüber nicht schnaufe, und in Ind wisse es alle Welt daß FG verlobt sei mit EH. Marie gieng dann zu EHs, die lachte; man beschloß aber doch auch den Onkel in Böbl gleich zu benachrichtigen, damit er es nicht auf anderem Wege erfahre. Ich zweifle nicht, daß es durchs Missionshaus hinausgekommen ist.

Heute Nachm. Missionskaffee. Wir haben 5550 eingenommen gegen 4123 (im J 71) das ist doch Fortschritt.

Eben langt Dein Bf an. Der liebe Z in Carlsr ist mir sehr theuer, der Herr wolle ihn aufrecht erhalten und zum vollen Überwinder machen, namentlich auch seinem Sohne (dem früheren theol) den Glauben wieder schenken. 
Gegen diese Kirchengängelung von Seite des Staats habe ich alle möglichen Einwände. Ja, wenn der Staat lauter Intelligenz und Sittlichkeit wäre! Aber umsonst geberdet er sich als allwissend und allmächtig: er ist nur eine Form unter vielen, in welchen unser Leben verläuft. Und so wenig er Kunst machen - oder auch nur richtig beurtheilen kann, so wenig die Religion. Er wehrt sich halt jetzt, also nehme ich ihm die Schläge nicht übel, die er mit seiner ungeschickten Hand versucht, aber für meine Person wünschte ich, daß er die Punkte in welchen er sich mit der Kirche auseinander zu setzen hat, verminderte, nicht vermehrte.

 Nun lebewohl Es küßt
 Dein V.
