 Calw 15 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

Heute morgen ein netter Bf von H und seiner Julie. Ich sende gleich mit und hoffe Du schickst weiter an Dav. - Der indische Bf war von Col Halliday einem alten Freund vom 12 NI der Heb's Leben zu übersetzen angefangen hat. - Mgl schrieb schon von Fkft über seinen Besuch und daß es ihn auch zu predigen gelüstete. Möge es gelingen! Denn er hatte nachher Zweifel ob er sichs zutrauen solle. - Ei da fällt mir auch ein, wir wollen diesmal keine Gutle machen und auch keine Christkindle schicken; dann müßt ihr es aber auch ebenso halten. Ich meine, man hält sich recht einfach und wenn man ein Stück übrig Geld hat, macht man sich einen Besuch. Die Sendungen reichen doch nicht an das was man von der Gegenwart der Geliebten hat. - NB Hesse schrieb einen sehr netten Bf, will gleich kommen, d.h. in 3 Wochen. Insp muß ihm sehr eingeheizt haben, ich denke fast er sandte ihm eine copie meines Bfs oder sowas, obwohl ich gerade in die Sache nicht drein reden wollte! Wollen nun sehen wie es weiter geht.

Die Marken meinte ich für Dich. Wenn Du wünschest selbst eine Sammlg anzufangen, will ich Dir je und je schicken.

Ich kann nicht sagen wie froh ich an H bin und das was Gott an ihm gethan bewundre. Es ist Alles gut gegangen, so daß man daran gar nichts anders wünschen soll und darf. Ich warne ihn gerade mit Hs keine Gebetsgemeinschaft und dergleichen zu suchen, denn was Gott ihm gibt, ist besser und das mag in ganz niedrigen Seelen bestehen, die es aber redlich meinen. Ich habe große Freude an den Kleinen, wie ganz anders doch Julie jetzt schreibt. Möglich daß sie auch schon mitbeten, wenn es jetzt regelmäßig im Hause geschieht, und nicht am unwirksamsten. - Wundere mich liebe Emma wen Du in Deinen Missionsverein bekommst. Das ist ein ganz rechter Anfang, der wohl guten Fortgang verspricht. Man muß dergleichen nicht verschieben, bis man viele hat, sondern sich mit ein paar begnügen. Die sollen selbst herbeizeiseln wer ihnen ansteht oder einfällt. Ich denke, ihr werdet noch allerlei kleine Freuden in Hdlbg erleben dürfen und kleine Freuden sind groß, wenn man sie aus hoher Hand empfängt, etwa wie wenn die Königin mir ein Veilchen reichte. - Ich höre daß die Glocke in 14 Tagen etwa wieder aufgeführt werden soll. Nächsten Mittw. wars im Werk, aber Fr Revierförster ist dann verreist. - Herr Schiffmayer wird also nächste Woche nach Basel reisen, ich adressirte ihn an Frohnmeyer. Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
