 C 17 Mz 73
Lieber Frieder.

Ich erhielt gestern Dein liebes Brieflein mit der Schreckeskunde vom verlorenen Bf. Wozu auch das gut sein muß? Hat der Austräger Geld darin vermuthet? Wer weiß, was Du daraus lernen sollst. Ich kann wenigstens bezeugen, daß E noch nicht auf den Gedanken gekommen ist mir Dir zu brechen. Heute Abd will sie bei uns essen.

Mit ES mußst Du Geduld lernen. Ich fürchte, daß sie nicht für alles verantwortlich ist, was sie sagt und thut, sondern im unglücklichen Verh. mit ihrem Vater und andern selbst verfolgten Wegen oft an die Grenzen bewußten Handelns geführt wird, jenseits welcher Krankheit liegt. Man darf nicht zu schnell urtheilen. E ist gescheid genug, ihr gegenüber jetzt Schweigen sich zur Regel zu machen. Ich halte es ebenso. Was jetzt nicht klar ist, wirds noch Alles werden. Sorgen wir, daß wir vor Gott offen sein können; andern können wir oft beim besten Willen blutwenig helfen. Gott geht aber Seine Wege mit jedem Einzelnen und in sicherm Schritt.

Ich dachte in der Nacht einmal, ob Du Gottheil nicht auf Dav hinleiten könntest. Aber dann kamen mir Zweifel, ob wegen seiner militärischen Abhängigkeit in den nächsten Jahren von sowas die Rede sein könne. Gott wird auch wissen, wie Er ihn führt. Trauen wirs Ihm zu.

Ich war gestern mit Mama bei Eiding der in 4 Tagen überaus schnell ein 9jähr Mädchen verloren hat. Sie sang noch in der letzten Stunde. So sammelt Gott Manches das Er lieb hat, vor dem lauernden Verderben ein. 
Ich schicke Dir Herm's letztes, das einen curiosen passus hat, daß ich mich fragen mußte, hab ich meinen Kopf noch auf den Schultern! H kommt durch seinen Idealismus leicht ins Schwätzen hinein. Da muß man am Ende auch keinen Sinn suchen wollen, sondern der Paradoxenlust was zu gut halten. 
Mit Gottes Hilfe wird es wohl auch zu einem neuen Anfang kommen. Ich schrieb ihm: ich fuße auf Pauli Verheißung Apg. 16,31. glaube Du, Hausvater, so wirst Du gerettet und Dein Haus. Das ist etwas, was man sich zu merken hat, wenn man ein Hauswesen anfängt, und wer Enkel bekommt, muß auch dran glauben lernen. Gesetzt ich bitte Gott um diese Hauptsache: mach meine Kinder und Enkel selig - ich will sonst nichts für sie, dürfen arm bleiben, viel Krankht haben, früh oder spät sterben - aber mach sie selig und stärke mir den Glauben an diese Verheißung - warum sollte sie nicht erfüllt werden? Ich sehe nichts im Wege als eine arge Welt und ihren Fürsten, von denen aber Paulus noch mehr gewußt hat als ich, und hat doch das Wort gewagt. Jetzt lebe wohl und sei stark im HErrn!
 Es küßt Dein V.
