 125 Oct 73
Lieber Bruder. [Josenhans]

Da Du mir Nachricht von Br Hesse gibst und auch meine Ansicht über seine Berufung zu hören wünschest, halte ich es für angezeigt, mich über diese ganze hier in Betracht kommende Frage offen auszusprechen.

Ich habe am Baslerfest mit Br H selbst geredet und gesucht zu einem klaren Verständniß zu kommen und zwar geschah das nicht, weil ich bes. feste Hoffnung auf seine Gewinnung setzte, sondern weil es Euch anlag, daß H. zu mir komme. Zuletzt sahen wir uns in die Augen und gaben uns die Hand darauf: also bis Ende September in Calw! Er wußte, was das einschließe, daß nämlich mein Sohn wieder nach America zu gehen habe etc. Nun ich habe den ganzen Sommer über Anlaß genug gehabt, mich über Gottes Weg mit mir zu besinnen, und über die Art wie Er mir erleichtern wolle zu einer Gewißheit zu gelangen. Wenn ich zB in 7 Wochen 7 Missionsfeste zu besuchen hatte so merkte dann in den Wochentagen, wie es mit der geistigen Elasticität und Arbeitskraft heruntergehe. Habe auch seit 11 Jahren keine Ausspannung gehabt, Also ist mir im Verlauf deutlich geworden, daß es an der Zeit sei, einen Entschluß zu fassen und ich nur noch abzuwarten habe wie es mit H gehe. H hat mir nie ein Wort geschrieben, sondern mich bis heute einfach warten lassen. Im Schreiben endlich unter 30 Sept. erklärt er wohl bereitwillig hieher sich schicken zu lassen, hebt sie aber durch die beiden ärztlichen Gutachten, welche ihn bis zum Sommer 74 nach Esthld sprechen, im Grunde wieder auf. Unterm 16 Oct ist schon nicht mehr die Rede von Calw, sondern von Arbeit in Russld und zwar in sehr bestimmten Ausdrücken, "ich wünsche sehr etc"

Unter diesen Umständen fühle ich mich völlig unfähig, irgend etwas das wie ein Ruf, eine Mahnung aussähe, an Br H ergehen zu lassen. Ich halte es für sehr möglich, daß er in R. nöthiger ist als bei uns. Was kann ich ihm bieten? Etwa Zimmer mit schöner Aussicht? Pflege die mit der elterlichen zu vergleichen wäre? Arbeit gerade wie er sie wünscht? Umgang mit anregenden Geistern? mit höheren Kreisen? Es ist alles so altbacken hier, daß ich davon völlig absehen muß. Ja ich fürchte für meine alternde Frau, daß um soviel als etwa ich durch ein Opfer von Hesses Seite erleichtert würde, sich ihre Lasten vermehren dürften im Blick auf seine Körperkraft wie auf seine innerste Gemüthsrichtung. Anfang Juli verstand ichs so, daß er auf Glauben kommen wolle, und auf Glauben wollte ich ihn annehmen. Auf Glauben nehme ich ihn auch jetzt noch ins Haus wenn er von selber kommt, aber doch mit etwas schwerem Herzen; denn das befürchtete ich schon je und je, daß er ohne es selbst zu wissen, höher hinauswolle als unsereins.

Ich bitte also in allem was an ihn geschrieben wird, völlig von mir abzusehen, da ich die Verhandlungen im Dreieck nicht liebe. Schreibe Du was Dir für ihn und für die Committe das Ersprießlichste scheint und laß mich beiseite.

Die Richtung aber, in welcher ich die von Gott mir zugedachte Hilfe sehe, ist einfach diese: ich habe nicht auf weitere Berathungen einzugehen, sondern ziehe mich auf meinen früheren Beruf zurück d.h. ich gebe das Miss. Mag, dessen Redaction ich schon unter einer Art Protest übernahm, wegen Bedenken die jetzt nach Warnecks etc. Unternehmen doppelt ins Gewicht fallen sobald als möglich wieder in Eure Hände. Es steht mir fest, daß jedenfalls vom 1 Jan 1875 an meine Verantwortlichkeit dafür aufhört, wenn ich auch vielleicht noch je und je einen Beitrag wie ichs vor 65 that liefern könnte. Ein Schelm gibt mehr als er hat. Ich weiß daß Gott nicht mehr von mir verlangt, also auch bereits vorgesorgt hat, wie die Arbeit weiter geführt werden soll, und Euch darüber Klarheit geben wird.
