<ad No. X.>* Calw 15 </16>* Nov 73
 <In Mt Clem. 9. Dec.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen langte der liebe Bf vom 24 Oct an, mit den willkommenen Inlagen von der fleißigen "Bedi" (Bötin) statt der freilich jetzt Rickele Jettle und Sarle laufen müssen nach Schalter und Bäckerladen. - Mit dem Quicksand hats natürlich sein lokales Verhältniß, wie auch hier zu Land in der Nähe des Meers oder anderer großer Wasserbecken. Da hilft keine Menschenarbeit. - Weißst an Jette brauchst nicht zu schreiben. Die Bfe laufen gemeinschaftlich.

Jetzt triumphir aber auch einmal und hüpfe! Es ist das eine körperliche Übung die Luc 6,23 empfohlen ist - zur Abwechslung mit Katzenjammer und trüber Selbstpeinigung. Mach kecklich einen altschwäbischen Hopf! Zwar wirst Du sagen: ja wenn ich gewiß wäre, daß mein casus mit dem der Apostel und Propheten identisch, dann ließe sich gut hüpfen, so aber ist Gericht dabei und verdiente Demüthigung und dies und das etc. Mir gleich: ich sage eineweg: hopf! denn sieh, wenn der böse unsichtbare Feind nicht gemerkt hätte, daß Du ihm davonlaufst, so hätte er Dir Mt Clemens aufs schönste geschmücket und wärest durch Ehrenpforten eingezogen. Weil Du aber zu Christo gehören willst, so kommt die Schmach gleich anfangs dick; man läßt an Dir keinen guten Faden. Und in diesem Sinn hat michs ganz gaudirt, daß er Dir nachsagte: der G denke ans Beten, weil er in troubles sei. Das deutet an, daß größere Geister natürlich durch eigene Wahl sich ans Beten machen, sie haben von Natur einen Zug zu Gott und allem Edlen und Hehren. Von der eigentlichen Geschichte einer Seele, mit der Gott ringt, haben sie keinen Begriff. Wolle doch nicht verstanden sein! Der eigentliche Begriff eines Christen liegt in dem Wort: Die Welt (auch die theologische) kennet euch nicht. Da bekommst Du erst Ruhe, wenn Du ganz zufrieden wirst, nicht verstanden zu sein, und der Herr winkt Dir mit dem Auge: aber gelt, wir verstehen uns? und dann antwortest Du mit einem Hopf. Was bedeutet: so, jetzt mögt ihr noch viel mehr von mir denken und sagen, ist doch das Wort erfüllt, an mir erfüllt: "ich kenne die Meinen und bin bekannt den Meinen". Also bitte ich Dich das verb _____________ durchzukonjugiren, es ist ein sehr nettes, gehaltvolles Zeitwort.

Suche keine Gebetsgemeinschaft mit dem und jenem, den Du noch nie zermalmt von den Schlägen des Gesetzes oder Gewissens, oder von der Wucht der Liebe Christi, gesehen hast. Darum daß einer theolog ist, kann er noch nicht beten, und wenn ers schon 30 Jahre in der Kirche und zu Hause getrieben hat. Mit gebrochenen Herzen fängt es an, und zwar wird dann mehr gestottert und geschluchzt und im Dialekt gestammelt, als ein wohlgesetztes Sprüchlein fabricirt. Geh nur recht in Trauerhäuser und trage mit den Leuten alles Leid - ob sies nun verstehen oder nicht. Der Herr braucht uns ganz anders als wir meinen. Ich möchte darum bitten, daß nicht Du Dir vornimmst mit dem und jenem in ein rechtes Geleis zu kommen, sondern daß Du Christ, geisterfüllt, fröhlich, glaubig seist und gefunden werdest von dem ersten besten, der Dir zugeführt wird. Es reiht sich dann eins ans andre, gar nicht, wie wirs uns ausdenken und vornehmen. Am Ende kann dann Gott auch Feinde und Neider zu Deinen Freunden machen; aber vorerst soll Dir nicht dran liegen, gerade auf den und jenen einen besonders guten Eindruck zu machen, am wenigsten bei Höherstehenden.

Das weiß ich, daß der Herr den glimmenden Funken in Dir angesehen und angeblasen hat und daß er auch Dein Reisen und Geldverbutzen als eine Glaubensthat (im schwachen, tappenden Glauben gethan) annimmt; und also Dein Gott werden will, daß Du Dich um Vergangenes gar nicht zu grämen brauchst, nur daß das eine ewig demüthigend bleibt: ach daß ich Dich so spät erkannt, so wenig geliebt habe!

Hesse, natürlich von Insp. interpellirt, schreibt nun 10 Nov von Weissenstein Es thue ihm unendlich leid daß auch ich durch ihn in einige Verlegenheit gekommen sei; der heute angekommene Basler Bf bestimme ihn nun so schnell als möglich (Paßbesorgung, Pelzanschaffung) nach Calw zu eilen. seine Gesundheit war in den letzten Monaten so schlecht, daß es leichtsinnig gewesen wäre ohne nöthigende Gründe den Erholungsaufenthalt abzubrechen. Doch gehe es seit 14 Tagen soviel besser daß er ohne Gefahr übersiedeln zu können hoffe. In 3 Wochen etwa werde er sich präsentiren: "ach wie sehr gern brächte ich Dir eine tüchtige Kraft zu Hilfe, aber Du weißst ja was für ein armer Tropf ich bin Wenn Du mich so nimmst wie ich bin, freue ich mich und danke Dir von Herzen." Freilich bedürfe er sehr sorgfältiger Diät und viel Ruhe, doch gebe es ja Heidelbeeren gegen die ruhrartigen Anfälle die sich zu Zeiten wiederholen. "Heute haben wir den ersten Wintertag mit Schnee," also die Reise zu beeilen, weil später Kälte sie verhindern könnte.

Von Basel kam rein nichts auf meine Epistel <s. p 4.>*

Dagegen schreibt mir jetzt Rob mir zu congratuliren zu dem was der Secry of State, Lord Argyll, über mein lex. schreibe. In consideration of the high character of that work and of the large expense incurred in publishing it I have authorized a grant to the Socy of œ 100 and have also sanctioned 100 copies of the Dicty being purchased (von denen einige nach Lond Calc Bombay gehen sollen) Indian office, London 16 Sept 73. - Der Librarian des Ind. Office, Dr Rost hatte 21 July die Aufmerksamkeit des Secry of State auf das Dicty gezogen, a work of much practical utility and of the highest philological merit. Er berichtet erst über Charakter und Ausdehung der mal Sprache und fährt fort "the Dicty is the result of 25 years' labor spent in collecting and arranging the materials gleaned partly from the literature of the country in its various stages of development, partly from intercourse with Natives of all classes throughout the Mal coast. Its importance for Dravidian philology generally consists in the application, here exhibited for the first time, of sound principles of etymology, with constant reference to the cognate languages. Indeed in no other Dicty of any Dravid. or of any other modern Indian language has such a careful account been taken of the history and relationship of each leading word. In this respect the work is a monument of scholarship calculated to initiate a new era in Dravid. lexicography, and to be the pattern for any future Dict's of Indian Vernaculars. - The cost of producing this book (1500 is in the aggregate Rs 8800; it has been solely defrayed by the B[asel] Miss Socy and is irrespective of the author's time and labor and of his friends' aid in conducting the work thro' the press. In view of the philolog. importance of this publication and of the practical benefit conferred by it on a not inconsiderable section of the inhabitants of the Madras Presidency it appears to me that the publishers are deserving of some recognition on the part of the Imperial Govt for the disinterested service rendered by them in furtherance of an important public literary object. Also empfohlen, eine Anzahl der exemplare zu kaufen so that at least a portion of the heavy expenditure incurred by the publishers be made good to them.

<(Dies von Papa 16 Nov geschrieben) (Sonntag)>*
Insp schreibt 15 Nov. Hiemit die Abschrift des Bfs den ich in Antwort auf den Commbeschluß diesen Morgen von H erhalten habe. Kommt H wirklich so hoffe ich daß er Dir keine Unannehmlichkeiten bereiten und doch ein wenig zur Unterstützung gereichen werde. Wäre er in 14-18 Tagen nicht da, so würde ich Dich bitten mirs zu wissen zu thun. Merktest Du, daß H nicht die Kraft hat, nach einem Jahr die Redakt. des Mag zu übernehmen, so bäte ich gleichfalls um Anzeige, damit wir einen andern Mann berufen würden. (Insp unwohl; siehst daß ich die Feder fast nicht führen kann). - H sagt in der Beilage: sein Vater und dessen College halten es für besser, daß er sich vollends dort erhole. Doch da V. auf dem Reichs Gottesstandpunkt steht, so fällt es ihm auch nicht einen Augenblick ein die Rücksicht auf meine Gesundheit höher zu stellen als die Bedürfnisse der Mission. Habe also nach Reval um einen Paß telegraphirt und hoffe in 8-10 Tagen abreisen zu können. Wenn Gesundheit sich verschlimmern würde, könnte er in dieser Jahreszeit nicht reisen "doch wie gesagt ich hoffe das Beste und werde Alles was in meiner Macht steht thun um Dr G recht bald zu Hilfe zu kommen; ja ich danke dem HErrn dafür daß er mich brauchen will."

Diese Woche nun wird Schiffmayer nach Ind gehen, in Begleitung von Fuchs. Ich hatte noch viel zu schreiben, doch scheints nun geordnet. Aber gesehen hab ich ihn nicht, und weiß nicht ob er noch herkommt. - Eine besondere Freude wars noch für Fried zu melden, daß Manteuffels Gemahlin bei Werner für die Predigt vom 2 Nov gedankt habe. Emma wollte nicht blos eine Sonntagsschule, sondern auch Mittw. einen Miss.verein anfangen.

Dav schreibt fröhlich von dem bewegten Leben in Lpz und hat also angenommen zu Valett nach Brem zu gehen auf Neujahr. Indessen lernt er manches Neue und repetirt seine hebr Psalmen.

Nun seid allesammt herzlich umarmt und dem treuen anbefohlen der uns führen und tragen will bis ins Alter.

 Mit Kuß Euer V.
