 Calw 30 Juli 73
 <R 25. Aug/15. Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

Weiß nicht warum der letzte Bf der vor 8 Tagen kam, so lange brauchte zu Fried und Dav zu gelangen und wieder hier zu sein. Ich habe mit Freude gesehen, daß die liebe Elisab ihn säugen kann, und hoffe es gelinge so oder so, ihn über seine Säuglingszeit hinüberzubringen, ohne daß die liebe Mutter Nachtheil davon hat. Sonst ist mir noch bes. in Erinnerung der liebe Bf von Tom Stanes, der mir auch einen Bf vom lieben Harris zugewendet hat (in dem er demselben meine Adresse gab). Gott wolle seiner Geduldsehe noch ein Ende mit Freuden bereiten, wie Er allein es versteht! - Am 10. schrieb ich zuletzt. Seither regnete es mit Besuchen zB. 15 J. kam Newport von Neyyur mit seiner Frau und Kind und Schwägerin (Lechler) der kann auch etwas Malayal. Am 18 der Church Miss. Chancellor, der eine Hechler geheirathet hat und nach Ostafr geht mit seiner sehr lieben Frau; 19 die künftige Frau Digel, Schwester der letztverstorbenen sammt ihrer Schwester Frl. Hermann. Dann am 21 Georg Wash. Dub. von Newyork, gescheid und ein guter Geschäftsmann, denke ich. Der Mutter zu Gefallen, war er am Sonntg nicht gereist sondern in Heidlbg geblieben, freilich ohne von Fried zu wissen. Mit ihm giengs dann Abds auf den Bahnhof, wo Herm mit den Seinen zurückkam, und auch Großm. mitbrachte, die aber am 25 nach Wildbd weiter reiste, um einige Wochen mit Tante Reingr zu verleben. H hatte in Stuttg manche Freude gehabt, mit Onkel Pl. aber sich nicht recht vertragen; ihm imponirt Emma mehr mit ihrer Ruhe. 22. kam dann Fuchs mit seiner Frau und brachte Stuart von Calc. mit, den Ch M. Secry, einen bedeutenden und doch so demüthigen Mann. Nach ihnen gieng auch Georg weiter, Genf zu; ob nach Wien, hängt von der Cholera ab. Dann verabschiedete sich auch Jacob Müller sammt seiner Frau, um nach WAfr zurückzukehren; ein treuer kindlicher Mensch, der auch einen netten 17jährigen Neger mit sich nimmt, weil dieser das clima nicht ertragen kann. Ernst Gess kam auch einmal auf Besuch, stud theol aus Tüb. sehr lieb und frisch heraus, für Herm. eine rechte Freude. sein Br Fritz ist im Wupperthal als Kaufm. Der Vater in Bresl. sehr thätig, werde aber immer schweigsamer. 27 gieng ich mit Mack, den ich eingeladen, auf das Miss.fest nach Zwerenberg. Tine sammt Marle, die sich nie von der Mutter trennen mag, auch Weitbr fuhren mit. Ich predigte Morgens und Nachm. redeten wir 2 sammt dem Pf Schmid. Dann besuchten wir in Bulach den alten Schauffler, der "nichts mehr kann als predigen," sahen aber auch die 4 Calicut Kinder sammt ihrer ziemlich erstarkten Mutter. Die Wittwe des schnell gestorbenen Helfers Widmaier war nicht da, wohl aber deren Töchterlein, ziemlich schwach und kaum von Brechruhr genesen. Mir wars trotz der Kürze ein ergreifender Besuch. Ich sehe eben was H Dir geschrieben hat. Ich hatte auch für möglich gehalten daß H bleiben könnte, aber machen wollte und konnte ich nichts. Ja wenn er wirklich den HErrn Jesum so lieb hätte wie mich, so wäre es sicherlich gegangen aber der gute Mann hat viel mehr Eigenart, als er früher herausließ, ohne Geniren preisgegeben, daß ich also um der Brüder willen nicht im Stande bin, ihn mit vollem Herzen zu empfehlen. Er redet z.B. mit seinem Engelmann in Stuttg vor Plebst u.a. und nennt Haering etc das "Pietistenpack". Freilich hätte er sich nachher gern die Zunge abgebissen, denn er wollte niemand weh thun und doch trauerte Tantele über dem Wort. Nun gehöre ich aber wie ich hoffe für Zeit und Ewigkeit zu dem Pietistenpack; nicht daß ich alles an ihnen billige; aber daß ich wesentlich kein anderer bin als sie, wird mir gerade bei solchen Dingen klar. Wie kann ich nun diesem Pack einen Sohn empfehlen, der vielleicht neben mir ganz nette Dienste thäte (man liebt ihn in Hirs. und im Jünglingsverein zu hören) aber nach mir auch ganz andere Bahnen einschlagen könnte. Da bin ich also gebunden, darf nicht leichthin meine Hände ihm auflegen und ihm sagen: Mach weiter wie Du angefangen - und Gott sei mit Dir. Sondern ich muß mir selbst sagen, es fehlt noch was Wesentliches. Gottes Arbeit bedarf begabter und verläßlicher Leute. Mit den Gaben kann man sich noch bescheiden und darf nicht zu viel fordern; aber safe men sind einmal nöthig für unsere Ziele.

Damit will ich schließen. Dav ist von Detlof fort und lernt zunächst setzen bei Schultze, will mit Fried und Emma auch etwas reisen in der Schweiz. Fried. mag am Samstag kommen, am Montg Großm und E Reiniger am Dienstg die Geschwister von allerwärts her; und bis dahin soll ich auch eine Traurede rüsten
Gott helfe Euch und uns weiter. Es küßt
 Euer V.
