 Calw, 30 Sept. 1873.
Liebe Brüder!

Ich hatte am 29ten Aug. von meinem ältesten Sohne Abschied zu nehmen, der mit seiner Frau und zwei Töchterlein die Rückreise nach Amerika antrat. Je älter man wird desto gewohnter sollte man das Adieusagen werden, aber eigentlich leichter will es denn doch nicht werden. Wir hörten noch zuletzt wie es von Hamburg nach Southhampton gegangen sei und haben auch die telegraphische Nachricht, daß der Dampfer am 17ten dss. New York glücklich erreichte. Dort werden sie gerade in den Krach der Banken gerathen sein, aber so viel Geld als sie zum Weiterreisen bedurften, wird sich in der großen Stadt noch haben auftreiben lassen. Indessen haben meine Enkel die Sedanfeier mitgemacht welche durch freiwillige Beiträge zu einem netten Jugendfest ausgestaltet wurde. Gesehen habe ich zwar nichts davon, kann aber das Zeugniß eines Schulknaben vermelden, dies sei der schönste Tag, den er bisher erlebt habe. Demokratische Bürger hängten keine Fahne aus, ja, etliche waren so besorgt, daß ihre Kinder von dieser Art Patriotismus nicht befleckt würden, daß sie dieselben der Stadt fortschickten. - Die Sonntage waren alle Missionsfeste bestimmt, so kam ich viermal aus meiner Studirstube hinaus. Einmal nach Nagold, wo der neue Kirchbau so weit vollendet ist, daß das Fest zum letzten Mal in der alten Kirche gefeiert wurde. Der bestellte Missionar blieb leider aus; Cholerine, Erkältung und allerlei W... verhinderten den einen und andern zu kommen. So behalf* man sich, wie man eben konnte. Die Theilnahme in diesem Distrikt ist jedenfalls eine lebhafte, ja noch immer zunehmende. - In Leonberg traf ich mit dem lieben Staudt zusammen, der voll war von einem Gast, den sie eben verloren. Es ist der Oberst Sweet, durch Hebich vor 20 Jahren bekehrt, der hatte in Kornthal den englischen und andern Jünglingen Sonntags eine Bibelstunde gehalten und sehr erwecklich und anregend gewirkt. Es ließe sich manches davon erzählen, doch scheint es mir zu zarter Art für ein Cirkular. Jedenfalls freute es mich zu sehen wie solche Samenkörner, im Glauben ausgestreut, wieder und wieder zu neuen Ernten führen. Sweet hat, so lange er in Kornthal war, seinen täglichen Spaziergang am liebsten zu Hebichs Grab gelenkt. Jetzt ist er für den Winter nach Meran gegangen. - Zimmermann war auch in Leonberg und nahm mit bewegtem Herzen von seinem Heimatland Abschied. Er ist ja ein Leonberger (genauer: Gerlinger) und wünschte sehnlich, daß noch mehr gute Kräfte hinausgesandt werden, besonders nach Africa, das sie so nöthig habe. Zwei junge Bauern wären bereit gewesen, ihn zu begleiten, er hätte sie gerne mitgenommen, wußte aber, daß Basel sie nicht schicken würde. Man sah, wie weh es ihm that, ich konnte mich schon drein finden. - Ein Leonberger lag mir viel im Sinn, ich konnte aber die Wendung nicht finden, von ihm würdig zu sprechen. Am 28ten Aug. ist ja Wilhelm Hoffmann in Berlin verschieden. Ein Mann, der für unser Werk von bedeutendem Werth und Gewicht gewesen ist. Gerade ehe die von ihm auch mitberathene preußische Kirchenverfassung an's Licht trat, ist er dem Kampfplatz entrückt worden. Wenige wissen, wie einfältig er doch in der Hauptsache geblieben ist, während die Mannigfaltigkeit seines Wissens und Könnens jedem in die Augen leuchtete, so daß er der allerverschiedensten Beurtheilung ausgesetzt war. Seine Bekehrung datirte er von seiner Vikarszeit in Heumaden, wo er im Pfarrgarten die Stimme hörte: "Dir sind Deine Sünden vergeben." Als er dann nach Tübingen auf eine Repetentenstelle kam, war er, wie wenige schon ein gemachter Mann, der den Zweifelnden und Angefochtenen eine solche Freundlichkeit und Gewißheit entgegentrug, daß er wie von selbst zum Gewissensrath gemacht wurde. Und ich glaube, daß in allen seinen späteren Ämtern und Geschäften, ihm doch dies das Liebste blieb, den Gedrückten versichern zu können, es gebe für sie eine Vergebung der Sünden. Er ist an einem Herzleiden gestorben wie Barth und hatte noch bange Tage durchzumachen, in welchen er sich sehr nach dem Heimgang sehnte. -

Am 21ten ging's nach Sulz zu Dekan Finckh der einst Missionslehrer in Basel war und von dort eine Hager mitnahm, welche ihm jetzt ein schönes Häuflein Kinder geschenkt hat. Ihrer 8 saßen um den Tisch. Ich erwartete, dort den früheren Missionar Burkhardt zu finden; seine Pfarrei liegt aber weit ab. Andre Pfarrer aber kamen in großer Zahl u. z. nach Bergfelden, wo das Missionsfest in einer großen Dorfkirche gefeiert wurde. Hier redete unter andern ein Clöterisch angeregter Pfarrer <Schlaich>, der die Dinge in ziemlich rosigem Lichte anschaut. In seiner Jugend habe er noch nie vom Reiche Christi reden hören, jetzt erst komme es zu Ehren. Er verfiel oft in den schönsten schwäbischen Dialekt, um recht herzlich zu den Bauern zu reden, und forderte sie dringend auf, rechte Pietisten zu werden. Er ist ein sehr warmer Mann und war mir eine Erscheinung in unsrem "Ländle." - 
Am 28ten in Herrenberg, wo ich zum letzten Mal mit Zimmermann zusammentraf. Derselbe brachte seinen Sohn Johannes mit, welchem er jetzt bei einem Chirurg in Sindelfingen ein Unterkommen verschafft hat, nachdem er aus dem Missionshaus wegen Mangels an geistigem Leben entlassen worden war. Er ist ein sehr begabter Jüngling, darf sich, da er noch jung ist, auch wieder nach Basel melden, wenn ihm der rechte Beruf dazu aufgeht. Zimmermann konnte auf seine Ordination zurückweisen die er vor 24 Jahren vom lieben Kapff hier in Herrenberg erhalten habe, zugleich mit Locher. Seitdem sind wieder 24 Jahre verflossen und es ist da manches geschehen, namentlich das große, daß die Missionsgeschwister nicht mehr so schnell weggerafft wurden. Er hat damals Barth sagen hören: "Herr, halte ein mit Morden," was ihm unvergeßlich blieb. Als Zimmermann nach Afrika hinausging, fragte sich's noch, ob die Mission fortgeführt werden solle, doch waren etwa 30 Seelen getauft und um ihrer willen mochte man nicht so schnell abbrechen. Nun sind's doch 2000 geworden, und von Aufgeben redet man nicht mehr. Zimmermann begleitete mich auf dem Rückwege, dann nahmen wir Abschied; in 14 Tagen etwa wird er abreisen, dem armen hülfbedürftigen Afrika zu. -

Von dem Ashantee-Krieg ist natürlich viel die Rede gewesen; daß Gott daran ist für Afrika etwas zu thun, darf man doch wohl daraus schliessen, daß die Engländer nun endlich aufgerüttelt sind, den Ashantees mit allem Ernst entgegenzutreten; die Schlappe, welche sie erlitten haben, erklärt sich wohl aus der Affentheorie; diese Offiziere und Seeleute, die in offenen Booten einen Fluß hineinfahren, der auf beiden Seiten von dickem Busch umsäumt ist, brauchen sich natürlich vor dummen Wilden nicht in Acht zu nehmen. Sie hätten die Vorsicht gebrauchen können, erst etliche Granaten in den Busch zu werfen, um ihn zu säubern. Doch wozu Vorsicht? hat man es doch mit Wilden zu thun. So kehrt denn die ganze Expedition in großer Verwirrung um und bleibt nur einer unverwundet. Daß gerade der Commodore schwer getroffen wurde, scheint in London tiefen Eindruck gemacht zu haben, so daß man jetzt die nothwendigen schweren Verluste eines Krieges gegen Kumase nicht mehr ängstlich berechnet.

Wie viel hätte man sich ersparen können, wenn man in den letzten 20 Jahren sich Mühe gegeben hätte, eine ordentliche Verwaltung auf der Goldküste zu organisiren. Wären ein paar Dutzend werthvolle Menschenleben daran gerückt worden, um etwas rechtes aus dem Lande zu machen, so müßte man jetzt nicht Hunderte opfern, möglicherweise viele Hunderte ehe man nur sich daran macht, jene Aufgabe zu lösen. Es liegt also dem lieben Gott doch etwas an den schwarzen Seelen, sonst gäbe er nicht so viel Weiße dafür in den Tod. - 
 Mit herzlichem Gruß
 Euer H. G.
