 Calw 11 Aug 73
Liebe Kinder <Fried>*

Herzlichen Dank für alle Nachrichten, die ihr unterwegs losgelassen habt. Wir hoffen, ihr kommt jetzt glücklich zu bekannten und lieben Leuten, die am Ende doch schöner sind als Schneeberge und Wasserfälle.

Gestern hatte ich den Bf nach Corcelles losgelassen, da kam die Bombay Post und brachte Sams und Elisab's Briefe. Ihre Befürchtung ist also in Erfüllung gegangen und mein kl Namensbruder 2 Juli schon zur Herrlichkeit erhoben worden. Oder ruht er jetzt von seinem 7wöchentlichen Erdenkampf aus? Ich weiß es nicht des Nähern. Der Tag war jener Mittw. da ich die Miss.kinder in der Martinskirche beisammen sah und singen hörte. Das wirft mich allemal ganz in die Kämpfe und Freuden des Miss.lebens zurück. Morgens 8 Uhr gestorben. Donnerstag dann begraben. Langels halfen noch freundlich am 7 Aug werden sie nach Canada abgefahren sein, via Schweiz wie ich glaube. Nun werden sie sich sehr allein fühlen, da auch Metz im Oct fortwill. Die Bfe sind sehr nett*, mußten aber zuerst nach Stuttg gehen. Marie hatte den letzten noch nicht abgeschickt, so mußte der jetzt vorausgehen, und der neueste einen Tag später nachfolgen, damit Mama Isbg erst in Alles sich hineinfinden lernt. Der lieben Marie geht es auch zu Herzen. Heute ist ihres Hermaennles Todestag.

So gewöhnt man sich an die rechte Mischung von Freud und Leid, die im ehlichen Leben fast noch mehr zu Hause ist als im bachelorlife.

Herm war gestern nach Stammh geladen, Miss.stunde zu halten. Die Kinder mit Christine Marie und Jette begleiteten nach dem Essen, es sei nett gewesen. Ich war mit Mama in Hirs bei Fr Sprenger und in der Stunde. Abds begleitete mich Herm in Jglgsverein und in die Stunde, wo es glaub ich interessant zugieng. Von Stuttg waren auch 2 Hebichites da, eine frühere Putzmacherin und eine Büglerin, die sich bei Brüdern etwas erfrischen wollen. Ich habe sie aber nicht gesprochen, meine doch, sie seien viel bei Anna gewesen. Von St oder Wildb. noch nichts gehört.

Aber im Steinhaus waren wir auch, Mittw. und Samstg, und hörten von eurer Herrlichkeit oder eurem Erdengrust, was das Mühe macht, bis hinbefördert. Hoffe, es beladet eure Herzen nicht, sondern ihr laßt es den geweisten Weg gehen und dankt zugleich Mama H, Marie und wer sonst hilft, für die gewaltige Einrichtung. Frau Mglg dankt auch noch bes. für die Einladung, die ihr geschickt habt. Hintendrein wünscht sie doch fast, daß sie gekommen wäre. Sie ist jetzt nach Fkft.

Heute besuchte Pf Hahn von Hirs, ein netter Mann wie uns schien. Die Leute kommen ziemlich fleißig zur Kirche. Er hat auch schon in Ottenbronn eine Bibelstunde angefangen.

Seit seinem Ausflug nach Stammh. hat H etwas Brustschmerzen, es trat gestern kühlere Witterung ein, vielleicht hat er eine Erkältung davongetragen. Heute kam dann Fried Müller, der Vater durch, von Rohrdf her, den H auf die Eisenbahn begleitete. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.

Den Bf an Emma Gdt nach Corcelles zeigte man uns auf der Post, so fügten wir noch 1 kr dazu - es waren nur 6 ...
