 C. 3 Jul 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Von Basel kann ich nicht viel erzählen, es schwirrt mir noch so im Kopf herum. Zar sah ich und hörte wieder sein ptscha (oder wie es lautet) als er zeigte wie er gern einem Vogel ähnlich davonflöge. -

Ob es auch mit der Einladung zum 5 Aug schief gegangen ist? Ich höre, styli wars nicht, daß ich statt des Brautpaars einlud. Was machts aber Dir aus wenn ich st. Fried und Emma schrieb? Gebunden bist Du jedenfalls nicht, weder durch Annahme noch durch Absagen, sondern man legts am Tage selbst zurecht, was aufgespielt wird. Könnt ihr kommen, so thut ihrs doch wohl. 
Ur hatte in Corc angekommen gleich qualms sah ihre Schwester krank und fragte gleich ob es wahr sei? Sie sind jedenfalls aufs neue mit einander verbunden. Der Neffe Georg Washingt DuBois von NewYk wird nun auch bald anrücken (nach Wien) und der Bruder (im doppelten Sinn) Frederick kommt im Spätherbst mit Familie.

Den Strasb. Schmidt sah ich in Basel, er sagte, Carl habe es gut, hoffte fast Du kommst nach Bas und dann auch nach Strasbg

Hann habe an Frl Scholz wie mir diese sagte sehr froh über das innerlich Erlebte berichtet. Es soll uns recht freuen wenn Carl hier einspricht. 
Mit Herm hast Du carte blanche. Er ist recht nett in jeder Beziehung, bes in Aufrichtigkeit für viele Christen noch etwas von einem Muster, aber der Hauptmangel ist nicht gehoben: er fühlt sich eigentlich nicht als einen Sünder. Da hilft nun auch viel christlicher Umgang nicht, bis die Stimme des HErrn ihm ans Herz klopft in andrer Weise als bisher.

Hier große Methodisten Cfz die 6 Tagelang an Einem fortgeht. Auch Fridolin Hochstetter gehört zu ihnen und wohnt bei Weitbr.

Hesse will Ende Sept hieher kommen, gieng nach Russl ab, die Seinen zu sehen. Er gefiel mir recht wohl, aber etwas Vornehmes hat er noch mehr herausgebildet (bei den Gen. Colin Mackenzie u.s.w) als es früher der Fall war. Ich hoffe wir geben ihm nicht zu viel Anstoß mit unsrem laissez faire. 
Den Gotthld Kaufmann hab ich mitgebracht zur Vakanz bei seinem Onkel Pf Hornberger. Fast hätte ihn mir in Carlsruhe ein andrer Onkel der Bankdirector K abgejagt, der 2 Geschwisterlein Gottholds auf den Bahnhof brachte und ihm gern alle Liebe nach seiner Art erzeigt hätte.

Nun lebet wohl.
 Euer HGdt

Es pressirt
