 Calw 6 Merz 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich wartete länger als recht ist mit Antworten auf Deinen lieben Bf - aber die Zeit ist sehr knapp zugemessen. Wie es der armen Louise gieng hörte ich via Kornthal. Gott helfe ihr in Gnaden zum rechten Lichte, Er halte auch die liebe Emilie aufrecht. Möget ihr erfahren daß durch diesen Todesfall der Herr heilend und belebend unter Euch eingetreten ist! Hier war gestern Frau Fried Müller, auf sie folgte Fr Moerike von Nufring her. Morgen soll Fried kommen und Verlobung haben, bekommst wohl auch eine Karte, wenn ich nicht das eine Blatt (bei Dir) zufällig herunterreiße!

Es trifft mich schwer was in der Allg Zeitung steht, daß 12000 Ashantes über den Prah gezogen sind, die Engldr zu vertreiben. Ein Gerücht spricht sogar von Enthauptung der beiden oder 3 gefangenen Männer! Was kann nicht schon Alles über die Stationen ergangen sein, und noch am 3 Febr ahnte man nichts. Colonel Harley in Capecoast forderte schon 31 Jan alle Häuptlinge auf sich zu rüsten.

14 römische Bleisoldaten von Herrn Ernst Dubois in Hannover modellirt, mit Abhandlung von Dr A Müller. (steht im neuesten Daheim)

Herm meinte in seinem letzten, Du habest ihn vielleicht aufgegeben, was er freilich wohl verdient hätte. Ich sagte aber Nein, Du wollest sogar noch einmal schreiben. Es muß aber damit nicht pressiren.

Über ecclesiastica wolltest noch ein Wort sagen, die domestica haben es verschlungen. Ich glaube daß eigentlich das Brüsten des Staats mit seiner Allgewalt dazu gehört, uns Deutschen das Königreich Christi wieder wichtiger zu machen. "Staat höchste Instanz", davor schaudert doch jeder Christ zurück, wenn es so blutt herausgesagt wird. Schleiermach und Rothe konnten es noch verschleiern, aber Bengel hat den Apap so gut erkannt und gezeichnet, wie den Papa. Und bei den Kammerreden über diese Dinge wird es einem sicher, daß man fürs Vaterland auch gegen den Staat wird zu kämpfen haben. Gott gebe dazu Weisheit und Einfalt!

 Herzlich grüßt Dein HG
