 Calw 1 Apr 73
Lieber Frieder

Ich schick Dich nicht in den April, wenn ich Dir hiemit Briefe von allen Deinen Brüdern verspreche, die Dir Freude machen werden. Emma gienge gern mit Dir an Ostern zum h. Abendmahl, auch wir wollen uns anschließen, wenn Du kannst, ists recht; bei mir könnte eine Predigt in Stammh dazwischen kommen, doch weiß ich noch nichts. Von Stuttg weiß ich nichts, und kann also wegen der Hauptprobe nichts sagen.

Mama und Uran waren 29-31 in Stuttg und genoßen diese schönen Tage mit viel Lust. Für Ur. war es ganz rührend daß alle gleich ihr Französisch wieder aufbürsteten und sogar in Wörterbüchern stierten, um das rechte Wort zu finden. Sie sahen allerhand, fuhren auch nach Cannstatt das Bad zu besuchen wo Fred Dubois einst wohnte (1859) - es wird Dir eine lange Zeit vorkommen, seit damals.

Nath Weitbr ist also Bräutigam mit Anna Roser, der Schwester der Frau Helferin. Sie wollte ihn und er sie, nur mußte erst ein Bf von ihm gekommen sein, ehe sie Ja sagte. Gestern Nachm ist das geschehen, und so wurde ihm nach Ind das Ja telegraphirt von Stuttg aus. Es ist Freude im Haus. (Jene Musikalien sind wohl von Peregrina bestellt, man weiß sich sonst nichts zu denken)

Ich hoffe, Du kommst mit dem logis nicht zu kurz wenn Du auf Es Besuch wartest.

Herm ist später dran, als Dav wohl erwartet. Es wird auch recht werden. 
Hier ist nun Alles gespannt auf die Meßnerwahl. Digele versieht einstweilen das Amt.

Von Stuttg wurde gemeldet, daß über 50 Polizeidiener sich heilen lassen müssen - da hats der Pöbel doch hoch getrieben. Ich fürchte man hat die Freiheiten etwas allzu freigebig ausgetheilt, nachher will es mit dem Zügeln nicht recht vorangehen.

Gestern Abd spielte E Schach mit mir. Dann kam Paul Z um bei Jette eine Stunde zu haben, und sie begrüßte ihn sehr ungenirt: Grüß Gott Paul. 
Heute kam Louise Oehler zu Marie auf Besuch, sie nimmt den Platz ein, den gestern Elise Frohnmeyer geräumt hatte.

 Nun Adieu
 Es küßt Dein V.
