 C. 24 Jul 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dank für Deinen lieben Bf vom 22 und die Inlage die ich nur so gelesen habe, d.h. kaum recht zu würdigen weiß. Das freut mich, daß M. den alternden AK lieb behält, aber warum er einem jüngeren Bruder nicht schärfer seinen Sinn sagt, cannit verstan.

Es ist doch ungemein viel Selbsttäuschung unter Frommen und Missionaren; wie wenige können z.B. vergleichen und dann im Sinn behalten, was ein Brahmane bei der Bekehrung opfert und was sie. Und wenn jener etwas schwankt oder strauchelt oder selbst sinkt, kommt denn gar keine Frage auf, ob wir selbst es auch glücklich weiter gebracht haben?

Herm hat mit Pl<ebst>* Unglück gehabt, hätte sich wegen eines Worts ("Pietistenpack") nachher selbst gern die Zunge abgebissen, that es aber nicht. Wie Gott ihn führen wird, ist mir ganz verborgen, aber klar ist freilich geworden, daß hier sein Platz nicht ist. Er müßte: nicht andere Saiten aufziehen, sondern ein ganz andres Instrument sein. Das kann nicht wachsen, sondern muß von Meisterhand gefertigt werden. Hoble, schnitzle, brenne, gieße, vollende es der, welcher allein weiß, welchen Ton es am Ende geben soll.

Es kam ein Bf von Keti daß Elisab nun selbst ihr Kleines säugt. Dem lieben Metz aber solltest Du zureden, daß er gewiß vor Mai 74 komme. Ich glaube er hat draußen ausgeschafft. Daß er nicht loskommt, freut einen für sein Wollen, beruhigt aber nicht gerade über das Können. Rebm ist zuletzt in Ostafr so verkommen, daß er nichts mehr thun kann und doch auch nicht mehr die Energie zum Reisen findet. - Mich wunderte sein Wort von bureaucratie. Ihm geht immer noch nach, daß Nilg unter Malabar, er unter Fritz gestellt wurde. Aber das ist doch die bloße Form; und darunter leidet das Werk nicht. Sondern es ist der Mangel den Du berührst. Mir zeigte auch zB Graeters unvorsichtiges Benehmen seinem Klassengenossen Herm gegenüber, wie Manches wesentliche doch auch bei so tüchtigen Kräften fehlt.

Darf ich des lieben HK Bericht an Comm. auch lesen? Es läge mir wirklich dran, etwas eingehendes von ihm zu sehen.

Dav lernt jetzt das Setzen in Basel, ist beim Buchdrucker Schultze. Hier kamen Fuchs, Stuart, auch mein Neffe Georg Washington Dubois durch, und Großmama ist auch da. Also kein Mangel an Unterhaltung. Am Sonntg mit Mack nach Zwerenbg auf Miss.fest, und morgen eine Predigt für den kranken Decan. Wie da das Miss. Mag. fertig werden soll, steht noch etwas dunkel vor mir. Nun Adieu. Mit herzlichen Grüßen
 Dein HG
