 Calw 17 Mai 73
Lieber Frieder

Bewegte Zeit! Marie zurück am Donnerstag mit Kindern, und weiter mit Fr Sw nach Kornth. Von dort Abds heim, und Fr Sw durchgereist am Freitg. Zugleich Plebsts hier, in Nag. Liebenz. und morgen in Effr. Mamas Adresse "bei Herrn Conducteur Seyfried, Wildb" - Zar. soll Waisenvater in Petersbg werden. Das nervöse Zucken währt bei ihm fort und dazu kommt noch ein Schmerz im Daumen, der beim Spielen hindert. - Dav. wollte früher nach Wildb jetzt scheints er kommt gleich hieher. - Diesen Nachm trank ich Kaffee bei E mit der ganzen Panphilie. Carl spielte mit Petit und war sehr glücklich, Theod muß erst noch tüchtig schanzen, die Addition in der Schule nachzuholen. - Das war nett, daß Du Onkel Gust. begegnetest.

Sams Bf wollte ich Dir durch Anna schicken, fand ihn aber nicht, weil ich ihn schon zu mir in den Sack gesteckt und dann vergessen hatte. So gehts mir jetzt manchmal. Da heute Herm's gekommen ist und Sam's zu dick wäre, lasse ich den neuesten voranlaufen, zumal er auch Dir etwas bringt. 
Heute kam Kapff (im Wildb, wo er auch Mama sehen will) dann Rieger, dann die Schwiegerkinder Blumh's (Brodersen und Frau), alles durch einander. 
Mama ist ordentlich wohl, wie auch Uranie die es freut wenn ich Frz schreibe.

Abr schreibt auch, mag Kaufmannschaft nur gar nicht leiden. Armer Kerl! 
Fr Sw fürchtet blind zu werden wie Tante Reiniger. Ein Auge sehe fast nichts mehr. Doch hat sie bei Schullehrer Beutelspacher deutsche Stunde genommen. Am Montag ist Cfz in Liebz, da werde ich sie wieder sehen. Pl. waren auch bei dem alten Colonel, der über die Betten unter sich und über den Stall unter seinem Boden klagte. Alles hat halt seine Nöthen, Du auch die Deinigen und ich die meinigen.

Pf Botzenhdt in H hat seine Entlassung genommen. Wenn jetzt nur ein rechter Mann hinkäme.

Nun wünsche ich Dir einen guten Sonntag. Hier soll morgen Lechler predigen. Wir haben wegen Dav's Präsent nach Stuttg geschrieben und hoffen man finde dort was Ordentliches. Es wird uns freuen, ihn morgen wieder zu sehen. Aber wie leid mirs thut daß ich am Dienstg nicht mitessen darf! Der Mensch muß doch viel leiden. Nun ich hoffe Du lachst auch gelegentlich über Deine Schmerzen und kommst hinüber. E hat auch viel zu thun, sagt sie, und ich wills glauben ohne hineinzusehen. Adieu Es küßt
 Dein V.
