 Calw 12 Dec 73
Liebe Kinder <Fried>*

Also von Dav kam auch direct etwas, er findet er habe tüchtig Heimweh, was mich nicht so sehr verwundert. Was ich von associ‚s sagte, verwunderte ihn, aber er sollte es nicht zu streng nehmen. Ich bin kein starker Mann im Verbieten oder Prophezeien, und sage also nicht, das ist das rechte und sonst nichts. Nur mache ich mir Gedanken wo es schief geht, und möchte daraus was für mich lernen. So etwas wie ein Geschäft fallen lassen, ist für Gott eine Kleinigkeit, weil er an wichtigere Früchte denkt, die sonst nicht zu erzielen wären. Also sehe ich das Mislingen nicht als Strafe oder so was an; weil aber doch ein Gericht über irgend etwas Unreelles drin liegt, suche ich nach, was etwa das Hohle, Vergängliche gewesen sein mag, und nehme mir einen Wink daraus. Das ist dann nicht maßgebend für entschlossenere Leute, sondern nur für mich.

Das vom librarian hat Dav wohl noch nicht gehabt, wenn es Dir von mir direct zukam.

Carasco ist vielleicht nicht der sicherste Mann für Span gewesen; ich hörte schon er sei unsicher über die Gottheit Christi. Wenn er nur selig gestorben ist, an unersetzliche Leute für diese Erde glaube ich nicht. Die Allianz war gewiß nett, aber ich habe auch in Amsterd gefühlt, daß ich eigentlich nicht hingehöre. Ja für 2-3 Tage schon, aber wo es 10 Tage währt, wirds eine Art Wuhlen in christlicher Erkenntniß und christlichen Gefühlen, das nicht gerade das heilsamste ist. Ich glaube, in der Stille seine eigene Sache treiben, ist eben immer die Hauptsache es soll dazwischen Feste geben, aber alles mit Maaße. Die Apostel kann ich mir nicht lange beisammen sitzend denken; und wenn sie zusammen kamen, wird das im Zimmer abgemachte wichtiger gewesen sein als was vor aller Gemeinde oder vollends gar vor der Welt aufgespielt wurde. Natürlich hälts da jeder wie ers am besten verantworten kann. Viele Christenleute sind so an Badreisen und dergleichen gewöhnt, daß ein solches Allianzfest ganz gut dafür eintreten kann. Eine Allahabad Conferenz der Missionare hat gewiß volle Berechtigung und kann rechten Segen stiften. Man muß nur nicht zuviel zusammen häufen wollen. 
Max Müller soll (wie Hardeland sagt) 2 Bildsäulen von Buddha in seinem Studirzimmer haben und auf sie weisen als seine Götter (oder so was). Er ist halt ein eingefleischter Indier, der vielleicht anders dächte wenn er das ind. Volksleben aus der Nähe anschaute. Dort gewesen ist er ja nie. 
Das ist ganz recht, daß Du im Steinhaus logirst. Dann braucht man nicht extra zu heizen, womit Mama sich viel abgibt in dieser Zeit. Hesse ist in Tante Ur's Zimmer und machts oft sehr warm, öffnet aber dann auch das Fenster. Er arbeitet jetzt an etwas was ich aus der Allah.confrz ihm ausersehen. Von seinem Vater hört er oft, auch von einem Onkel, der 50 J Pfarrer ist. Miss. Lechler soll jetzt auch nach Russld und von Chin erzählen. Es gelüstet ihn nicht sehr darnach, doch läßt er sich schicken; möchte dann auch nach Stockholm von wo seine erste Frau stammt. - Von Knorr und Jacobine Sch kam eine Karte, aber kein Besuch. Schuhm. Zahn ist sehr drunten über den Tod seiner 11monatlichen Kleinen.

Nun Adieu Herzlich küßt
 Euer V.
