 Calw 13 Mai 1873
 <R 9./17 June>*
Liebe Kinder [Samuel]

Diesmal hab ich nun 2 Briefe zu beantworten, denn nach dem bleistiftlichen kam gestern noch der dicke, den ich gleich nach Stuttg sandte, weil Elisab wünscht, daß Mam Isbg ihn auch sehe. Doch das muß ich zuerst bemerken, daß Du Dir Mühe geben mußst wenigstens die Adresse deutlich zu schreiben. Das Calw darauf war so misverstehbar, daß die Stuttgarter Post ein anderes dazuzusetzen sich bemüßigt fand. Am Inhalt haben Jettle und ich eine ordentliche Freude gehabt, wenn ich auch parforcetouren lieber gemäßigt wünschte. In späteren Jahren bedauert man doch manchmal beim Rückblick diese und jene nicht gerade nöthige Kraftverschwendung. Etwas angefochten hat mich der passus von der lieben Elisab. Gerade Husten und Beklemmung auf der Brust sind ja die Dinge, welche wir am liebsten ferngehalten wünschten: Möge ihr noch eine ordentliche Erholung zu Theil werden, ehe das bange Stündlein eintritt! - Im Blick auf sie hätte ich mich für Malab. nicht in Erinnerung gebracht. Es mag ganz recht sein, die Möglichkeit einer Versetzung auch ins Auge zu fassen, und noch mehr geziemt sichs, alsbald zu folgen, wenn eine solche über uns verfügt wird. Aber das Sichselbstantragen kommt mir als Unnoth vor. Bedeutender könnte schon werden, was etwa eine Brüderconfrz von Wünschen oder Anträgen ausspricht. David sagt vom Militär, es gelte da für unklug, zu voluntieren; und ich meine auch, im stadium der vollendeten Disciplin sei es sehr unnöthig, denn da traut man den Vorgesetzten die umfassendste Personenkenntniß und den treffendsten Blick zu, und sich selber schätzt man so nüchtern, daß man weiß wie das Wenige oder Viele, das einem aufgetragen ist, gerade die volle Kraft über die man verfügen kann, in Anspruch nimmt. - Am meisten freut mich, daß Du an der Heidenpredigt viel Freude findest. Möge sie bleiben, auch wenn Du erfahren mußst, wie hart doch die Herzen bleiben können, auch wenn man sie vielfach umworben oder bestürmt hat.

Hier ist jetzt ziemliche Einsamkeit. Am 30 April giengen Mögl Stammbach Meßner Nachm. heim, dafür kam Blumhdt der am 1 Mai predigte und nach Grill, mir und Lechler Nachm's noch ein gutes Wort sprach. Am gleichen Tag war die Investitur von Bunz in Möttl der eine Rheinländerin zur Frau hat, schon 2mal im Hause war und sich auf Herm's Besuch freut, nachdem sie beide "viel miteinander geschwärmt haben". Bunz ist sehr innig mit Bl verbunden und will in seinem Geiste fortzuwirken suchen. Bl ist eben alternd, was sich bes. in der tiefgerührten Erinnerung an alte Tage (wie in Möttl die Erwekkung vor 30 Jahren) und seiner optimistischen Erfassung von allerhand Haltpunkten für Hoffnung zeigt. Von Kornth kam Fr Pfleid und beließ Oconnell hier für etliche Tage. Tags darauf kamen endlich die Sweet mit 4 Kindern. Sie reisten von Kornth 3ter Klasse, nur der Oberst war in II. Ich empfieng sie auf Bahnhof, worauf sie vor unserem Hause Marie und die Kinder aufnahmen und nach Liebenzell fuhren. Dort im unteren Bad hab ich sie nun 2mal besucht, Marie mit Fr Sw ist auch schon 2mal hier gewesen. Natürlich kam man viel auf ind. Reminiscenzen; da dauerte mich bes. Thom Stanes mit seiner Last von Frau, und über die Hodgson und Fr. Coffin (Jessie Gr) war ich betrübt. Der Aufenthalt geht in etlichen Tagen zu Ende, da die Kinder aus der Vacanz nach Kornth heim müßen - Harry ist schon gestern hingezogen, die 2 Mädchen sollen am Freitg folgen. Möglich bleibt daß Sw ein Logis bei Thudium bezieht, wo er wie ich hoffe es nicht so theuer finden wird wie in L. das eben doch die erste Woche etwas über 160 Fl kostete, Marie und ihre Kinder natürlich eingerechnet. Der Col. ist oft leidend, daher auch etwas grübelig, changeable etc. doch wohlthuend durch seinen scharfen und ziemlich weiten Blick. Sie gefällt überall ungemein, und die Mädchen sind gar herzlich und nett. Theod erfreut mich durch sein herzliches Benehmen, wenn ich nach L komme, Carl benimmt sich etwas patzig und könnte wohl zu viel Geschmack an höherer Lebensweise gewinnen. Er hat eine gewaltige Herrschsucht.

Am 8 zogen dann Mama und Uranie ins Wildbad auf 3 Wochen. Sie fanden das Clima erst sehr kühl, warfen sich aber doch mit Eifer aufs Baden. Eine Frau Oberpastor Bienemann aus Russld erweist sich freundlich, sucht auch zugleich ein Haus das ein epilept. Mädchen aufnähme. Ich hoffe Mama findet sonst noch passenden Umgang, der die Wartezeit leichter macht. An 3 Sonntagen nach einander hatte ich in Hirs zu predigen, wo der Pfarrer endlich daran ist sich pensioniren zu lassen, es ist dort eine sehr zerfahrende Gemeinde. 10 Jahre schon halte ich Stunde daselbst, habe aber nur einen Mann der regelmäßig kommt, dagegen immer ein Häuflein Frauen. Am 11ten hatte ich nach der Predigt auch noch Miss.stunde in Stammh. wohin mich Jettle begleitete, nachdem am Vormittag Emma mit mir Hirs besucht hatte. Mit dieser mache ich nun auch Spaziergänge, Frieder spricht ihr sehr zu, dieselben häufiger werden zu lassen.

Gestern war dann ein bewegter Tag. Erst Fr Sweet mit ihrem Harry für Kornth. und Marie zur Begleitung. Dann kam der liebe Nicol. v Zaremba mit seiner deutschen Frau, auf Besuch bei Helfers, wohin ich ihn zum Mittagessen begleiten mußte. Ein lieber etwas überschwenglicher Mann, früher Weltkind, der dann aber zum unbekannten Gott zu beten anfieng und Erhörung fand. Seither von einem Schritt zum andern geleitet, aber immer noch Musikus mit Herz und Seele, bis er jetzt zu zweifeln anfängt, ob er fürs Alter nicht lieber eine andere Beschäftigung annehmen soll. Er kann Waisenvater in Russld werden und thuts vielleicht. Seine nüchterne Frau bezweifelt nur seine Befähigung zum begleitenden Rechnungswesen. Als ich vom Essen zurückkam saß Lauffer da, mit dem dann über Chomb. etc. gesprochen wurde. Er hatte in Böbl. am Miss.fest geredet (bei dem Zimmermanns Frau mehr Aufsehen machte als er selbst) und war ihm leid Mama nicht zu finden. Die L führen in Tüb ein stilles Leben, das der Mission zur Empfehlung dient, nachdem andere die Leute schon an ihr stutzig gemacht haben durch forsches Auftreten. Er meint doch, draußen denke man viel zu wenig daran, wie die Kreuzer für die Mission zusammenkommen. Dazwischen kamen die Pfarrer welche Bunz in ihrer Montagsversammlung begrüßt hatten, und Abds geleiteten wir Zarembas und ihren Begleiter den Cameralverw. Grill mit Tochter auf die Eisenbahn zurück. Heute ist nun Lauffer nach Heilbr weitergereist. In dieser Woche werden Rieger und Lechler, die früheren Geistlichen hier auf Besuch erwartet. Strauß lebt jetzt in Ludwigsbg. Ein glaubiger Compromotional von ihm besuchte ihn neulich, fragte: kennst mich noch? und empfahl ihm dann auch seine Kleinkinderschule oder eine ähnliche Anstalt, wofür er 5 Fl bekam. Er erzählte dies in einem Kränzchen, zu dem er selbst eigentlich nicht gehörte; als aber Haas dann sagte, was Joh über die Begegnung mit solchen meine, verschwand der gutmüthige etwas vorwitzige Mann im Nu. - Morgen wollen die Plebsts auf eine Woche kommen. Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
