 Calw 30 Oct 73
Liebe Kinder <Fried>*

Also Onkels kamen 6 Uhr von Marie Dav, Mama und den Kleinen abgeholt, währd ich schrieb. Dienstg besuchten wir Hirs was sie ermüdete, Mama natürlich gleichermaßen, da wir zwischen hinein nicht saßen. Gleich darauf Kaffee und Abschied von David, den ich 4 1/2 auf Bahnhof begleitete. Er sollte mir auch Rubel in Stuttg auswechseln und durch Pl senden. Dieser kam Mittw 2 Uhr, nachdem wir noch im Steinhaus gewesen und auch Fr Röck gesehen hatten. 4_3/4 fuhren Onkel und Tante ab, recht liebe Leute, mit denen wir engl Andacht gehalten hatten. Eure Julie hatte sich mit Mary engl unterhalten, Papa H mit Fred. französisch. Nachher war Mama doch sehr erschöpft. Es scheint sie hatte 1834 in Rolle den Bruder zum letztenmal gesehen. Von Pl (der heute nach Nag ist) hörte ich daß Metz dafür wäre daß Sam auf den hills bliebe, Elisab ist etwas dagegen wegen der Bittschrift, die von den Leuten in Nerkambe gegen Sam gemacht wurde.

Eure Bitte um Miss.stunde kann ich schon befriedigen wenn Gott mich glücklich hinbringt. Im übrigen befolge ich also das programm der Predigtweise, das mir vorgeschrieben ist, bringe auch hoffentlich den Fußsack. Aber am Montg muß ich zurück und Dienstag nach Stuttg zu Dettinger wegen der Vereinssache. Mache also aus wie ich am besten heimkomme, denn ein bad Plan ist hier noch nicht zu haben.

Jette kam Mittw Abd zurück um 6 Uhr, ganz unerwartet, Ihre Tante <Suskindt>* scheint ziemlich kindisch und verletzlich. Den Bf an Herm hättest behalten können. Ich muß wohl in Hdlbg erst schreiben. Hoffe, nach Empfang eines Bfs von Mt Clemens der jetzt due ist.

Nun lebet wohl. Also bis 12 1/2 Samstag oder so

 Mit Kuß
 Euer V.
