 Calw 25 Febr 73
 <R 24 March>*
Liebe Kinder [Samuel]

Gestern kam Marie mit Thod von Kornth und Stuttg zurück. Sie hatte die Sweets besucht, bei Daurs gefrühstückt (wo Thod große Freundschaft mit dem jüngsten Kinde schloß) dann in hoher Str. besucht, in Silbbgstr aber logirt. Ihr ist jetzt ein neuer Gedanke gekommen, daß nämlich die liebe Mutter Isbg vielleicht besser dran thäte, hieher zu ziehen. Jettchen bemerkte seit 5 Wochen (oder 2 Monaten?) hat uns kein Mensch besucht als Herr Rein. Sie verlieren nun Albt, der es sehr gut hat bei seinem principal, und Carol. die glücklich mit ihrem Kinde sei, da könnten sie wohl St fahren lassen und kämen hier gleich in ein bewegteres Leben. Ich hoffe, es macht sich so ohne besonderes Jagen. Im Jan 74 soll der Kreisgerichtshof von hier fortkommen, da gibt es schon mehrere logis, wie auch jetzt deren zu finden sind. In St jedenfalls ist das theurer. - Ad und An, Gu und Emilie waren auch beisammen und es sei recht nett gewesen. Blumh gelte jetzt etwas bei Anna, und im Ganzen macht sie vorwärts, nur daß allemal am Sonntg ihre Stunde mit etlichen Fräulein sie etwas zurückbringe oder festhalte. Immerhin ist was gewonnen. - Fried treibt jetzt daran, am 2, oder weil das Bußtag ist, am 7 Maerz seinem Geburtstg, oder wenn das nicht reichen sollte, am 9 Mz Sonntg hieher zu kommen und Verlobung zu halten. Es scheint, daß die H sehr froh daran sind, auch der Mutter namentlich lache allemal das ganze Gesicht, wenn Jette wieder ein missive von Fr bringe; das ist gewöhnlich dick und stark, mehr voluminous als der Bf an uns, versteht sich. Ich muthmaße fast, es ist was wie Tagebuch drin. Mama macht Hemden, berathet mit EH ob große oder kleine Fältle und dergleichen Geheimnisse mehr. Die H aber setzen schon auf, wem die Karten schicken, wichtige Dinge, die alle auch gelöst werden müssen.

Thod war in St's Gassen sehr beschäftigt seiner Mama allerhd Leute zu zeigen und zugleich ihre charakteristischen Merkmale auszusprechen. Als seine Mama ihm das verwies und meinte, Winke seien für den Wissenden hinreichend, sagte er sehr bestimmt: Aber wozu hat mir denn Gott den Zeigfinger gegeben? Ebenso hat Carl eine Gabe: seine Rätsche geht an einem fort, er fühlt wie ein Bedürfniß alles Erlebte in Worte zu fassen und sieht sehr nach einem Dichter aus. Er hat auch schon einen hübschen Vorrath von poet. Sammlungen und quae super sunt, die er mit tiefem Gefühl vorträgt, gelegentlich auch schelmisch unter einander mischt. Letzthin sagte er: I schwätz immerfort! was eine große Wahrheit enthält. Gewisse Wortformen sind ihm ungeheuer lieb; so hat ihm sein Mamale von St etwas "brunge"; gefällt ihm was nicht, so muß es "schauderhaft" sein (von Marie abgehört) und seiner Verwunderung gibt er Ausdruck durch Th's Wort: Heiden! Ich fragte ihn schon was er mit den Heiden zu thun habe, da hier alles christlich sei, aber er besteht darauf: Es gibt hier au Heide! - Die Abwesenht der beiden empfand er tief. "Mama hätt net fort solle, und dann hätt doch mei Brüderle bei mer bleibe könne, und i wär au gern Eisebahn gfahre" etc. Mit großer Freude begleitete er mich "auf unsere Reise", die beiden vom Bahnhof abzuholen. Jetzt werden ihm Hosen zugeschnitten, was ihn sehr beschäftigt. Er ist auch zwischen ein damit fleißig, im Wald Mockele zu holen, da er denn zuerst seine Tasche füllt und dann mir die "Übrige" gibt. Findet er ein schönes neues, so behält ers; ein altes nasses gibt er wohl auch mir und sagt dazu "des ist a übrigs des ist für eurn Ofe!" - Th hat bitterlich geweint, als seine Mutter von des Papas Tode sprach "i würd ihn noch kenne, wenn er heut herkäm", behauptete er. Auch sonst macht er sich sehr seinem Vater ähnlich, übereilt sich nie, treibt weder in die Schule morgens, noch läßt er sich treiben und spielt sehr gern Clavier. Dav hat das auch angefangen, mir auch schon einen italien. Bf geschrieben; er lernt fleißig in Basel.

Adieu. Mit Grüßen von Allen küßt
 Euer V.
