 Calw 30 Nov <73>*
Lieber Herrmann <Mogl>*

Eben komme ich von Stammh wo ich gepredigt und Miss.stunde gehalten habe. Wie Du vermuthest so ists - ich fahre am Dienstg von Stuttg gleich weiter, denn am Mittw. ist Conferenz bei uns und dazu muß ich erst präpariren. 
Von Sam kam gestern Abd ein Bf, er war in Madr. Einkäufe zu machen und wegen einer Glassonschen Schuld nachzusehen.

Schiffm. ist "äußerst solid, hat gar keine Hintergedanken", schreibt sein Hausherr auf meinen Bf.

Von Schlafmedicin halte ich was auch von andern Arzneien, daß mans eben braucht, wenn vorgeschrieben. Nimmt man den Arzt, so schluckt man auch seine Recepte. Ich meine: im Gehorsam, und so daß man das plus oder minus des Glaubens daran für sich behält.

Ein Dicty für Dich will ich bei Georg niederlegen.

Ja diese Schaffhauser Sachen zeigen welch eine Macht sich mit unserem besten Wollen noch verbinden kann. Stärkere Beweise von des Teufels Arbeit gibt es doch kaum. Aller Daemonismus im Heidenthum sieht sich daneben doch ganz unschuldig und wie eine bloße Kinderei an.

Wenn ichs wieder habe, schicke ich Dir Halliday's Bf. Er meint, gerade für Indien müssen gewisse Namen vermieden werden, und ich sagte ja dazu. Metz wird mir noch mehr von H. sagen können, da er von diesem das Buch erhalten hat.

Nun lebet wohl und seid gutes Muths, weil das Reich Gottes doch gekommen ist und in Gerechtigkeit, Friede und Freude im h Geist besteht. Ich redete heute: Reich Gottes = gegenseitiger Dienst. Erst bedient er uns mit den 3 nöthigen, mangelnden Stücken und dann dienen wir ihm damit ("Wer darin Christo dient").
 Dein HGdt
