 Calw 23 Sept 73
 <R 19 Oct / 6. Nov.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Gestern früh als ich 6 Uhr von Sulz her anrückte, fand ich euren lieben Bf vom 24 Aug. Daß ihr solange nichts kriegt, wundert mich, denn ich habe immer 2mal des Monats geschrieben, ausnahmsweise auch 3mal. Zugleich bringt E. Seeger die Fkftr Zeitung aus welcher erhellt, daß die Thuringia 17 Sept 11 Uhr Vormittags in NYk landete, also gerade 14 Tage nachdem die 4 sie bestiegen (Am 6ten war sie von Southhampt abgefahren, was andeutet, daß sie im Lauf des 5ten wohl die Vergünstigung gehabt haben werden, den Boden Altenglds auch zu betreten. Für Tine und die Kinder hatte H das sehr gewünscht). Die Inlage an Langel schickte ich nach Genf. Sie hat übrigens wegen der dicken amer. enveloppe Deine dünne völlig zerschnitten, so daß die ital Post eine Schnur herum machte. Jetzt eben entdecke ich auf Deinem Umschlag die Nachricht vom Erhalten des Bfs vom 30 Juli. Daß Dir Malbr wieder ferner gerückt scheint, ist mir ein Trost, damit scheint doch das Misverständniß der früheren Bfe gelöst. Gewiß ist es von Gott, wenn die liebe Elisbth auf den hills bleiben darf.

Am 13 war Marie in Kornth von den Sweet Abschied zu nehmen. Ich traf 14 in Leonbg beim Miss.fest den lieben Staudt, der ganz voll war von der Erwekkung welche Sweet durch seine Stunden unter den jungen Leuten hervorgebracht. Es war bei Pfleid ein jüdischer Junge, den dann sein Onkel so beeinflußt vom Christenthum fand, daß er rieth ihn sogleich wegzuthun. Man stellte ihn unter die Aufsicht eines Altjuden, von wo eben sein erster Brief, gleichsam aus dem exil, eingelaufen war. Er wolle eben doch sich an Jesum halten. - In Leonbg sah ich auch die Zimmermann, die Frau wohl zum letztenmal, er wird noch in Herrenbg mit mir zusammentreffen. 
Vom 13 bis 22 war Mama in Heidlbg wo es ihr sehr wohl gefiel. Emma kocht täglich für Fried und sorgt, daß ihm nichts abgehe, seine Wangen füllen sich auch. Sie reicht ihm Wein als "Arznei", dann muß er trinken. Das glückliche Paar nahm Mama auch nach Ludwigshafen mit, wo eine der Schwestern Schütz ihrem Schwager Fecht Haus hält mit seinen verwaisten Kindern. Der Rhein, die Brücke, die Schiffe alles freute die Mama; man hat ihr auch Morgens schon eingeheizt, woran es hier noch fehlt. Wir giengen gestern Abd zu den Heerm's und hatten eine nette Stunde mit Erzählen.

Am 19. war Shackell hier, Church Miss. der 15 Monate lang mit Emma Hoernle verheirathet gewesen war, ein sehr gelehrter, tüchtiger Mann, aber überaus schüchtern. Er hielt sich nur 2 Stunden lang auf, hielt Jettle für meine Frau. - Nach ihm kam Fr Mörike, deren Vater Burk jetzt 50 Jahre lang Pfarrer gewesen ist und noch ordentlich schafft obwohl er den Christenboten schon länger abgegeben hat. Sie reiste mit Auer der jetzt den Alzenberger Müller und noch einen andern Basler zur Begleitung nach Afr bekommt. 
Am 20 giengs nach Sulz zu Finckh, der ja in Basel die Hager geheirathet hat. Fand schon 8 Kinder um den Tisch. Das Miss.fest 21. war in Bergfelden, einer großen, wenigstens langen Kirche, die sich gut gefüllt hatte. Aber die Reise in der Sonntagsnacht war unangenehm, bis Nagold viel trunkenes Volk, daß es einem leid war um die tollen Schwaben. In einem Jahr wird sich die tour schneller vollenden lassen, wenn die Bahn nach Horb vollends gebaut ist. - Fanny Nast von Reutl besuchte Jettle auf einer Erkundigungsfahrt wegen einer Gouvernantenstelle in Engld. Sie ist recht begabt und fromm. - Dann kam also Abds Mama von Hdlbg zurück. Sie hätte länger ausbleiben dürfen, hielt aber die beiden Sonntage für ein genügendes Maaß. 
Im Allahabad Buch werde ich mit Freuden lesen. Es mangelt gegenwärtig sehr an eingehenden Berichten aus Indien, so daß ich mich drauf freue, wieder mehr hineingezogen zu werden. Auch will Fr Moerike mir ihres Mannes Briefe und journale schicken, daß ich ein Leben von ihm bearbeite. Wenn erst Hesse gekommen sein wird (es verlautet nichts von ihm) dürfte sich Zeit dafür finden. Jetzt muß ich eben von der Hand in den Mund arbeiten. 
Plebst reist im Elsaß und in Baden. Tante Emma finde wie ihre Augen immer trüber werden. In Waibl gehts gottlob gut, Julie scheint sich recht erholt zu haben. Der kl Ernst macht ihnen Sorge durch immer wiederkehrende diphtheritis. Von Theod kam schon lange nichts; jetzt schrieb ich ihm von Herm's Ankunft und frage, ob er auch von der Hochzeit glücklich nach Barm zurückgelangt sei. Übrigens stockt die Correspdz mit den Geschwistern durch meine Schuld; ich kann die Zeit nicht auftreiben. David liest mit mir Hebr. und im Homer. Nun Adieu.
 Es küßt Euer V.
