<ad No. 242.>* Calw 5 Febr 73
 <(in Mt Clem. 1. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der schwarze Rand bedeutet nichts - als daß eben immer Leute sterben, und also wir auch einmal. Daran erinnerte auch der gestrige Geburtstag, den Carl sehen wollte, indem er zu mir ins Bett kam. Ich zeigte auf das Licht das durchs Fenster eindrang, das war ihm aber nicht sichtbar genug für einen "Geburtstag"; er bekomme was an solchen! Ich hätte auch fast was bekommen, indem Frau Helfer Grill zu Marie kam und mir in den Miss. Verein, Blumen, Gesang und was Alles entgegenbringen wollte etc. Zum Glück besann sie sich noch zu fragen, ob ich nicht vielleicht was von ihrem Mann habe, der nach seiner trockenen Art immer flehe, nur keine Scenen! Marie mußte sagen, so sei ich auch; daher unterbliebs.

Mit der "Person" gehts Dir noch nicht glänzend. Ich freue mich auf - will jetzt klein anfangen - Fried à, Christianele, Paul, nicht als auf Complexe von allerlei Gaben, sondern als auf Personen, deren Geheimniß ich erst ergründen werde, die ich eigentlich noch nicht kenne, deren Ansich aber mir je mehr und mehr geoffenbart wird. Es ist dann zusammengefaßt in dem neuen Namen, der wohl auch ihre Gaben in noch hellerem Lichte bescheint, als irgend welche Entwicklung in Werken sie hätte aufweisen können, der aber hauptsächlich ihr nie zuvor dagewesenes Einziges ausdrückt: was sie sind, nicht was sie haben. Jede Person ist darin im Ebenbild Gottes, nicht als participirend an seinen Kräften, seiner Fülle, sondern als ein Punkt der sich sonst nirgends findet. "Worin liegt meine Superiorität, frage ich manchmal, wenn ich mein treues Hundle beobachte?" Darauf würde ich antworten, darin, daß ich für Gott bin, und Gott für mich; das Hundle ist für Dich (und andere Menschen nach Dir). Ich weiß ja nichts vom Schicksal der Thierseelen, kümmre mich auch nicht darum; aber ich weiß daß meine Seele ein Ideal von Meister in sich herumträgt und keine Ruhe findet, bis sie den Meister gefunden hat. Möglich daß das Hundle wenn es Dich gefunden hat, sich zur Ruhe begibt; Du aber wenn Du das Hundle und noch viele von dessen Geschwistern und Verwandten gefunden hast, kommst nicht zur Ruhe; und wenn Du in Menschen Ruhe und Befriedigung suchst, gehts fast ebenso und manchmal noch schiefer. Du bist für Einen und der Eine ist für Dich.

Du glaubst noch immer nicht, daß es Jesusfeinde gibt. Da hat neulich der Tübinger Ziegler was losgelassen um Str seiner Sympathie zu versichern, wobei er auch Jesus nicht schont. Er kennt seine Fehler gut: schon daß er Herzensreinheit auf einen Grad steigern will, der uns des _____ <Pathos>* im Drama berauben würde - erster Schnitzer; dann daß er die menschliche Arbeit vernichten wollte, durch Eifern gegen Reichwerdenwollen etc. 2tr u.s.w. Meinst Du, das seien alles bloße Gedanken und keine opposition, kein Haß gegen diese sich so unbequem aufdrängende Person? Nun die weitere Geschichte wirds zeigen, daß ein ____________ <Mysterium>* der Gottlosigkeit wirksam ist innerhalb der Kirche, fast seit sie entstanden ist. 
Wenn ich je sagte: an mir sei Nichts, so will das recht verstanden werden. An mir ist etwas, denn ich liege Gott seit Ewigkeiten an; Er hat mich gedacht, erfunden und macht mich zu dem, was Er dabei im Auge hat. Das ist etwas, das mir auch unter Brüdern einen Werth gibt; ich hoffe darauf etwas zu sein, dessen sich auch demüthige andere Punkte wie Paulus, Jesaia, Luther nicht schämen mit dem sie als mit ihresgleichen verkehren werden. Für andere Erdenbürger aber bin ich nichts, als ein Zeuge dessen, der mich und sie geliebt; ich kann aber keinem etwas geben und keiner kann von mir was nehmen, außer es werde ihm von oben gegeben. Ich soll reich und mittheilsam werden, und doch kann ich die beste Gabe nicht geben, wo ich auch mit Aufopferung meines Lebens sie mittheilen wollte. In sofern bin ich nichts, und Dir gegenüber muß ich das sagen, weil Du nach Deiner hellenischen, polytheistischen Anlage die festen Grenzen zwischen Seiendem und Werdendem immer überhüpfst. Die Hauptsache für mich (und jeden andern Punkt) ist daß ich, daß er werde, was am Ende sein soll. Jetzt kommt die Pfarrconferenz ins Haus - großes Gethu! Daher ich Adieu sagen muß.

 Mit Kuß Euer V.
