+ An Insp. Josenhans. ___(Archiv)

 C. 17. Nov. 1873.

Hesse hat zu gleicher Zeit und im gleichen Sinne auch an mich geschrieben, und so hoffe ich, dass Gott die unter den Umständen etwas riskirte Reise ansehen, und S. Segen zu dem Glaubensact geben wird.

Robinson hat mir die einliegende copy der Regierungs-verhandlungen in Betreff des Mal. Dict. zugeschikt die ich dir mitteile, da ich nicht weiss, ob dir eine Abschrift zukommt. Der Bibliothekar ist Dr. Rost, wenn ich mich nicht irre, der schon früher an Helfer Grill hier in ähnlichem Sinn geschrieben hat. Mich fruts dass eure Auslage allmählich wieder herein kommt. 
Ich weiss nicht, wie weit Robinson zu dieser Gabe beigetragen hat. Vielleicht steht er unsrer Mission im Ganzen ferner als früher. Ich habe in den letzten Zeiten für ihn einen Oeconomen Caspar Schiffmayer angeworben, der nun mit Br. Fuchs, Fr. Röck etc. nach Indien fahren soll. Gesehen habe ich ihn noch nicht, bekomme ihn vielleicht auch nicht zu sehen, weil es zuletzt sehr rasch zur Abreise ging, und allerlei Verzögerungen dazwischen traten. Aber ich hielt es für recht, da er Neuling und etwas ratlos ist, ihm möglichst unter die Arme zu greifen und der Mission näher zu bringen. Ich hoffe, er kommt am Mittwoch oder Donnerstag nach Basel und bitte um freundliche Aufnahme für ihn; er wird auch mit der Missionsverwaltung eine Rechnung zu bereinigen haben. Möge er sich selbst empfehlen und aus dem Kontakt mit Glaubigen einen Segen mit fortnehmen. Er wird es brauchen können in seiner voraussichtlich vereinsamten Stellung. Könnte etwa Herr Gräter ihm irgend einen Bekannten oder Freund in Madras nennen und einen Brief mitgeben, so wäre das dankenswert. Ich weiss zB. nicht, ob Robinson, der gegenwärtig in Ootac. weilt, bis zu Schiffmayers Ankunft in Madras sein wird. Da könnte eine Adresse für den ersten Tag, überaus wertvoll sein und ungeschickte Zwischenfälle verhüten.

Mit herzlichem Gruss und dem Wunsche baldiger Genesung
 dein H. Gundert.
