+ Calw 9 Mai 73

Lieber David

_....1 Von Johs Frohnmeyers Not wußte ich durch Fried, dem ers ja schrieb. Es hat mich sehr bewegt daß dieß ungeschickte telegr. des jungen Müllers so lange Herzensbewegungen verursachen mußte. Aber eben darum ist Gott in der Sache, er thut J. zu zeigen was in seinem Herzen ist. Wenn dieser nun einfach glauben kann, ich will ja nichts als Gottes Willen so kommt alles ins Geleis. Aber eben das scheint die unerschwingliche Aufgabe wie kann man einfach glauben wenn der Karren so verführt ist, wenn auch der Vater so wunderlich schreibt und aufhält statt vorwärts zu helfen? Weil es einmal so steht, so verlangt also Gott daß J. ein gelassenes, stilles Kind sei, ohne Verstand und Gefühl - dh. Verstand darf räsoniren und Gefühl schreien wie sie es vermögen, aber er im Glauben hält Gottes Verheißung fest: Ich will dich mit meinen Augen leiten und thut das einen Tag, eine Woche einen Monat und ein Jahr - so wirds zu seinen Gunsten entschieden. An alle Möglichkeiten denken hilft zu nichts, ich würde darüber crazy. Denn dann gälte es bei Behörden herumjagen etc. und der Glaube schmölze immer kleiner zusammen. Warum nicht lieber denken: in 1/2 od. 3/4 Jahr begraben sie mich vielleicht schon, dann hab' ich mir alle die Sorgen umsonst gemacht? Oder: will Gott mich in Indien, China, Persien etc. haben, so bringt er mich hin trotz allen Doctoren, Majoren und Kriegsministern; und dem zuzusehen muß doch nett sein! Irgend wie kann er in Einfalt sagen: Ich habe mich nicht selbst hineingeritten. Weißst wenn einer zu predigen anfängt, nimmt ihn Gott immer beiseits und flüstert: So, jetzt predige dir auch selbst was vor; und das ist jetzt der Anfang. Also lernt J. in allerlei Umtrieb stille werden, sein Herz trotzig und verzagt nennen und darum hassen und nach 10 Jahren lacht er über die wunderliche Zeit, wie die ihn mitgenommen habe. Ich weiß wirklich nichts anderes. Glaube nur, heißt auch thu nichts als Glauben und für ihn ist die Stunde gekommen sein Herz damit zu stillen. Gott aber wird sichs angelegen sein lassen seinen Glauben nicht zu beschämen daß auch der Vater noch Respekt bekommt und merkt: Ha was - mein Joh ist nicht blos mein Bub, sondern Gottes eigenes Kind mit dem der seine besonderen Wege geht, wer hätte das gedacht! Kurz ich leide mit darunter, aber blos um meines Unglaubens willen.

So viel in Eile. Ich halte dergleichen für große Sachen, weil sie nicht zwischen Mensch und Mensch sondern ganz zwischen Herz und Gott sind. J. soll namentlich auch dem armen Müller seinen wohlgemeinten Unschick von Herzen vergeben - und wenig reden!

 Es küßt Dein V
