 Calw 10 Jun. 73
Lieber Frieder.

Leider reicht es als nicht, wenn ich auch möchte. In Altenstg also gepredigt, dann Z's von der Post abgeholt, wo ich dann Sams Bf erhielt, daß also 15 Mai Nachm. ein Herrm Gdt geboren sei. NB die Zs machten hier Aufsehen, er galt für meinen Sohn, der also bisher ein Geheimniß draus gemacht hatte, daß seine Frau schwarz war! Die braune Tochter war d. auch hier und in Altstg und Nag von der Schuljugend und weiter hinab sehr bewundert! Ein gelungenes Miss.fest. Karl fragte Fr Z. warum bist denn Du so grau? Fr Z nimmt alles sehr gut auf, die Tochter weniger. Ich schlief bei Götz von Samstg auf Sonntg, mochte nicht über den Berg, es griff mich auch so noch an. Am Sonntg soll ich wieder Hirs (2ml) versehen.

Ebr 4,12. Zusammenhang des denn! "Aufgepaßt also! denn".

Der alte Scholl war ein treuer Mann des alten Glaubens, kindlich im Grund, wenn auch mit etwas Selbstgefühl nach außen. Sie hießen ihn schon Christenthumsverwalter etc.

Die Frau Prof Auberlen, Menzels Tochter, eine liebe Seele hatte freilich den einzigen Sohn herzugeben. Er ist in die Scheunen geborgen. 
Russl ist ein "durch Palastrevolutionen gemäßigter Despotismus." Kammern gibts da nicht, kaum eine ordentliche Presse. Doch legt es Alex II drauf an, selbständige Urtheile über Regierungsacte hervorzulocken und zu berücksichtigen. Der Bariatinsky ist freilich jener Fürst den Josenh im Wildbad sah.

Ich meine Dir einmal in letzter Woche geschrieben zu haben, kann aber mich irren.

Schicke die Inlage von Mglg an Emma

Dav sah Plebst. Dieser schrieb mir über J Rob was ich dem Vater zu melden hatte

Hattest Du Metzs Brf über Sam's Krankheit? Er will bald kommen. 
Emma kam gestern zur Eisenbahn mich abzuholen. Heute walked ich mit ihrem Vater und den 2 Marien. Heute war auch Zillings Hochzeit mit der Heydt. ES gieng nicht dazu, weil es ihr Geburtstag war, Z antwortete ihr: Kannsts halten wie es Dir beliebt.

 Nun Adieu Es küßt Dein V.



 1Ludwigshafen/Rh. d. 6 Juni 1873.
Lieber Friedrich!

Du hast wohl gestern Abend vergeblich auf dem Bahnhof nach mir und einem Brief Deiner lieben Emma ausgeschaut; - es that mir selbst unbeschreiblich leid, Dich nicht sehen zu können, aber leider war ich an der Verspätung des Zug's unschuldig, und konnte mit den andren Reisenden nur dem Herrn danken, daß wir mit dem Leben, und ohne alle Beschädigung einer Katastrophe entgiengen, die hätte schrecklich sein können, wenn nicht die schützende Hand Gottes über uns gewacht. Zwischen Bietigh. und Großsachs. fuhr unser sehr langer und dicht besetzter Zug auf einen im Weg stehenden Güterzug mit solcher Gewalt auf, daß 2 Güterwagen zertrümmert und unsere Lokomotive so beschädigt wurde, daß sie nicht mehr zu gebrauchen war. Der Stoß war so heftig, daß ich, und viele mit mir von der Bank auf den Boden versetzt wurden, und alle gleich das entsetzl. Gefühl hatten, daß etwas geschehen sein müsse; man drängte sich hinaus, und Gottlob, daß auch da nichts geschah, aber zitternd standen nicht nur mit mir andere Damen und Kinder, sondern auch die Männer, und sagten sich, daß es noch gut abgelaufen sei; wir hätten können auf jammervolle Weise ums Leben kommen. Ja, der Herr hat Großes an uns gethan, deß bin ich fröhlich; Sein starker Arm ist's, der uns errettet hat, aus dieser Gefahr, Ihm sei dafür die Ehre!

In Großsachsenh. mußten wir über 2 St. warten, bis der Zug durch eine von Bietigh. herbeigeholte Lokomotive weiter geführt werden konnte, so kamen wir in Bruchsal natürl. viel zu spät an, und der Zug, mit dem ich weiter zu kommen gehofft, war längst fort. Gottlob ich erreichte gerade noch den Schnellzug, mit dem ich um 8 1/2 U. in Heidelberg war; dort suchte ich Dich halb und halb, mußte mir aber sagen, daß Du jetzt beim Nachtessen sein, und überhaupt gar nicht an die Möglichkeit denken werdest, daß ich noch kommen könnte. Zur Beförderung Deines Briefs reichte mir die Zeit nicht mehr, nachdem ich einsah, Du werdest kaum mehr kommen, und sage Dir nun schriftlich die herzlichen Grüße, die mir Deine liebe Emma sowohl als Deine und ihre Eltern mitgaben. Dein Brief kam Mittwoch Abend in Calw an; und wurde von der lieben Emma beim Abendessen in Empfang genommen, nachdem sie Frau Oeffinger mit Tochter Sophie auf den Bahnhof geleitet, und dann noch einige Gänge gemacht hatte. Am* traf ich Gottlob wohl an, sie läßt Dich herzlich grüßen; ich thue es auch von ganzem Herzen, und bleibe Deine im Herrn verbundene
 Emilie Schüz.

Carl ist am Dienstag nach Lichtenthal abgereist, kommst Du nicht einmal zu uns? Das würde uns herzlich freuen! Gerne käme ich auch geschwinde nach H. um Eure künftige Heimath zu sehen, und viell. eine durchreisende Freundin zu begrüßen.
