 Calw 24 Febr 73
Lieber Frieder

Jettle trug Dein dickes Paket ins Steinhaus, wo man es ihr mit empressement abnahm. Es scheint man wünscht Du solltest am 7. kommen, lieber als am 9ten, aber auch lieber als am 2ten. Schon besprach man gleich wem alles die Mittheilung gemacht werden sollte. Ich denke wir lassen das kommen wie es geht.

Weil Du vom Geld nichts sagst, laß ich es eben liegen, bis Du kommst, obgleich die Scheine solang keinen Zins tragen.

Das von den Decan's <Zimmermann>* Söhnen erregt mein herzliches Mitgefühl. Er war sehr besorgt für sie schon seit Jahren (vor dem Krieg) und schöpfte aus "Christianens Denkmal" neue Hoffnung für den theologen, weil dort es auch einem Studenten anders wird. - Hörst Du nie von prof Nippold? Ich sehe daß er in Heidelbg nicht liest, weiß nimmer ob er nach Bern oder sonst wohin berufen wurde. Dieser nahm mir einmal eine Critik seiner Aussprüche über die Mission so übel, daß er sogar in einer Kirchengeschichte des 19 Jahrh. darauf anspielt. Einmal hieß es, er sei geisteskrank geworden, dann wieder, er habe sich erholt. Das Leben Bunsens, deutsche Bearbeitung ist von ihm.

Hörst Du - weil ich nun schon an den professoren bin - auch nie was vom philos. Zeller? Der war früher mein Freund, ist jetzt nach Berlin versetzt, und soll sich von Strauß abgewendet haben.

Marie ist Samstg früh mit Thod nach Kornthal und Stuttg kommt heut Abd wieder.

Der gute Herm nimmt sich die Stlzsche Corrspd viel zu sehr zu Herzen, doch Du wirst selbst lesen und urtheilen.

Carle fühlt seiner Mama Abwesenheit diesmal sehr, sie hätte nicht fort sollen, Thod hätte bleiben sollen, er wäre auch gern mitgefahren auf Eisenbahn, etc. in dieser Weise geht seine Rätsche in einem fort. Letzthin sagte er sehr naiv: I schwätz immer; was unläugbare Wahrheit ist.

Jetzt Adieu mit herzlichem Kuß
 Dein V.
