 Calw 8 Jul 73
Lieber Frieder!

Hoffentlich hast Du mein letztes erhalten. Bin also seit Freitg Abd hier. H und Chr. mit Mar und den Kindern giengen Sonntags nach Möttl zu Bunz Predigt, es gieng alles nett. Am Abend verzogen sie zu lange, kamen in ein Gewitter und langten sehr müde um 9 Uhr zu Fuß an. Mit mir trafen sie zusammen als ich aus Müll's Stunde kam.

Deine Sache ist schon berichtigt mit unserer, der Väter, schriftlicher Einwilligung.

Montg früh fuhr Ur. ab, schrieb gleich an Mama ob sie nicht krank sei, was nicht der Fall war.

Layer redete nett von seinem Leben, dann brachte er etwas curioses von der ungebundenen Gnade Gottes, der freien - aber auch von einer gebundenen (durch Verheißungen). Man sagte auch was von seiner Ähnlichkeit mit Staudts Vortrag, ich bemerkte davon nichts. Haerlin hat eine undeutliche Aussprache, kein rechtes r, daher ich ihn nur halb verstand. Ich redete etwas mit ihm, er sei ein starker Botaniker. Detting war recht gefaßt und heiter. Was weißst Du auch von einem Pf Hagenmeier in Böedigheim an Heidlb Würzbg Bahn. Er soll engl Knaben erziehen und Frommel in Heidlbg ist seine reference. Kannst Du von Fr. etwas über die Anstalt hören, oder von Herrn Zimmermann selbst par renomm‚e. Harris in Engld fragt mich darum wegen seines Knaben. Ich erwähne ihm jedenfalls Pfleid schon um Oconnell's willen. 
In Glatten von wo H und Chr heute zurückkamen, wars sehr nett. Der Onkel Mich. Huss hatte alle Zimmer bekränzt, doch nun Adieu um der Inlagen will. Sam's an Dav weiter. Herzlich grüßt
 und küßt Dein V.
