 Calw 6 Oct 73
Liebe Kinder <Fried>*

Diesen Morgen von St zurück erhielt ich eure Bfe (den für Sam). Meinen sammt Herm's sandte ich ins Steinhaus. Darin bittest um Harris' Adresse - er heißt G. A. Harris (George Anstruther) und wohnt 11 Catharine Place, Bath.

Ich hatte C Beringer und Frau hier am Freitg, die Tein. besuchten und Praetorius im Wildbad auf seinen Geburtstg begrüßen wollten. Samstags fuhr ich nach St mit praecept Staudenmayer und fand auf Bahnhof Marie und die 2 Knaben. Wir frühstückten bei GrMam und besuchten dann Ad's shop auf Bärenplatz, wo es ziemlich voll war (200 Fl am Samstg eingenommen); dann Stkpf, Gustav etc. Assen bei Tante mit Fr Robins ihrer Tochter, die mit nach Ind geht und James, über dessen Zukunft dann viel verhandelt wurde. Rob ist Member of council in Madras. Dann nach Essling, wo Mögl abholte mit dem hochgewachsenen Paul. Auch Carl kam noch zum Nachtessen von St her, wo er bei Roser arbeitet (Lohn noch nicht bestimmt). Schlief dort, dann Nürt mit F Müll und Zerw. begegnete Graeter der aufs Göpp Miss. Fest geht wie auch Hauff. Hörte eine sehr gute Predigt von Klemm, der dann einen Vicar Schelling (Br des Sch. in Pauls prom) ordinirte. - Dann besuchte ich Heinr Enßl von dem ich in St gehört hatte, er stehe in Untersuchung wegen Betrugs. Er selbst war nicht auf der Sägmühle sondern war mir (Morgens) nach Heilbr entronnen sammt seiner ältsten Tochter. Seine Frau und ihre Mutter waren da und klagten bitter über das Elend. Er sauft halt und lebt sonst so liederlich, daß wegen der Kinder an Scheidung gedacht werden darf - wenn nicht muß. Das deprimirte mich sehr, ich rieth zu männlichem Rathe, da schon viele Weiber drein gesprochen hatten, und theilte meine Sache dem lieben Decan mit. Will auch noch an Heinr schreiben, obgleich es verlorene Mühe scheint. 
Nachm redeten Dec. dann Müll Zerw und ich. Um 4 Uhr fertig, worauf man bei Klemm zusammen saß und ordentlich Gespräch hatte. Pfists waren auch da, ich sah noch in ihr Haus und zum sterbenden Laißle. Dann mit einer elenden Gesellschaft nach St wo Ad meiner wartete. Carl war von Eßl mitgefahren. 
In Hohe Str. wieder Fr Rob getroffen, die aber bald gieng. Marie holte mich Morgens ab mit den 2, die viel vom Schwzschen Weinberg erzählten (2 Schwärmer in doppelläufiger Büchse abgeschossen u.a. Heldenthaten). Vor dem Aussteigen in C. stieß Marie an mich, so daß ich noch eine Scheibe zerbrach - thut 2 Fl. Dann begrüßten Dav Jettle etc.

Bin etwas down und denke also noch nicht an eine nordwestliche Passage. Nächsten Sonntg Kornwesth mit Predigt Morgens. Dann wollen wir uns weiter besinnen, muß jedenfalls erst im Jglgsverein einmal gewesen sein. - Dav hat noch nichts bestimmtes. Buser gieng heute ab, obgleich Fr Wöhrle an gastr. Fieber erkrankt ist.

Ich kann mir denken daß Wilh Irion nicht befriedigt ist. Ei, bei Stkpf hörte ich, wie ein Maurer alle theolog Werke kauft, neuestens Oehl's A.T.liche theologie. Derselbe schaffte sich auch Reiff an, fand es nachträglich "nicht wissenschaftlich genug"! Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
