 Calw 16 Dec 73
 <R 14/14 Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Am Montag kam euer lieber Bf vom Granitkreuz. Die Inlage von Ld Argyll etc. hatte ich schon direct von Robinson. Dieser schrieb nun auch über seinen Sohn, was mir heute von Pl zukam, daß derselbe weil er farmer werden wolle ins agricult. college nach Cirencester gehen solle. Das mag für die liebe Tante ein kl disappointmt sein, wird sich aber mit der Zeit als Wohlthat zeigen. Ich freue mich daß Tante dieser Verantwortlichkeit entzogen ist. 
Ich erwähnte das letztemal des lieben Ad's schweres Geschick, daß er nun liquidiren muß und Du auch dabei verlierst, wie die andern, außer Herm und Fried. Ich weiß seither nur, daß er doch einmal wieder in hoh. Straße war, was Mütterlein freute, weil sie ihn so gelassen sah. Doch wagte er sich erst in der Dämmerung heraus. Alle Gläubiger haben noch nicht zum accord zugestimmt; was sie wollen, höre ich nicht. Morgen kommt dann Jettle von St zurück, da ich wieder was vernehmen werde. Indessen trifft es namentlich die liebe Großm schwer, weil sie auf sowas glaub ich gar nicht gerüstet war. Ich that mein Geld zu Ad nicht weil ich es für sicher gehalten hätte, sondern weil er eben alles brauchen konnte, und dachte dabei, gehts so gehs. Also bin ich nicht enttäuscht. Gott weiß ja was Er thut. Ad wird auch seinen Weg finden.

3 Dec hatten wir Cfz, auf der Rieger von Stuttg, Würz, Bunz von Möttl u.a. auch erschienen um die lieben Hermann von Liebenzell zu verabschieden. Es war recht nett, bis ich zuletzt den Leuten um mich Wein ins Bier goß, worauf der Aufbruch erfolgte. Bunz erzählte mir dann aus seinem Barmer und Mettmanner Leben.

Am 4 langte Abds Hesse von Russld an, er war zuletzt von Leipz ohne Anhalten nach Stuttg gefahren, hatte dort seinen Onkel Staatsrath Neue ein paar Stunden besucht und war dann hier eingekehrt. Mit seiner Gesundheit gehts noch schwach, doch hat er angefangen, zu arbeiten, ich fürchte mit etwas zu viel Hitze und ist darum wieder etwas schwächer geworden. Ich ließ ihn eine Miss.stunde in der Schule halten und 2 Miss.vereine den Damen; jetzt besehen wirs dann, was etwa schadet, und lassens. Im Haus ist er ein anregender, lieber Gesellschafter.

Am 5 besuchte Pf Denner von Dachtel den wir auch als eine acquisition betrachten dürfen. Seine Schwester hat den Miss. Fritz in Afr. eine andere hatte den Schrenk in Grusien, ist aber gestorben.

Gern hätte ich Marie am 10 nach Ostelsh und Schafhausen in 2 Pfarrhäuser begleitet. Weil ich mir aber den ersten Zahn herausnehmen lassen mußte, der mich schon lange geplagt, blieb ich zu Hause. Doch langt es sonst täglich zu einem Spaziergang mit Hesse. Es lächerte mich, daß Deine erste (?) Production im Heidenboten, die doch bei manchen Anklang fand (zB. bei Pf Klemm und bei Miss R Lechler) auch schon Kritik herausfordert. H. behauptet, der Anblick jenes Abgrunds habe ihn gewiß nicht ohnmächtig gemacht. Aber Mythen kommen überall und hängen sich an die facta do what you will. 
Dann schied auch Ludw Frohnmeyer, der hier seines Br's Stelle ausgefüllt, um auf eine bessere, nach Nürt. vorzurücken. Ein lieber begabter Jüngling, der wohl noch seine Studien in Tüb vollenden wird. Es freut mich für die Eltern, welche 3 tüchtige Söhne sie haben (1 Repet in Tüb.)

Indessen freut sich Fr auf die Christzeit, da er 4-5 Tage im Steinhaus verleben darf mit seiner Emma. Ich gönne es ihm von Herzen, denn drunten ists etwas dreary. - Dav hat "jämmerlich Heimweh" in Lpz und gestehts offen. Dafür macht er tüchtig voran in seinen Geschäften, besucht auch prof Lechler, und Dr König und ist gern im letzteren Hause, wo etwas freier Ton und viel Gastfreundschaft herrscht. Nächstens will er nach Dresden wie er schon in Halle gewesen ist, und dann über Berl in seine neue Stelle nach Bremen. 
Dort hatte ich erwartet, werde Vietor ihn zu sich einladen, er hats aber nicht gethan, vielleicht weil er meint, das verstehe sich von selbst. Weiß nicht, wie ich ihn dirigiren soll. Doch wahrscheinlich kündige ich ihn an und sehe weiter wie sichs macht. Ins Haus hat er jedenfalls Eingang zu Abendgesellschaft und dergleichen was ich für sehr bildend halte. Und Dav kann jetzt auch ästimiren was er an einem Hause wie Busers in Basel hatte. 
Jette ist also heute nach Kornth und Stuttg und wird auch nach ihrer Tante sehen. Ihr Onkel Nast schrieb ihr neulich und schien zu meinen sie trutze etwas von wegen der Methodisten in Calw. Das ist jedoch nicht der Fall. 
Von Lotte Cadwell schrieb er <Nast>*, als sei sie dem Christenthum entfremdet, ich gebe aber nicht viel darauf. Man weiß oft nicht, wie dies und jenes Glied des großen Leibes sich durchschlagen muß, und der eigentlich Theilnehmenden sind doch wenige. Ich höre Lottes Schwiegersohn zehre aus. (Du weißst, es ist Lotte Salis)

Von einer Tochter Edwards in Annarbor kamen noch 2 Briefe an Herm, nach seinem Landen in Am. geschrieben, beide in engl. die mich sehr freuten. Es herrschte darin solch ein frischer, muthiger, hoffnungsvoller Ton, daß ich ganz fröhlich auf diesen Ableger unsrer Familie blicke. - Wilh Elsaesser ist Rep in Tüb, etwas links gerichtet, doch ernst und tüchtig, soviel ich höre.

Der liebe Herm macht sich mit seinen Kämpfen zu einem neuen Lauf in Mt Clemens immer geschickter. So ist mirs mit ihm zu Muth. Gott ehrt es daß er die 2000 Fl dran gerückt, um einen Segen geistiger Art zu empfangen, und zwar gibt Er ihm einen geistlichen, himmlischen, wie H es kaum erwartet hätte, als er sich auf die Reise begab.

Nun der HErr sei auch bei euch und mache euch Weg in die Herzen (englische, wie jenes Soldaten, oder Badaga). Er tröste euch über dem was Er dem Auge entrückt und lasse immer lebendiger das Ewige himmlische Euch ins Herz und in den Sinn strahlen. In herzlicher Liebe
 küßt Euer V.
