 Calw 26 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

Das war mir ein böser Tag, indem Frohnm. von Basel an Mar schrieb, Schiffm sei am 23 noch nicht gekommen (und am 24 sollten sie von Genua fort). Ich telegraphirte nach Münch an seinen Hausherrn mit bezahlter Rückantwort. Doch erst 5 1/2 (nach 8-9 Stunden) kam diese, er sei am 21 nach Genua ab. Um 7 Uhr traf endlich ein Bf von ihm ein, daß er in Genua den Fuchs etc. glücklich getroffen habe, und mir für alle Bemühungen danke. Nach Basel hatte er geschrieben gehabt, daß er nicht kommen könne etc. So sind sie nun glücklich auf dem Weg nach Indien. Aber ich hätte gewünscht, ihn auch zu sehen; das schneidet doch manche Gedanken, die man sich machen kann, am leichtesten ab.

Heute sollte das Mspt fort, das schon gestern nicht fertig werden - ja kaum voller werden konnte, ich verschiebs aber bis morgen, um alles kühler beurtheilen zu können. Also langts Dich herzlich zu grüßen und fröhlichen Monatsschluß zu wünschen.

Hesse mag nun bald kommen.

Am Sonntg soll ich nach Stammh und am Montg nach Tübing (zu Fr Oehler denke ich und dann weiter) in den Studenten Miss[ion]sverein.

Am Dienstg war ich mit Mama und Marie im Steinhaus und zeigte Bücher aus Palmblättern. Papa H war auch interessirt in He's Bfe die ihm viel Gemüth zu verrathen schienen. Ich sandte heute an H 50 Dollar, um ihn für seine Auslagen an Hafbrk zu entschädigen.

Ich höre nichts mehr von Mglg aber den lieben Metz will ich auf dem Weg nach Tüb besuchen und über Sam und Elis etliches zu erfahren suchen. Es ist eigentlich curios daß er nicht gekommen ist, scheint aber etwas malad zu sein und die colds zu fürchten.

 Adieu Es küßt Euer V.
