 Calw 29 Dec 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Wer ist denn S. Mieg? Der Bf freute mich.

Hesse leidet mehr von diarrh als dysent. was ursprünglich in Madr sein Leiden war; hat aber sonst manches Leiden das er herumschleppt ohne es zu erwähnen. Ich meine innerlich Drüsen etc (in Basel schon). Er weiß sich selbst genugsam zu doktorn.

24. war Bescherung bei Marie, wozu auch Hesse fleißig half (zu fleißig, bis er sich legen mußte) dann eilten wir auf Bahnhof und holten 6 Uhr Fried und Emma ab. Gestern sind sie wieder fort. Aber der Besuch hat ihnen und uns wohl gethan, schweißt auch die 2 Häuser noch mehr zusammen. Anna Schütz soll bald nach Ludwigshafen kommen (ihr verwittweter Schwager Fecht wird sie heirathen, so daß sie gleich 5 Kinder ihrer Schwester antritt). Wie hat sies dort zu machen, Deinen Onkel Romig (und sonst noch jemand?) aufzusuchen?

Ich predigte nur am 26. hier; man hatte aber auch Bescherungen in Kleinkinderschule und dann in Kirche für die Sonntagsschule und allerhd sonstige Gelegenheiten zu hören und zu reden. Dav. war indeß in Dresden und fuhr auch nach Tetschen in Böhmen. Doch davon will ich Dir was beilegen. Ich hatte ihn aufgefordert Albr's auch zu besuchen, wenns gelinge. 
Morgen wollte er nach Wittenberg und Berlin. Neujahr nach Bremen. 
Das ist nett daß Carl bei Dir englisch treiben soll. Ich höre daß auch Dav Aussicht hätte in etwa einem Jahr Engld zu besuchen mit einem Buchhändler stipendium.

Hörte letzthin von einem 70jährigen Mann, der sich immer sehr gegen die Pietisten gewehrt hat, aber auf dem Krankenbett mürbe wurde, noch ganz fröhlich ans Blut Christi glauben lernte und damit selig entschlief. Da freute mich dann, wie Müller (der Schreiner) in der Stunde hier sagte: wir müssen doch froh sein, daß Gott anders sei als wir; wir meinen oft auf solche hartnäckige Unglaubige bös sein zu müssen und werden wie zu Gottes Besten verdammende Eiferer gegen sie; am Ende laufen solche uns noch zuvor. Wie leicht könnte Gott auch am alten Strauss so ein Exempel statuiren, wenn Er gerade will! Jedenfalls hat Er Manches an ihm lieb, was wir vielleicht uns nie die Mühe gegeben haben, an Str. aufzusuchen und anzuerkennen. Und was Seine Liebe wach erhält, gegenüber von der unseren, ist daß Er gar keine Furcht darin hat, während wir doch je und je auf einen Unglaubigen auch darum böse werden, weil wir uns halb vor ihm und den ihm geschenkten Kräften fürchten. Nun Er mache weiter wie es Ihm wohlgefällt.

 Herzlich grüßt Dein HG.
