 Calw, 29 Nov. 1873
Liebe Brüder!

Diesen Monat begann ich mit einem Ausflug nach Heidelberg, das ich seit 1835 nicht mehr gesehen, wenn ich auch daran vorbeigefahren bin. - Dort wurde ich von meinen Kindern empfangen und begegnete gleich noch Hr. Professor Frommel, der diesen meinen Besuch zu einer Reise nach Basel benützte, um dort einen Vortrag zu halten. Er hat nämlich übernommen, den Gläubigen in Heidelberg am Sonntag das Evangelium zu predigen, nachdem er die Woche hindurch mit Lehren im Lyceum gearbeitet, scheint auch darum bei der Kirchenbehörde nicht gut angeschrieben, wie denn überhaupt dieser "Saal in der Sandgasse eine sehr muckerische Sache heißt. Die Gläubigen haben damit sich bedeutend angestrengt, müssen, glaub ich Fl 300 Miethe zahlen und denken daran sogar einen eigenen zu bauen. Ich predigte also dort am 2. Nov. und hielt Nachmittags einen Missionsvortrag, besuchte auch am Montag den Jünglingsverein und wurde von einem Missionskind, Paul Dieterle, der dort in Elfenbein schnitzt, besucht. Die Predigt wurde der Vorschrift gemäß über Eph. 6. gehalten, und so hat es sich getroffen, daß ich auch den Feldmarschall Manteuffel, der mit seiner ganzen Familie diesen Sandgassensaal besucht, über Kriegskunst zu belehren hatte. Ich hörte aber erst nachher davon, mir machte der einfache, stramme Greis, der vor mir saß, etwa den Eindruck eines gläubigen angloindischen Oberst. - Es ist aber doch schön, daß ein solcher Mann die Schmach Christi auf sich nimmt; ich hörte von andern Männern, Geschäftsleuten, die der Rationalismus in der Kirche auch nicht befriedigt; sie können sich aber in den Saal nicht wagen weil es ihrem Namen und Geschäft einen schlimmen Beigeschmack gäbe. - Ich kehrte über Stuttgart zurück, wo allerhand Geschäfte auf mich warteten. - Ich sah da Riehm von Mangalore, der in einer kleinen Vakanz seinem Schwiegervater, dem Dr. Werner, der so mancherlei philantropische Anstalten besorgt, Diakonen bildet etc., etwas an die Hand gegangen war. Ich besuchte unter anderem den Prälat Dettinger, der mit gelähmter Hand über seinen letzten Akten saß, seine Tochter als Sekretär benützt und mit der Linken sein D mühsam unterzeichnet. Er hat jetzt ausgedient, setzt sich zur Ruhe und wartet heiter der ewigen Ruhe. - Prälat Kapff ist noch rüstig und dient tapfer weiter. Es war da am 5ten eine Brüderconferenz, zu welcher sich Gläubige von nah und fern einfanden. Die redeten besonders auch über den so erwünschten, da und dort sehr vermißten Nachwuchs in den Gemeinschaften. - Doch ist mein Eindruck, daß diese - im Ganzen genommen - segensreich fortwirken. 
Am 9. hatten wir einen fremden Prediger, von dem mein Enkelein sagte: "Der ist ein Preuße wie ich, denn er spricht Sechen statt Segen". Es war Pfarrer Schuster, der Agent der innern Mission, welcher von dieser in der Kirche Nachricht gab, auch die Sonntagsschule besuchte, und mannichfachen Anklang fand. Was er in der Predigt erwähnte, mag hier auch stehen: Es heiße ja so oft, recht gelehrte und gescheite Leute glauben nicht mehr an das Christenthum, aber Liebig, der weltberühmte Chemiker, sei erst neulich mit dem Bekenntniß gestorben, auch er brauche das Blut Christi zu seiner Versöhnung und wisse sonst nichts, worauf er sich verlassen könnte. Ich wußte das nicht, hatte aber schon vor Jahren bei einem Aufsatz Liebigs über Lord Bacon den Eindruck, das Wesen des Christenthums müsse in diesem Manne liegen, weil er entschieden behauptete, wirkliche große Erfindungen in der Erforschung der Natur werden keinem sittlich niedrig stehenden Manne geschenkt. Ich weiß nicht genug, um die Richtigkeit des Satzes beurtheilen zu können, aber daß Liebig ihn aussprach, und wie er ihn aussprach, freute mich recht. -

Eine Nachricht, die mich am 15. erfreute, will ich auch nicht vorbeilassen. Miss. Hesse, der bisher bei seinem Vater in Esthland sich erholt hat, ohne doch ganz gesund zu werden, will es wagen, mir zu Hilfe zu eilen, kaufte sich also Pelze und trat die Herausreise an. Die Kälte hat sich auch alsbald gemäßigt, so daß ich hoffen kann, er kommt nicht allzu mitgenommen an Ort und Stelle. Ich meinte schon, er werde statt meiner dies Circular schreiben können, jetzt wird er vielleicht am Neujahr die Ehre haben, sich vor Euch zu produciren. Dann kommt vielleicht mehr Mannichfaltigkeit in diese Mittheilungen, die freilich oft so trocken sind, daß ich mirs erklären kann, warum sie so wenige Antworten von den Empfängern herauslocken. - 
Am 24. ist Miss. Fuchs mit Schw. Schauffler, Röck etc. von Genua abgefahren, Indienwärts. Sie haben einen Begleiter, Schiffmayer, der durch meine Vermittlung genommen wurde, um den Agricultur-Unterricht in der Madras Präsidentschaft zu vertiefen, und auszubreiten. - Es hat mich das manche Sorge gekostet, weil ich die Sache ohne persönliche Kenntniß zu betreiben hatte. Für Indien aber freut es mich, wenn ein Kenntnißreicher Deutscher mehr an seinem Aufbau arbeitet. Möge der eine noch andere, und die rechten Leute nachziehen.

Merkwürdige Dinge geschehen in Politicis, z.B. daß der Erzbischof von Posen, nachdem er für seinen Ungehorsam gegen den Staat schon viel Strafe zahlen, resp. sich Wagen und dgl. verkaufen lassen mußte, nun einen doppelten Befehl erhalten hat, vom Staate den - abzudanken, vom Papste den andern festzustehen. Wie es da weiter gehen wird, kann Niemand absehen, und es ist eigentlich der Mühe werth einem solchen Kampfe zuzuschauen. Auch lutherische Geistliche in Hessen sind von dem Gelüste ergriffen worden, der Staatsgewalt zu opponiren; sie sind nun entlassen und es scheint nicht, daß ihre Gemeinden ihnen in die Separation folgen werden: Wie es aber das katholische Volk halten wird, wenn man ihm seine Häupter nimmt, das kann ich noch nicht einmal ahnen. -

Der altkatholische Bischof Reinkens ist nun von Preußen, Baden etc. anerkannt. Er hat sich durch seine Empfehlung des Bibellesens auch bei Protestanten empfohlen. Wie viel religiöse Wärme aber in den altkatholischen Gemeinden zu finden ist, bleibt zweifelhaft. In Heidelberg haben die Evangelischen einer solchen ihre schöne neue Kirche eingeräumt, nachdem sie Prof. Frommels Gemeinde den Mitgenuß derselben abgeschlagen hatten. Die Reden, welche nun in dieser Kirche gehalten werden, scheinen wenig Evangelium zu enthalten, doch mag es an andern Orten besser stehen. Der Expater Hyacinthe (Loyson) in Genf wird von Christen, die ihn gehört haben, sehr gerühmt wegen seiner Redlichkeit und Hingabe an die Sache Christi. -

 Herzlich grüßt
 Euer
 (gez:)_____ H.G.
