 Calw 15 April 73
 <R 12/15 Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

Gestern früh kam euer Bf vom 21 März an, der von Malabar wieder einmal Nachricht gab. Friedrich war gerade noch da, doch - als am Ostermontag im Begriff sich von den hiesigen Freuden zu trennen. Wir haben nur wenig fröhlichere Tage zusammen verlebt als die letzten. - Also von Cal was zu hören freute uns, wenn es nur nicht auch ein mir höchst bedenkliches item enthalten hätte, von den dortigen Bauten. Ich muß immer an die Klöster denken, wie sie so wohlmeinend anfiengen, so großen Beifall fanden, darüber reich wurden und als ihre Rolle ausgespielt war, Fürsten und Adel zum Raub dienten. Unsere Mission war doch etwas anders angefangen als manche englische, von der es hieß: Geh in ein Cantonment, sieh wo das beste Haus ist, frage, wer sich am bequemsten eingerichtet hat, und Du findest gewiß das Missionshaus. Aber jede Generation auch unserer deutschen Mission will jetzt besser bedient sein als die frühere, und das hat gewiß auch die Folge daß die schwarzen Brüder mehr nach luxus trachten als nach der Ehre harter, gering bezahlter Arbeit. Das Entnationalisiren wird weiter gehen und noch viel Noth und Mühe machen. - In Basel hat man wieder eine schöne Schuldenlast zusammengehäuft und dazu kommen Berichte von etwa 4 Zöglingen, die betrunken zum Abendgebet kommen, so daß dort Explosionen entstehen, aus deren Folgen sie sich durch Lügen zu entwirren suchen. Der Insp. packt zuletzt einen an der Cravatte und wirft ihn hinaus. Es ist mir auch Angst vor solchen Aufnahmen aus der Brüdergem[ein]de, wie Du eine berichtest. Gewiß die Zahl der Klassen sollte voll sein, aber was hat man am Ende von solchem Missioniren! - Von Bourq. sagst Du nichts. Wie macht er sich? - Müller sollte freilich jetzt etwas ausgespannt werden, ich wünschte ihn auf die hills zu literarischer Arbeit. - Der Dank fürs lex hat mich gefreut. Ich meine Robinson der ja jetzt in Madr sein soll, dürfte wohl auch etwas mehr von Govts Anerkennung für die Mad. Presse herausschlagen, wenn mans ihm ans Herz legte. 25 Copies genommen will doch sehr wenig heißen. - Wegen Übersetzung der propheten habe ich nichts zu sagen, als - wenn ich einen Mitarbeiter habe. Warneck (Barmen) Dr Christlieb (Bonn) und Grundemann kündigen eine neue Zeitschrift für Miss. an und laden noch allerhd Kräfte ein. Da muß sich das Magaz doppelt anstrengen.

Es ist nett, daß Paul Ch. auch das Abendmahl austheilen half. Ich würde es gern von ihm nehmen. Wie viel mehr Aussicht auf längere Wirksamkeit hat doch solch ein schwarzer Bruder als der weiße Missionar! - Schön daß ihr auch mit dem Schweden Bekanntschaft macht. Ich habe besondere Freude an etlichen Repräsentanten der Scandinavischen Völker in der Missionswelt; ihrem Lutheranismus fehlt die Bitterkeit, welche der Kampf der Unionisten und Confessionellen bei so vielen Deutschen erzeugt hat.

Zu Conrad Weitbrs Hochzeit wird auch Dav eingeladen, so dürfen wir ihn voraussichtlich im Mai sehen. Herm kommt aber erst später, für Dav etwas disappointing.

Papa Weitbr feierte gestern seinen Geburtstag. Dazu waren außer Nath und Elise alle seine Kinder und Kindeskinder gekommen, auch Ernst Roser und Frau sammt der Braut Naths. Letztere ist noch da und gefällt uns sehr gut. 
Von uns ist zu erzählen, daß ich am 9 mit Emma und ihrer Schwester Julie nach Stuttg fuhr und die Probe für die Bachsche Passionsmusik (Matth) mit anhörte, um am nächsten Morgen heimzukehren. Ich hatte auch mit Adolf über eine schauerliche Geschichte in Verbindung mit den Schaffhausern zu reden. Dort soll einer der Van Vloten sein Kind weil vom Teufel besessen, durch Angst, Hunger und Mishandlung getödtet haben. Als man das Haus aufbrach, habe man das schon 8 Tage todte Kind frisch gekleidet in seinem Bettlein gefunden, den Vater und die Tante aber vor einer Bibel, neben der 2 Kerzen brannten. Näheres weiß ich nicht, aber die Sache ist wieder ein arger Beweis von der Stärke des religionsteufels, der fast schauerlicheres zu stande bringt, als der Teufel der irreligion.

Am Gründonnerstag Morgen holte Emma dann Fried vom Stuttg Bahnhof ab, sie mußten sich photographiren lassen etc. Dann fuhren sie nach etlichen Besuchen Abds hieher und Fried hatte fröhliche Ausruhstunden. Doch machen ihm seine Ausgaben (für Geschenke, Photogr. etc.) auch schon Gedanken, auf die ihr übrigens nicht anspielen müßt. Andern erscheint dergleichen viel leichter und einfacher als es Fried in seiner Lage nehmen muß. Er war den Tag über meist im Steinhaus, machte auch allerhd Besuche ab. Am Ostertag hatte ich die Nachmittagspredigt und einen Kinder Gottesdienst in der Kirche mit den Sonntagsschulclassen. Da war auch Carl zugegen, das erstemal in der Kirche, und sah mich, der im Altar stand, beständig an und war sehr ruhig. Ich erzählte auch von der Goldküste in Afr und habe gelernt, daß ich ein andermal hinzusetzen sollte, daß ich keine aus Gold gemachte oder damit gefüllte Kiste darunter verstehe. - Dann am Ostermontag tranken wir alle den Kaffee bei Heermanns. Am Abd aber begleiteten wir Fried auf den Bahnhof. Hoffentlich ist er doch gutes Muths über sein Hauptbuch.

Da Charles Young in Islingt. gestorben ist, nahm ich Mallalieu auch zu unserem Agenten. Ich hatte damit allerlei Noth, will aber nicht darauf eingehen. Vom 1-7. war auch Louise Oehler bei Marie und machte uns manche Freude. Aber wie viele Hasen die Kleinen bekommen ist nicht leicht zu sagen. 
Habe ich vielleicht Dir ein paar Musikstücke geschickt, ein Schlaf in guter Ruh und was von Kurzoeuvres? Ich kann mirs rein nicht mehr denken, daß es durch mich gelaufen sein soll. Ist blos gefragt um meinem Gedächtniß nachzuhelfen. - Theods Frau war lang schwer krank, scheint jetzt besser, am Palmsonntag wurde seine Helene confirmirt, es habe bei ihr eine liebliche Anregung hervorgerufen. Sonst schien die jüngere Elisabeth geistlicher gerichtet. Nun lebe wohl und der Herr gebe euch Segen zur Arbeit. Herzlich küßt
 Euer V.
