 Calw 19 Jun 73
Lieber Frieder

H ist etwas im Rückstand mit Schreiben. Und wenn ich ganz in ihn mich versetze, meine ich zu spüren, daß ers denn doch anders findet, als er glaubte, uns verhärteter in unserm alten Glauben und weniger zufrieden mit seinem neuen als es von der Ferne schien. Du weißst wohl daß Insp in Stuttg mir Hesse anbot; komm ich nach Basel, so sag ich also Ja und fängt dann was Neues an. H geht wohl mit nach B, wählte aber im Grunde lieber eine andere Zeit als die Festtage. So aber entschließt er sich wohl Ur mit mir zu begleiten und dem lieben Dav diese Freude zu machen. Von solchen Dingen mußst Du in Briefen schweigen. Er ist empfindlicher und aufgeregter als Du wohl fandest. Versteh wohl, ich setze ihm nicht zu, aber wenn er vor andern seine Sachen herausgibt, muß ich opponiren, damit ich nicht scheine, das neue Wesen gerade im Sohn zu toleriren, während ich es sonst bekämpfe. Ich stelle mir vor, er predigte gerne, nur dürfte ich nicht dabei sein. - Wie dauerte mich das Mädchen von dem Du schriebst. Ja so ists in der Welt, und wird nicht anders im großen Ganzen - aber die Einzelnen lassen sich erlösen. Man muß auch damit schon zufrieden sein. Ach daß Gott alle die was Besseres haben, anfeuerte, in ihrem Theil zu thun was möglich ist und eine rettende Hand zu bieten, auch wenn sie 2 und 3 mal verschmäht wird! Dazu gehört daß man selbst immer im Herrn erfunden werde.

Ich habe große Freude an Tine und an den Kindern. Julie ist sehr fleißig und dienstfertig, macht mir gern Botengänge, lernt Spitzenklöppeln, Clavierspielen etc. Marle war etwas angegriffen von Seereise und Hirsau Gang, ist aber heute auch wieder auf und lief mit in den Dörtb Garten. Carl hat rothe Flecken in hohem Grad, ist aber lustig im Bett, nur unmäßig über Gebühr. Theod läge gern neben ihm, und schlotzte Zuckerle in die Wette mit ihm. Einen Tag geschahs, jetzt muß er wieder in die Schule.

Am Montag Quartett concert der Stuttgarter Künstler, wozu Sw. uns Karten gaben. Mittw. begleitete ich sie in den Bahnwagen nach Kornth, sie waren recht lieb. H war da gerade in St. und Marle seufzte nach ihm; eben sagte ich ihr, ich wolle eine bell nach ihm ringen, da kam die Magd und sagte, ein Herr wie Herr Gdt sitze in der Bahn; wirklich kam er um 6 Uhr, von Julie am Hausthor erwartet. In Stuttg scheint viel Gesellsch. beisammen gewesen zu sein - zu Tante R's Geburtstag. Er sah doch auch Miss. Müller und Herrn Rominger. Jetzt Adieu. Morgen sollen wir zum Kaffee ins Steinhaus. 
Der Herr helfe in Gnaden weiter.
 Es küßt Dein V.
