 Calw 10 Merz 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

Gestern hab ich noch eine Miss.stunde gehalten und Abds Fried auf die Eisenbahn begleitet. Die neue Tochter gieng natürlich auch mit. Ich habe große Freude an diesem ganzen neuen Element. Die hiesige Diakonissin war halb versucht Einsprache zu thun weil Emma als Vicediakonissin schon gute Dienste gethan hatte. Ich sagte aber Fried sei so einer, der wohl allein eine Diakonissin brauchen könne. - Natürlich kommen sie nach Heid. wo allerdings ein enges Nestlein bereitet werden muß. Aber die H's sinds zufrieden, wenn man einen sehr bescheidenen Anfang macht.

Africa wollen wir eben auf das Herz des treuen Heilands legen und unser Theil so mittragen daß wir nie vergessen, für das schon geschenkte zu danken. Man wird auch, wenn scheinbar das Ärgste eingetreten ist, hintennach noch Grund zum Loben finden für das was durch Todesleiden geschafft ist. Immer wieder scheint mir, daß nachdem so viele Negerleben für Europäer dran gegeben worden sind, es sich auch ziemt, daß weiße Christen in gehöriger Zahl für Neger das Leben lassen. Ihm seis befohlen.

Du nennst einen der schwierigsten Punkte in der Inspirationslehre ganz richtig die sliding scale. Ich meine wir haben uns hauptsächlich zu hüten, daß wir nicht auf ihr hinabschleifen und am Ende alles von unten ansehen. Ich bescheide mich die Unterschiede der Dignität im Allgemeinen anzuerkennen, denke aber, die genauere Bestimmung des Einzelnen hat etwas von einer Versuchung in sich. Jedenfalls wird feststehen, daß ein Maaß von Kritik auch ans Allerhöchste wird angelegt werden dürfen (und sollen), und daß doch auch ans Niederste etwas von Ehrfurcht mitgebracht werden muß. 
Hoernle reiste über Triest mit einem Edwd Schmidt und Rev. C. Hoebertin (sagt Guardian)

Stokes hat doch Deiner Hanna ein nettes Leben bereitet. Ich glaube, so werdens wenige deutsche Mädchen in Engld finden. Interessant war mir, vom lieben alten Lugard wieder ein Wort zu hören, obgleich mir nicht beikommt, seiner Tochter irgend welche Hilfe leisten zu wollen. Ich fürchte, wenn sich keine besonderen Thüren aufthun, ist in Deutschld für sie nichts zu machen; denn sicherlich denkt sie an etwas einträgliches und dafür wird in Frk allerdings leichter Rath geschafft als bei uns. Es ist mir bei den Robinson und sonst wieder aufs neue vors Auge getreten, wie diese Leute von der Beschränktheit der Mittel mit der wir kämpfen keine Ahnung haben. Sie haben auch Nahrungssorgen und wir haben welche; der Unterschied ist wie die 2 Ausrufe im mal. Sprichwort: "Ich habe keine Perlen für mein tali - ich habe kein Salz für mein Kraut."

Der Sir Kennaway war Bruder von Frank Newman's Frau, jener alten Freundin der Groves.

Von Louise Bacm. sagst Du nichts; gehts ihr besser und wie wird sich Emilies Zukunft gestalten?

Über die safe readings in deutsch und engl mußte ich eigentlich etwas lachen. ich möchte sagen, die Rel. tract Soc. publications sind vielleicht alle safe; aber es liegt die Gefahr darin verborgen, daß wer sich viel darin umthut und nachher an Bedeutenderes geräth, von jenen nichts mehr schmecken mag. Rathe doch im Deutschen den Riehl an; der ist safe, daneben aber auch eine gesunde eigenartige Kraft. Wenn man Gutes sucht, darf man auch einiges Wagen nicht scheuen.
 Dein HG.
