 Calw 14 Mz 73
Lieber Frieder

E wird Dir schreiben, daß Mama und ich gestern Abd im Steinhaus besuchten und dort von Wien (als per Stkpf erwähnt) vorübergehend auch schon die Rede war. Also wollten wir es ihnen nicht vorenthalten, ich gieng mit E und Marie heut spazieren, und wir redeten die Sache so durch.

Gestern wurde nur der Ausruf der Eltern laut: Das wäre etwas weit! Heute nahm es E viel ernster auf, und es war mir dabei wichtig, daß weder sie noch die Eltern im Wege stehen wollten, falls es ein Ruf vom Herrn wäre. Wir natürlich eben so wenig.

Wie soll man nun erkennen, ob es vom Herrn ist? Du könntest darin plötzlich entscheiden, wenn es Dir so wäre, als müßtest Du folgen. In diesem Falle sage ich nichts als: Des Herrn Wille geschehe!

Wenn es Dir aber nicht so wird, so denke ich, ist alles darauf eingerichtet, daß Du im angefangenen intermediate Zustand beharrst, den Du so kurz erst angetreten hast. Ich halte die Sache darum doch für einen göttlichen Wink, der Dir zeigt, daß Dein ursprüngliches Verlangen, dem Herrn in ähnlicher Weise zu dienen, droben nicht vergessen ist. Auch das war nicht ohne, daß die Eltern H bei dieser Gelegenheit ihren netten Sinn offenbaren mußten.

Ob Du gleich ganz abschreiben solltest, ist mir noch etwas zweifelhaft und hängt von Deiner Stellung zur Sache ab. Vielleicht findet Herr Gottheil (nicht -helf) bald einen andern, bei dem er sich beruhigen kann, so ists abgethan. Du könntest, je nachdem dies wird, auch sagen, daß Du vorerst nicht könnest und wünschest, daß von Dir abstrahirt werde, daß Du aber möglicher weise doch noch einen Ruf vom Herrn darin erkennen könntest, wenn in einer bemessenen Zeit kein anderer dafür sich zeige. (Stkpf behandelte es schon als was abgethanes wie Du siehst)

Dies, wenn Du entschlossen wärest, es von Gottes Hand anzunehmen, auch wenn es Dir persönlich unbequem wäre und andere Aussichten verdunkelte. Denn wenn Du annähmest, auch erst später annähmest, müßte es jedenfalls mit dem Gedanken sein, soviel an Dir ist, in der Sache auszuharren.

Also das scheint mir die Frage ob Du völlig oder bedingungsweise ablehnen sollest. Mir persönlich scheint Manches dabei schwer, aber ich fürchte mich zu viel zu sagen, und daß Du mit Gebet allein ins Reine kommen kannst. 
Lehnst Du bedingungsweise ab, so müßtest Du es mittlerweile zu einem Gegenstand des Gebets machen, daß Gott den rechten Mann für die Stelle zeigen wolle. Und wenn der gefunden ist, so dankst Du auch herzlich, falls es einen andern getroffen hat. Kannst Du aber freudig ein Nein schreiben ohne irgend welchen Rückhalt, so sei nicht allzu bedenklich. Gott führt Dich gewiß recht.

 In herzlicher Liebe küßt Dein V.
