 Calw 2 Apr 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

Dein Bf vom "31 Apr" 73 sollte mich wohl in April führen - wenigstens schien er mir der Zeit vorzugreifen, außer Eßlingen wäre unmäßig viel östlicher als Calw. Machs nur nicht so überrasch mit Deinem Bauen, sondern denke: morgen ist auch ein Tag, ein dictum das Du von den indischen Maurern her noch im Kopf und Blut haben könntest.

Nein, das bischöfliche Schreiben brauche ich nicht mehr. - Des lieben Moerike Abscheiden hat mich im Grund auch gefreut. Elender ist dieser Tage ein weitläufiger Onkel der Mörike, ein Schuhmacher Geist hier verschieden, den der Branntwein ins Armenhaus und zuletzt zum Tod gebracht hat. 
Waitz anthropologie der Naturvölker hast Du doch meine ich seit dem Herbst (den letzten Theil).

29-31 Mz war Uranie mit Julie in Stuttg und besah sich den ersten Königssitz als getreue Royalistin die sie ist, in einem so republikanischen Gemeinwesen wie die Westschweitz eine Ruine aus alter Zeit. Es rührt mich fast, wie ihr Alles hier etwas besser vorkommen will als bei ihnen drinnen, und ich spreche nur nicht geläufig genug, um ihr darüber meine Gedanken ordentlich zu sagen.

Die sel Frau Dett sei erst in der letzten Zeit zur rechten Erkenntniß gekommen, nachdem sie über dem Wegnehmen ihres Kindes lange mit dem lieben Gott gehadert habe. Mir fiel die liebe selige Deggeller ein, die ja einen ganz andern, aber auch ähnlichen Weg geführt wurde.

Stokes und Carls Bfe freuten mich freilich. Johanna hat es augenscheinlich dort recht gut, und ich glaube sie wird auf diese Zeit in Engld immer mit Dank zurückblicken. Da hatte es Elise Weitbr bei ihrer Tante in Lond doch ganz anders. Ei, Nathnl Weitbr in Mang ist Bräutigam mit Anna Roser, der Schwägerin des Helfers Weitbr. Man hat ihm das nach Indien hinein telegraphirt. Es freut mich, daß die Roser ein Kind für Indien abgeben. 
Gegenwärtig ist Louise Oehler bei meiner Marie auf Besuch. Herm. mache mit seiner alttest. theol. rüstig voran und Gottheil wolle gleich eine engl Übersetzung veranstalten.

Mein Herm muß über Hals und Kopf eine passage bestellen um noch im Mai fortzukommen. Eines seiner Kinder bekam eben noch typhoid Fieber, und daneben kommen nun die Probepredigten für seinen eventuellen Nachfolger. 
 Mit herzlichen Grüßen
 Dein HG
