 Calw 31 Jan 73
Lieber Frieder

Deines vom 29 also erhalten, während Du wohl schon unsere Antwort drauf hattest. D.h. keine Erwiederung auf den Bf, aber doch unsere Ansicht über die Frage. Was E selbst wünscht kommt dabei doch in erster Linie in Betracht, also bescheiden wir uns keinen eigenen Willen zu haben oder zu suchen. Die Sache lauft auch so wie so richtig, was soll also unser Zuthun - die Sache öffentlich gemacht, bedeutet doch nicht, daß sie sicherer ist. Denn man kann noch vorher sterben. Sie öfter bei uns zu sehen, wäre uns freilich lieb; wenn sie aber vorzieht jetzt noch recht das Zusammensein mit den Eltern zu genießen, so ist dies doch das Erste. Darüber aber laß Dir ja keine Gedanken wachsen als ob das gering anfangen ihren Eltern was ausmache. Dies eben freut mich für Dich so besonders daß sie keinen Wunsch haben, Dich als Vorsteher der großen Firma Gdt und X in allen Zeitungen genannt zu sehen, sondern sich begnügen wenn ihr ohne allen Glanz blos einfach glücklich seid. Ich weiß daß Gott Wunder thun kann. Also bleibt es möglich, daß Du auch noch ein großer Kaufmann mit mächtigem Umtrieb wirst. Aber wahrscheinlich ist es mir nicht, und von wünschenswerth ist bei mir vollends keine Rede. Denn wie ich Dich ansehe, blüht Dir Dein Glück mehr in der Stille.

Ich glaube daß Dir Deine 86 Fl noch gut stehen; wie es aber zusammen gekommen ist, kann ich nicht ermessen. Einmal siehst Du gelegentlich bei Ad nach, dann ist Dirs klar. - Sagte ich daß Gustav da war? Er kam 28 Nachts ins Waldhorn wo er sich ein warmes Zimmer bestellt hatte, sah zwar noch mein Licht, besuchte aber erst zum Mittagessen, machte noch einen walk mit mir und fuhr dann nach Wildbad. Will auch einmal Dich in Heidelbg aufsuchen. Wie heißt denn Dein privatlogis?

Ja Paul ist wohl dran und ich wünsche ihn nicht zurück.

 Nun lebewohl
 Es küßt Dein V.

Herms längeres Privatschreiben hat Mar viel studium gekostet, aber nicht viel Früchte getragen


1Do you not think that it would be better for you to remain in the house till you have your own houskeeping than to get one 1000 and pay loging and eating it might even become dearer than as you have now?
