<ad zwischen XII und XIII>* Calw 4 Dec 73
 <In Mt Clem. 24 Dec. 73>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich habe nichts zu beantworten, da ich vor 8 Tagen auf 2 Bfe schrieb (über Bremen). Allein zu erzählen habe ich genug. Wahrscheinlich sagte ich zuletzt daß Schiffmayer in Genua ankam, um mit Fuchs nach Ind zu fahren. sein Hausherr that mir noch kund, daß derselbe ein äußerst solider Mann sei ohne alle Hintergedanken. - Wenn nun eines aus ist, so kommt ein anderes Stück aufs Tapet. Also 30 Nov Advent. Ich hatte in Stammh zu predigen, administrirte und hielt Miss.stunde. Ich redete über den Text Röm 14. Das Reich Gottes (ist nicht Essen und Trinken, auch nicht die Erziehungsanstalt der Kirche, sondern) ein gegenseitiger Dienst, da also zuerst Christus kommt und uns mit Gerechtigkeit, Friede und Freude im h Geist bedient, und dann wir ihm in diesen 3 Stücken dienen ("Wer darin Christo dient"). Vorm. war Collekte für die innere Mission, doch gaben die Leute auch für die äußere M. in der Nachmittagsstunde über 8 Fl. Es war ein netter Tag, wenn ich auch sehr müd wurde. Fand dann in Calw einen Bf von Hesse aus Breslau dem es bei Gess recht wohl gefiel, wie er auch in Lpz einige Tage bleiben wollte. Ich schrieb ihm dahin, er hat da auch Dav gesehen und Freude an ihm gehabt. 
Am 1 Dec früh hatte ich aber zum Miss.vortrag nach Tüb zu eilen und freute mich, dabei auch Stuttg wieder zu sehen, woher ich seit Sam's Tod nichts mehr vernommen hatte. Als ich hohe Str. 6.III eintrat, sagte mir Emma: weißst Du schon von Ad? - Nein. - Er muß liquidiren. Die Sache drückt schwer auf die liebe Großm. die solang ich dort war kaum ein Wort sprach, kaum aufschaute. Sie hatte auch gemeint, als sie meine Stimme hörte, ich werde wohl deßhalb gekommen sein, wohl um Vorwürfe zu machen? - Ich gieng also zu Ad. dem ich damit eine Last abnahm, er wußte noch nicht ob mir schreiben oder nach Calw gehen; am meisten schmerzte ihn Marie die ihm noch erst ihr volles Zutrauen ausgesprochen und ihr kleines avoir bei ihm angelegt hatte. Es wurde ihm aber über dem Sprechen leichter, er spürte doch, daß der eigentlich unerträgliche Zustand vorbei war, da er selbst fürchtete, es könnte mit Winnenth enden. Er zeigte mir sein Schulbuch, ich meine das worin er jetzt declinirt und conjugirt, com= und exponirt. Also etwa 80000 Activa gegen 120000 passiva. Von Anfang an kein Segen auf dem Unternehmen, auch die Verbindung mit Bonnet nicht fruchtreich. Der shop <(auf dem Bärenplatz seit Sept)>* war eine letzte Planke. Zum Aufbrechen des Geschwürs kams in Ads Abwesenheit. Fischer (bei Braeung) forderte von Bo & Gdt schriftlich etwas größere Rimessen. B. weiß sich nicht zu helfen, rennt zu F und beschwört ihn zu warten. Dieser wird jetzt erst unruhig, fragt: wie stehen Sie denn? Bo sagt: ich weiß nicht. Also wird an Ad nach Biberach telegraphirt und nun sah er nach längerer Verhandlung ein, daß er nicht weiter machen dürfe. Theod und Gust erboten sich eine Garantie zu leisten, daß, wenn die Gläubiger einen Vergleich eingehen, sie 66 2/3 pct ihrer Forderungen erhalten sollen. Klagt aber nur einer auf dem Stadtgericht etc. so wirds amtlich verhandelt und Gant. Der Advocat sagt, von 100 Fällen werden 99 gerichtlich. Die großen Gläubiger begnügen sich mit dem Vergleich, weil da mehr herauskommt. Die Kleinen denken, wenn ich auch 10 Fl oder mehr dran rücke, so sollen doch diese Herren auch dafür leiden in ihrem guten Namen etc. Also betete ich noch mit Ad. und An. daß der HErr den Gläubigern das Herz lenken wolle, aber auch unsre lieben Leute stark mache, wenn es noch mehr zu tragen gibt, und schied. An. ist recht wacker. Du und Fried ihr verliert nichts mehr an der Sache, wohl aber die andern, Mar am meisten, glaube ich, natürlich nach Anna die 25000 hineingesteckt hat und völlig dran gibt.

Jetzt nach Eßling wo ich Mgl 2 Minuten sah, und nach Metzingen, wo Metz mich abholte. 3 Stunden war ich bei ihm, hörte also von Sam und Elisab doch alles farblos, weil 2 geistliche Brüder bei denen M wohnt, auch mitsitzen mußten, und dann weil der liebe Metz eine gewisse Furcht hat, offene Mittheilungen zu machen. Doch bekam ich den Eindruck, daß Sam. etwas scharf (für Metz's Gefühl) mit den eingb Christen umgeht, daher diese Stokes lieber hätten. Letzterem traut Metz geistliches Leben und Handeln zu, gibt ihm aber Sam gegenüber entschieden unrecht; St hatte auch mit Metz zuletzt getrutzt und keinen Abschied genommen. Nun ich freute mich wieder einmal indische Luft geschluckt zu haben.

Vor 7 in Tüb. Herm Praetorius holte mich ab - ein netter Bursche, der viel Herz und Geist hat und führte zu Fr Oehler. Da saß auch deren jüngste Schwester Elise Steudel (die Jahrelang nicht gehen, stehen, sprechen, sehen etc. konnte) auf dem Sopha und war sehr heiter. Der Arzt hatte sie durch seine Machtgebote von ihrer Einbildung geheilt. Um 8 Uhr in "die Farbe", wo mehr Studenten zusammen kommen als wenn mans im Hörsaal hält. Jeder hat sein Bier vor sich, es geht lautlos her. Pr eröffnete und gab dann mir das Wort. Ich schilderte die ind Mission nach der Allahbd Miss Cfz vom Jan 73 (ein Buch das Sam mir geschickt hatte). Nach 1 1/2 Stunden gabs dann noch eine Stunde freie Unterhaltung - recht nett, bes freute mich Pauls Freund, rep Haering, der die Sache vorwärts bewegte durch allerhand Fragen und Einwürfe von irgendwoher. 10 1/2 zurück zu Oe und dort geschlafen, früh Kaffe und 7_1/2 ab, um 2 Uhr in Calw zu sein. Da gabs also noch Miss.verein, den ich mit etlich abgetragenem speiste. - Marie nahm die Eröffnung sehr gut auf (Frl ES wieder vor Schlüsselloch, sie hatte ihre Scheere im Missverein verloren, vergessen, weiß nicht was). Sie hat nur Mitleid mit Ad. und Anna. Ich sollte da noch nachholen, daß die kl Anna fast wie Sam in die Nähe des Todes geführt wurde (durch diphtheritis) ist aber convalescent. 
3 Dec. war dann die Cfz zur Verabschiedung der Herm von Liebenz. Doch konnte Fr H nicht kommen, sie war krank, und er mußte auch bald weiter, da seine Schwägerin begraben werden sollte. Wir begannen 1 Joh 1. und waren über 30 Leute da. Am Ende kam Carl herein (als wir uns restaurirten) trabte und schrie: Jetzt bin i do! Was niemand zu bestreiten wagte. Bunz war auch da voll Freude über Geburt eines Prinzen, da es "leichter gegangen hat als je zuvor."

Das meint Ad jetzt auch, Sam's Tod habe wie vorhergehen müssen, um ihm diese Sache leichter zu machen. Es sei auch eine Gnade, daß das Geschwür geborsten sei. Auf 10 Jahre hatte er sich mit Bo associirt, jetzt sind sie vorüber. Irgendwie hätte er sich getrennt. Ich traf unterwegs mit Daur zusammen (Tante Emmas Rathgeber) dem ich von der Sache sagte. Er meinte Ad sei etwas hoch gewesen. Das sagte ich mir auch a. 63. Wir sind einmal bestimmt unten durch zu gehen. Plebst merkt auch wohl, daß für die liebe Großm gerade das so schwer ist, daß ihr Ad bes. ein Stolz war und die Geldsache, reiche Heirath und dergleichen ihr doch vom Haeringschen Hause her anders vor den Augen schwebte als meinem lieben Vater. Nun müssen alle diese Dinge bei Gottes Kindern abgethan werden. Eines meint Anna, könnte sie noch nicht ertragen, daß sie aus dem Hause müßte, von dem 1/3 ihr gehört. Aber das kann doch noch werden, denn die Zukunft können wir nicht berechnen. Was nöthig ist, wird alles zu seiner Zeit werden.

Nast schrieb an Jette, er komme bald nach Detr wo er dann auch Dich aufsuchen wolle. Er meint wir trutzen mit ihm wegen der Meth<odisten>* in Calw. Er ist nett, bewegt sich aber doch Zeitlebens in einigen Illusionen. Fried freut sich auf die Weihnacht hieher zu kommen, Dav ist bereit über Berlin nach Brem zu ziehen. Er nahm 35 Rth für den Monat Nov. nicht mehr, obgleich ihm mehr geboten wurde. Sam war in Madras 12 Stunden lang Einkäufe zu machen und eilte wieder heim, glaubt, er komme bald nach Malabar. Verrons! Nun lebetwohl Es küßt
 Euer V.

<Kassier Müller in Basel ist wohl am Sterben Lungenentzündung>* 