 Calw 11 Sept 73
Liebe Kinder <Fried>*

Schon Donnerstag Abd und noch nichts von Euch! Ihr habt doch Dienstag früh den Southhampton Bf erhalten, der uns Sonntag Nachts so erfreute? 
Heute ist Julie mit Begleiterinnen in Stuttg zur Sunday School Confrce. Wir sahen alle gestern Abend, da nach dem Bügeln erst 8 1/4 gespeist wurde. 
Höret aber jetzt! Mama G. will Samstag früh aufbrechen und mit dem Schnellzug von Durlach her 12 1/4 in Hdlbg eintreffen. Wenn ihr sie nämlich aufnehmen könnt und wollt! Sonst geht sie in den Darmstädter Hof oder Ritter oder sonst wohin. Nun ich denke, ihr rücket zusammen, daß die gewaltige Frau auch noch ein Plätzchen finde. Ein Eckelein wirds schon noch geben. 
Jette gieng gestern zu ihrer Tante nach Kornth. Schrieb ich schon daß Müller von Basel sich nach Mettmann begibt in Neviandt und Pfleiderers Geschäft?

Mit David treibe ich als etwas hebraeisch oder lesen wir im Homer. Das Schach ist auch wieder vorgezogen worden, ohne heftig betrieben zu werden, und zum Spazieren gehen reicht es auch nicht recht. Er schreibt je und je an Buchhandlungen um Plätze; der rechte wird sich schon noch finden. 
Mich freuts daß den Asante auf den Leib gegangen wird. Wenn Gott es gelingen läßt, können nicht blos die Gefangenen frei werden, sondern es öffnet sich auch eine Thüre ins verschlossene Land.

Über die Meßnerwahl schrieb wohl Papa H. der es ja mitmachte. Der unbrauchbare Polizeidiener Könngott ist also den Geistlichen aufgedrungen worden, und das vom Stadtschultheißen, der für conservativ gelten will! Vor solchem Conservatismus allen Respekt. Derselbe kann nur die Rothen erfreuen. 
Und nun lebet wohl! Es küßt
 Euer V
