 <14 April 73>*
Lieber Adolf

Ich bitte Dich vom Conto für HG's Kinder noch _____18 Fl 30 c zu nehmen und von unserm Conto mit Dir _____________________ 11.___30, _dann beides zusammen der lieben Emma Plebst zu übergeben, also 30 Fl- ____und damit Frieds Schuld bei ihr zu tilgen.

Jettle wurde im Fortgehen aus Kornth noch von Frl Magirus angehalten, um den Bf einer Schaffh Freundin zu lesen, welcher das Richtige über die leidige Geschichte enthalte. Es werde mir interessant sein, das genau zu wissen. J mochte sich nicht aufhalten, auch nicht selbst auf die Sache eingehen und fragte, ob sie den Bf an mich mitnehmen dürfe. Das wurde nicht gestattet, weil er nicht an Frl M. sondern eine 3. sei. J. zog doch vor, ihn nicht zu lesen, so daß ich also weiteres nicht weiß.

Gestern hatte ich hier Predigt und einen Kindergottesdienst Nachmittags. Die Brautleute brachten den Abd bei Wöhrles zu und waren vergnügt. 
Jetzt Adieu. Mit herzlichen Grüßen an die liebe Anna etc.
 Dein H.


 1Calw 14 April 1873
Lieber Onkel Adolph.

Beiliegende Rechnung von Oetinger de F 62.30 möchte ich Dich bitten gefl zu bereinigen und zwar auf Rechnung von "Dr. Gunderts Kinder". Der Paletot ist schön ausgefallen; ob sich die Empfängerin drin gefällt kann ich nicht sagen da sie bescheiden und demüthig ist!

Ich hoffe Du resp ihr habet auch schöne Ostern gehabt wie wir hier. Emma freute sich recht der Osterfeier mit Sonntagsschulkindern die der liebe Papa in der Kirche hielt. Diese sangen viel und gaben bei Katechisation Antworten, konnten fühlen daß die Sache ihnen zu lieb arrangirt worden war. 
Mit herzl. Gruß an Alle Dein
 Friedrich
