 Calw 11 Febr 73
Liebe Kinder [Samuel]

Diesen Morgen langte (2 Tage nach dem Guardian) die Bescherung an, welche der lieben Marie einiges Bedenken machte. Sie sprach davon als könne sie das nicht annehmen, doch schreibt sie euch vielleicht selbst was sie darüber denkt. - Herm. rüstet sich zum Gehen und bekommt schon Anfragen von möglichen Nachfolgern, doch wird Jettle davon berichten. - Fried's Bf liegt auch bei, Herre hatte sich geholfen und die Kiste an Fr G in Calw adressirt, sie wartet nun ruhig auf F's weitere ordres, soll wohl Geschenke vom fremden Land in ein Haus schaffen, das bisher meist nur einheimisches besaß, dieses aber in vollständiger Auswahl. Mit seiner Sache steht es nun so, daß man sucht vielleicht schon auf F's Geburtstag, oder bald nachher die Verlobung zu bewerkstelligen, worauf F. mit 1000 Fl des Jahrs seinen Haushalt zu bestreiten vorhat; dazu wird er sich sehr zusammen nehmen müssen, ohne daß ich ihm darum abrathen möchte, denn auch die H sind sehr zufrieden, daß er sich mit einem so kleinen Anfang begnügt. Ich habe noch selten Honoratioren dieser Art getroffen, bei denen solcherlei Fragen so wenig Herzbrechen kosten. Jettle oder Marie geht je und je ins Steinhaus und bringt dahin den dickeren Inhalt der von Heidelbg an mich gerichteten Bfcouverte. Die Antwort lauft dann direct. Seine Stelle ist nicht angenehm, bei einem wohlmeinenden Herrn, der nichts in seiner Ordnung thun kann und keinen in der Ordnung zu halten versteht. Fr spricht dann je und je mit ihm und erhält Versprechen und Alles bleibt wie vorher. Indeß thut F sein Möglichstes, wird hoffentlich auch 1/2 Stunde des Tags herausschlagen um sich im Freien zu ergehen. - Er legt sich auch etwas aufs Speculiren mit den paar 100 erworbenen Fl die er vielleicht in einer Eisenbahn die dort gebaut wird (nach Speier) unterbringt.

Am 2. war ich mit Jette in Nag und sah dort - das erstemal in diesem Winter - Schlittschuhläufer in den Gassen, welche aber als wir heimkehrten nur Morast trugen. Es war eine Conferenz der Miss. Freunde, zu der auch Hauff sich einfand um die erste Rede zu thun, der ich die 2te folgen ließ. 2 Dettinger, 2 Werner und andere junge Leute unter den Pfarrherrn und Vikaren machten einem Freude und Hoffnung. Nag und Calw haben sich in diesem Jahr mit Gaben besonders angestrengt. Möge die Geblust fortdauern! 
Von den Gefangenen wieder nichts; sie müßen nach einem früheren, jetzt erst angelangten Bf doch viel in Kumase gelitten haben. Möge der HErr sie herausführen! (und bald andere oder sie selbst wieder hineinführen!) 
Am 4 Febr hätte ich fast eine Überraschung gekriegt, indem die energische Frau Diac. Grill schon besprochen hatte, mich mit Blumen und Gesang im Missionsverein zu empfangen. Dann kam ihr aber ein Gedanke, ich könnte etwas von ihrem Manne an mir haben, der immer sage: Nur keine Scene nicht! So kam sie zuerst zu Marie und wurde beschwichtigt, mich meinen Weg gehen zu lassen.

Tags darauf hatten wir Pfarrconferenz und wohl 30 Leute von hier und Umgegend. Auch Rieger war von Stuttg hergekommen. Es lief recht nett und befriedigend ab. Von Herm's in Liebzll werden wir wohl nicht mehr viel sehen, da ihm ein Filial schwer aufliegt, daher er eine bessere Stelle sucht, d.h. eine leichtere. Sie waren uns treue Freunde, die man nicht bald vergißt. 
Dieser Tage fesselt mich ein Schnupfen ins Haus; bin schon einigemal ausgegangen und habe mich damit retardirt, wie das so leicht geht. 
Robinson schrieb auch von Aden, das er scheints schnell erreicht hat. In den letzten 18 Monaten habe er 50000 Meilen Wegs gemacht, 4mal die indische Reise, 2mal den Weg zwischen Lond und California. Er scheint etwas müde und hofft auf Ruhe.

Die Auffassung der St'schen Sache, ist für mich nicht überraschend gewesen. Ich kann gerne warten, bis sich der Knoten löst.

Von China las ich einen netten Bf des neuen Br. Reusch, der sich sehr freudig ausspricht über seinen Eingang ins Reich der Mitte. Dem lieben Fritz wünsche ich glückliche ins Heimatsland, wenn sichs draußen nicht mehr recht macht. Er thut besser daran, nicht lang zu warten. Der appendix zum lex ist mir theilweise schon zugekommen und freut mich dem Ansehen nach. Durchgelesen habe ich ihn noch nicht. Mit herzlichen Küssen von uns allen  Euer V.
