 Calw 12 Dec 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

An das Wort Steinhofers, daß es sich für Christen nicht schicke, einander über Geldverluste zu trösten, erinnere ich mich auch lebhaft, und bin gerade jetzt so boshaft, die Anwendung davon auf Dich zu machen, sofern Dein letzter Bf wieder doppelt war. Also es soll gelten, Du darfst mich darüber nicht trösten, denn der Schmerz ist schon verflogen.

Mit Hesse steht es nicht sehr glänzend, doch kann er etwas arbeiten. Ich werde mich in Acht nehmen, daß er nicht den Eindruck bekomme, es müsse viel und streng geschafft werden. Es ist doch eine sehr prekäre Kraft die er mitbringt. Man kann viel von ihm lernen, da er scharf aufgemerkt hat. Aber es thut einem weh, wenn man so einzelnes hört über sein physisches Leben auf den hills, wie wenig da hausgehalten worden ist, möglicher Weise könnte er noch draußen sein, und ein nettes Tagewerk zu Stande bringen. Ich denke es deprimirt ihn auch zuweilen.

David leidet gerade mächtig von Heimweh, wie ers nie erwartet hätte. Er hat endlich auch Lechler in Lpz besucht Deinen Comprom. der aber von Studenten sehr überlaufen war. Also bald wieder fort. Hörte ihn auch predigen, was sehr an Schwaben erinnerte.

Im Calw Bibelwerk würde ich viel anders machen, namentlich die Propheten massenhafter geben und nicht so firgelich vertheilen. Wer weiß auch das so genau zu setzen, Ewald etwa ausgenommen? Sehr tröstlich wäre mir auch, wenn Du den prosaischen Unsinn vor dem Hiob durch etwas anderes ersetztest: da wo es heißt, es sei keine Dichtung in der Bibel. Beweis für das Factum, daß der liebe Markgröninger Weitbr noch keine Poesie im A.T. gefunden hat, aber mehr nicht. Im Deuterojesaias halte ich jede andere Eintheilung als in 3 x 9 capp. für bloße Willkührlichkeit.

Also gratulire ich auch zu den 11 Jahren eurer Verbindung und hoffe Du preisest einmal den wechselseitigen Unterricht, in welchem Du zur Maturität heranwächst. Der liebe Hörnle hat wohl ausgedient, wenn ers auch noch nicht so ansieht, und unsere Zeit wird auch kommen, ob wirs merken oder nicht. Ich ließ mir vorgestern den ersten Zahn ausnehmen, der mir mit seinem Kommen in Palamcottah etliche böse Nächte gemacht hatte, und dachte dabei auch an den Proceß des Abwachsens, wie er so nothwendig auf den des Aufwachsens folgt. Habe auch nichts dagegen einzuwenden.

Der Stuart Mill war aber doch ein arger Mensch! wirsts auch im Record gelesen haben. Wie erinnerte er mich an den alten Murdoch Brown mit seinen wüthenden Randbemerkungen in den Anjerc. Büchern! Sehe da gerade wie er dem reform. Pfarrer in Avignon alljährlich 300 Fcs gab für seine culte etc. und wie der das rühmte, patronisirt zu werden von Leuten die so hoch stehen dans le monde des penseurs! Der Record sagt ja auch aus Anlaß von Kanzelreden, daß Mill von der Presse besser erkannt und beurtheilt worden sei als von der Geistlichkeit.

Frau läuft ordentlich um und thut ihr Geschäft, ist auch froh, daß ich diesmal nicht backen lasse. Adieu!
 Dein HGdt
