 [26 Oct 73]
Liebe Kinder [Hermann]

Als ich am 24 Oct Abds zum Essen kam, lag dieser americ Bf1 da, an Dich adressirt als bei uns noch wohnhaft, was doch curios schien, nachdem Du die Josenh schon gesehen hattest. Von Dir kam nichts, ich will aber doch schreiben, damit ich nicht aus der Übung komme, und kanns ja auffüllen mit andern Inlagen. - Von Basel kam auch ein Bf und zwar enthielt er Insp's Bericht über Hesse mit 2 Inlagen von diesem. Am 30 Sept schrieb er dem Insp und erklärte seine Bereitwilligkeit, wenns verlangt werde, auch nach Calw zu gehen, legte aber seines Vaters und eines andern Dr's Gutachten bei, daß es ihm besser wäre, bis zum Sommer in Esthld zu bleiben, und meinte selbst auch, das sei besser für die Baseler Kasse, da er dann beim Vater sei und nichts brauche. Im 2ten Bf vom 16 Oct redet er nicht mehr von Calw, sondern bittet ihm seinen ordinat Schein auszuliefern, daß er vom Minister die venia concionandi in Rußld erhalte, das werde auch für Basel ersprießlich sein. Insp. nun wünscht daß er die erlangte Kraft lieber in Calw verwende, das schon durch sein südlicheres Clima ihm zuträglicher sein dürfte, und läßt auch durchblicken, er fürchte die ruß Freunde halten ihn fest. Ob ich auch damit einverstanden sei, daß sie ihn rufen, oder wünsche, daß er bis Sommer in Esthland (Weissenstein) bleibe. - Darauf habe ich nun offen geschrieben: es sei zwischen mir und H ausgemacht worden, also bis Ende Sept in Calw! H. habe gewußt, daß darin Deine Rückkehr nach Am. eingeschlossen sei; ich habe es auf Glauben gethan, weil Insp. soviel daran liege H festzuhalten. Ich habe nie ganz getraut, ob H. hieher berufen sei. Bis jetzt habe er mir nicht geschrieben und verlange auch nicht hieher. Ich bitte mich aus dem Spiel zu lassen und mit H zu verhandeln, wie sies für angezeigt handeln <angemessen finden>*; obwohl ich ihn aufnehme, wenn er von selber komme, geschehe es jetzt doch mit schwererem Herzen. Ich habe aber den Sommer über Anlaß genug gehabt, mich über Gottes Weg zu meiner Erleichterung aufzuklären, und dieser bestehe für mich einfach darin, daß ich vom später übernommenen Dienst zurücktrete und bald möglichst mich auf meinen früheren Beruf beschränke. Also vom 1 Jan 1875 an sei jedenfalls die Redaktion des Miss Mags in andere Hände zu übergeben. Eine Ahnung, daß Gott auch dafür vorgesorgt habe, mache mich darüber ruhig. - Soweit bin ich also im Reinen. Wenn ich ansehe, was Alles in den übrigen Zweigen des Werks zu thun wäre, halte ich es für höchst nöthig, in dieser Weise etwa 12 Wochen des Jahrs dafür zu gewinnen. - Dav liest täglich einen kl Psalm mit mir hebr und etwa 2 Seiten Homer. Er schreibt noch immer Bfe an Leute die Gehilfen brauchen und schließt seine photogr ein, das ist neuerdings erforderlich. Die Zeit wird ihm etwas lang. Natürlich! Aber er dachte sichs früher wohl zu leicht. - Von Fred Dub kein Wort, und wollte doch schon am 20 wieder in Corcelles sein, nachdem er uns gesehen. - Die liebe Marie Monnard hat auch eine Erfahrung geschrieben, die sie zu machen hatte. Ihr Neffe ist im Zuchthaus (maison de correction) bußfertig und selig gestorben. Er war student, schien bekehrt, und wurde wegen Unzucht mit kl. Mädchen zu ein pr Jahren verurtheilt. Kannst Dir denken, wie die zartsinnige Tante darunter litt. Neuestens nahmen nun die Kräfte sehr ab, er kam zuletzt ins Spital der Anstalt, wo seine Schwester ihn verpflegen durfte bis ans Ende. Das wars aber was er sich wünschte, und zwar selig im Glauben an das versöhnende Blut Christi. Ich freue mich mit ihr.

Mama war heute (26) mit mir in Hirs. Im Steinhaus alles wohl; in 8 Tagen soll ich in Heidlbg predigen, Frommel wünsche es gerade für diesen Tag. Es gaudirte Fried natürlich daß ich noch extra dazu geladen werde. Nun lebet alle wohl und der liebe Herr bereite Euch selbst das Nestlein für den Winter! We are pretty snug together already

 Mit 4 Küssen Euer V.

<ad zw VIII und IX.>* 1Ann Arbor den 5ten Oct.
 <via Calw 26. Octob.>*
 <in Mt Clemens 17. Nov>*
Lieber Vetter Hermann,

Ich wußte nicht was zu thun, meine Lectionen waren gelernt auf Morgen, und ich fing an Dir zu schreiben.

Dies ist der erste Brief den ich je geschrieben habe. Ich gehe wirklich in die deutsche Schule, und bin in der höchsten Stube, in der höchsten Klasse. Ich bin dies Jahr eine Confirantin. Herr Schneider ist mein Lehrer, ich habe ihn sehr lieb. Letztes Frühhahr sagte meine Nebenschülerin, (Maria Binder mit Namen) und ich den ganzen Katachismus mit einander in der Sonntagsschule. Sie stellte die Fragen an mich von den drei ersten Hauptstücken und ich beantwortete sie, dann stellte ich die Fragen von den drei letzten Hauptstücken und sie beantwortete sie.

Anna und Hermann gehen auch in die deutsche Schule. Sei so gut und schreib mir bald. Ich möchte gerne wissen ob ihr alle gesund sind und gewesen seid. 
Wir haben wirklich einen Student bei uns, er loschiert und nimmt Kost bei uns. Wir haben ihn sehr gern. Große Hermann ist wirklich nicht mehr bei uns; er loschiert bei Herr Toms.

Ich hätte noch vieles Dir zu schreiben, aber ich bin jetzt sehr schläfrig. Sei so gut und entschuldige alle Fehler und das Schreiben. Ein herzlichen Gruß an euch alle. Ein besondern Gruß von der kleinen Anna.

 Dein liebes Bäßle,
 Emilie Gundert.

Selma oder die Mutter wird Dir in der nechsten Woche schreiben. <(ad Nro VIII und IX.)>* 1Calw 26 Oct [1873]

Wir haben ihnen natürlich geschrieben, wie ihr hinübergelangt seid, es ist aber noch keine Antw. eingetroffen. Ich hoffe, es kommt bald was. Möglich, daß die Bahn auch wieder einmal eines der Jungen hieher führt. - Zu dem Verlust der lieben Rösler kommt nun auch der von Herm's in Liebenzell. Er ist nach Oberstenfeld ernannt, bei Bottwar drunten, hat dann kein Filial mehr. - Bunz war hier letzten Mittw. bei der Cfz beim Decan, wo wir Rösler verabschiedeten. Da hat nun Bz vorgeschlagen, er wünsche mit unsern Christen etliche seiner Möttlinger zusammen zu bringen. Das soll nun am Dienstag, als Simonis und Judae Feiertag in Hirs geschehen, und die Leute in der Nachbarschaft davon benachrichtigt werden. Er scheint sich etwas zu wundern, daß seine Predigt bei den Männern von Möttl noch nicht recht einschlägt. Er hat übrigens Zulauf, doch mehr von Fremden aus benachbarten Gemeinden. - Gestern wurde Herm Breuning begraben, im Mercur stehts, auf Hoppelau Kirchhof. Wie seine langen Leiden endeten, habe ich noch nicht gehört, denke mir, er wird wie ein Lichtlein vollends erloschen sein. - Auch <der berlin Propst>* Nathanael Köllner, Blumhdts und Staudts Schwager ist in Boll zu seiner Ruhe eingegangen. Ein begabter Mann, sein letzter Besuch bei mir war im Juni 72 da er von Teinach kam, am Tag da dann Mama sich mit den Pocken legte. Er hat viel gelitten, es scheint von Leberdarre. So geht eben eins ums andre, selig wenn im Herrn!
