 Calw 25 Febr. 1873
Liebe Brüder!

In diesem Monat bin ich nicht weiter gekommen als bis nach Nagold wo am 3 eine Missionsconferenz gehalten wurde. Außer mir war der frühere Missionar, jetzt Pfarrer Hauff eingeladen, der von dem in Canara erzielten Fortschritt berichtete, während ich von allerlei erzählte. Mir war besonders interessant die allgemeine Missionsconferenz in Allahabad, welche zu nüchternen Rückblicken ebenso viel Aufforderung darbot, als zum hoffnungsvollen Ausblick auf die Zukunft: Es geht denn doch voran wenn auch nirgends ohne demüthigende Erfahrungen, wie wir sie bekanntermaßen wohl brauchen können. 
Zwei Tage später hatten wir eine Pfarrconferenz im Hause die stark besucht war. Es wurde über 1 Petri 5 geredet und die Lection, welche uns die Stelle bietet, mit der Warnung vor Trägheit, Lohnsucht, Herrschsucht, fand eine gute Aufnahme; die Zeitverhältnisse verlangen schon, daß die Hirten sich selbst eingehender Prüfung ihrer Amtsführung unterwerfen und unterziehen. Beim Rückblick auf die Nagolder Zusammenkunft will ich doch noch bemerken, wie mir dort ein sehr hoffnungsvoller Nachwuchs von Pastoren entgegentrat. Da waren 2 kräftige Söhne vom alten Dettinger zu sehen, ebenso 2 Söhne des sel. Werner und 2 Schwiegersöhne desselben, der Sohn des Tellicherry <Fried> Müller, bereits Pfarrweser etc. lauter Beweise, daß der Segen der auf dem Glauben der Väter ruht, auch in unserem Geschlecht nicht erloschen ist. Man klagt ja so vielfach über Abnahme der Theologie und die ganze Zeitströmung ist dazu angethan, den Pfarrberuf wieder einladend zu machen. Aber hiebei kann es doch wohl auch darauf abgesehen sein, willigere und passendere Leute in Amt zu bringen als in früheren Zeiten der Fall war. Gott lasse der Jünglinge immer mehr werden, welche dem Predigerberuf darum wählen, weil er wenig einladendes für das Fleisch hat.

Eine neue Erfahrung habe ich auch gemacht. Ein Student in Norddeutschland <Jentzsch>, der den Krieg mitgemacht hat, dankt für die Nachrichten über Japan welche das Missions-Magazin bringt und fragt mich, wie er wohl es anzugreifen habe, um nach Japan zu kommen. Da kann ich nun freilich nicht viel rathen, aber mich freut es doch, daß einer die Nachrichten aus der Ferne mit solchen Herzensbewegungen aufnimmt.

Neulich wurde in Basel ein Testament eröffnet, darin waren der Mission 40,000 Fcs, den Kinderhäusern (die es besonders gut brauchen können) 10,000, der Industrie-Commission 500, einem Missionssohn der für die Mission studirt (dem Akroponger W<idmann>*) 5000 Frc vermacht. Das letzte Legat freut mich besonders. Denn es scheint doch, daß Theologiestudirende wieder mehr für den Missionsdienst ins Auge gefaßt werden müssen. Das schon um der Militärverhältnisse willen; denn Missionszöglingen wird neuestens nicht viel Gunst erwiesen. Da ist z.B. ein Badenser schon 4 Jahre im Missionshaus, der lernt sehr leicht und gut, studiren ist ihm Herzensfreude, er muß aber ins Militär, wo man scheint's den körperlich ungeschickten Menschen nun ordentlich schlaucht. Es ist wunderlich wie viel Bittschriften man schreiben muß, bis endlich eine an den rechten Mann kommt und Erhörung findet. Jedenfalls ist von einer allgemeinen Vergünstigung für die Missionszöglinge, als solche nicht mehr die Rede, man scheint zu fürchten wie die Pommern, Westpreußen etc. massenhaft auswandern könnten alle Jünglinge plötzlich Missionsgelüste empfinden, dann würden sich die Missionshäuser füllen auf Kosten der Kasernen. Und viele und volle Kasernen sind nun einmal ein leidiges Zeitbedürfniß; mich freut daß England diesem Vorbild nicht nachfolgt. Vielleicht habe ich schon den Lehrer Schmidt erwähnt der zuerst die 6. Wochen Dienstzeit welche württemb. Lehrern vorgeschrieben sind abmachte und dann sich ins Missionshaus meldete meinend er habe alle Gerechtigkeit erfüllt. Nun der ist noch in Straßburg und wurde trotz aller Erklärungen und Fürbitten fast gar wie ein Renitent oder Fahnenflüchtiger gestraft. Jetzt macht man's ihm scheint's leichter aber seine Standesgenossen sind gewiß von Missionsmeldungen gehörig abgeschreckt.

Eine eigenthümliche Correspondenz hatte ich auch mit dem neuen Bischof der Amerc Episc. Church dem Br. Auer. Er behauptet: der Episcopat ist die einzig biblisch erlaubte, ursprüngliche Verfassungsform, und darum ist er aus Grundsatz in diese bischofl. Kirche eingetreten. Ihm scheint es unmöglich daß Christus den neuen Most nicht auch in Schläuche gefaßt haben sollte, und daß vollends die Apostel die Form der Verfaßung künftiger Entwicklung überließen, das findet er im N.T. klar widerlegt. Er würde gerne für die Verpfanzung dieser Regierungsform auf deutschen Boden agitiren, und freut sich sehr über die von Lechler (in Heilbron) und von dem Hessen Dr. Haupt, vorliegenden Äußerungen. Was ich darauf antwortete, thut nichts zur Sache, was aber die Zeitgemäßheit der Frage betrifft, so glaube ich nicht, daß man in unsern Tagen die Kirche ab ovo reconstruiren kann. Lassen sich irgend wo statt der Consistorien etc. geistesmächtige Männer an die Spitze stellen, so bin ich's sehr zufrieden. Allein eben jetzt da die Staaten finden, wie schwer mit Bischöfen ein modus vivendi ins Werk zu setzen ist, wie viel leichter dagegen man mit Oberkirchenräthen zu Streich kommt, werden die Regierungen sich sehr hüten, wesentliche Amtsgewalt an die Leiter der Kirche abzugeben. -

Vom Berliner Oberkirchenrath verlautet, daß er in der Sache der Absetzung oder Suspension des Predigers Sydow nichts thun werde, weil seine Amtsgewalt sich nicht auf das erstrecke, was ein Pfarrer anderswo als auf der Kanzel oder sonst bei Amtshandlungen preisgebe; das kommt dann einem Bekenntniß gleich daß die Kirche in Preußen gegen die Hinterlist ihrer Diener sich nicht schützen könne. Daran ist freilich auch etwas Wahres, daß im gewissen Sinn von allen Kirchen gilt: grob und unwürdige Diener kann man pakken aber die feineren Verräther kommen vor einem andern Richterstuhl. Immerhin darf man sich freuen, daß das Brandenburger Consistorium sich die Freiheit nahm diesen Fall zu richten. -

Indessen hört man allerhand von Bewegungen unter dem Boden die nur je und je herausbrechen. Den Socialdemocraten nehme ich's nur gar nicht übel, daß sie gern reich werden wollen und zwar schnell, denn in Berlin kam ja an den Tag, wie vornehme Herren es einrichten um Millionen in kürzester Zeit zu gewinnen und in andern Städten auch in Stuttgt wird das fleißig nachgeahmt. Wer wollte es dem Arbeiter und Tagelöhner verdenken wenn er diesen Beispielen nachahmt. Gerade jetzt wird angezeigt, daß die Bäckergesellen in Stuttg. striken, weit mehr Lohn und weniger Arbeit ihnen baß gefiele und in einer Mittelschule in Berlin haben sämmtliche Lehrer und Lehrerinnen wegen zu geringer Besoldung auf 1 April ihre Stellungen gekündigt. Das wird anstecken; andere Beamte könnten auf gleiche Gedanken gerathen, am Ende gar auch die Pfarrer. Dagegen nimmt sich der Strike von König Amadeo für sich und seine Nachkommen nobel aus. Geld wars doch nicht worauf er sah, sondern er fühlte sich zu arm an Mitteln ein Volk wie die Spanier zu regieren. Ich bin nur froh, daß unser himmlischer König nie auf solche Gedanken kommen kann, während er freilich auch die Erfahrung machen wird, "ein Geschlecht wie die Adamskinder sei schwer zu regieren." War's im Grunde je anders? Uns kommt die jetzige Generation schwer zu regieren vor, der HErr wird aber seine liebe Noth mit jeder vorhergegangenen gehabt haben.

Eine Anzahl deutscher Prediger in Nord Amerika hat im Octbr zu Cincinnati getagt um eine deutsche Episcopalkirche unter einem deutschen Bischof ins Leben zu rufen. Dürr, einst kurze Zeit als Missionar der Epicop. Kirche in Africa thätig, scheint sich's zum Geschäft zu machen in America für diese zu werben. Sie hoffen so das Predigtamt mit größerer Autorität und Salbung führen zu können, vielleicht wird auch durch Anlehnung an reichere Kirchenkörper ein größeres Einkommen erzielt. Im "Friedensboten" hieß es Auer solle voraussichtlich diesen deutschen Zuwachs der Episc Kirche in bischöfliche Pflege nehmen. Dieser aber äußert sich darüber sehr unbefangen "unsere Kirche darf nicht meinen, sie könne hier ernten wo sie nicht gesäet hat". 
Indem ich Euch dem unfehlbaren Walten unseres Königs und Priesters anbefehle, verbleibe ich
 Euer H.G.
