 Calw 23 Oct 73
Liebe Kinder <Fried>*

Ich wartete immer auf Fred. der 20 oder so in Corcelles zurück sein wollte nachdem er uns besucht. Allein er scheint in Ital aufgehalten und so muß man ohne ihn weiter machen. Gestern war im Dekanathaus Cfz, dazu Rösler zum letztenmal. Ich vermißte die lieben Steinhäusler, da doch Fr Wz, Fr Schauber, ES etc da waren. Tags zuvor war ich im Garten gewesen und hatte auch Äpfel gefunden und mitnehmen müßen. Den Bf trug ich am Samstag hinab und las also vom Betrüger Röse und Deiner Furchtlosigkeit vor. Papa lachte tüchtig. In dieser Weise wird freilich den wahren Gütern nie nachgestellt, sondern nur den scheinbaren.

Bei Dec. wars nett. Man las 2 Pet. 3 und also viel von Zukünftigem. Dec's Paul betheiligte sich auch daran. Es wäre eben doch schön immer aufs Verbrennen gerüstet zu sein und zu sagen: Mir kommt er recht, wann Er kommt, denn mir kommt er nicht als Dieb. Allein etwas wird doch fast einem Jeden am Herzen liegen, das er festhält wie ein Dieb, ich meine mit dem steten Gefühl: wenns mir nur nicht wieder abgenommen wird. Und doch hift der treue Herr daß wir am Ende los werden von der Welt.

Also am Samstag über 8 Tage hoffe ich zu kommen, wenn Gott Gnade gibt. 
Ei der Kaufm. Binder heirathet eine Veil aus Schorndf. nach Christiansborg. 
Am 28 will Bunz eine Cfz in Hirsau veranstalten, d.h. eine Monatsstunde um seine Möttlinger mit anderen Leuten zusammen zu bringen. Wird wohl in der Schule geschehen.

Dav ist etwas umgetrieben, weil nichts an ihn kommt, will auf eine Suchreise gehen, die ich nicht recht begreife. Es ist ja möglich, daß sich so was findet, aber ich bliebe lieber an Ort und Stell. Es ist doch wie wenn Gott zeigen wollte, man solle ihm auch Zeit lassen, er habe sich noch nicht ausbesonnen. Weißst wie es als bei Dir gieng, und gieng doch recht durch allerhd Verzögerungen!

Ich hoffe der liebe Gott hat etwas Rechtes für Dav im Sinn. Mittheilsam ist er gerade nicht, aber empfänglich für allerhand, das an ihn herantritt. 
An Ad. schrieb ich heute auch um nachzufragen. Den lieben Detting in St hat wieder ein Schlag getroffen. Seine Tochter sagte mir gestern, er sähe mich gern, so will ich am 5 etwa nach St und die Leutlein dort auch sehen, wenn es langt. Ich hoffe auch wegen des Büchleins "biblische Geschichten" noch eins und anderes zu verhandeln, damit es nicht in den würtbg Schulen abgeschätzt oder durch ein anderes verdrängt wird. Adieu

 Es küßt Euer V.
