 Calw 13 Jul 73
Lieber Frieder

Verkündigt bist nicht worden, sondern nur ein Pflästerer oder solche Leute. Erst nachher hörten wir daß E mit Decs ausgemacht hatte, es noch einen Sonntag zu verschieben.

Morgen wird des lieben Zahns kleiner Knabe beerdigt, es war ein heißer Todeskampf von etlichen Tagen - durch Halsbräune. Der HErr aber hat Glaube und Trost geschenkt.

Ich fürchte fast der liebe Dav fühlt, daß er sich übereilt hat mit Aufkünden. Gib ihm gelegentlich einen Wink zu bleiben, wenn es sich noch macht. Herr Detloff ist vielleicht froh an ihm und er an D.

An Harris habe geschrieben, fand auch eine Missionsrede von Hagenmeyer. 
Gegen Buchführung ist nichts zu sagen, wenn es sich leicht macht. Fragen kostet ja nichts, aber vorerst nur probeweise, wenn der Mann es eingeht. 
Ich war in Hirsau mit Müller, der in 10 Tagen nach Bremen und Afr abgeht, siehst ihn vielleicht auf der Durchreise mit seiner Frau.

E war eben da, hütete heute die Fechtschen Kinder, da Anna an Zahngeschwür leidet.

Der neue Pfarrer in Hirs heißt Hahn und komme 30 Jul, sei glaubig. Helfer erlaubt daß ich die Rede halte und bedauert abwesend zu sein. Er geht in die Schweiz. seine Frau soll vom Großvater 60000 Fl geerbt haben. Eine schöne Summe, wenn man was damit anzufangen weiß. Theod hofft wo möglich doch noch wie im Sturm zu kommen aber regelmäßig kann ers kaum ausführen, da Nieman nicht zugegen ist. - Für Julies Bewahrung darf man auch dankbar sein. Ein Engel hats gethan, sage ich ihr. Adieu Es küßt Dein  V.
