 Calw, 1 April, 1873
Liebe Brüder!

Im letzten Monat wurde unser Gemüth sehr in Anspruch genommen durch die bedrohte Lage der Mission auf der Goldküste. Nachdem man sich erst nur gewundert, warum denn von den freigelassenen od. freizulassenden Gefangenen gar nichts weiteres verlaute, zeigte sich am Ende, daß Ashante überhaupt nicht Frieden suchte, sondern vielmehr mit den Engländern selbst anzubinden sich vermaß. Wahrscheinlich geschah dieß in Folge der Ueberlassung Elminas durch die Holländer an die engl. Regierung durch welche die Ashanteer sich mehr beengt fühlen, während auch die Elmina-Neger den Wechsel der Herrschaft nicht angenehm finden. Wenn aber gefürchtet wurde, im ersten Anlauf werden die Ashanteer wohl Kjebi, vielleicht auch andere Stationen zerstören können, so ist diese Besorgniß nun bereits verschwunden, wenigstens ist bis in die Mitte Februars noch nichts Fürchterliches in der Kriegführung vorgefallen und Engländer wie Neger haben Zeit zu Rüstungen gehabt. Wie sie dieselben benützten, ist freilich noch nicht ganz klar. Aber sehr bange ist man natürlich um die armen Gefangenen; ein Gerücht besagte, der König habe die Männer enthaupten lassen; wahrscheinlicher dürfte doch sein, daß er sie aufhebt, um bei etwaigem Mißlingen seines Feldzugs doch auch etwas in der Hand zu haben. Ich glaube daß viel gebetet wird für die Vielgeprüften, für die ganze Negermission, auch schon für Ashante und so wird gewiß am besten vorgearbeitet für eine Erweiterung unseres Werks über den schmalen Küstenstrich hinaus. - Die Auffindung Livingstones, die Sendung Freres nach Zansibar, die Entdeckungsreisen an den Nil und Congo hinauf, weiter unten die Nachricht von uralten Steinen, in denen Einige Ophir finden wollen, auch das Diamantenfieber am Kap, Vieles kommt doch gegenwärtig zusammen, das Interesse für Africa neu zu beleben. In Stuttg. haben Zimmermann und Auer durch Vorträge auch das Ihrige gethan, die Blicke auf diesen lang zurückgebliebenen Welttheil zu lenken. Lechler schloß sich diesem Unternehmen an, indem er allerhand Neues über China brachte. - In unserm Ländchen hat der Tod der Königen Mutter allgemeine Theilnahme erregt; man wußte längst, daß sie die Armen und Gottes Sache auf dem Herzen trug, jetzt erst wird offenbar wie viel sie auch im Stillen that und die bescheidene, anspruchslose Frau, welcher alle Gabe zum Glänzen abging, muß nun allgemein anerkannt werden als eine musterhafte praktische Christin. Fast zugleich mit ihr starb auch die erste Gattin ihres Gemahls, die verwittwete Kaiserin von Oestreich, gleichfalls eine fromme und wohlthätige Frau, welche besonders den Interessen der kath. Geistlichkeit gedient hat. In früheren Zeiten wurde diese erste Verbindung der Kaiserin Charlotte ganz mit Stillschweigen übergangen, war doch eine solche Scheidung und Wiederverheirathung in kath. Kreisen etwas verfängliches; jetzt wurde erwähnt, daß König Wilhelm am selben Tage die Krone empfing, da diese seine erste Gattin dem Kaiser Franz anvermählt wurde (Oct 1816) Aus unserem Hause kann ich auch vom "Freien" melden; mein Sohn Friedrich verlobte sich am 7 März mit Emma Heermann, der Tochter eines hiesigen Kaufmanns und gestern kam die frohe Nachricht von Stuttg. daß Nath. Weitbrecht, Missionskaufmann in ___________1, von Anna Roser, der Schwester seiner Schwägerin, das Jawort erhalten habe. Etwas länger her ist es, daß Konrad Weitbrecht, des genannten jüngerer Bruder, mit Buchhändler F. Steinkopf, in engere Verbindung trat. Er wird die Reihe der Hochzeiten eröffnen, indem er schon im nächsten Monat Maria Steinkopf heirathen soll. -

In Stuttg. machte ich einen kurzen Besuch, auf welchem ich mit zwei elsäßischen Rekruten zusammentraf. Dieselben sind aus einem gut evangelischen Dorf und waren deßhalb an den Jünglingsverein in Stuttg. addressirt. Nette Leute, die ganz unbefangen es als Thatsache aussprechen daß man bei ihnen sich im Ganzen gefreut habe wieder Deutsch zu werden, wenngleich mancher Wechsel seine eigene Beschwerlichkeit mit sich brächte. Dagegen sei freilich die kathol. Bevölkerung dem deutschen Reich sehr abgeneigt; wollen auch die Bauern Ruhe haben, so lassen ihnen die Geistlichen dieselbe nicht. In einem bestimmten Dorfe, das sie nannten, sei am Optionstage der Pfarrer in die Schule getreten und habe den Kindern die Wichtigkeit dieses Tages so greulich vor Augen gemalt, daß die Meisten von der Schule weg, nicht nach Hause gingen, sondern spornstreichs der französischen Grenze zueilten. Die Eltern haben die größte Mühe gehabt, dieselben wieder in ihre Hände zu bekommen; etlichen Eltern ist das noch nicht geglückt. Ebenso werden die Erscheinungen der Maria planmäßig zur Aufreizung des Volkes und als Veranlassung zu Pilgerfahrten ausgebeutet. Jedermann den sie befragt, habe gestanden, er oder sie habe nichts gesehen dagegen hatte ein Jedes von Jemand anderes die Versicherung gehört: "aber ich hab's gesehen" Daß den beiden Jünglingen nun das Kasernenleben in Stuttg. über Erwarten gefiele, kann ich übrigens der Wahrheit gemäß nicht beifügen vielmehr finden sie die Verköstigung ungenügend, wundern sich über das ungemessene Fluchen der Unterofficiere und bedauern daß sie nicht sich angestrengt, das Freiwilligen Examen zu machen, denn in 3 Jahren werden sie als Gemeine ihren Eltern so viel kosten, als beim einjährigen Dienst draufgegangen wäre. Also wird man keinen übermäßigen Patriotismus von solchen Neudeutschen die in diesem Falle ganz unverdorbene Altdeutsche sind, erwarten dürfen. Doch erkennen sie an, daß sie von den Offizieren mit aller Rücksicht behandelt werden. Wer aber wünschte nicht, daß allen Elsäßern die über den Rhein herüberkommen, auch mehr von altdeutschem Glauben und Lieben entgegenträte! Und das ist das Traurigste an unsern Zuständen, daß die neue Freiheit und Einheit vielen den Kopf verrückt hat, daher die sittlichen Grundfesten der Gesellschaft sichtlich ins Wanken gerathen. - Drei Abende hinter einander hat Stuttgart Krawalle gehabt, die aus scheinbar geringfügigen Ursachen hervorgingen, aber tiefere Schäden offenbaren. Die Polizei tractirte einen eben beurlaubten Soldaten, der sich aus einem Judenladen nicht hinausweisen lassen wollte, sehr unbarmherzig. Da brach der Haß gegen Juden und Polizei zugleich los. Der Pöbel ließ das Militär, das endlich anrückte, hoch leben, dagegen sollen über 50 Polizeidiener jetzt an den Folgen der erlittenen Mißhandlungen darnieder liegen. Zwei Judenläden wurden mehr od. weniger demolirt und einer ausgeraubt, auch gegen Offiziere Steine geschleudert. Kurz man überzeugte sich, daß wir eine zügellose Masse in Stuttg. haben, welche niederzuhalten die bisherigen Anstalten nicht genügen; Gensdarmerie wurde aus dem ganzen Lande zu Hilfe gerufen und die Steuerbezahler dürfen sich auf neue Anforderungen an ihren Beutel gefaßt halten. Wie unbändig die Gesellen und Arbeiter (d.h. hauptsächlich ungern arbeitende) in den meisten Großstädten geworden sind, merkt man immer mehr, man mehrt ihnen beständig ihre Freiheiten, ihren Lohn und ihre Aussichten, sie aber streben einem großen Rummel zu, der ihnen ein Millenium nach ihrem Geschmack verheißt. Und indessen arbeitet die hohe Wissenschaft immer offener an dem Plan, das Geheimniß der Welt und ihrer Geschichte auszufinden ohne den Glauben an Gott und Vorsehung. Und nun grüße ich Euch herzlich und wünsche von Herzen, daß Ihr mit Gott etwas Rechtes ausrichtet. -

 Euer (gez) H.G.
