 Calw 20 Mz 73
Liebe Mutter

Ich habe schon lange gedacht, ich sollte Dir auch Dein neues Enkeltöchterlein zuführen. Aber Zeit und Kraft fehlen oft. Jetzt regte Fried den Gedanken an, ob er nicht seine Brau in St am Sonntag treffen könnte. Da haben wir nun hin und her gerathen, und ich bin darauf gekommen Euch einen Streich zu spielen. Denn obgleich man mir sagt, am Samstag sei kein Besuch angenehm, denke ich doch es zu probiren mit einem an sehr einfache Verhältnisse gewöhnten Töchterlein Euch am Samstag Morgen heimzusuchen. Das Kehren und Putzen soll nicht unterbrochen werden. Ich muß ja auch zu Tante und Rob. Emma muß zu Dr Werner, wir beide auch zu Adolph. Da hören wir dann, wann und wo wir am entbehrlichsten sind, und machen uns aus dem Staube. Besonders hab ich E versprochen, im voraus dafür zu sorgen, daß nichts als das Gewöhnliche auf den Tisch kommt, und darum bitte ich noch expreß. Es ist nur weil ich an keinem anderen Tage leicht fortkann ohne Schuldigkeiten abzubrechen. So habe ich mich zu diesem Tage entschloßen und hoffe, ich falle Dir und Euch damit nicht zur Last.

Ich bin aber so frei für E um ein Nachtquartier zu bitten, oben oder unten, auf Sopha oder wie sichs macht. Ich selbst muß Abds zurück. E aber kann bleiben, ich denke bis Sonntag Abd oder Montag früh.

Werner wollte sie schon das letztemal in die hohe Straße führen. Allein da sie sichs möglich dachte, bald doch unter offenem Visir dort einzukehren, wollte sie nicht gleichsam verstohlen dort hineinschmecken. Sie ist also nagelneu für Euer Haus, ich glaube aber, daß Ihr sie als bekannt aufnehmen werdet.

Fried stelle ich mir vor, kommt mit Nachtzug auf Sonntag Morgen und geht Abds wieder ab.

Einstweilen herzlichen Dank auch der lieben Emilie für ihren freundlichen Glückwunsch und der lieben Tante für alle Mühe die sie hat. Mit herzlichen Grüßen an Dich und die lieben Deinen
 Dein Hermann
