 Calw 21 Apr 73
Lieber Frieder

Emm brachte heute Mittag Deinen Bf. Es freute sie und uns recht sehr, daß ihre Hoffnung Du werdest schon was finden, sich so bald verwirklicht hat. Es ist auch was wofür man danken lernt, wenn jeder einzelne Schritt zum Ziel durch Gottes Hilfe erleichtert wird. - Mgl hat noch nicht geschrieben, wohl aber David, der jetzt wegen Joh. an allerhd Möglichkeiten denkt. Schon in einem Jahr vielleicht aussenden! Gott gebe daß er der Conscrip entrinne und daß seine Gesundheit sich etwas befestige. Ich zweifle doch noch manchmal ob er für ein heißes Clima paßt. - Die ind Photogr sind gut aufgehoben. - Solltest Du nach Brem gehen müssen, dann vergiß nicht Herrn F Vietor vor der Stephani Kirche. Es sind sehr liebe Leute und können Dir viel erleichtern, thuns auch gern.

Ich kam gestern aus der Hirs Stunde, da sah ich den Dec auf mich zulaufen. Er hatte die Kinder in Hirs confirmirt und wollte nun, daß ich sie nächsten Sonntag zum Abdmahl zulasse und vorher am Freitg Vorbereitgspredigt und Beicht halte. Es ist nicht gerade was mir lieb ist, aber ich thus DV. 
Bei Müller hatte ich dann auch noch zu reden, er hatte sich nach einer Tour zu Bett gelegt.

Emm kam auch gestern Nachm ein wenig, da gab ich ihr Deine Bfe aus Indien. Was sie jetzt damit anfängt weiß ich nicht.

Mit Fr Wz gibt sie sich viel Mühe. Der Herr wolle dafür sorgen, daß es nicht umsonst sei.

Ein kleiner Widm in Basel sei gestorben und die Masern stark im Mädchenhaus.

Nun lebewohl. Es reicht nicht weiter. Herzlich grüßt und küßt sammt Mama  Dein V.
