 Calw 11 Maerz 73
 <R 17. Apr.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Schon sind es heute 19 Jahre daß der theure Großpapa zu seiner Ruhe eingegangen ist. Diesmal aber hat sich der Maerz sehr freundlich angelassen, wie ich nun in Kürze erzählen will, damit die mitgeschickte Karte ihre Verklärung erhalte.

Fried erhielt also Erlaubniß von Herrn Zimm auf seinen Geburtstg hieherzukommen und seine Sache in Richtigkeit zu bringen. Er reiste Nachts über Stuttg und kam 9 1/4 Morgens (Freitg 7 Mz) hier an. Ich war mit Mar auf dem Bahnhof und giengen dem Zug so weit entgegen, daß wir bis an den Anfg des Bergs hinter dem Steinhaus sehen konnten. Mar sah dann wie einer aus dem kommenden Zug dort mächtig wedelte, wir wußten schon daß E von ihrem Gartenhaus aus den Zug begrüßen wollte und natürlich ließ sie auch ihr Taschentuch fliegen. Wir beide nahmen nun Fried der wenig geschlafen hatte zum Frühstück, Mam trieb auch noch ein neues Hemd auf, denn das andre neue hatte von der Nachtfahrt gelitten, und dann gieng er fort, wiederholt von mir gewarnt daß zwischen cup und lip es noch many a slip geben könne. Ich wieder an die Arbeit, Mar aber stellte Theod an der Thüre auf, daß er das Kommen des neuen Paars ihr verkünde. Es dauerte lange - am Ende doch noch ein Anstand? - aber nein Th verkündets der Gasse: Do kommt mei neue Tante, da kommen sie herauf! daß allerlei Fenster sich im Nu öffnen. Fr nur durch den untadeligen Schlosser wirklich höher als E, bringt sie also ins Haus und so haben wir eine Tochter mehr. Und zwar eine liebe Tochter, mit der man im Nu zu Hause ist. Th äußerte als ihm seine Mutter das Geheimniß mittheilte: Oh die ist ja schon lang unsre Tante. Nach uns besuchten sie Weitbrs, wo gesagt wurde, daß niemand sich verwundern werde; dem war doch nicht so, viele Leute hörtens zum erstenmal und waren sehr froh darüber. Auf 12 sollten wir zum Essen ins Steinhaus, Ur forchte sich ein wenig und fuhr mit Mam im Wirthshauswagen (retour vom Bahnhof) hinab - die Füße wollen sie nicht recht tragen - dann war es aber so ein herzliches Essen, daß Ur hintennach sagte sie habe nie einem so schönen Feste angewohnt. Da ist also Herr Moritz Heermann, geb 7 Nov 08, seine Frau 2 Jahre jünger, von alter Calwerfamilie, zunächst mit den Seegers verwandt, 3 Töchter Julie, Marie, Emma, letztere 4 Jul 48 geboren, etwas klösterlich erzogen, alle gründlich im Herrn. Dazu eine Tochter blödsinnig in einer Anstalt (Mariastein); im Hause noch ein Bäschen, Stiefschwester von Dr Schüz, treue Seele. Wir liefen etwas in den Garten hinter dem Haus, Ur mit; Carl schloß Freundschaft mit dem Hund Petit und fütterte ihn mit Anisbrödchen; ihm und Thod gefiel es dort so, daß sie am Morgen erwacht gleich wieder zur neuen Tante wollten. Indessen wurde Fried nachdem er bei uns ein Geburtstagsgeschenk empfangen, auch drunten eines gegeben, goldene Uhr etc. Dann that er seine Schätze auf, brachte ein schönes Bild von Heidelbg mit, gab Sandalgeschichten etc. Und am 8 Abds kamen die Hs zu uns, wo man Nilg Thee trank auch sang und spielte, und sich sehr näher rückte. Mir bot H am 8 das Du an, die beiden Mütter hatten es schon am 7ten zu weg gebracht. Der 9 war Sonntag, H nahm seinen Sohn ganz vertraulich gleich mit in die alten Calwer Stühle. Man fieng die Leidensgeschichte in der Kirche zu lesen an. Nachm. hatte ich Miss.stunde, die auch zur Passionsbetrachtung paßte: ihr wißt doch schon daß Ende Jan die Ashante gegen das Protectorat losbrachen und ein Gerücht in der Afr Times läßt schon die 3 Gefangenen (d.h. die Männer Kühne Ramseyer, Bonnat) enthauptet sein! Ich redete aber über die Losung von Fr's Geburtstag aus dem 50 Psalm, wornach es zum rechten Gottesdienst wesentlich ist, Dank zu opfern unter irgend welchen Verhältnissen. 
Übrigens sahen wir sonderbarer Weise wenig von Fr, weiß nicht wo er als steckte. Besuche wurden nur bei den nächsten gemacht, Seegers und Schütz. Am Abd nach dem Jglgsverein begleiteten E Mar und ich den Bräutigam auf die Eisenbahn, und um 3 Uhr wird er wohl in Heidelbg angekommen sein und noch etwas geschlafen haben, ehe seine duties anfiengen. Sie kommt wieder in Mar's engl Stunde, soll aber ihre letzte Aufgabe nicht recht gelernt haben, was sehr bedenklich scheint. Am morgigen Confrztag will ich sie mit nach Stammh nehmen und in den Kreis der bekannteren Pfarrfamilien einführen. Die hiesige Diakonissin fühlt sich versucht bei der Proclamation, wenn es einmal soweit ist, Einsprache zu thun, weil E sich als sehr brauchbare Vicediaconissin erwiesen hat.

Dein Bf vom 27 Jan. gibt mir zu keinen Bemerkungen Anlaß außer zu der allgemeinen, daß Du irre gehst, wenn Du meine Winke auf Stokessche Quelle zurückführst; dasselbe ist der Fall bei des lieben Plebsts, wenn Du E für unduly influenced durch die Stokessche Klatscherei ansiehst. Ich bin froh, daß ich mein Sach gesagt habe, obs vielleicht auch schief herauskam. Hesse's Beilage war mir interessant, schade daß er nicht früher die rechte Diät lernte, denn er soll ja sehr drunten sein in seinen Kräften. 
Mit Herre stehe ich in keiner Corrspdz, kann ihn also nichts wissen lassen. Ist Coffin Sohn vom General Isaak Coffin, unserm alten Freunde? Dessen Bild kam letzthin in der Illustr London News. Seine 2te Frau war auch eine liebe Bekannte von uns. Was fängt die junge Frau Coffin jetzt an? Wohnt sie auf den hills? Sage ihr gelegentlich unsere herzliche Theilnahme. 
Redenb IV ist von mir, die hinteren Kapp sind theilweise aus Redenb III herübergenommen (1ste Auflage), daher dort ein irreleitendes Wörtchen stehen blieb. Ich wollte eine Vorrede schreiben und die Sache erklären, kam aber über der Mutter Krankheit nicht dazu.

Mit Verlangen sehen wir weiteren afr Nachrichten entgegen, ein junger Br. Weber kehrt von dort bereits schwermüthig zurück. Ach wie bald ist ein Lichtlein ausgelöscht in der großen heidn. Finsterniß! Die Stationen im Innern können schon längst alle vernichtet sein, aber durch Gnade wird auch von mancher Rettungsthat berichtet werden.

Mit Küssen von Mama und mir
 Euer V.
