 Calw 14 Aug 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

Schönen Dank für den Bf an H, Du hasts ganz recht getroffen (nur rechnest Du 38 statt a. 39, an welchem sich Geburt und Taufe ereigneten). Ich habe schon 2mal mit H gebetet und er ist sehr weich und zugänglich. Wenn er drüben andern vom Heiland sagen und rühmen kann, was er selbst erfahren, dann never mind seinen Abschied!

Mit Jos. hast Du es freilich nicht gut getroffen. Aber Lechl stimmte mit mir überein, daß was er (Jos) mündlich über die lieben Bellons aussprach, doch übermacht sei. Eben dieses suaviter in modo darf einmal nicht von dem lieben Bruder erwartet werden, auch wo es noch so gut angelegt wäre. 
Daß Du ihn aber wegen Yg anpumpen wolltest, scheint mir ganz ebenso weit abzuliegen, wie ihm. Ich glaube nicht, daß da was unsettled blieb, und wünsche nur, ich hätte auch schon länger mit Yg abgerechnet, so käme ich um 100 Fl oder so leichter durch.

Stuart hat mir ganz bes. gefallen, daher bedaure ich sehr Jos's Kürze. Wenn ich St nur länger dagehabt hätte, es ließ sich über so vieles sichere Kunde einziehen! Hast Du auch von Fuchs gehört, wie die Kinderhausrechnung soviel höher kam als Versorgung bei einem würtbg Präceptor? Es ist ja leicht erklärlich, doch thut es einem für Basel wehe. Wenn St. dem Zimmerm. ins medical college verhilft, so soll michs freuen. Sorge habe ich aber doch für den Jungen und wünschte daß er mit seiner ungeistlichen Art lieber nicht gleich so hoch flöge, sondern in eine etwas untergeordnetere Stellung käme. 
Sam und Elis wollen vorerst jene Ellen wieder nehmen, die sie 67-72 von ihrem Vater anvertraut erhalten hatten. Langel geht also doch nach Amer, wird 7 Aug abgefahren sein. Von Rückkehr an die Küste ist also für Sam zunächst keine Rede, da ja auch Metz im Oct reisen will. Ich freue mich auf ihn. - Fried und Emma sd seit gestern in Basel (Dienstg in Corcelles); heute gieng Mama H und ihre Marie hin einzuräumen und am Montag soll das Pärlein ins bereitete Nest einziehen. Plebst hat auch schon einen Besuch in Aussicht, und der alte G A Harris wünscht gleichfalls Fried zu sehen, während er einen Sohn nach Bödigheim abliefert.

 Adieu. Mit herzlichen Grüßen Dein
 HG.
