<(ad No IX-X)>* Calw 10 <Montg>* Nov 73
 <in Mt Clemens 1. Dec. Montag>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich habe zuletzt aus Heidelbg geschrieben, wo ich vor 8 Tagen saß. Uns war es eine wehmüthige Freude an Alles erinnert zu werden, was ihr da noch mitmachtet. Dann gieng ich Martin Werner zu sehen, 72jährig, der zuerst auf den Pariser Barrikaden focht, dann das Evang neu entdeckte, und noch mit Sehnsucht an die Zeit der ersten Liebe denkt, da z.B. ein sterbender Bruder (Pf Kaes*) ihm ohne weiteres seine Tochter vermachte, welche nachher Pf Paulus heirathete. Zu Pf Hottinger, pensionirt, der mir schon bekannt war. Zum Essen zurückgekehrt fanden wir Lina Seybold, Tochter eines Jugendbekannten, des einstigen hospes S. (bei Prof Harttm. in Maulbr) der aber ein schlechter Mensch wurde, Frau sitzen ließ und in Amer verkam. Mit ihr auf den Philosophenweg und über Neuenheim und Neckarfähre zurück. Dann kehrte Lina zu ihren Kleinkindern denen sie als Lehrerin dient nach Mannh zurück. Es freut mich daß Fr's Haus solchen vereinzelten (wie auch dem Miss.kind Paul Dieterle, jetzt Elfenbeinschnitzler) als Anhalt dient. Am 4. früh heraus gefrühstückt und unter Begleitung auf Bahnhof. In St. zum Essen eingetroffen, da lief ich denn zu Dettinger, der mit gelähmter Hand dasaß, sich pensioniren ließ, von Paul und Dir redete (er fragte ob Du denn keine Lust gehabt hättest, in wtb Kirchendienst zu treten, wie Zündel so eben Pf geworden ist) zu andern Consistor. Herren (wegen der "biblischen Geschichte" die Modifikationen verlangt). Finde fast niemand, erhebe aber das Reisegeld für den Agriculturisten Casp. Schiffmayer den ich für Robinson nach Madr senden muß; möglicherweise kommt er noch mit Miss. Fuchs und Fr Röck fort. Ei Frau Bergf (die Mackay in Mangal.) ist im 4ten Wochenbett gestorben, wie man sagt, verblutet in Folge der Weigerung des für homoeop schwärmenden Gatten, einen Arzt kommen zu lassen. Der Dr habe nachher gesagt: ich hätte den Mann henken können!

Am Abend sah ich (außer Riehm der Dich herzlich grüßen läßt und für seinen Schwiegervater Dr Werner die Jahresrechnungen vollendete) die lieben Breuning d.h. die Alten. Da hörte ich also daß H keine Hirnerweichung hatte, eher das Gegentheil. Es war eine Hirnverknöcherung, wohl aus Anlaß eines in der Jugend (etwa beim Bauchaufschwung, sagte der Vater aus seinem Bett) erlittenen Falls; möglicherweise warst Du bei diesem unglücklichen Turnen. Er hätte noch 20 Jahre so vegetiren können, wenn nicht ein Schlag ihn erlöst hätte. Die lieben Eltern wünschten nun Gewißheit über seine Seligkeit, die ich nicht geben konnte; aber das sagte ich: Paulus spreche also: Glaube Du an den Herrn J. so wirst Du und Dein Haus selig. Das sei curios zusammengestellt, aber eine Handhabe zum Ergreifen. Der Natur nach verstehe man darunter daß ein rechter Glaube der Eltern mit der Zeit auch auf die Kinder seine Wirkung nicht verfehlen werde. Wenn man aber manches versäumt habe und darüber in Ängsten gerathe, so dürfe man wohl auch sich auf den Wortlaut stützen - wie es einmal dastehe - selber recht ernst machen mit dem Glauben und bitten, daß Gott ein Einsehen in die Verspätung habe und was von Erfüllung der Verheißung möglich sei, noch nachträglich spende. Mama Br. kam an allerhd Gedanken herum, ob H mit seinen mehrjährigen Leiden seine Sünden nicht abgebüßt habe etc. Ich mußte immer wieder corrigiren, daß es sich bei Sünden nicht um einzelne Vergehen handle, sondern darum, daß man Zeit für Alles nur nicht für die eigene Seele und für den HErrn gehabt habe. Auch Emilie Faber war da, sehr ernst gestimmt seit sie selbst auch ein Kind verloren. Ebenso zu Fr Direct Geyer, die wohl in ihren letzten Winter eingetreten ist; diese Frauen wünschen baldigen Besuch von Mama. 
Natürlich hatte ich auch mit Rob zu thun, der eben - Tante muß es mit Schmerzen bekennen - stinkfaul ist. Mir aber vertraute er an, wie er für den Geometer Regelmann a tremendous lot weggeschafft habe. Das erheiterte mich natürlich, nur nicht sehr tief hinein.

5. War ich bei Kapff, der sehr vertraulich wurde, klagte wie wenig eigenes Urtheil in den obersten Regionen (beim K.) zu finden sei. Dann in Brüderconfrz, zu der auch der Schwarzwald seine Leute gestellt hatte. Es waren nette Leute beisammen, nur floß es den Laienbrüdern nicht frisch genug heraus. Pl. Mögl, Rottm. etc. waren auch da, Lechler redete nett von seinen chines Leuten, die natürlich glauben, bei uns stecke es dick voll mit bekehrten geistlichen Leuten. Man sprach bes. über den mangelnden oder doch etwas raren Nachwuchs, einzelne berichteten auch hoffnungsvoll. - Ich sah noch Kaulbachs Gemälde vom heiliggesprochenen Inquisitor Arbues, das wie GrM sagt "einem einen rechten Gift gegen den Papst einflößt) und hröte aus dem Nebenzimmer vom Duett der 2köpfigen Nachtigall einige Laute, sah sie aber nicht (eine 4füßige Doppelmulattin, die nur engl spricht und schon immensely rich sein soll). Abds 6 Uhr endlich von Mama am Calwer Bahnhof empfangen und bald im Steinhaus Bericht abgestattet.

Indessen hat Dav ein Plätzchen für 2 Monate bei dem Herrn Liebeskind in Lpz gefunden und kann mit Neujahr bei Valett in Bremen eintreten unter guten Bedingungen. Er ist sehr froh, nach L gereist zu sein, denn er traf die eine offene Stelle, hätte sonst bis 74 warten müssen. Es wird ihm sehr wichtig den Buchhandel an seiner Quelle zu betrachten und welche Ströme sich da nach allen Seiten hin ergießen, zB nach Oestr und Baiern und andern kath. Ländern, von deren Existenz er bisher nie berührt war. Er hat nun ein Logis gefunden, nachdem er vom Hotelleben den Eindruck bekommen, er gienge zu Grunde, wenn er das länger fortsetzen müßte.

Ernst sah ich auch in St. ganz kurz, es happere wieder etwas mit seiner Julie Gesundheit.

Chevaliers Fritz ist mit einer Delius in Bremen verlobt. Chev. sen. war 2 Nov hier und hielt einen Vortrag vor seinen Wählern über den Reichstag, läßt sich zur Noth noch einmal wählen, obgleich nicht ganz gern. Man war hier zufrieden mit ihm, seine Frau hat auch Mama besucht. - Fred und Frau sind in Clarens und richten sich für den Winter ein, beide schrieben recht herzlich. - Nun ich hoffe, Du hast auch wieder neue Wurzeln geschlagen in Mt Clem. und Tine mit den Kindern halten sich gut, so daß ihr einander alles versüßt was von bitterer Arznei geschluckt werden muß. Adieu der HErr segne Euch und lasse Euch Sein Angesicht scheinen.

 Es küßt Euer V.
