 C. 26 Apr 73
Lieber Herrmann <Mögl.>*

"Über die Wanderung nach Blaub. weiß ich nicht was denken," war alles was Du schriebst. Daß ein Ministerium sich damit befasse, ist mir also ganz neu.

Du wirst Josenhans sehen? Das ist ebenfalls neu. Ich schrieb ihm vor etlichen Tagen, ob er irgend Druckwünsche für unsern Verein habe, (indische, afrikanische oder chinesische) vielleicht kannst Du durch Fragen etwas von ihm herauslocken, ich hätte es aber gern schriftlich wenn auch ganz kurz, um es der Comm. vorzulegen.

Also hoffe ich Dienstag Abds Dich vom Bahnhof abzuholen.

Keim ärgert mich auch sehr durch die offenbare Gespreiztheit; gelesen habe ich noch nichts von ihm im Zusammenhang, kann also über die Behandlung der Sache nichts sagen.

Das neueste Heft der D.M.G. wird mich interessiren, aber die Hefte XXV.III. XXVI.I.II hab ich nicht.

Gestern hatte ich in Hirsau den letzten Confirmandenunterricht und Vorbereitungspredigt. Aber sind das Jungen! Sie dauerten mich herzlich. Und morgen soll ich ihnen also predigen und das h. Abendmahl reichen. Fast bete ich: lieber Herr, verzeih mirs! Die Mädchen wissen und fühlen mehr, aber die Knaben scheinen mir offenbar zu jung und unentwickelt.

Nun Adieu! Doch ja noch Eins: Die engl Anfrage - und 8 kr Porto drin - fand ich erst später im Brief und sage darauf, daß ich 2 Hefte davon gelesen habe und einiges ordentliche drin fand, aber nichts Ausgezeichnetes. Deutsche Schulberichte, zB von den Kaiserswerthern sind interessanter. 
 Mit herzlichen Grüßen (auch an Josenh)
 Dein HG.
