 Calw 6 Juli 73
Lieber Frieder

Also am Freitg sind wir von Basel fort, H zuerst, um in Freiburg mit Haas' Bruder einem frommen Pfarrer zusammen zu treffen, dann ich mit Gotthold Kaufm. den H morgen zu seinem Onkel Hornberger bringen soll. Wir haben schöne Tage gehabt, Ur. schrieb auch glücklich von ihrer Reise nach Corc gekommen. Heute sind H und Mar mit den Kindern etc. nach Möttl gefahren und gelaufen, morgen solls auch mit den Töchtern nach Glatten gehen. H will dann in St besuchen, ehe Tante Emma ins Wildbad geht. Hier besuchte ich heute die Gerber wegen ihres Verlustes, es ist aber wohl ein Gewinn gemeint. Zugleich ist hier große Methodistenconferenz von vielen Geistlichen und einem Bischof der nur engl spricht, in der Turnhalle, alles läuft dahin. Wenn nur auch was bleibendes geschafft wird!

Herr Heerm war heute hier und sprach von Deiner Sache. Den Freibrief habe ich also und will morgen mit Dec. reden. Ebenso Heer. mit Hafner, der 2 Tage weg war wegen einer Untersuchung gegen den Revierförster in Hirsau. Dec sagte im Voraus, die Sachen kommen schnell ins Reine mit dem neuen Gesetz. 
In Basel ist ausgemacht worden, daß Hesse erst Russl besuche und Ende Sept wills Gott hier bei uns eintreffe. Ich sah ihn mehrmals, er ist noch wenig arbeitsfähig. Wir wollen hoffen daß der gute Herr Alles recht mache. Wurm hat auch versprochen einen Beitrag zu liefern.

Wir haben heiße Zeit auch hier, doch die liebe E. ist heute mit nach Hirs gewandelt, was mich freute. Dorthin wird ein frommer Pf. Hahn gesetzt. Die Leutlein freuen sich darüber.

Ich sah Busers öfter, H ging auch zu Fr Pf Huber und Fr Götz. Dec Heerm war bei Kolb einquartirt. Pfleid geht in einem Jahr nach Ind. Lucas grüßt Dich herzlich und behält Dich in gutem Andenken. Er hatte Freude an H wie auch Fr Pf Hager und Inspector, der ihn in die Special Cfz lud.

Frohnm kommt also zur Hochzeit, er arbeitet tüchtig. Haerlin lernte ich nur ein klein wenig kennen, etwas mehr sah ich von Mack Hartm Schoch die Dich alle grüßen lassen. Hartm sah auffallend alt aus. Von Schaffh. hörte ich Näheres über die traurige Geschichte van Vlotens, dessen Schwester schuldiger scheine als er. Nun küßt herzlich
 Dein V.
