+ Calw, 25 Nov. 1873.

Lieber Bruder! [Josenhans]

Dein Brief vom 20 Nov. hat mich sehr gerührt und setzt mich eigentlich in Verlegenheit. Denn wenn ich mir etwas vorgenommen hatte, so war es daß ichs in allem für die Mission geschriebenen halten wollte wie Luther und keinen materiellen Gewinn daraus ziehen. Andererseits aber will ich auch Dir und dem lieben Comite die Freude nicht verderben durch Besserwissenwollen, und nehme also das Geschenk mit herzlichem Dank an.

Die 12 Ex. des Lexikons sind gleichfalls angekommen, und danke ich auch für diese.

Br. Hesse ist noch nicht gekommen, aber schon 2 Briefe für ihn von seinem Vater. Wir wollen suchen, ihn ordentlich einzurichten; wenn dann ein Monat etwa vorübergegangen ist, werde ich sehen, was für ihn nötig sein wird, und will Dir davon Bericht abstatten.

Daß Du von Schiffmayer kein Wort erwähntest, trieb mich etwas herum, weil er mir selbst auch auf 3 Briefe nicht mehr antwortete. Ich will aber annehmen, daß er doch noch rechtzeitig nach Basel kam und jetzt auf dem Meere seiner Bestimmung entgegen fährt, wie auch daß er seine passage in Basel bezalt hat. Ich danke nochmals für alle Mühe die ihr mit ihm hattet. 
Von Dahle in Madag. habe ich auch einen Brief erhalten, der nicht viel neues gibt nur andeutet (wie auch das Norsk Miss. tidente) daß seine Frau das Klima vielleicht kaum ertragen wird, und dann sich auch Deiner herzlich erinnert und Grüße an Dich aufgibt. Er habe Dir von Madeira aus geschrieben. "Herzl. Dank für H. J. Güte und Freundlichkeit während meines Aufenthalts im Missionshaus, dem ich so sehr viel zu verdanken habe." Der Brief von Madeira sei vielleicht verloren gegangen (wie einer an mich) "Vielleicht habe ich bald Gelegenheit ihm noch einmal zu schreiben. Ich hoffe daß der liebe würdige Greis noch lebe und sich wohl befindet." 
Das hoffe ich auch und grüße Dich herzlich mit den lieben Deinigen  Dein
 H Gundert.

Willst Du mir gelegentl. das Schreiben von Robinson wieder zukommen lassen so wirds mich freuen.

P.S. Eben erfahre ich noch durch einen Brief von Frohnmeyer, daß Schiffmayer nicht gekommen ist und ich also in eine große Verlegenheit geraten bin. Ich habe nach München telegraphirt und erwarte nun Weiteres. Aber die Wahrscheinlichkeit ist, daß ich sammt Robinson und der Madras Regierung geprellt bin. Ich bitte um Nachricht von der Missionsverwaltung wieviel für seine Passage in Genua gezahlt wurde, welche Summe ich dann rückerstatten werde.

26 Nov.________________________________ HG.
