 Calw 29 Apr 73
 <R 26 Mai / 2 June>*
Liebe Kinder [Samuel]

Zu beantworten ist heute nichts. Marie hatte genau berechnet, wie sie mit Col Sweets noch vor dem Beginn der saison in Liebenz weilen und die Vakanz der Kornthaler Kinder ausbeuten könne. Allein es kam anders. Am 18. spät kamen die Sw in K an, allein er hatte solches asthma, daß er dort bleiben mußte Mar hatte dann dort einen Besuch zu machen, worauf sie eines schönen Tags weiter hieherreisen wollten. Aber der schöne Tag ist noch nicht gekommen. Also sind sie einstweilen in K. wo Sw. zum Dr Zutrauen gewinne, der ihn besser behandle als sein englischer. - Ei sagte ich daß die Reid in Engld Fr Robins sahen und sehr anhänglich von Euch redeten? - Nath W sandte heute sehr nette photogr der Mang Geschwister; die freuten uns alle. - Am 27 da ich in Hirs zu predigen hatte, war Eis an den Fenstern (Großm. Enßlins Geburtstag - ihr kennt sie doch noch?). Ich hatte schon am 25. dort Vorbereitungspredigt gehalten und einen Confirmationsunterricht zum Schluß gegeben. Jetzt hatte ich den Confirmanden und ihren Eltern und Pathen das h. Abendmahl zu reichen und fand es eine harte Arbeit. Die Knaben so läppisch unentwickelt, einige auch frech, daß ich aufs neue starke Bedenken gegen Fortsetzung dieser schwäb. Sitte hatte und ernstlich meine, eine spätere Confirmation dürfte viel für sich haben. Doch ist das auch eine bes. zurückgebliebene Gemeinde.

Herms wollen am 29 Mai von NYork abfahren per Cimbria nach Hamburg. Schon am 20sten aber wird Dav dagewesen sein, zu Conrads Hochzeit und dann gehen Ur und Mama noch vorher ins Wildbad um sich etwas Gicht wegzubaden. Es sieht wie ein bewegter Sommer aus.

Auf unsere morgige Sitzung wird Mglg und wohl Herr Stammbach heute Abd kommen. Meßner erst Morgens früh. Blumh und Lechler dann Morgen Abd, damit am 1 Mai das Miss.fest gehalten werde.

Dettinger war sehr nett und scheint reichlich getröstet oder doch getragen. Er rühmt sehr die Gretillats, welche ihm zart begegnen. Wird Fr Mörike mit nach Basel nehmen, seine Haushaltung in neuer Weise zu beginnen. - In Basel wurden 3 entlassen wegen Trinkens und nachfolgender Lügen. Frohnm. ist bei der Musterung tüchtig befunden worden, kommt aber wohl durch. Insp redet schon davon ihn nächstes Jahr auszusenden, er predigt gut - obwohl noch kaum theolog. Sein Br. ist primus seiner promotion (wie er selbst und der jetzt hier thätige jüngere Bruder primi ihrer Schulseminarien waren) und die Blaufelder petitionirten um ihn zur Dekansstelle! Freilich gegen allen würtbg Brauch. Der hiesige Frohnm. mußte heute auch zur Musterung und wurde wegen eines kl. Fehlers am Halse untüchtig befunden. Das freut uns für die Familie, denn der Vater, ein Pfarrer in Kirchberg, sorgt immer ob sein Sohn durchs Missionarwerden sich seine carriere nicht am Ende verderbe. - Carle lauft jetzt in Hosen herum und Thodo schreibt mit Feder ins Heft. Die Kerle werden allgemach groß

Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
