 Calw 30 Sept 73
 <R 26 Oct / 6. Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Viel zugetragen hat sich in der letzten Woche nicht, aber doch muß ich das Circular mit etwas begleiten. Der liebe Metz ist also auf dem Meer und in Herrbg sah ich schon einige seiner wurtbg Badagas die auf ihn warten. Sie wußten daß er in Metzing ein logis genommen habe. Mir wirds eine Freude sein, ihn bald zu sehen. - Am Samstag (27) war ein Reisetag, Marie gieng mit den Kindern, da Vakanz ist, um Mittag nach Stuttg. Carl machte die Leute im waggon lachen; er beschäftigte sich nämlich mit dem bebänderten Hut einer Dame die vor ihm saß und zog endlich ihre Aufmerksamkeit an mit dem Ausruf: Gelt ich habe Dich an Deiner Haube gezupft! Die erste Nacht in Stuttg war etwas unruhig, da Thod bei der Mama lag, Carl im Bettlein seines früh vollendeten Vetterleins.

Vor Marie giengen am gleichen Tag Onkel Heerm. und seine Julie nach Heidlbg, von wo wir sie jetzt zurückerwarten. Sie freuten sich über alles wie sie es dort gefunden.

Am 27 Abds fuhr ich über Nag. nach Herrenbg (so muß man sich jetzt behelfen); fand das Decanathaus schon finster, läutete aber und wurde eingelassen. So spät (9 1/2) hatte man mich nicht mehr erwartet. Der Decan, ein Vetter unseres Dr Schütz, ist jetzt eigentlich ein Verwandter, aber die Heerm. kamen bisher nicht hin, nur ihre Bäschen, die 2 Halbschwestern des Drs, die mit jenen im gleichen Steinhause wohnen. Ich predigte also am 28sten und besuchte dann den Kaufm. Weiss, den alten Freund, der aber nicht so fortmacht, wie er angefangen hat. Es gibt eben überall Christen die backslide, rutschen wenn auch nicht gerade fallen. Dort traf ich die Michel. Brüder vom Lande, die sich auf Metz freuen. Nachm. erschien auch Hauff mit seinen 2 Töchtern, von denen eine in Göpp lernt, die andere auch dahin soll. Ihm und seinem Haus gehts gut. Zimmerm. war sammt seinem Johannes über Nufringen gereist und wurde also von Hauff mitgebracht. Es redeten Pf. Wunderlich, der Decan, (welcher über die etwa 4000 Fl betragenden Jahreseinnahmen und die sonstige Thätigkeit des Hilfsvereins berichtete) dann Zimmermann und ich. Um 4 Uhr waren wir fertig, saßen noch eine Zeitlang mit den Pfarrern und giengen um 5 Uhr fort. Die unvermeidliche ES hatte sich auch eingefunden und begleitete also Zimm's und mich; d.h. wir giengen über Kuppingen (wo der "Mau" zu Hause ist: Kuppinger Mau) nach dem Dorf Oberund Unter-Sulz und so nach Wildberg auf die Bahn. Hatten auf ihr Kommen noch 1/2 Stunde zu warten, währd der ich uneasy nach Dav ausschaute. Denn dieser hatte versprochen nach Wildbg entgegenzukommen, war aber den Fußweg nach Sulz hinaufgestiegen und kam auch eben noch zum Mitfahren zurück. So giengs nach Calw wo ich von den Zimms Abschied nahm, da er noch nach Gerlingen fuhr, ich dagegen froh war ein Hemd wechseln zu können. Mama schaute mir vom Fenster entgegen, sie war besorgt gewesen, weil mich Tags zuvor etwas Durchfall ziemlich mitgenommen hatte. Den Joh. Zimm. lud ich ein, uns auch noch zu besuchen, da er ja in Sindelf nahe sein wird. Er hat einen etwas hohen Geist, begreift aber schnell und gut.

Eben sehe ich daß Blumhdt von seinem Intimus Hoffm im Christenboten etwas geschrieben hat, das mich sehr interessirte. Übrigens hatte Bl. manchmal eine gewisse Voreingenommenheit gegen Hoffm's geistliches Leben, d.h. er konnte sagen, der Seele nach seien sie beide ganz eins, aber eigentlich geistliches Element mangle bei H. Das war scharf und einseitig gesprochen, aber es hat eine gewisse Wahrheit, sofern H. doch oft ein fast überwiegendes Interesse für alles Große und Bedeutende in dieser Welt verrieth, worüber die innerste Seelenarbeit zu kurz kam. Sehr schön an ihm war, daß er gar nicht zornig werden konnte; Aufgeregtheit konnte man ihm nie ansehen. 
David ist noch ohne eine Stelle, er besucht viel des lieben Wöhrles, bei denen eben zur Geburtstagsfeier Papa Buser angekommen ist.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
