 Calw 1 Apr 73
Liebe Kinder [Samuel]

Gestern kehrten Mama und Uranie von einem 3tägigen Besuch in Stuttg fröhlich zurück, ganz voll von der dort erwiesenen Liebe. Ur hatte noch keine Königsstadt gesehen, so royalistisch sie gesinnt ist, jetzt freute sie sich Bahnhof, Schloß, Anlagen, Canstatt, Kasernen und Feuersee zu bewundern. Und was sie rührte, war, daß Alles versuchte, sein Französisch wieder hervorzustöbern und sogar im lexicon nachzuschlagen, um etwas anzubringen, das Freude machen könnte. Mama Isbg war leider bei Albt, Jettchen ausgegangen, aber Frau Joh Müller wurde besucht, die nun wieder ausgehen kann, und sonst noch mancher Pflicht Genüge gethan. An Kaisers Geburtstag 22 Mz war ich auch zu flüchtigem Besuch nach Stuttg gefahren und hatte Emma dort eingeführt, der man mit allgr und besonderer Liebe entgegenkam. Ich besah dann auch die Fortschritte von J Robinson, über den mir seine Mutter eben wieder geschrieben hat. Während ich spät Abds in Calw ankam, setzte sich dann Fried in Heidlbg auf die Eisenbahn um den Sonntg in Stuttg mit E zuzubringen. Es war ihm eine große Erquickung, obwohl mit etwas Schläfrigkeit und Zahnweh erkauft. Bald soll nun E auch Heidlbg sich ansehen und mithelfen bei der logiswahl. - Indessen hat Elise Frohnmeyer, die Schwester unserer 2 Schullehrer, Marie eine Woche lang besucht, und heute kam Louise Oehler an ihrer Statt. Gestern Abd schon konnte möglicher weise Nath Weitbr hören, daß Anna Roser, die Schwester der Helferin Weitbr ihm ihr Jawort gegeben hat. Der Vater telegrapht nach Indien. Herm wurde durch die Nachricht überrascht, daß die Dampfer für Mai und Juni schon belegt werden und schrieb schnell an Francis daß ihm noch 3 Passagen genommen werden für 2te Hälfte Mai. Hoffentlich langt es noch.

Dav will auf 20 Mai herauskommen zu Steink (Conrd Weitbr) Hochzeit; bis dahin kann aber H noch nicht da sein. Irgendwie wirds recht werden. Ein alter Freund Hs, Bunz von Mettmann, kommt nach Möttling als Pfarrer, das ist wohl für den Bezirk eine Wohlthat und dem lieben Herm eine Freude. 
Über Frieds Brautschaft ist durch die liebe Marie in Basel nichts bekannt worden, sondern wohl durch ihn selbst und durch Herrn Inspector. Er sagte es z.B. seinem chef Müller, und Pfleid konnte es so ganz leicht erfahren, ist ja jetzt kein Geheimniß mehr. Nath W. hatte Anna Rosers Zusage, nur wollte sie erst einen Bf von ihm selbst, ehe sie sich als versprochen ansehe, das ist jetzt erfüllt. Zu Dir soll also Köhler kommen, den Dav. in Ulm kennen lernte als Soldat, und viel mehr lieb gewann als zB Grieshaber. D glaubt, an dem werdet ihr Freude haben. An Schober nimmt mich das Neueste nicht wunder, auch Weber in Afr sei gemüthskrank heimgekehrt. Dergleichen befremdet mich nur gar nicht, Hinneigung zu Geisteskrankheit bringt mancher schon mit, und im heißen Clima und der heidnischen Umgebung hat sichs bald. Ein Wunder ists, wo einer geistig ganz gesund bleibt.

Sehr hat es mich gefreut, daß Du mit Diez Dich frei aussprechen konntest. Es sollte bei Christen viel leichter gehen, als es sich gewöhnlich macht, die alten Dinge von Zeit zu Zeit wegzuräumen und sich gemeinschaftlich auf neue Kämpfe zu gürten und zu stärken. Nach Diezs Andeutungen regen sich je und je curiose Geister unter den neuen Brüdern, z.B. einer rede davon, man habe sich die Auferstehung so zu denken, daß sie in der Idee geschehe etc. Das sind Dinge, die ich schon länger her erwartet habe, denn auch in Basel wird man den Zeitgeist und seine Phrasen von den jungen Gemüthern nicht fernhalten können. Aber ich hoffe, daß draußen Mancher, der hiezuland sich länger im Ideenleben herumtreiben könnte, sich bälder zur Realistik bekehrt, wenn überhaupt was Rechtes an ihm ist. Ich wohnte gern einer solchen Cfz bei, nur um auch zu sehen, welcher Art die jetzigen Geister sind. - Man wird durch so vielerlei Erfahrungen an den Glaubigen immer mehr ins Gebet getrieben, daß Gott doch wenigstens die rechten Leute immer engere, sicherere Wege führe, damit denen unter den Gemeinden, die sich nach besserem sehnen, die rechten Vorbilder nie mangeln. Was Paulus von seinen Ahnungen in Milet herausgab, wird doch auch in allen Missionsgemeinden eintreffen müßen: Wölfe von außen her und verkehrte Leiter, die im Innern der Gemeinden aufstehen und die Leute nach sich ziehen. Eben solcher Kampf aber macht das innere Wesen der Selbständigkeit erst aus. - Emma wurde in St mit dem bösen Yemma und der GrM im Nu recht vertraut, ebenso hat sie an Weigles Maria, die sie in Fellbach traf, eine neue Freundin gewonnen. Auf Ostern kommt Fried wieder und wird etliche gute Tage hier haben, in Heid fehlt es natürlich an Noth nicht, der junge Joh Müller gedenke auch nicht lang dort zu bleiben. Mit knapper Noth kommen wir aber überall durch wenn wir nur gewiß wissen, wir seien von Gott da hingestellt, wo wir uns durchkämpfen müssen; und nebenbei erwächst auch für Andere noch Frucht daraus. Daß es schwer ist, Liebe festzuhalten, wo man von den Nächsten vielfach verkannt wird, versteht sich von selbst; um so netter ists, wenn man es doch mit Liebe so durchbringt, daß mans den Andern abgewinnt. Emma freut mich sehr, wenn ich sie so im Blick auf ihre künftige Umgebung betrachte; sie hat schon hier gelernt, selbst verläugnend und anhaltend zu dienen, so wird sie auch dort ihren Einfluß nach und nach merklich machen und Herzen erobern. Eben heute wollte sie mir eine friedlose Seele, welche ihr gegenüber sehr offen ist, zuführen; es zerschlug sich noch im letzten Augenblick. Dann sucht man das zerrissene Gewebe mit Spinnengeduld wieder neu herzustellen. Gott gebe seinen Segen dazu. Mit herzlichem Gruß und Kuß
 Euer V.

(Die Inlage von Fried Müller an Diez)
