Herrn Dr Mögling, Eßlingen

 Calw 10 Jun 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Endlich wieder eine Woche vorüber, ich bin aber sehr matt herausgeschlüpft. Zimmerm mit Frau und Tochter kam Samstag Morgen, da sahen sie dann was von Calw, das ich Abds zu verlassen hatte, um die Vormittagspredigt in Alt. zu thun. Als ich nach derselben die Z an der Post empfieng, brach die Kugelfuhr an, hörte auch nicht auf, bis wir Nag wieder im Rücken hatten. Die Mohrin und dann die braune waren der Jugend überaus wichtig. Es ist ja gspäßig, aber dergleichen zieht eben doch. Leider mußten Z's weil sie zu spät Billete nehmen wollten, extrapost fahren von Alt. nach Nag - die Tochter nahm dieses zur Schaustehen noch übel, Fr Z hat es aber ganz gutmüthig geschluckt. - Ja das freute mich auch von Z den Bf Sam's zu bekommen, daß ihm nun ein Knäblein ("Herrmann") geboren sei, nachdem sie kaum erst von Ooty nach Keti zurückgekehrt waren. Hatten sich um einen Monat verrechnet. - In Nag kann Marie viel lernen und wächst gewiß recht in die Zellerei hinein. Unsere Emma hat dort auch besondere Freundinnen, die Oeffingerle, welche ja mit der Wernerei verschmolzen sind. - Robinson wünscht daß ich 1-2 Oeconomen (Hohenheimer oder des etwas) aufspüre die gesonnen wären in Ind ihr Heil zu versuchen Govt farms zu betreiben und agricultural Unterricht zu geben, @ 150 Rup per Monat für den Anfang. Die Inlage gibt einen Begriff davon. Ich jage aber nicht sehr eifrig darnach, schriebs an Maehrlen auf dem Eilfinger Hof und will nun weiter sehen, ob sich was anbietet. Bedenken läßt sichs schon von einem der wenigstens etwas engl. kann.

Ei, in Altenst. hielt neulich "ein Missionar von Basel her" Stunde und sammelte Geld für "die Mission". Enthüllte sich nachher als Albrechts Bruder, der früher Kirschenhardthöfer gewesen war und wirklich von Basel her kam. Die Leute meinten für unser Basel Beiträge gegeben zu haben! Er selbst wollte durchaus nicht Methodist heissen, das sei ein Schimpfname etc. 
Metzs epistel ist wieder gelungen. Ich hoffe, er kommt bald heraus, denn lang hält ers doch nicht aus. Die Sweet, die hier im badischen Hof wohnen, sind den Cockb's sehr entfremdet; vorwärts gehts dort in Koterg jedenfalls nicht. Nun lebe wohl
 Dein HGdt
