 C. 26 Jun 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Da kommt heute der liebe Quistorp und stiehlt mir sehr wesentliche Stunden. Er war ja bei den Spaeth in Essl.

Wir hatten gestern Cfz in Liebenz wo es meinem H doch sehr gefiel, wie auch seiner Tine. Es wurde 2 Pet 2 besprochen und fiel nach allerlei Seiten hin etwas ab. Onkel Heerm. von Böbl hatte Emma auch dahin begleitet. - Tags zuvor aber war ich in Ottenhausen an der bad. Grenze gewesen und hatte viel im Regen laufen müssen, daß mir noch die Füße wehthun. Doch gehts in Neuenbürg vorwärts, und auch bei jener Cfz war ein lieber neuer Nachbar, Pf Renz von Schömberg an dem wir Freude haben. Seine Frau ist ihm erst vor dem Aufzug genommen worden und ließ 6 kleine Kinder zurück. Er sieht doch recht freundlich drein.

Mit H. gehts ordentlich, er hat viel Liebe und steht sehr offen für die neuen Eindrücke die ihn umgeben. Aber die Hauptsache muß eben Gott selbst ausrichten. Heermann sagte mir von Praelat Hauber, dieser habe Strauß sehr geknickt gefunden, es thue ihm so weh, daß sein Buch dieser Generation im Hals stecken geblieben sei, daher sie es wieder herausgebrochen habe. Es sei um eine generation zu früh erschienen etc. Hauber wolle suchen, ihm näher zu kommen.

Am Samstag Nachm. hoffe ich mit Uranie in Basel zu sein. Herm will zuerst (morgen) die Mutter von Haas in Carlsruhe besuchen und dort mit uns zusammentreffen. In Liebenz. begegnete uns auch der Missouri Hochstetter, drinnen ein heißsporniger Lutheraner; er war aber ganz geschlacht bei uns. Meinem H fiel dann doch auf, was wir an der genauen Betrachtung des Grundtextes und im Vertiefen darein vor den amer. Geistlichen (im Durchschnitt) voraus haben. Es gibt auch etliche tüchtige Leute unter ihnen, aber mittelgut ist doch gewaltig vorherrschend.

Vor etlichen Tagen kam auch Schober hier durch, der excentrische Missionskaufmann, der selbst erzählte wie wirr es bei ihm im Kopf gestanden sei. Das ist freilich auch Mittelgut. Er gieng nach Liebenz zu Dr Irion der sich seiner annehmen will wie es scheint. Schober sagte entschieden, daß er nicht mehr hinausgehe, seiner Nerven wegen. Malayal hat er nur sehr wenig gelernt.

Jetzt muß ich schließen. Meine liebe Frau ist von Zahnweh hart geplagt, auch der Abschied von der Schwester kommt sie etwas hart an, denn letztere ist doch ziemlich gebrechlich. Ihr Bruder Frederick mit seiner Familie gedenkt sie im Herbst zu besuchen. Ob sie wieder nach Deutschld kommen wird, bleibt fraglich.

 Herzlich grüßend Dein HG
