<ad No. 247>* Calw 26 Merz 73
 <(in Mt Cl. 14. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So das freut mich zu hören, daß die eigentlichen Trennungsschmerzen schon vorüber sind. Ich denke mir, sie werden noch einen Schwanz zurücklassen. Anders gehts bei uns nicht. Dieses Papier ist von der evang Allianz in NYork deren Einladung ich mit diesem ablehne. Ich kann halt nicht. - An Kaisers Geburtstag 22d Merz führte ich Emma in der Morgenfrühe nach St wo das böse Yemma sie auf der Eisenbahn abholte. Ich fuhr 3 cl. was sie bisher nicht gewohnt war, auch hatte sie ins Dachstüblein in St zu kriechen, weil wie ich ihr sagte, jetzt alles auf ihre Deprimirung abgesehen sei. Sie scheint es aber nicht zu spüren. GrMama war sehr vergnügt mit der neuen Enkelin die sich auch alsbald zu Hause fühlte. Ich begleitete sie auch zu Ad in Olgastr. wo man für den Besuch unnöthig geputzt hatte. Der liebe Ad dauert mich allemal, doch ists gut, daß er sich an den Herrn hält. Dann sah ich die Engl Robinson und friend Towers Clarke, die mich nicht besonders anmutheten. Sie schienen sich schon als gentlemen einem boor gegenüber zu fühlen oder doch fühlen zu wollen, und dagegen habe ich keine Waffe. Ei Samuel, Ad's Erstgeborner (seit sein Johannes gestorben ist) wurde letzthin von der Mutter im Magaz eingesperrt. Der Knecht hört ein Gemurmel und lauscht. Da sagt der Kleine alle Verslein und Sprüche her, die er kann, wartet eine Weile und sagt dann: Jetzt hab i Alles betet was i weiß, und doch läßt man mich noch nicht heraus. Ad sagt, wenn er dagewesen wäre, hätte das Gebet schnelle Erhörung gefunden. Die Mutter meints ja gut, trifft es aber oft nicht geschickt. Abds 8 1/2 kehrte ich hieher zurück in 2 Stunden. Schon am nächsten Morgen kehrte dann Fried statt meiner in der hohen Straße ein, wie Beilage schildert.

Hier war am Sonntag eine Schwester von Fr Geß auf Besuch, die Dich von Basel her kennt. Gess Sohn ist jetzt in Düsseldf als Offiziersaspirant, seine Cornelia, Frau des Strassbg Arztes Rist ist mit ihm nach Lausanne gezogen, weil er zwar ein lieber Mensch aber rasender Franzose ist und nicht deutsch werden will. Jetzt soll er dem Tode nahe sein durch Brustleiden. An solchen ist eben Frau Dettinger, die jüngere Martin von Basel, verschieden, ein hartes Loos für ihn, den treuen Menschen mit der weiblichen Seele. (kennst ihn noch?). - Über Deinen philosophischen Bf kann ich wenig sagen. Nur das: Die Punkte sind zunächst nicht für mich da (ich meine: alles was Person heißt) sondern für den, der sie erfunden hat und dem sie gehören für weit aussehende Ziele. Weil Er aber alles was Sein ist mir geben will, gehören sie im Verlauf der Zeit auch mir, d.h. sie werden Capacität für mich bekommen, und ich eine Fassungsgabe und Liebespflicht für sie. Das wird sich Alles prächtig machen, so wenig ich jetzt noch davon verstehe. Wie ich meinen Dualism im Leben verläugne, sehe ich noch nicht. D.h. ich erkenne 1000 Einzelheiten, in welchen ich rechts oder links zu weit gehe, aber keine principielle Inconsequenz. Ich habe auch darin mich nicht abzugrämen, sondern den Fußtapfen Christi zu folgen, also das Unkraut nicht auszurotten, sondern an seiner Verwandlung in Waizen mitzuarbeiten, die je und je zu Stande kommt, wie mir auch sonst ziemlich deutlich gezeigt wird, was Alles ich vorkommenden Falls zu thun und zu lassen habe. Nebenher aber ein Kind, ja ein Vögelein zu sein, das nicht sorgt, ist mir auch ans Herz gelegt, und je und je bin ichs ganz getrost. Ist einmal die Zeit da, so setzst Du mir auseinander, was alles nach Deiner Ansicht als Consequenz aus meiner Weltanschauung folgen sollte und sich doch nicht vorfindet. Dann pflücken wirs gelegentlich auseinander. Ei Dein Bunz mit der rheinld Frau kommt als Pf nach Möttl in unsere Nähe. Das freut mich. Eben kommt Frau Heermann auf einen Besuch zur Mutter und sagt wie es ihrer E weiter ergangen sei auf ihrer Reise. Also mit herzlichen Küssen.
 Adieu Euer V.
