<ad No 241>* Calw 29 Jan 73.
 <(in Mt Clem. 19 Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So sind wir also im J 73, ihr auch schon nach dem Bf vom 2 Jan. Es ist heute Pauls Geburtstag. Wo wäre er wohl jetzt, wenn der Herr ihn nicht abgerufen hätte? Doch auch da, wohin er von demselben Herrn berufen worden wäre, in Europa oder über dem Meer. Der Unterschied ist nicht so groß, wie mir scheint. Und wird uns mit der Zeit immer geringer scheinen. So sehe ich auch Deine Frage an: wie, wenn ich bis dahin schon fortgeflogen wäre? Das wäre auch richtig gegangen und ich dann an meinem Platze. Du ebenso, wenn Du es recht aufnimmst. Man braucht nur ein offenes Ohr, so hört man ja zu jeder Stunde, was man thun und treiben soll. Wir rechnen aber einstweilen also, wie wenn alles von uns zu bestimmen wäre: vorerst 20 Apr die Abschiedspredigt, und später wird auch der Tag der Abfahrt sich fixiren lassen, ja beinahe der der Ankunft - abgerechnet, was für neue Rufe zwischen hinein erschallen können.

Das ist sehr wohl möglich, daß Du Dich in uns getäuscht findest. Eben darum denken wir auch mäßig von allem was Menschen angeht und von ihnen ausgeht. Ihre Worte sind nicht alle wichtig oder richtig, ihre Thaten soso, ihr ganzes Wesen der Nachsicht bedürftig (Carle sagte mir gestern morgen, als er mich besuchte "um seine kalte Händle zu gwärme" nachdenklich: Großvater, Du solltest nicht soviel rauche. Marie meinte man könnte das zu einem tract verwenden). Aber mir genügt, wenn ein Mensch wirklich nach was Besserem strebt, und weil ich mir als ein solcher vorkomme finde ich es nicht zu hoch gestiegen, wenn ich meinen Freunden als ein solcher auch erträglich genügen zu können meine. - Daß wir uns an einander reiben können, ist sehr richtig vermuthet. Ohne Reibung kommt auch der eigenthümliche Geruch mancher Körper gar nicht zum Vorschein. Daß er bei Ed. so spontan erschien, zeigt vielleicht eine besondere Krankheit an, für die ihm noch nachträglich etwas Nachsicht gebührt. Ich verstehe mich übrigens nicht darauf. Doch soviel kann ich schon sagen, daß Granit mir wenig Vergleichungspunkte mit dem guten Vetter bietet. Er war freilich nicht von beweglicher, sehr rührender oder leicht gerührter Natur, aber von großer Festigkeit ließ sich in seiner Jugend wenigstens nichts sehen. Ich bedauerte halb, daß er zuviel mit Schwestern heranwuchs und ihm die derbe Reibung mit Buben abgieng. Zu Hause war er prächtig, dutiful son and brother, aber im Kampfe mit der Welt mangelte ihm die Kraft eines klaren Wollens und darum auch des bewußten Widerstandes.

Noch weiter entfremdet könnten wir auch werden? Und was könnte nicht alles eintreten? Was wir wollen und nicht wollen, muß doch auch für etwas gelten, und wir wollen sicherlich nicht auf Entfremdung zusteuern. Also wirf solche Flausen, wenn sie an Dich kommen wollen, getrost ab. Ich hoffe, der Herr schenkt uns einen Segen, wenn ich gleich auch meine misgivings habe, solang ich blos auf das sehe, was ich Dir von mir aus entgegenbringe. 
Es freut mich daß der Thee ankam. Die Andersonsche Geschichte kam auch an und hat mich - zum Theil - interessirt. Doch scheint mir der Mann nicht mehr in einem solchen Stadium der Kraft zu stehen, daß er bedeutendes zu leisten vermöchte. Amerikanische Art ist es vielleicht, daß jeder Missionar genannt werden und mit seinen personalien prangen muß. Darin schenkte ich ihm vieles und wäre dankbar für mehr was auf orientalischem Boden gewachsen ist.

Heute war Gust auf Besuch, sehr herzlich und offen. Ad. hat eben manche Sorge um seine Frau; er reist gegenwärtig und hofft nächstens auch Fried zu besuchen. Von diesem lege ich das neueste bei. Die Herm<(anns in Calw)>* sind doch nette Leute, der Vater ist froh daß F<riedr>* sich mit 1000 begnügt und klein anfangen will, vor Ostern geht aber nichts los, denn E<mma>* selbst wünscht die Zeit zu Hause noch recht zu genießen in aller Stille, und pressirt gar nicht. Sie ist aber schrecklich froh an Fs langen Briefen (längeren als die wir bekommen). Uns scheint Gott habe diese Braut und die ganze Familie ganz wie für ihn gemünzt. ___________________________ heißt es als bei Socrates.

Dav. liest, lernt, singt, spaziert - thut Alles mit Eifer; der franz Prediger Valette scheint ihn sehr anzuziehen. Etwas bestellen? Ja, vielleicht Jahresberichte der Miss. Gesellschaft und etliche fehlende Monatshefte! Will darnach sehen, wenn ichs nicht wieder vergesse. Mit herzlichen Grüßen und Küssen auch von Mama
 Euer V.

Th. meint er könne fast so gut zeichnen wie die Bäsle: "net ganz so, weißst"
