+ Calw 13 Decbr 73

Lieber David

Das freut mich erst noch daß Du Dich zum Heimweh bekennst, wenn Du mich auch damit dauerst. Es hat auch seine Stelle auszufüllen im innern Haushalt und gilt ihm ja das Versprechen: Du wirst nach Hause kommen - irgend wann und irgend wie.

Also das frappirte Dich, was ich vom associren sagte? Versteh wohl, ich verbiete nicht und drohe nicht im Voraus; nur hinterher frage ich mich was bedeutet dieß Ereignis für mich? Dann gestehe ich mir ein gewisses missgiving das ich anfangs hatte (aber mehr gegen die Heirat mit Nebengedanken an Geld als gegen die Associirung mit einem mir unbekannten) und sage mir, die möglichen Klippen waren also die und die. Das ist Alles. Wie einmal davon die Rede war Gust. sollte mit Ad. anstehen und unten in Hohestr 6 einen Laden eröffnen, da denn auch GrMttr helfen wollte etc regte sich bei mir keinerlei missgiving; ich konnte wie ein Kind zusehen, vor dem man ein Marionetten Theater eröffnet mit einem neuen Spiel. Denn das ist die Gründung eines neuen Geschäfts für mich, da ich noch nie die Sache vor mir aufführen sah. Ich weiß nicht, ob ich nicht auch bei Ad. ganz zufrieden zugeschaut hätte, wenn mir nicht ein Etwas hindernd in den Weg getreten wäre, das wie auf Größe zusteuerte, statt blosem Durchkommens. Ich bin für frühe Heiraten und für ein sich Durchschlagen mit allen Kräften; dagegen machen mich Unternehmungen mit bedeutender Creditanstrengung leicht ängstlich. Bei B & G genirte mich auch ein wenig die frühere Verbindung beider mit J.J. Häring, welchem Hause nun doch Konkurrenz gemacht wurde. Also versteh' wohl: Wagnis der eigenen Person - mit Vertrauen auf Gott - liebe ich, aber Wagniß mit fremden Geld steht für mich anders da. So viel ist doch klar: A hoffte in B einen Mitarbeiter zu bekommen der ungefähr gleich viel einlege und wage; B hoffte in A einen zu bekommen der seine 300 Fl Schulden in Ehningen (oder wo) decke und einen neuen Anfang ermögliche. Beide sahen einander in verschiedenem Lichte; mit solchem Anfang ist aber eine schwere Aufgabe gestellt und der Fortgang hat gezeigt daß der Anfangsknoten durch das längere Zusammensein nicht zu fröhlicher Lösung kam. Daß auch ein erweckter und ein unerweckter doch für die Wahrheit offener Mensch zusammentreten und einander zum Segen werden können, bezweifle ich nicht. Nur müssen sie recht offen gegen einander sein können und einander verstehen und schätzen. Ein solcher Rigorist bin ich nicht, der verlangte: Associes müssen auf gleicher Stufe der Erkenntnis und des Lebens aus Gott stehen! Denn wenn das auch wäre im Augenblick des Zusammentretens, kanns mit dem einen von da an rückwärts, mit dem andern vorwärts gehen. Im Jahre 1832 sagte Onkel Simeon zu meiner Mutter, ihre Verheiratung a 1810 sei der Anfang der Familiendummheiten gewesen. Das war wohlgemeint, aber ohne Gott gesprochen nach meinem Gefühl. Denn Gott ist ein eigener Herr. Ihm kommts nicht darauf an Leute Bankrott zu machen, wenn er sie innerlich dadurch weiter bringt. Der liebe Adolf hatte etwas von einem Pascha an sich als er anfing; Gott glaub' ich reibt sich jetzt die Hände, wenn er sieht, wie weit er ihn vorwärts getrieben, geschoben und gezogen hat und vergißt darüber für eine Weile die Frage nach Geld und kaufmännischer Ehre. ..1

Vietor wünscht Dir guten Erfolg bei V(alett) "ob es ihm behagen und gefallen wird, ist an ihm auszufinden. Müller der Funkes Bücher vertreibt ist jedenfalls der Hauptbuchhändler hier in Bremen" ....1

In Preußen ist freilich noch eine unerquickliche Verquickung von Militarismus und Christentum, was man gar nicht vertuschen darf. Uebrigens hat Mant. sich nicht duellirt. Ebenso sehe ich mit Argwohn auf den Kirchenstreit. Der Staat ist in seinem Recht und muß sich wehren. Aber wie weit? Das ist die große Frage

(Hier ist d. Brief abgebrochen ohne . ohne Gruß.) FG
