<ad No VI>* Calw 8ten Oct. 18731
 <(N.Y 24 Oct.) via Detroit (zum letztmal) in Mt Clemens 31 October>* 
Meine theuren Geschwister!

Wie froh und dankbar sind wir doch zu wissen, daß Ihr nun die schwere, böse Reise überstanden habt und auf sicherm Boden gesund angelangt seid. Bis Euch dies erreicht, habt Ihr wohl schon eine neue Heimath gefunden, ein Nestchen zum Ausruhen und einen neuen Kreis zur Arbeit; wir sind sehr gespannt und begierig, darüber all das Nähere zu erfahren. Mit großer Theilnahme haben wir Euren Brief gelesen. Ich las ihn den Stuttgartern vor; Tante Emma weinte vor Mitleid und Plebst meinte, da fahre sich's allerdings anders nach Indien!

Thodo hat auf 3 Wochen Vakanz, so brachten wir die ersten bei Mama Isenberg in Stuttgart zu; wo die Kinder sehr viel Freuden genießen durften. Es war auch so wundervolles Sommerwetter, daß es einen hinaus ins Freie zog. Das höchste Glück war ein Mittag auf Herrn Werkmeister Schwarz's Weinberg, wo zuletzt noch geschossen und Feuerwerk losgelassen wurde. Hättet Ihr doch dabei sein können! Das 73jährige Großmutterle fuhr mit Plebsts bis unten an den Berg und krepselte dann sachte hinauf, immer wieder die Aussicht mit Intresse betrachtend. Droben saß sie dann wie ein Stückchen Sonnenschein strahlend und lächelnd. Carlchen zeigte eine durchaus materielle Gesinnung, denn vom ersten Augenblick bis zum letzten schob er Trauben ein, ja stahl noch etliche auf den Heimweg, und es schadete ihm Nichts, während Theodor - der nicht viel gegessen hatte - sich Nachts erbrechen mußte. Auf dem Jägerhaus, im Stadtgarten und Naturalienkabinet waren sie auch fröhlich. Bei Adolfs in der hohen Straße wurde viel von Euch geredet und Alles wartete sehnlich auf Nachricht von der Ankunft. Großmama war im Eifer, da eine Wasche gerichtet und zugleich gemostet wurde, wobei die Buben gerne halfen! Sehr naiv lud sie mich dringend ein, mir's doch auf dem Sofa bequem zu machen, ich sei gar nicht behaglich auf dem Stuhl. Erst als ich Platz gewechselt hatte, merkte ich, daß Großmutterle eben jenen Stuhl wollte, um Wasche drauf zu legen. Am 27ten Sept reisten wir nach Stuttg. und kamen am 6 Oct wieder heim. In den letzten Tagen war ich meist bei Tante Emma, um Frau und Frl Robinson mit unterhalten zu helfen. Natürlich machte die gute Tante da ein großartiges Festessen, so daß Mrs Robinson mich nachher um das Recept mehrerer "excellent German dishes" ersuchte. Frau Robinson gewann Tante durch ihre Herzlichkeit, und Großmama durch nette Complimente, denn sie behauptete, dieselbe müsse als jung schön gewesen sein, worauf Großmama beifällig lächelte und nickte. "Ja, Ihr müsset nicht meinen, ich fange jetzt noch an eitel zu werden. Ach, nein, ich bin kein bisle eitel, und ich weiß ja wohl, daß ich jetzt nicht schön bin. Aber ich bin doch recht dankbar, daß ich nicht so häßlich bin, daß man an mir erschrecken müßte! Die Kinder fürchten sich oft vor häßlichen, alten Leuten, aber mich mögen sie alle!" Dich und Deine Lieben grüßen Alle vielmal; von den lieben Jule Marle wird oft gesprochen.

Tante Tine soll vom Carlchen den besten Kuß kriegen; die mag er "arg". Der drollige, wilde Bursche hat allerlei Pech gehabt, sich in die Stirne ein Loch gefallen, das Kniee verwundet, und sich in den Finger geschnitten. Den streckte er dann blutend dem Thodo hin: "Da Thodo schlecks ab! Weißt, in Egypten habe sie auch Blut trinka müsse, der lieb Gott hats ne geben!" 
Ei, die Jungfer Mine Laur bleibt den Winter in Hamburg; es gefällt ihr so gut dort. So muß ich mich nach einer andern Kleidernäherin umsehen. Dein Nachthemd Muster, liebe Tine, mußte ich Emma Plebst bringen, da Großmama sich solche machen lassen will.

Herr Buser von Basel war die letzten Tage auf der Walkmühle. Leider erkrankte seine Tochter hier gerade in der Zeit und liegt noch recht elend. 
Sehr wichtig war der ganzen Familie die Eröffnung eines Laden <Ach dieser Laden nur ein letzter Rettungsversuch vor dem Bankrott! (1. December)>* von Bonnet & Gundert, neben H Werner's, Prätorius & Beringer's gegenüber. Herr Bonnet sammt seiner Lockengezierten Frau, eine rothhaarige Ladenjungfer und ein Lehrling widmen sich ganz dieser branche, indeß Adolf mit Reisendem, und Commis das en gros Geschäft in seinem Hinterhaus besorgt. Anna war sehr bewegt, ob sie helfen müsse im Laden und ist ganz froh, daß Niemand an sie dabei denkt. Frau Bonnet thut es gerne, hat sichs schon lang gewünscht. Ich gieng natürlich öfters in Laden und kaufte billig ein. Frau Dr. Weidlich kam auch hin auf meine Empfehlung. Julchen ist noch ganz glücklich über Deinen Besuch, da habe sie doch wieder einmal so recht von Herzen gelacht! Sie trug mir an Euch Beide die besten Grüße auf, und bittet, ich solle ihr als Mittheilungen von Euch machen. Das junge Huzelspaar sei recht glücklich - Die kleinen Huzele in Stuttg gedeihen und sind die halbe Zeit bei Julie.

Hast Du Dr Ribbentrop's Leben gelesen? Es ist sehr schön, lies es jedenfalls einmal.

Gegenwärtig lese ich Abend Eritis sicut Deus, d.h. habs eben angefangen, weißt von jener Frl Kanz, Deiner Reisegefährtin. Nachdem ich soviel drüber gehört, möchte ichs doch selbst einmal lesen.

Unsre Heidelberger haben Besuche genug gehabt, nach Mama Julie und Herr Heermann und dann gleich Professor Werners von Stuttg. Papa soll womöglich bald einmal hin, um dort zu predigen. Es ist das die einzige Art, wie man ihn zu einem Besuch kriegen kann!

Was macht Ihr Lieben wohl jetzt gerade? Im Geist sind wir oft und viel bei Euch und vermissen Euch. Auch die Kinder plaudern von den lieben Bäsle. Nun gebe Euch der liebe himmlische Vater ein schönes, glückliches Heim, und Dir, theurer Bruder, helfe Er Seinen Namen verkündigen mit frohem Muth und ernster Treue. Es ist ja ein seliger Beruf.

 Mit innigem Kuß
 Eure Marie

Auch "Sarle" grüßt; küsset mir Julchen und Marle.


1Am 3 Oct wars, nachdem C* Beringer mit seiner Frau besucht hatte (er wollte den kranken Praetorius im Wildbad zu seinem Geburtstag eine Freude machen) daß Abds 7 Uhr die ersehnte Botschaft von NYk kam. Gottlob mußte ich sagen, so vieles ich anders gewünscht hätte, und konnte nun leichter am 4 nach St fahren, Marie etc den Bf zu bringen, Fr Rob. zu begrüßen und bei Stkpf Arbeit auszurichten. Abds nach Eßl wo ich auch große Freude machte. 5 in Nürt. wo ich beim lieben Klemm eine sehr gute Predigt hörte und einen Schelling (Enkel des philosoph) ordiniren sah. Besuchte Heinr der eine Sägmühle gepachtet hatte, neulich wegen Betrugs in Untersuchung war. Er hatte sich mir entzogen, war nach Heilbr gerannt ohne Zweck. Aber seine Frau und deren Mutter waren da. Sie gaben argen Aufschluß über den armen in Sinnlichkeit verkauften Vetter. Er hat mit einer Magd am hellen Tag Ehebruch begangen, die Frau kam dazu, verließ das Haus auf 14 Tage, kehrte wieder zurück, sieht jedenfalls einem Gant und großem Elend für die Kinder entgegen. Er schafft nicht und sauft fort, entlehnt Geld, solang es geht, mit irgd welchen Künsten. Ludw's Bild lebte neu auf. Ich ermahnte männlichen Rath zu suchen, theilte es Klemm mit, wurde von der Frau gebeten an H zu schreiben, was ich nun gethan habe, man muß aber auf alles gefaßt sein. Ach welch ein Erbstück lassen Leute wie Großvater Enßlin zurück, doch wenn die Söhne und Enkel die dargebotene Hand ergreifen, finden sie Kraft zum Überwinden. Am Begräbnißtag Onkel Gottlobs hatte H. auch einen Rausch, und ärgerte sich daß man wegen sowas auf den Kirchhof müße! Die Frau spricht zum erstenmal sich aus und erweckt einiges Zutrauen, daß ihr die Noth etwas Gutes bringen könnte. Die Kinder sehen gesund aus und jammern einen. Ich sah noch Fr Rob. in St, nahm Abschied von ihr und kehrte (6. Morgens) mit Mar und den 2 Kindern nach Calw zurück. Beim Aussteigen mit Gepäck zerbrach ich noch eine waggon Scheibe (thut 2 Fl - dachte an Deine Lederriemen!) schlief dann nach dem Essen und lernte wieder schaffen. - Ich hoffe Du kannst bald von bestimmter Adresse schreiben und wenn Du in NYk (New Cork) bleiben könntest, wäre es auch nett. Von Fred. Dub. verlautete nichts mehr. George hast Du vielleicht gesehen. Gott leite Euch einen sichern, fröhlichen Weg! Ich wünschte viel zu schreiben, aber es geht nicht, so lege ich Einschlüsse bei und bitte um pardon, küsse aber herzlich Euch alle 4 und bleibe mit Dank und Hoffnung
 <euer V.>*
