+ C. 19 Febr 1873.

Lieber Bruder (Josenhans) (Archiv)

Ehe ich Herrn Jentzsch antworte, halte ich für recht, Dir seinen Brief zu senden und um Deine Ansicht zu bitten, überhaupt aber Dich auf den jungen Mann aufmerksam zu machen.

Beigelegt waren ein Maturitätszeugnis, ausgestellt von der Kgl Prüfungskommission, dem Abiturienten vom Magdeburger Pädagogicum, geb 7 Aug 1849, Sohn des verstorbenen Past. Jentzsch in Barby, der von Ostern 61 bis Sept 68 die Anstalt besuchte. Die Zeugnisse sind in jeder Hinsicht gut: "seine gesetzliche, sittliche Haltung, ernste Gesinnung, treuer Fleiß haben ihm die Anerkennung und Liebe seiner Lehrer erworben. In Religionslehre bei bes. Eifer durchweg Vorzügliches geleistet. Im Aufsatz gut, lat gut (bes. geschickt in genauem Uebersetzen) ebenso griechisch gut. franz. gut, hebr vorzüglich, Math befriedigend (Physik ebenso) Geogr und Gesch. vorzüglich. Turnen gut. Daher mit besten Wünschen für sein theol. stud. das Zeugniß der Reife erteilt.

Dann folgte von der Berliner Universität das lat Urteil über seine Preisaufgabe vom 3 Aug 1872
Decalogus in tabulis catecheticis ecclesiarum diversium locis repetitur. Rationibus igitur historicis diligenter explicatis dijudicetur, quonam loco secundum sanam doctrinam in institutione puerili tradendus sit. Nur eine Arbeit lief ein: "____________________________." Cujus autor libros catech. praesertim rariore atq plerisque, ignotos summa diligentia indagavit et recensuit, atq justam plerumque de eis pationem reddidit, etsi materiam a se collectam minus, bene digessit. In posteriore libelli parte eadem quidem industria varias theologorum sententias attulit, at proprio (sic!) Marte non ingressus est. Complura desunt, quae aegre desiderantur; multa adsunt, quae supervacanea videntur. Attamen insigni diligentiae laudes debitas ordo negare noluit. Decrerit igitur hanc commentationem praemio ornare. Nomen autoris est Fr Jentzsch. Magdeburgensis, st. theol. 
Wenn ich ihm bald eine Antwort schreiben kann, solls mich freuen. Ich weiß nicht wie ihr mit Lehrern steht, aber halte dafür, daß Herr J. wenn er nach Basel käme, dort wohl auch englisch lernen und vielleicht für die Chines. Mission gewonnen werden könnte (unter dem Vorbehalt eines künftigen Ablegers derselben nach Japan?)

Es ist der Todestag des lieben Oehler und Charles Isenbergs. Der unsre mag ja auch näher sein, als wir denken. Indessen helfe der Herr zu fröhlicher Ausdauer in seinem Dienste.

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein H. Gundert.
