 Calw 29 Apr 73
Lieber Frieder

Es reichte nicht früher. In Hirs. also gepredigt, großes Abdmahl und dann Miss.stunde gehalten. Abds dann ziemlich müde.

Gestern Abd kam Emma, wir machten etliche Schach und sie war sehr gutes Muths beim Verlieren. - Ei ich dachte schon ob Du nicht an Dav. etwas verkaufen könntest von den indischen Schönheiten, daß ers zum Geschenk für Conrad brauche. Aber freilich magst Du vielleicht schon Alles darauf besehen haben, wem es zufallen soll. Dann braucht dies nichts zu gelten. 
Es war am Sonntg hier Eis an den Fenstern aber jetzt scheint es doch ordentlich zu werden, daß wir wegen des Saals nicht besonders sorgen dürfen. Meßner will hier nicht schlafen. Stammb hat gar nicht geantwortet auf meine Einladung. Mglg kommt heute Abd. Großen Grangel hat Bunz von Möttl gemacht, wie Inlage zeigt, doch kommt jetzt Blumh zum Fest und predigt auch. Lechler wird erst morgen abd erscheinen, dazu soll dann Julie etwa kommen mit Decans, den Abd hier zuzubringen. Diesen Abd will Emma hier sein, auch am Fest den Tag hier zubringen und helfen. Ich hoffe es macht sich Alles nett. 
Große Freude machte Weitbrs ein Bf von El aus Jerusal. auch photogr der Mang Brüder kamen, die sehr gut ausfielen. Mußst sie seiner Zeit auch hier sehen. Fr Stolz etwas dünn, er eher voller als früher.

Emm hat Dir am Sonntg geschrieben, ihre Mutter hatte ja ihren Geburtstag - bei uns wars vergessen, da so vieles zusammen kommt.

Ich höre von Dettinger der Montag hier war, daß Hesse sich aus Lyon als schon fast genesen ankündigte und nach Arbeit verlangte. Insp fragte mich ob Dav nicht nach Mang gehen würde. Ich antworte aber nicht darauf, da er Dav selbst fragen kann. Hier freut man sich auf Ds Kommen und Deines ist ja auch nicht weit ab. Dav sprach davon über Heidlbg zu reisen, das wäre nett. Nun sei dem Herrn empfohlen.
 Mit Kuß Dein V.
