 Calw 28 Aug 73
Liebe Kinder <Fried>*

Wir waren froh an eurem lieben Schreiben vom 25. Von Harris früher zu schreiben hatte ich keine Lust, weil er den Anfg des Monats nannte, da strahlte ja der 5 Aug so hervor, daß ich Dich nicht auf anderes aufmerksam machen durfte.

Nach Kirchh gieng ich Samstags 4 1/2, wurde mit dem Zug in Weil so verspätet, daß ich in St zu springen hatte noch eine Karte für Kirchh zu holen brach dann in Eßl ab, wo Mglg sammt seinem Hermaennle mich zum Nachtessen abholte, und kam dann 10 Uhr nach K. Hier war gerade auch Brautfreude. Des Decans T. soll ihren Onkel heirathen, einen Kaufmann Hauff. Der Schwiegervater des Decans, Dr Hauff kam am nächsten Tage und da hörte ich wie seine künftige Schwiegertochter ihn noch Großvater nannte. Bald wird sie ihm den Namen Vater geben müßen - curios! dachte ich. Predigte also Vorm. über die arme Wittwe (ich sende das Bleistiftblättchen, kannst es aber kaum erkennen was ich wollte. Den Spruch des gottinnigen Mannes Weyer verwob ich darein). Zum Nachm. waren F Müller und Blumh. gekommen die nach mir redeten. Opfer 212 Fl. Dann Abds retour zu Ad der mich abholen wollte aber verfehlte, ich gieng ihm dann bis ans Eck der Olgastr entgegen. Wir redeten noch lange. Morgens sah ich noch Lala, dann giengs auf die Eisenbahn und 9 1/2 traf ich in Calw H und Dav (am Samstag Abd angelangt) wie sie eben das Rickele und Liesle Huss nach Nag (und Glatten) zurückbeförderten. Sie weinten natürlich sehr. Herm hatte erst im Saal die Bartholom. Cfz der Stundenleute eröffnet, war dann mit den Huss und Julie nach Hirs gegangen und hatte sich dort verabschiedet. Zurückgekehrt fand er noch die Stundenleute. Der Vater Mich. Huss war nicht mitgekommen weil er Asthma hatte. - Seither wird gepackt und gerüstet in allerlei Weise. Dav will bis Hdlbg mit. Freitg Abd 6.50 hoffen sie bei Dir einzutreffen (12 hier fort). - Montag Nachm verließen uns Großm. und Tante ER, die glücklich in Stuttg ankamen und Georg trafen der gerade von Lauffen her besucht hatte.

Bei des lieben Wöhrles wars nett, gestern Abd sind sie dann hier gewesen, während ich mit Dav im Jglgsverein war.

Papa und Mama H hatten noch die alten Frauen am Montag besucht. Heute wd H dort Abschied nehmen. Abschied! wie viele hats doch schon gegeben und wie viele folgen noch nach? Man sollte hartschlägig werden und wirds doch nicht, sehnt sich aber hinüber where we meet to part no more. 
Die 4 Sept Sonntage gehts nach Nag Leonb Sulz Herrenbg, gerade voll! Über den Abschied ließst dann einmal ein Gedicht von H in Jgdbl Sept, recht nett gerathen. Der liebe Gott wirds machen, daß H den theuren Besuch und alle Nöthen die derselbe bereitet, doch nicht bereut. Wir dürfens Ihm zutrauen 
Nun lebet wohl! In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.

1Wurde in Stuttg 20 Aug am Miss.fest ausgetheilt.
__________
