 C. 15 Mai 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich bin sehr in Rückstand gerathen durch bewegte Tage. Sweets in Liebenz und Marie mit Kindlein dort, aber Hin und Herbesuche; Julie und Ur. seit 8 Mai in Wildbad; jetzt die Plebsts hier. Marie W's Brieflein sandte ich der Emma entgegen nach Heidelberg. Sie ist sehr befriedigt zurückgekehrt von Ludwigshafen sah natürlich das neue Logis in der "Faulpelzstraße", Heidelbg, an und dachte sich aus wie alles zu stellen sei. Die Frauen im Wildbd fanden es erst sehr kühl, finden sich aber drein. Herm will mit Silesia (Capt Hebich) fahren, nimmt Heb's Leben dazu mit, Abfahrt 29 Mai von NYork. Jetzt ist er schon in diesem Hafen bei meinen 2 Schwägern. 
Metz wird wohl herauskommen sobald als möglich. Die Sweets sind voll seines Lobs und sagen Arges (wohl Übertriebenes) von der cockburnschen Wirthschaft. Sw. hat Dich nie gesehen, aber gehört, und wünscht wohl Dich auch noch zu sehen. Es geht ihm aber nicht gut. Er ist gescheid und beredt, oder great talker, warm für den Herrn - und seine Frau recht lieb. Er war bis auf die neuste Zeit Kaffeepflanzer auf den hills. - Lauffer von Chombala (jetzt Tübingen) war auch bei mir. Ihm scheints doch, man denke in der Mission viel zu wenig an die Art und Weise, wie die Scherflein zusammenkommen. Schober, überworfen, kam nach Winnenden (oder wohin?). Schochs und Hesse sind in Basel, ebenso die Armen. Amirchanjanz, mit dem Insp. über die pers. Mission etwas scharf verhandelt. Es geht nicht leicht, ein solches Unternehmen mit bloßen natives zu gründen, denen doch zu deutscher Solidität noch allerhand fehlt.

Ich hoffe Du bist mit der Kaste fertig und kannst mir auch was zukommen lassen. Der lieben Marie wünsche ich Segen zu dem Soolbad oder was sie sonst unternimmt, und hoffe die liebe Bertha freut sich des erneuten Hauses.

Nicol. von Zaremba war auch hier mit seiner lieben Frau. Da hörte ich Zeller in Neckarweih. habe ja den Strauß besucht, dessen alten und neuen Glauben ich indessen durchgesehen habe. "Kleinste Schritte und größte Zeiträume" ist alles was er zur Erklärung des Gewordenen braucht. Letztere werden ihm aber von der Sonnenwissenschaft bestritten, denn das Neueste ist, die Sonne brenne noch gar nicht so lang! yend andaru (nach Blumhardt von Prof Reusch). In ein paar Jahren wissen wir mehr davon.

 Nun Adieu. Viele Grüße von Deinem HG.
