+ Calw 21 Januar 1873.

Lieber David

Schon 80 Jahre daß Louis XVI hingerichtet wurde! ....1 Wurm, glaube ich, wird etwas gründliches ausarbeiten, das auch in weiteren Kreisen Anklang findet. Ich bin eigentlich begieriger auf seine Behandlung der Rel.geschichte, als auf irgend eine christliche Dogmatik. In jener macht man fortwährend neue Entdeckungen, whrd in dieser der Stoff doch immer derselbe bleibt.

Ich glaube nicht an die Nähe eines deutsch frz. Kriegs. Aber daß ein solcher im Verein mit anderen Nöten heranziehen wird, ist mir gewiß. - Mit dem Kriegführen gegen Rom geht mirs eigen. Kein einziges der beliebten neuen Gesetze ist nach meinem Geschmack: sie kommen mir wie curiose Dinger vor, die kaum ihr Ziel erreichen dürften. Warum nicht lieber alte Gesetze vollziehen als neue zur Welt fördern? zB die Klöster sind in Preußen verboten: Trotzdem hat man sie sich einnisten lassen; also müßte man mit dem Aufheben sachte thun. Doch könnte man wenigstens die Vermehrung derselben, die Aufnahme neuer Mitglieder etc. verbieten, man könnte festsetzen wie in Folge der Abnahme der Inwohner unter 10 (oder wie viel) Mönche, Nonnen etc. die Aufhebung nötig werde und dergleichen. Und wachsame Handhabung der vorhandenen Gesetze scheint mir viel passender als Erfindung von neuen die nach einiger Zeit auch nicht mehr ziehen werden, wenn man es mit den alten so leicht nimmt. Aber der Staat hat eben keine so consequent arbeitende Dienerschaft, wie sie der Kirche zu Gebote steht. Und dadurch zieht er meist den Kürzeren, auch wo ers besser gemeint hat als die Kirche. - Heute im Missverein (und im Calwer Monatsbl.) konnte ich gerade noch die Wendung der Dinge mit den Gefangenen (in Asante) anbringen. Ich bin dem lieben Johs sehr dankbar für die Nachricht und hoffe er läßt uns auch sonst mit dergleichen news nicht im Stich etc.
