 Wildbad [Mai] <73>*
My dearest Marie

Accept my sincere thanks for you two well come letters

Apropos pendant que j y pense si quelqu'un de chez vous venoit ayez la bont‚ de m'apporter le petit shawl tricutt‚ ou crochet‚ que tu as eu la bont‚ de me donner … Noel il est dans le tirroir du haut du Bureau dans le coin prŠs de la fenˆtre; peut ˆtre que Jettle en a la clef sinon je ne me souviens plus o— elle est. dans ce cas il faudra le laisser, et dans tout les cas ne l'envoyer que par occasion, car il ne m'est pas tout … fait n‚cessaire.

Tu as eu tant de lecons dans un jour, oui c'est trop je comprends que tu l'ayes senti.

Je me r‚jouis d'entendre que tu as eu une bonne journ‚e avec la Bibel, ne seroit ce pas un grand bien chŠre Marie si Dieu voulait te d‚pouiller de tout, joies et soucis de ce pauvre monde pour remplir ton coeur de Lui mˆme Oui tu serais heureuse et je ne doute pas que c'est la le d‚sir de Dieu en te faisant sentire ta misŠre ta pauvret‚ car plus nous sentons ces choses plus nous nous r‚jouissons et apprecions le cher Sauveur qui s'est fait pauvre pour nous enrichir, il faut qu'Il devienne le premier et le dernier, le tout en nous, Il doit ˆtre notre Vie, Il veut l'ˆtre, Il est jaloux de notre affection Oh oui chŠre Marie ayes bon courage sans mourir on ne peut vivre, mourir avec Christ, j'ai lu hier un seron de Steinhofer qui m'a rendu les mots encore plus clair joints … l'experience des dernieres semaines plus nous comprenons cette le‡on de n'etre plus rien, de ne vouloir rien ˆtre plus aussi nous pouvons r‚aliser aprŠs Paul cette verit‚, du moins en partie Je ne vis plus moi Christ vit en moi. Une communion intime avec notre cher Sauveur nous rend capable de sentir ce que veulent dire ces paroles Je puis tout en Christ qui me fortifie.

Ma chŠre jai ecrit plus long temps que je voulois sur ce mˆme sujet pardonne moi

As tu encore bien des fatigues pour les le‡ons de Theodor? papa a ‚crit que son maitre demande trop de jeunes enfans … ce qu'il paroit. et Carl que fait il? ils auront eu de la joie hier dans la foret, je leur envoye … chacun un bon baiser Uranie aussi. On vend aussi des cerises ici; mais elles ne paraissent pas ˆtre bien mures. Les rideaux fait de lumpen … la cuisine doivent mettre la voisine bien en colŠre.

Adieu ma bien aim‚e fille avec un baiser
 ta Julie G.
