 1Stuttgart 10. October 1873.
Lieber Hermann

Ich danke Dir herzlich für die Uebersendung des Amerikaner Briefes. Zum ordentlichen Lesen hat sich jedoch noch keine Zeit und auch keine Ruhe der Seelen gefunden. Unser lieber Samuel ist nemlich am Dienstag schwer an Croup erkrankt und bis jetzt am Rand des Todes. Die Nächte waren sehr schwer, während es den Tag über ordentlich ging. Gestern Nacht also Donnerstag auf Freitag bemerkte die liebe Emma Plebst, welche die Wache übernommen hatte, eine merkliche Aenderung. Es war etwa 12 Uhr, als sie mich weckt, ich sah auch sofort, daß die Krankheit einen bösen Schritt vorwärts gethan und sandte nach dem Arzt. Sick frug nach einigen Versuchen: "wollen Sie die Operation haben"? Ich hielt den Knaben im Arm und konnte nicht ja sagen. Nochmals machte Sick einen Versuch und sagte dann, in einer halben Stunde ist ihr Sohn todt. Sie haben also kurze Frist zum einzigen letzten Mittel der Operation. In Gottes Namen ja sagte ich und sofort ergriff der Arzt das theure Kind und 1/2 Stunde später war die Röhre im Hals eingebracht und Samuels Athemnoth hatte vorerst ein Ende. Ueber die Operation selber mag ich nicht schreiben, da die Schmerzensbilder noch zu sehr mein Herz und Nerven ergreifen. Anna die am Schluße anwesend sein mußte hielt sich wacker, Emma Plebst die Gehülfin Sicks bei der blutigen Arbeit meisterhaft. Ohne sie wäre es wohl nicht so schnell und gut durchgeführt worden, sie hielt die Zangen etc in der Wunde. Unsere Elise hielt den Kopf, ich Arme und Füße. Gott gab Allen die nöthige Ruhe und Kraft, jetzt zwar zittern Hände und Knie, aber dem Herrn sei Lob und Dank heute früh 12 Uhr stärkt er die Herzen.

Der liebe Patient befindet sich ordentlich, wenig Fieber, doch macht der Schleim Auswurf hie und da viel Beschwerde und oft durchzieht ein Weh das liebe Gesicht. Es ist ein Wunder Gottes, wenn wir ihn behalten dürfen, aber wir bitten, "Dein Wille geschehe." Ich habe ihn oft schon hergegeben und immer wieder reißt der Gedanke an Trennung die Wunde auf, und macht das Herz beben. Aber es soll dabei bleiben, der Herr hat Alles wohlgemacht und wird's auch hier nicht versehen. Für heute gilt mir die Loosung in vollem Umfang, Menschen haben Alles gethan, aber ohne die Hülfe des lebendigen Gottes wäre es nicht gegangen. Das hat mir auch Sick bestätigt. 
Ich bitte Euch herzlich unser zu gedenken und grüße in herzlicher Liebe  Dein AG


1Das Röhrlein mußte (von Ad) wieder und wieder herausgenommen und von Schleim gereinigt werden, weil es sich verstopfte, die Stimmritze aber von Häutlein geschlossen war. Die Hautbildung zog sich aber immer weiter in die Luftröhre hinab, bis am Ende doch die Lunge zu arbeiten aufhörte. Sick hörte die Losung "Schaff uns Beistand in der Noth, denn Menschenhilfe ist kein nütze" mit besonderer Erbauung an und sagte "Ja das ist wahr." Zum Schluß machte Sam noch eine Bewegung mit beiden Händen, die an die längst versprochene Ziehharmonika erinnerte. Ad kaufte sie noch, aber das Kind sah sie nicht mehr, so gab er sie mit für Carl. Ich schenkte sie aber Theod, weil Carl diese Tage her so gar ungezogen ist. Als ich ihn warnte, er merke gar nicht auf das was der liebe Gott von ihm wolle, sagte er: aber ich hör gar nicht was Gott zu mir sagt; als solle ihn das entschuldigen. he is a deep one.
