<ad No. VII.>* Calw 10 </11.>* Oct 73
 <I wieder direct. In Mt Clem 31. Octob>*
Liebe Kinder

Gestern hatten wir des lieben Dav Geburtstag gefeiert (mit wenigem) nachdem Tags zuvor mein wöchentliches über Brem abgegangen war. Heute morgen kam nun schon der erste Detroit Bf der mir allerhd zu denken gibt. - Vorerst kann ich nur sagen: ich bin mit ganzem Herzen dabei und suche mitzutragen. Zunächst scheint der Ruf nach Mt Clem ganz deutlich; Haf hat aufgekündigt, die Leute wünschen Dich, Du hast was versprochen - also hinein! Aber freilich ohne viel Freude, wenn der Vorgänger mit solchen Thorheiten abscheidet. Du lernst etwas daraus, daß nämlich eine Menge Menschen, auch sog. Fromme, wenn sie voll von sich sind, es gar nicht verstehen, wenn man kizliche Sachen ehrlich mit ihnen verhandelt. Alles muß gestochen oder gehauen sein; und es ist Wahrheit dran; weil nämlich die Sache sticht, wird der welcher sie berührt für einen Stecher erklärt. - Etwas anderes wirst Du wohl bei Haas lernen. Nämlich daß er Dich gerne vielleicht in Deutschland oder sonst wo gewußt hätte, damit zB Hild keinen innerlich näherstehenden habe. Unbequem mag ihm auch sein, was Du seiner Mutter u.s.w. aufrichtig mittheiltest; da er wahrscheinlich lieber in einem chiaroscuro lebt, als in hellem Tageslicht. Kurz ich meine, der Herr wolle Dich sehen lassen, wem man trauen dürfe und wem nicht. Meine bisherigen Bfe liefen alle an ihn, dies der erste nach Mt Clem.

Daß Du Haf verzeihst, ist ja recht; aber wenn Du nicht siehst daß er irgend welche andere sich selbst überordnen und fremde Vorzüge anerkennen kann, so nimm Dich doch in Acht und sei verschlossen. Suche Frieden, aber nicht Freundschaft, bis der gemeinsame Lebensgrund sich auch wirklich offenbart. Ich glaube Du sollst in dieser Zeit etwas Neues lernen, nemlich die Menschen schärfer beurtheilen womit ich nicht meine: weniger lieben. Trauet den Menschen nicht, Hütet euch vor ihnen! ist uns nicht umsonst gesagt. Dann darf man auch doppelt dankbar sein für treue Seelen wie die Hanna die es redlich meinen und nicht so haushoch von sich halten. Ach man muß sich auf so viele Täuschungen gefaßt halten, wenn man den Menschen für besser hält als Gott ihn findet. Aber wenn ich mich ganz so schlecht finde wie Er mich macht, so weiß ich auch, daß ich als so schlechter doch von ihm geliebt bin.

Die liebe Julie dauert mich, daß sie so verstochen worden ist, armes Töchterle, und hast müßen für Pockenkrank gelten! Nun ist nur gut, wenn mans nicht ist, sondern früher einmal war. So bist Du ja auch kein israelitisches Kind, sondern warst es nur, solange Du Dich für rechtschaffen hieltest; nun Du aber Dich an den Heiland hältst, gehörst Du zum neuen Israel, dem Israel Gottes und jüdelst nicht mehr, gelt? Du glaubst, daß Dir die Sünden vergeben sind um Seines Namens willen. Halt das fest und sei fröhlich, daß Du einen solchen Heiland hast.

Ihr werdet alle mit dem lieben Adolph dran tragen, daß er solche Angst um seinen Samuel haben muß. Es ist etwas Arges wenn man am eigenen Fleisch und Blut so herumschnipfeln sieht, wie der Dr es an meines Pauls Kopf that, es schmerzte hart. Wollen hoffen, daß Sam's Hals wieder zuheilt und die Stimmritze geöffnet wird. Es geht doch durch mancherlei bis so ein Kinderhäuflein durchgebracht ist!

Heute (11) war Bisch. Auer da, auf der Durchreise nach Bulach, alles ganz in Eile und also nichts zu sagen. Morgen früh soll ich nach Kornwestheim und bin also hier abwesend, währd Herr Stkpf kommt. Dem wird Dav sich etwas widmen.

Wir waren zum Kaffee bei H's, mit Fr Pf Elwert (Thusnelda Gros) und Fr Dec Heermann. Da wurde auch viel von Euch geredet. Sie sind sehr theilnehmend. Ich hörte so nebenher, man habe wieder eine Krautstande mit allerhand Inhalt nach Heidlbg dispatched. - Wie gern schickte ich euch auch etwas in eure neue Haushaltung! Am liebsten Trauben oder sowas, wie ihr es jetzt vielleicht nicht habt. Die unsern sind ordentlich süß geworden. 
Ich soll morgen predigen - vom Gericht welches das Licht mit sich bringt (Joh 9 extr). Ach daß wir selbst es immer voller in unsre Nacht hineinscheinen ließen, und kein Werk der Finsterniß vor dessen Strahlen schützten! Bis es ungehindert herrsche in uns und alles umorgle! Denn darauf ist es ja abgesehen, daß wir verklärt werden durch seinen Schein von einer Klarheit zur andern. Die Menschen aber verstehen uns immer weniger, je mehr wir uns von Ihm bescheinen lassen. Es muß alles Heuchelei oder Sonderbarkeit sein. Ich muß soviel an Sonntag Abenden reisen und traure über das junge Volk, wie es Vergnügen und Genüge sucht und sucht, und so wenig findet. Doch weiß es schon alles besser als die Alten!

Dav hatte also am 9. seinen Geburtstag, bekam auch ein Geschenk und Bflein von Emma in Hdlbg. Er weiß immer noch nichts von seiner Zukunft und wundert sich scheints, daß es so stille um ihn her ist. Aber es wird schon kommen. - Wie gut ists daß Einer gelernt hat, in Calw, Mt Cl. Stuttg Keti Heidlbg zugleich einzukehren und überall gleich guten Bescheid weiß, was jetzt geschehen muß und was jetzt nicht, und daß Er all das nicht verschreibt, sondern gleich herauszieht und applicirt und sich überall immer unentbehrlicher zu machen weiß.

In Ihm segnet und küßt Euch
 Euer V.
