<(ad No. IX)>* Heidelberg 3 Nov 73
 <(In Mt Clem. 19. Nov.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da bin ich seit dem 1. Nov. Mittags und besehe und bewohne die Räume in denen ihr noch vor 2 Monaten (beinahe) weiltet, habe diesen Morgen euren Bf vom 14 Oct erhalten, wornach uns sehr gelüstete, und bin nun froh in Ruhe schreiben zu können. Letzte Woche war bewegt. Am 26 glaub ich wurde das letzte geschrieben, dann kam der Montag 27 da wir Onkel Fred erwarteten. Ur hatte geschrieben wie er reise, jedoch mit Wenn und Abers, so daß man Morgens, Mittags und Abds auf den Bahnhof mußte. Mittags war ich mit David dort und vollendete auf diesem letzten Mittagsspaziergang 2 Psalmen im hebr (sonst je einen). Die lieben Leutlein kamen aber erst 6 Uhr, von Mama Marie und 2 Kleinen, David empfangen. Es zeigte sich, daß Fred nicht versucht hatte, die Route ordentlich zu studiren, also 4 Stunden auf Stuttg Bahnhof etc unnöthig verbrachte, ohne in hohe Straße zu gehen. Nun wir waren froh, daß wir sie hatten auf 2 x 24 Stunden (minus eine). Hatten dann engl Andachten und schwätzten uns aus. Mit Dav marschirten wir 28 Nachm nach Hirsau und sahen die Ruinen, es war etwas viel für Mama, weil man dazwischen nicht niedersaß. Miss.verein wurde damit nicht versäumt, weil als am Feiertag Sim und Judae keiner war. Gleich nach der Rückkehr eilte Dav noch ins Haus der Steine, sich zu verabschieden, und fuhr von mir geleitet, 4.30 nach Stuttg ab. Er wollte bis 1 Nov in Leipzg sein für die bewegteste Zeit des Buchhandels.

Also jetzt von ihm. Stelle hatte sich keine angeboten, eine dämmerte in Brem, aber ungewiß. Jetzt besuchte er Stkpf, der eine in Berlin bieten konnte, zugleich aber 30 Thl reichte, daß Dav sich Norddeutschld recht besehe, währd Fr Stkpf Fleisch etc richtete zum Mitnehmen bis Leipzig. Es kamen nun 2 Karten und 1 Bf. Die beschreiben die Fahrt über die Alb ins bayrische, das beständige Reden vom Bier (auch unter Frauen), wie schwer verständlich die Marktweiber im Zug sprechen. In Nürnbg über Nacht und die interessante Stadt (die ältest aussehende von Deutschld) beschaut. Doch ich schließ es lieber ein.

Fred und Mary blieben bis Mittw Abds 5 Uhr. Um 2 hatte ich Plebst abgeholt der sich für Besuch angekündigt hatte und froh war die Lieben auch noch zu sehen. Vorm waren wir mit ihnen im Steinhs gewesen, da Julie mit Mary engl, Papa mit Fred. frz sprachen unter hellem gaudium. Vor 5 Uhr saßen sie im Pfzh Postomnibus, wobei noch eine nette Sonne vorkam. Zu ihnen setzte sich ein alter Herr mit seiner Frau, die nach Liebzll wollten. Sich besehen, lachen, Hände schütteln war eins. Ich stieg auch geschwind ein, etwas vom Räthsel aufzuschnappen. Das war also ein Herr der 48 J. alt nach Amer gegangen war, dort in NYk 20 J. durchbrachte und kein Wort engl lernte. Er hatte aber transactions mit Fred, kaufte ihm 1 lot ab, und begegnete ihm "gewiß 1000mal" in den Straßen auf dem Weg ins bureau. Sprechen konnten sie also nicht, nur lachen und Handreichen etc. Stumm verwundert und erheitert sah Mary zu. Der Frau Schwester ist eine Schullehrerin in Liebenzell, die sie besuchten. Also farewell bis auf Sommer.

Eine Stunde später schlich Jette ins Haus, unangekündigt, unabgeholt; ihre Tante ist oft sehr kindisch im Betragen namentlich gegen Untergebene, körperlich wohl. Pfleids hatten ja 24 silberne Hochzeit und Jubil gefeiert. Nath Köllner gestorben.

Plebst erzählte von Herm Breung, wie Theurer so schön geredet; er hatte von Polly sich alles sagen lassen und es etwas einseitig zusammengestellt, fast wie wenns ein Heiliger wäre. Georg bemerkte, daß in dem Brngschen Hause sich ein guter Geist rege, aber ihn genirte doch, wie man dort sich aus Liebe noch anlüge. Also zB Herm Br stürzte ja in Cannst vom Pferd, als er seine Eltern in UTürkh besuchen wollte; fuhr dann in Chaise vollends hin und gab als Grund an, daß er sich im Bad etwas erkältet habe oder sowas. Möglich daß seine Gehirnkrankheit noch von diesem Fall datirt. Das Leben erlosch wie ein Lichtlein. - Pl geht also für mich in Jglgsverein, besucht dann Donnerstg - Samstg Nag und Effring und Liebenz, hält Sonntg die Hirs Stunde und Jglsverein und kommt also gerade geschickt.

Nachdem ich noch mich erkundigt ob nichts von Amer fuhr ich 1 Nov früh ab, beladen mit kl. Gaben für die Faulpelzler - Emma bestellte für Fried einen Fußwärmer aus Pelz, daß er im Comptoir nicht so kalte Füße habe; und Mama G hatte auch etliche Kleinigkeiten, zB. Mosaikknöpfe von Fred aus Rom gebracht für Fred wie für David (ei den Papst sahen sie nicht) - und diente einer Schwarzwälderin die 2 Kinder in Mainz und Wiesbaden besuchen wollte, noch nie gereist war und gegen Jedermann ihre Unerfahrenheit und Neuheit sehr naiv aussprach, zum Wegweiser. Ich beschrieb dieser guten Frau Braun die Route und die Herrlichkeit des Rheinthals, sie sagte aber: mei Sinn steht net darauf, ei was - die Eitelkeiten der Welt! Nun sie war froh an mir in Pfzh Durl. und 12.15 in Heidlbg. "Ist des Ihr Sohn?" Freilich war ers und Emma auch dabei. Und nachdem er ihr noch ein billet nach Darmst auf dem andern Bahnhof besorgt, schritten wir in die Herrlichkeit hinein, begegneten vielen Kränzen (auf Allerseelentag, Hdlbg zu 1/3 kath.) und aßen dann was E angefangen und die Magd vollendet hatte zu kochen. Begleitete nach 2 Uhr Fr zu Herrn Zimmerm, und da der Freiheit gab, giengs zusammen aufs Schloß - 38 J und 1 Monat <(3. Oct 1835)>* seit ich das letztemal es gesehen. Jetzt kam mirs größer und weitläufiger vor, das Neckarthal aber enger als damals.

2 Nov war Sonntg und ich sollte predigen, während Prof Frommel diese Ausspannung benützte, einen Vortrag in Basel zu halten - wir waren ihm vom Bahnhof her begegnet, wie er hingieng. Hatte Eph 6,10-20 und redete von der Gesammtrüstung des Christen, Schutz- und Trutzwaffen. Nachher kamen einige her und begrüßten, auch Miss[ionar] Mack aus der Nähe (ein Tulu Mann). Ein alter Soldat in Civil saß auch vor mir, der wie ein engl Oberst aussah. Es war Feldmarsch. Manteuffel, der beim Hinausgehen mit Kopfnicken grüßte. Mich muthete er wie ein Gesinnungsverwandter an. Fried spielte das harmonium fore and aft. Ebenso Nachm. in der Missionsstunde, die ich vor einem kleineren auditorium hielt. Da kam auch Bröckelmann, der die Sonntagsschulen besorgt, und zum Mittagessen war Dieterle da, Missionskind und hier Beindreher und Elfenbeinschnitzer.

Heute nun schreibe ich an Euch nachdem zum Frühstück Euer IX von Calw nachgesandt worden war mit Dav's Bf. Will noch den alten Martin Werner besuchen der früher hier völlig allein stand als Glaubiger. Morgen nach Stuttg. Mittw nach Calw D.V.

Du dauerst mich einerseits, doch freut es mich auch, daß Alles so schnell kommt. Bange war mirs drauf, wie es mit dem zusammenbrechen der irdischen Halte gehen werde, aber das daß wünschte ich ja. Es muß nun alles ganz recht gegangen sein und ich danke dem HErrn dafür, daß Er Dir so nahe getreten ist. Versteh, ich hätte die 50 dem Haf. nicht gezahlt, einfach darum nicht, damit er nicht sagen könne, ich erkenne meine Schuld gegen ihn an. Lieber hätte ich ihm später einmal geholfen als gerade jetzt. Doch das sind Kleinigkeiten. - Du bist ganz recht daran, daß Du jetzt nicht lösest, Dich nicht frei machst. Bade es vollends aus und laß Dir rechte Augen schenken für Gottes Wege mit den Einzelnen. Ich weiß gewiß, Du kriegst neue Geschwister; in solchen Nothzeiten wird was geboren. <Ueber Papas Waffenrede s. auch Frdrs Auszg 20. Dec)>*

Sieh es ist auch hier ein elendes Leben, wenn der Pfarrer für die Regierung arbeitet. Deßhalb gibts Reibungen, damit einem das recht gewiß werde, man diene in des Herrn Jesu Armen. Ich sagte gestern ad vocem "Gebet", das seien die Trommeten aus 4 Mos. 10,9. Der Krieg eine harte Arbeit, überall Fehler und daher Kleinmuth. Erzählte von einem Offizier in Wellingts Armee, welche Portug gegen überlegenen Feind schützen sollte. Wie da ein Offizier auf einer Bergeshöhe in Sturm und Wetter placirt wurde mit seiner Compagnie; fast ringsum glitzerten feindliche Waffen, 2 Tage war er da, hielt sich für vergessen. Da sieht er den kleinen Well. in seinem grauen Mantel herankommen und weitergehen. Es durchzuckt ihn: also der weiß, wo ich bin und wozu ich da bin; jetzt wird er getrost, ja kreuzfidel, denn auf diesen Posten scheint auch was anzukommen. Im Krieg hängt das Meiste davon ab, daß Ein Geist den ganzen verzettelten Körper belebe, der Offizier und Gemeine merke, auf was es hinziele, oder doch ahne, was er gerade solle; da läuft immer Botschaft hin und her und so ist das Resultat des Gebets - die gefühlte Gegenwart des Herzogs und Königs. Er weiß wo Du wohnest, und Mt Cl. ist auch eine Position auf die Er Werth legt. Halte sie fest, sei treu, Du wirst sehen, es ist ein wohlbedachter Plan - frisch drein mit dem Evang. des Friedens! Die Leute könnens so gut brauchen, nicht alle, aber einige. 
Und so seid nun herzlich geküßt ihr alle 4 und versüßt einander alles bittere mit Liebe Glaube Hoffnung, wozu mit ansteht
 Euer V.
