 Calw 16 Jul 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

Was Du von Kauder schreibst, geht mir nahe. Ich wünsche freilich, daß Du ihn auch allein treffen möchtest. - Zur Uhlandsfeier! Das bewundere ich. Mir kommt kein Gelust, in solche Menschenmassen zu gehen, namentlich wenn man noch 1 Fl 30 zahlen muß. - Cynanchum ist eine Asklepiade und zwar die, welche eine milde säuerliche Milch gibt, sonst auch Sarcostemma genannt. Aber gesucht muß die eigentliche Pflanze im Norden werden, nicht in Mang oder Curg. Ich hörte gern, was Trumpp in Lahor oder dort herum für Soma ausgeben hörte. - Uhland war freilich ein edler Mann, aber doch mit einem merkwürdigen Zug zur Demokratie, während er doch vom Volksmann in diesem Sinn nichts an sich hatte. Knapp's Fremdthun nach seiner Bekehrung hat ihn verletzt, in späteren Jahren wurden sie dann wieder herzlich. Mit mir hat U. als ich ihm mein Gehen nach Ind ankündigte sehr nett gesprochen, ungefähr in dem Sinne, jeder müße eben gewiß überzeugt sein, was für ihn das Rechte sei, und dann getrost auf sein Ziel los gehen. In 46 aber hieß es, er stimme doch ziemlich mit Vischer überein, komme wenigstens viel mit ihm zusammen.

Herm triffst Du wohl noch in Stuttg.

Gestern kam Miss. Newport von Nagercoil der eine Lechler geheirathet und brachte den Tag hier zu mit Frau und deren Schwester und seinem Kind, dazu auch der alte Schultheiß Lechler, des Miss's Bruder. Es war recht nett, aber freilich etwas lebhaft. N lernt Deutsch und spricht es, gefiel mir wohl. Dann kam eine Frau Baron von Wulfen (?) aus München, die Irion letzten Winter zu sich eingeladen, Missionsvorträge zu halten. Sie wartet eines geistig und leiblich verkommenen Bruders, wohnt in Hirsau kam auch in die Stunde dort zu mir. Klagt über den confessionellen Ton in Baiern, der kein Leben aufkommen lasse.

Jetzt Adieu. Fried hat sich angestrengt wie Du siehst. Gestern wurde E's Hochzeitkleid gemacht, aber nicht fertig. Kurios welch Wesen so ein wedding macht! Da kamen wir leichter durch. Ich glaube ich würde es auch hiezuland anders fertig bringen als die guten Leute.

 Mit herzlichen Grüßen Dein HG
