 C. 1 Oct 73
My dear Children <Fried>*

Accept my hearty thanks for your kind good letter, but my dear daughter you are too good to me you thank me too much. Oh Emma you make me ashamed. And what still? that fine book which I wished me to possess it is true; but not you to give it me, now what shall I say? I wish you instead of all my thanks that which the Lord alone can give joy and peace in Him His holy presence in your walk, the communion with Him described by Bogazky 
Your dear parents have been with us today, your sisters too, it humbels me to see so much love and kindness bestowed on me, I must take it as from the Lord.

You have visits, so, much to do, it is good that you can take things quietly. I wish you soon rest

With a tender kiss to each of you Love to Mr and Mrs Verner
 yours affectly Julie G.


1Liebe Kinder

Es ist ja alles schön abgelaufen mit dem Besuch. Papa M. bekannte auch sein bit of Abenteuer, welches Julie in ihrem Bf (und Emma) verhüllt hatte. Es kam ganz lustig heraus und erklärt mir halb die Rückkehr über St, die doch länger währt als die via Durl. - Ich war also in Herrbg. Gieng dahin 27 Abds und kam 9 1/2 vor dem finster aussehenden Haus an, man that mir aber doch auf, wenn man mich auch nicht mehr erwartet hatte. Es sind liebe Leute. Ich predigte Morgens über Joh. 15. als ich heimkam saß E.S. da (hatte in Deckpfr übernachtet, um herzukommen, weil ich ihr nicht versprechen konnte sie mitzunehmen in einem Gefährt des Morgens). Nachm kamen die Hauffs von Nufring und Zimmermann sammt seinem Johannes mit ihnen. Er Z. konnte erzählen wie er hier in H vor 24 ordinirt worden sei vom lieben Kapff, damals 24jährig, und Gott hat doch viel an ihm gethan und durch ihn. Jetzt gehts wieder hinaus, sein Joh soll zum Chirurgen in Sindelfgn. Möglicherweise muß er auch Kriegsdienste thun, nach den neuen Gesetzen. Ich ging 5 Uhr mit Z um über Kupping und Sulz nach Wildbg zu laufen, ES natürlich mit. Dav wollte entgegenkommen, wählte aber den steilen Fußweg nach Sulz, verfehlte uns da, kam aber noch recht vor Abgang des Zugs. In Calw nahm ich Abschied von Z der in 14 Tagen Gerling verlassen will. Mögl wünscht derselbe würde auch dem war office in Lond einen Besuch abstatten, wo guter Rath vielleicht angebracht wäre - doch wer weiß! Gestern Abd waren Jul Mar Ann Herr Buser und Wöhrle zum Thee hier - recht nett. Die Bredius sandten von Amst ein telegr an Mama zu gratuliren. Nun lebet wohl und möget ihr viel Engel beherbergen! An Gastfreundschaft scheints ja nicht zu fehlen. Wir wünschen Euch heitere Herbsttage solang als möglich.
 Mit Kuß Euer V.
