 28 Mz 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich bekam keine Bacm. Papiere von Dir und weiß nicht wer die Exc. ist, der Du die Inlage schreibst.

E hat in Fellb die Bekanntschaft eurer Marie gemacht und freut sich sehr darüber. Den neuen Onkel hofft sie auch noch kennen zu lernen, vielleicht am letzten April, wenn das der Mittwoch unserer Zusammenkunft wird, wie es wahrscheinlich ist.

Hiemit erhältst Du ein bischöfliches Schreiben, in welchem auf Dr Warnecks neuen Plan angespielt ist, mit Drs Grundemann und Christlieb eine "Allgemeine Miss. Zeitschrift" herauszugeben. Das heißt dem Miss. Mag. die Sporen einsetzen. Ihr Absehen geht darauf, daß ihr Blatt auch den Aufrichtigen unter den Gegnern der Mission aus den Reihen der Gebildeten in die Hände komme.

Über Kaste schickte ich Dir heute Chaitanya im Chr. Church Intelligencer, Du mußst mir aber das Alles wenn benützt wieder zurückgeben. Auch den Waitz! Mir ist das so klar wie was, daß religion ernst aufgefaßt selbst bei Heiden die Kaste überwindet. Man kann nicht im Höchsten sich Eines fühlen mit dem Nebenmenschen und sich dann noch besinnen, ob man auch mit ihm essen dürfe. Das Liebesmahl folgt per se bei allen neuen Secten, Sacti Verehrern und dergleichen. Also auch bei Christen ein wirkliches Herrn-mahl. 
Nun hast Du wohl heiße Tage mit Hausbau. Thu nur nicht zuviel! 
 Herzlich grüßt Dein
 HGdt
Herrn Dr. Gundert.

 1Berthelsdorf 26 Febr 1873.
Geliebter Bruder.

Beiliegend sende ich ein Dankschreiben für die von Ihrem Missionshülfsverein uns zugewandte Gabe von 300 Fl. die sehr erwünscht ist da die durch die Orkanschäden veranlaßten Reparaturen und Neubauten viel bedeutendere Kosten veranlaßt haben als ursprünglich vermuthet ward.

Ihnen Missionsnachrichten mitzutheilen would be carry coals to Newcastle 
Da Dr. Grundemans Miss. Chronik nicht erscheint ist das neue Unternehmen von Dr. Warneck um so erfreulicher. Möge es nun an tüchtigen Mitarbeitern und Abonnenten nicht fehlen.

 Mit herzlichem Brudergruß
 Ihr treu verb
 Levin T. Reichel
