 Calw 23 Jun 73
Lieber Frieder

Also heute fährt Dirs in die Glieder, wie die Wochen sich summiren und plötzlich Aufgebot und Trauung da sein sollen. Hab keine Angst. E kam gleich und machte es richtig, wie die Bestellung auszurichten sei. Soviel möglich lade ich natürlich auf den lieben H ab, ihm wirds bald gelingen. Gestern hielt er für mich Hirs Stunde und war glaub ich froh, daß ichs ihm anvertraute, er wollte mir den heißen Gang sparen. So möchte er noch manches mir abnehmen und helfen, zugleich aber zieht es ihn auch nach Am. und Tine zieht wohl mehr an diesem Seil als an dem gegentheiligen. - Heute kam der Schulth Lechler von Münkl dann Schober von Ind. unterwegs nach Liebenz (zu Dr Irion), Kober von Nag. wenn ich lang unten säße, gienge es so fort. Sch erzählt selbst wie angegriffen er in Carwar-Alex war, daß ihn ein Deutscher Köpke begleiten mußte; er sagte auch gleich, von Wiederausgehen nach Ind sei nicht die Rede. Gestern war Frl Jaquet hier bei uns und Mar, dann auch Conrad und Frau bei W. H konnte sich nicht erinnern, den Conrad je gesehen zu haben. - Ich glaube H ist recht zugänglich für Gottes Wort, vielleicht mehr als wenn er beschlossen hätte zu bleiben. Der Herr thue an ihm, was Er für nöthig findet daß ihm selbst geholfen werde. Die Kinder sind lieb und Thod erholt sich auch, nachdem die Masern ihn doch tüchtig gepackt hatten. - Mama war von Sonntag bis Sonntg elend dran, Unterleibschmerzen, Durchfall etc. jetzt erholt sie sich wieder und ist sehr dankbar. - Freilich am Miss. Mag bin ich, doch seh ich so ziemlich hinaus, wenn auch morgen nach Ottenhausen, Mittw nach Liebz (Rösler) gehaudert werden muß. - Über Preßgesetz weiß ich nichts Rechtes. Bism sagt richtig, der geringste Theil des Volks bekümmre sich darum (in Winnend wehrte man sich a. 48 mächtig um Preßfreiheit, nachher kam heraus, daß die Leute die Freiheit verstanden, Trauben auszupressen ohne Bezalung). Aber ob es weise ist, diese Redacteure zu reizen, ob durch allerhand Einschränkungen viel erreicht wird, ist mir doch zweifelhaft. Daß Preßfreiheit factisch existirt, in dem Maße, daß kein guter Gedanke unterdrückt wird und auch alle zweifelhaften sich geltend machen können, steht ja fest. Im Übrigen ists kein Streit um etwas Wesentliches. Ich wünschte mehr, daß für meine östreich und niederld Gulden ein gutes Gesetz gegeben würde. Wenigstens drückt mich der Schuh da mehr als an allem was ich in die Presse gebe. - Mglg kommt gern zur Hochzeit, deutet aber an, daß seine Bertha mit eingeladen werden sollte, dann blieben sie von 9 - 4 1/2. Ich habs noch nicht angebracht, will aber dran denken, D.V. - Mit Tante Ur. Mama und Mlle Jaquet las ich gestern den 139 Ps. und wünsche Dir auch, daß Dir die Summe der Gedanken Gottes über Dich recht groß vorkommen möge. Sie ist und bleibt unausdenkbar und ist auch die Strecke vom 22. Juni - 5 Aug drin befaßt. Nun lebe wohl

 Es küßt Dein V.
