<ad 248.>* Calw 2 Apr 73
 <(in Mt Clem. 22 Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Einen längeren Bf zu schreiben bin ich heute nicht im Stande. Wir haben also Dein Schreckschreiben <v. 12. März>* erhalten, wornach ihr erstlich durch die Nachricht von bereits für Juni belegten steamer Plätzen überrascht wurdet, dann aber noch für Julies Gesundheit zu fürchten hattet. Was kommt nicht Alles ungerufen und unerwartet gerade wenn man etwas erleichterte Schultern brauchen könnte! Der treue Gott wolle euch die Last und Sorge bald abgenommen haben. So schnell wird übrigens das Fieber, wenn es typhoid war, nicht gewichen sein. Wir hatten in Ind eine schwere Heimsuchung durch dasselbe in der Tulu und Canares. Mission, gerade als ihr nach Basel gekommen waret.

Wegen der Zeit wünsche ich, daß ihrs nicht zu weit hinausschiebt. Dav hatte schon auf Ende Mai als die Zeit eurer Ankunft gehofft und wird sich enttäuscht finden, wenn ihr nun erst im Juni kommt. Vielleicht ist es aber wegen der Wärme besser wenn ihr etwas spät fortkommt. Als ich letztes Jahr in der Himmelfahrtswoche mit Deutschamerikanern von Brem her reiste, klagten sie sehr, wie kalt ihre Fahrt übers Meer ausgefallen sei. Doch scheint dieses Jahr sich sehr warm anlassen zu wollen.

Ich hoffe Du brauchst nicht nach NYk zu gehen zur Bestellung; denn die Onkel werden darin sicherlich Bescheid wissen.

Was Du von der "Illusion" sagst bei Predigern und Prädikurienten, ist ja sehr richtig. Die meisten Leute kommen aus einiger Hülle von Dunst oder Nebel nicht hinaus; was sie gethan haben oder thun können, erscheint ihnen immerhin bedeutend, wenn sie sich auch geringer Bruder unterschreiben. Ich habe davon schon Wunder erlebt.

Von Sam also ein lieber Bf, der mir rückkehrende Gesundheit bedeutet, und zwar darum weil ers mit Brüdern kann, die doch alle ihre Eigenheiten haben und unter die Luppe genommen unausstehlich aussehen können. Gefährlich schien mir früher besonders, wenn es ihm mit dem lieben Metz so gut gieng. Denn der ist vielleicht der ärgste Eigenbrödler, welcher darum auch 5 gerad sein läßt, wenn man nur ihn nicht behelligt. Da ist es keine Kunst, gut mit einem stehen; es bedeutet doch nur, weder auf einander wirken, noch den andern auf sich wirken zu lassen. Etwas anderes ists, mit denen sich einlassen, die auch eine Wirkung aufs Ganze erstreben und darum am nächsten besten auch rütteln, hobeln und fegen.

Am 29 gieng Mama mit Uranie früh nach Stuttg wo sie ein Herrenleben führten, eine Kutsche nach Cannstatt nahmen, das Bad sahen, wo Br Frederick vor 14 Jahren gewesen war, Kaserne, Schloß und dergleichen beschauten, kurz nicht ruhten bis die Neuenburger Royalistin auch einmal von einem Königssitz einen Begriff bekommen hatte. Sie war ganz übernommen mit welcher Freundlichkeit man sie aufgenommen habe; sogar in den lexic hatte man nachgeschlagen, um ihr dies und das deutlich zu machen. Das schien ihr also ein sehr glücklicher Ausflug, vom herrlichsten Wetter begleitet bis zur Rückkehr am 31 Abds.

Jetzt ist Louise Oehler bei Marie, die älteste T. des Professors, die jetzt vom Stundengeben lebt. Sie nimmt 1 Fl per Stunde, so macht sichs in Tüb, Marie kann dem freilich nicht nacheifern.

Gott helfe euch zu einem fröhlichen, ruhigen Abschied von Mt Clemens. Ich schreibe jedenfalls noch nach NYk
 Es küßt Euer V.
