 Calw 28 Jan. 1873.
Liebe Brüder!

An unserem Erscheinungsfest gieng ich wie gewöhnlich nach Kornthal, wo ich mir zwar etwas überflüssig vorkam, weil drei Missionare erscheinen sollten, die von den 3 Gebieten der Basler Arbeit erzählen konnten, wo ich aber doch möglicherweise noch etwas Neues anbringen durfte: Die Nachricht von der Herausreise der Gefangenen in Kumase und die andere von der Tilgung unserer Missions-Schuld. Nun war aber Pfarrer Reiff der zuerst abgesagt hatte, doch noch von Basel abgesandt worden, so daß ich mir schon als das 5te Rad am Wagen erschien. Allein der schöne Tag hatte so viele Gäste hergelockt, daß der Saal sie nicht fassen konnte; daher wurde die Schule geöffnet, die sich auch noch vollständig füllte. Da sprach dann zuerst Reiff und nachher ich. Im Saale aber hatten die Missionare zu berichten Lechler von China, Zimmermann von der Goldküste, Gräter von Mangalore, worauf auch noch Reiff dort seine Mittheilungen anbrachte. Es ist in der That hübsch gerathen, wie das Deficit seit Juli von 160,000 Frcs, gerade bis zum Neujahr auf 0 herunterkam, und man konnte sehen, daß die Theilnahme der Missionsfreunde nicht abgenommen hat, indem auch die sonstigen Beiträge nicht magerer ausfielen. Die andere Freude über die Loslassung der Gefangenen ist uns seither wieder verschleiert worden. Am 27 Novbr waren sie bis 2 Tagereisen von der Grenze des Ashante Landes vorgedrungen, mitgenommen von der plötzlichen Freude, von allerhand Besorgnissen und von den Reisestrapatzen. Ramseyers Kind war sehr elend. Zum Christtag sind sie aber doch nicht wie sie hofften, in Christiansborg eingetroffen und ein Gerücht sagt, die Soldaten welche sie bis zur Grenze begleiten mußten haben sie wieder nach Kumase zurückgebracht, wo der König sie jetzt auch gegen irgend ein Lösegeld nicht frei geben wolle. Da sind wir nun statt aufs Loben von Neuem aufs Beten angewiesen, ein Wechsel der aber auch sonst irgendwie doch eingetreten wäre, denn zum unausgesetzten Loben läßt es sich ja jetzt noch nirgends an; genug wenn doch das Gebet immer mit Lob gemischt werden kann. Inspec. Josenhans soll übrigens das ungünstige Gerücht von Kumase noch nicht glauben. 
In Kornthal erschien sonst immer Chevalier von Stuttg. Diesmal fehlte er; sein Sohn Heinrich, von Mexico mit Fieber zurückgekehrt, lag am Sterben und ist seither selig entschlafen. Ein anderer Freund, Köllner von Berlin, war in Kornthal zu sehen, wohnte aber nur Morgens Reiffs Predigt an; er scheint an einem Leberleiden langsam abzuzehren und sieht sehr elend aus. Sonst fehlte es nicht an interessanten Personen. Fjellstett aus Schweden, scheint sich in Kornthal zur Ruhe zu setzen nach einem bewegten Leben, hält dort auch je und je einen engl. Gottesdienst, der viel Anziehendes für die überseeischen Zöglinge hat. Fuchs von Benares war auch da, mit einem Sohn, der sich auf den indischen Forstdienst vorbereitet; ebenso Mögling von Eßlingen, der sel Frau Gräter Mutter etc. Kurz an Personen kein Mangel, nur reichte die Zeit nicht aus, weil bei unserem jetzigen Reden immer eins nach dem andern kommt und wir die himmlische Kunst mit mehreren zumal Zwiegespräche zu halten, noch nicht gelernt haben. Ich kam spät Nachts heim fand aber ein Telegramm vor, das mich schon in der Morgenfrühe nach Stuttg. trieb, einen Herrn Robinson zu sehen, der auf den Weg nach Calcutta durchkam. Dieser hatte eine mehrmonatliche Vakanz benutzt um ganz Nord-America zu durchreisen und wußte, da er Deutsch spricht, auch von unsern Landsleuten bis nach Californien hinüber allerhand Pikantes mitzutheilen. Einen seiner Söhne, der in Stuttg. Deutsch gelernt hatte, hat er in Amerika eingesiedelt, den andern brachte er jetzt mit, damit er seiner Zeit den Ältern nachfolge.

Daß Prediger Sydow in Berlin wegen seiner Rede gegen das apostolische Glaubensbekenntniß und insbesondere gegen die übernatürliche Geburt Christi von seinem Consistorium entlassen worden ist regt noch immer viel Staub auf; die Zeitungen behaupten einmal, es müsse jedem Religionslehrer freistehen seine wissenschaftlich gewonnenen Überzeugungen auch auszusprechen, und zwar meinen sie so allein lasse sich die Kirche noch halten, denn, wenn es keine Prediger mehr gäbe, welche auch die Gebildeten ansprechen, so sei es mit allem Kirchenthum aus. Es ist erstaunlich was da Alles perorirt wird. Ob freilich der Oberkirchenrath die Entlassung bestätigt, ist bis jetzt noch zweifelhaft. Man will wissen, daß das rein unmöglich sei, unter dem Vorsitz des früheren Prof. Hermann. Gestern kam ein Vorschlag in der Allgemeinen Zeitung: die Stunde zur Bildung einer allgemeinen Kirche sei gekommen; die Lusttragenden konnten darein einfach durch schriftliche Anmeldung aufgenommen werden. Strauß und seine Anhänger müßte "man dabei allerdings draußen lassen, wahrscheinlich auch die Mucker", die ebenso irreligiös als ungefährlich seien etc. Man ist bei uns also doch noch in weiten Kreisen insofern religiös, als man von der Kirche zwar möglichst wenig Gebrauch macht, aber doch ihr angehören und darin mitsprechen und mithandeln will. Merkwürdig war es mir neulich zu hören, daß in Bremen, wo die Trennung der Parteien wohl am weitesten gediehen ist, sie sich dennoch vereinigen konnten, ein gemeinschaftliches Gesangbuch einzuführen. Wenn die Gläubigen dem zustimmen konnten muß das Werk doch viel Gutes haben. Dagegen ist das neue Gesangbuch der Pfalz ein wirklich gutes, über welchem aber so hitzige Kämpfe entbrannten, in vielen 1000 Exemplaren zum Einstampfen verurtheilt worden. Vielleicht lebt es in besserer Zeit wieder auf. - Gestern begrub man in Hirsau einen alten Calwer, den Herrn Heinrich Zahn, der aus einer sehr rationalistischen und liberalen Familie entsprossen, anno 1848 ins Frankfurter Parlament gewählt wurde, ohne daß er die Wahl annahm, jetzt aber als ein Kind Gottes in die Ewigkeit hinüberging. - Er hat noch oft gerühmt wie viel Dank er seinem Jugendfreund Schauber schulde, den er einmal in einer kitzeligen Angelegenheit berieth, da denn der schüchterne Mann sich so weit überwand, ihm anzudeuten, daß solche Verlegenheiten uns je und je zugesandt werden, um uns an unsere Erlösungsbedürftigkeit zu erinnern. Das war im Jahr 1853 und das Wort schlug ein. Seither kam sich der Mann "erlösungsbedürftig" vor und wurde diesen Namen nicht mehr los, bis er die Erlösung durch das Blut Christi ergreifen und gegen alle Verstandeszweifel festhalten konnte. Sehr klein schied er aus diesem Leben, freute sich aber darauf seinem lieben Schauber noch drüben für jenes Wort danken zu dürfen. So meine ich auch sollten wir das hohe Einhertraben der alten oder modernen Heiden nicht zu hoch anschlagen, sondern dessen ganz gewiß sein, daß hinter dem stolzen Gebahren irgendwo doch ein sehr reelles Erlösungsbedürfniß verborgen steckt. Jetzt ist die zeit, da wir drauflosschlagen und ein Zeugniß ablegen können, das möglicherweise abgewiesen wird und doch seine Wirkung noch einmal thun kann, daß wir uns drüben mit einander freuen. Indem ich mir und Euch Gottes Segen zur Benutzung des Augenblickes wünsche  bleibe ich
 Euer (gez) H.G.
