 Calw 10 Mz 73
Lieber Frieder

Zu vielem langts nicht. Du bist eigentlich ein Tausendsasa; jagst mir alle möglichen (doch lauter liebe) Besuche ins Haus und läufst davon ohne sie zu empfangen. So muß ich dann dran glauben. - Also E war heute gehorsam in der lection, kam natürlich scheu, weil sie aus unbekannten Gründen ihre Aufgaben nicht gründlich gelernt hatte. Wie sie neben Angelica bestand, weiß ich aber nicht genau. Sie besuchte mich dann und war recht fröhlich. Fr Sophie St Mutter und Tochter, Fr Lamparter, Fr Wunder etc. waren alle da und meinten, auch wenns zu den Heiden gienge, wäre E die rechte Person. Jetzt gilts halt recht dankbar zu sein, d.h. im frischgestärkten Glauben neue Kraft zur Treue im Kleinen zu schöpfen. Dann wird uns Schritt für Schritt vorwärts geholfen Du wirst in H. wiederholt neue Klötze zu spalten bekommen; es wird alles erträglich, wenn man recht bedenkt, wie viel Geduld der liebe Gott mit uns hat.

Wir reden natürlich viel von Dir und hoffen Du bist glücklich angekommen und hast auch dazwischen geschlafen. Widm begegnete mir auch und gab Glückwünsche auf. Carl wollte vom Deichelweg zu Fr Wöhrle hinab, die er Fr Brezle nannte, weil sie ihm gestern eine Brezel mitgebracht hatte. Sie winkte uns dann von der Wiese herauf, wo sie mit ihrem Jule stand.

Morgen will ich Sam schreiben. Er muß auch noch aufthauen, so komisch er sich anstellt. Ich bins überzeugt, er spürt je und je, daß es ihm an Kraft fehlt, aber gesteht es sich noch nicht. Gott wirds ja recht machen.  Mit Kuß Dein V.
