+ Calw 13 Juni 73.

Lieber David

Hier also Herms Telegramm. Dasjenige aus Cassel kam Morgens 8.16 (aber wegen Gunbert ungern abgegeben und ungern geöffnet wurde) also strengte man sich an, auszufinden wann sie kommen konnten. Es schien um 7 Uhr aufgegeben; daß er den Mttg bei Fried zubringen wollte also nach Fahrtenplan unmöglich. Erst um 5 Uhr konnte er in Heid. sein, also das Wiedersehen erst heute. Allein nachher dachten wir doch, er habe nicht früher telegr können und sei 5.35 (v Cass.) weitergefahren. Kurz ich schrieb das per Pack. nach Stuttg. In Wahrheit waren Hs eine Stunde in Heid., gingen dann von Fried begleitet nach Bruchsal (Fried hatte frei wegen Frohnleichnam, was uns bange machte, er ginge viell nach Stuttg wohin E. und Jul Heerm schon morgens abgefahren waren) und brachte dort noch 2 Stunden bei ihm zu. Aufs Telegr von Bruchs hin telegraphirte ich an Tante Rein H. passire Zuffenh 8.37. Wie H in Zuff ankam war der Zug nach Calw schon von Stuttg her eingefahren. Jemand rief ihm Herm. und Tine sagte: Das ist Dein Vater. Portly war der Herr der aus einem Wagen dem mit Kisten beschäftigten zurief, aber doch nicht alt genug. Es war Ad. und nun enthüllten sich an verschiedenen Wagenfenstern Großm. Tante R. Emma Georg Anna die dann alle bis Renn. mitfuhren, so wie E und Julie H die ihre Einkäufe in Stuttg besorgt hatten. - Hier hatten wir Sweets zum Nachtessen die ich dann zu Thud. begleitete, worauf ich mit Jettle und Marie den Weg antrat auf langes Warten gefaßt. Aber beim letzten Haus angekommen hörten wir den Pfiff und hatten zu eilen. Marie voraus - dann ich, hörte schon aus einem Wagen Hs Stimme Das ist mein Vater, so kamen sie alle nacheinander. Tine und die Kinder mit Jul und E Heerm fuhren ans Haus wo Mama sie empfing. "Es ist erlebt" fiel uns allen ein. 
Die Silesia war dem engl Postschiff mit Hs letztem Brief am 3 Tag vorausgefahren, hielt vor Plymouth und Cherbourg und fuhr Dienst Abd vor Elbemündung, Mittw Morgen hinauf. Abds 9 Uhr auf Eisenbahn. Bequem telegrafiren konnte man erst in Cassel. Der Capt war Hebs Neffe "mein Onkel hat viel gearbeitet und ich habe auch viel zu arbeiten". Nicht viel Umgang. 
_...1 Wir tranken noch Thee zusammen legten die Kinder in chere tantes Zimmer, dann brachten wir endlich H und Tine fort die aber noch bis 1 Uhr plauderten. - Sie frühstückten erst nach 9. ...1
