 Calw 12 Mai 73.
Ma chere Julie et Uranie

Hier donc j'ai ‚t‚ … Hirsau - Emma, mais pas seule, une autre s'offrit pour nous accompagner quoique je lui avais dit qu'elle ferait mieux entendre la predication de notre doyen. Puis j'avais un baptˆme qui ne m'‚tait pas annonc‚ et pauvre E. fut oblig‚ de s'en aller avec l'autre E, qui la tour mentait tout le chemin jusqu'… l'‚cole du dimanche. Quand je me retournai, Jettle a apport‚ le diner, qu'elle avait fait (Rickele ‚tant … Schwieberdingen) et nous deux nous rendimes … Stammheim o— j'ai eu la reunion pour la Mission (7 Fl. 40 kr). Le soir j'ai vu Emma pour un moment, mais elle ne m'a pas racont‚ ce qu'elle avait communiqu‚ … Jettle. Pourtant j'ai trouv‚ ce matin qu'il sera necessaire de montrer un peu … notre voisine ce qu'elle preparait pour elle mˆme par ses nigauderies. Je lui ai dit que je devrai me rendre prŠs de sa mŠre pour lui parler de sa conduite, que je la regardai comme malade et que je ne pouvais plus supporter sa maniŠre avec nous. Elle a donc confess‚ qu'elle aurait fait mieux en n'allant pas … Hirsau contre ma parole, mais elle a pri‚ de ne dire rien … sa mŠre, parceque celleci le communiquerait … son pŠre etc etc

Marie vint avec Me Sweet et son fils … 9 heures, nous etions avec elles jusqu'… ce que Mr de Zaremba vint, avec qui je devais aller chez les Grill pour diner. Zaremba et sa femme se retireront … Petersburg. Il est toujours plein d'amour, tu sais qu'il est neveu du vieux Zaremba. Bon diner l… et le gar‡on de Grill rejoui de mon baton.

A 2 1/2 heures retourn‚ chez nous je trouvai Mr Laufer qui vient de Böblingen. Zimmermann a aussi ‚t‚ l… hier pour la fˆte de Missions et sa femme noire a emu toute la ville et la femme du Decan Heermann (frŠre du Maurice H.) par son apparition. Laufer raconte beaucoup de Chombala etc. Puis viennent Haug, Bunz et sa femme (bon enfant … ce qui semble) Hermann de Liebenzell.

Une longue lettre de Sam touchant son excursion pour precher aux Badagas. Elisabeth ‚tait moins bien, elle avait de la fiŠvre et toussait, un jour il lui semblait qu'elle sera suffoqu‚, mais elle pense que cela commence d‚j… … se passer. Pourtant elle semble bien rejoui de son esperance et n'avait pas de crainte. Que Dieu soit leur aide dans l'heure de besoin! 
Jette a assez … faire je crois, mais je trouve rarement un moment … lui parler. Laufer craint que les Macks devront aussi bient“t se rendre en Europe. Lui et sa femme mŠnent une vie bien simple … Tubingen et il se trouve rafraichi par la foi simple et enfantin qu'il trouve parmi les paysans des environs. Il n'a pas mˆme visit‚ les Oehler et semble craindre un peu les freres riches. A present il est chez les Weitbrecht et leur raconte de Nathanael. Adieu pour le present et qu'il vous donne une m‚sure de joie et de force.
 Votre HG.
