 Calw 3 Oct 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ja freilich habe ichs liegen lassen, es kommt eben so vieles (und noch kein Hesse darunter). Am 18 ist ein Dampfer von NYk abgegangen und 30 S. in Plymouth angefahren, der was Willkommenes bringen mag.

Dein letztes war auch willkommen, ich setzte mich stracks hin und las es durch. Mich sprichts an, aber doch so, daß ich manchmal veranlaßt bin mir das englische dabei zu denken. Frage: solltest Du Dich nicht etwas mehr emancipiren, die Gedanken des Engldrs freier nachdenken? Einiges auch kürzer fassen? So daß die "einfache, ungesuchte Ausdrucksweise" die er in seinem Bf für sich beansprucht, auch für deutsche Leser mehr zum Recht käme. Ich meine, es sollte etwas dash und weniger pleading durchscheinen, damit die Sache sich möglichst rasch lesen lasse. Denn im Einzelnen ist sie ja leicht gearbeitet. Bei den Weissagungen gäbe es allerhand Anstöße (S. 31. zB. wird Jes. 40 älter hingestellt als Psalm 45, oder versteh ichs nicht recht?), das würde ich mir erlauben durch Verkürzung flüssiger zu machen. Denn nicht das Einzelne, die Totalität des Beigebrachten hat hier Beweiskraft. Die Hinweisung auf Vaughan lieber in eine parenthese, meine ich, und den Hauptsatz allgemeiner gefaßt "neuere Apologeten" oder so was. Luthardt Auberlen etc. sinds, an die dann Deutsche denken dürfen. Ich erwähne das als ein (vielleicht gerade unglücklich gewähltes) Beispiel, nur um anzudeuten, wo für mich als deutschen Leser der Fluß der Rede etwas stockte. So bin ich mir auch über die Scripture renderings nicht ganz klar. Ob aus dem englischen zu übersetzen? oder Luther oder Stier? Am Ende zöge ich doch vor, was am Frischesten wirkte. Die biogr. Skizze ist by all means beizugeben, sonst wissen die wenigsten Bescheid.

Ich bin am Samstag in Stuttg durch Fr Robinson voraussichtlich festgehalten. Sonntag muß ich mit Schnellzug in Nürt eintreffen, kann aber 8.1 bis 8.13 in Eßlingen bleiben (Ja so, dann bist Du in Reichenbach!) Das ist Alles wie ichs auch bedenke. Oder komme ich, wenn mit Fr Rob fertig Samstag Abds 6.40 - 7.20 nach Eßl und bleibe dann über Nacht bei Dir. Ich will suchen das möglich zu machen, hänge aber von andern ab.

Zu Fr Chapman hätte ich keinen besonderen Zug. Fanny Nast steht in Unterhandlung mit einer Anstalt in Engld, der eine Fräulein Rau (Tochter meines früheren Repetenten in Maulbr) durch Verlobung abhanden kam. 
Onkel Heermann ist mit seiner Julie von Hdlbg sehr befriedigt zurückgekommen. Emma hat aber gleich wieder Ersatz für ihr Gastzimmer gefunden, Dr Werner und Frau wollen dort besuchen.

Auf den 15 Oct ist nun unsere nächste Sitzung festgestellt. Ich hoffe Du kannst dazu eintreffen und alles Gute und Schöne anregen. - Sweets sind in Meran angekommen. Von Zimmermann habe ich mich Sonntg Abd geletzt, er reiste von Herrbg mit mir retour. Sein Sohn kommt zum Chirurg nach Sindelfgn. (besser als Buchdrucken)

 Nun Adieu Dein HG
