 Calw 1 Jun 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Gestern kam Fried auf seinen letzten Besuch vor der Hochzeit. Er ist gutes Muths und seine E gleichfalls. Sweets waren wieder etliche Stunden hier und wollen auf Wochen hieherziehen. Sie ist Louise Scudder, T. des amer. Missrs und Schwester der Arcot Missionare (dutch Ch. NYork), innige Freundin der Marie seit ihrer Landung in Cal, da sie kam ihren Brüdern zu helfen. Sie lernt jetzt Deutsch, wie einst tamil. Mar führte ihr letzthin ihren engl Kranz zu, der aus Frauen und Mädchen besteht, und sie fanden sich alle sehr lustig und lebendig zusammen.

Welche Freude wir über die Nachricht von L. B.<acmeister>* hatten, kannst Du Dir denken. Es wäre wieder eine tröstliche, sehr pfingstliche Thatsache. - Sam ist wie wir eben hören vom Todesthor wieder zurückgeholt worden, Elisab schreibt sehr dankbar; ich muß das an ihre Mutter schicken, dafür erhältst Du was von Metz und das von Carl bleibt darum aufgeschoben. 
Herbert Weitbr war gestern hier, erwartet die Macks (die in Triest gelandet sind) will dann nach Engl und in einem Jahr ordinirt, wohl an die Schule in Lahor. Er gefällt mir wohl, hat in Tüb. Berlin Bonn studirt und scheint ein Mensch von guter, gleichmäßiger Begabung und weitbr'isch ruhigem Geiste. 
3 Juni. Dies kam nicht fort. Es ist etwas durcheinander gegangen, bis gestern gepredigt und katechisirt war (in Stammh) und Fried sich wieder auf die Eisenbahn begeben hatte. Dies ist sein letzter Besuch vor der Hochzeit. Sie fragen, ob Du auch kämest zur Hochzeit, vorerst 5 Aug, wenns dabei bleibt. Es freute mich gestern dran zu denken, daß Du auch Deine Arbeit hast, und das Wort doch vielfach und weithin verkündigt wird. Mögen wir auch noch mehr Geisteswirkung sehen dürfen!

Jener Frohnmeyer, Miss.aspirant und Lehrer in Basel, predigt drauf los mit doppelter Freude, seit ihm die Conscriptionsfrage, die ihn seit mehr als einem Jahre drückte, abgenommen ist. Er ist meines Davids intimus und sie haben viel Freude zusammen.

Jetzt denken wir viel an Herm der 29 Mai auf Silesia sich eingeschifft haben wird. Bunz, sein alter Freund, freut sich auf ihn und ladet nach Möttl ein. B hat gestern auch in Stammh gesprochen, sehr laut und herzhaft, nur mit noch curiosem rheinländischem Accent. Er sagte mir daß Dr Warneck schon von Barm wieder fortgeht, weil zu anspruchsvoll; zu Hause und draußen wollte er Alles ändern. So scheint auch etwas Ungewißheit in das neue Unternehmen einer Miss. Zeitschrift im Verein mit Christlieb und Grundemann gekommen zu sein. Morgen zu einem bad Miss. Fest mit Graeter! Adieu  Dein HG
