 Calw 16 Sept 73
Lieber Frieder

Hab ich Dir weh gethan? Das thut mir leid. Ich dachte gar nicht daran, daß Geschenke unterwegs sein könnten, sondern wollte nur den Southh. Bf auch nach St senden. So kann einem je und je was passiren, während man zu Dank verpflichtet wäre. Also jetzt herzlichen Dank für das schöne Bild, das uns sehr erfreut und auch andere erfreuen wird, zB den Sam dem noch durch Naths Braut eines zugestellt wird. Mir gefällt es ganz gut. Ich habe nun Dav angestellt H's erste Reise nach NYork zu copiren, und er hat es recht nett gemacht. Es freut mich beides zusammenstellen zu können, die Segelfahrt und die Dampffahrt über das atlantische Meer.

Ich kann erst etwa Ende Oct kommen, wenn meine Feste aus sind und sehr weit wird es auch nicht reichen mit der Zeit, sondern so schnell wie möglich abgemacht.

Die 6% würtbg wechselte ich schon lange aus (Mitte Juli) Herr Cam verw. Bilfinger brachte mir selbst das Geld ins Haus. Man darf sich über Sch<uldt>* nicht wundern, er ist eben der Welt zugekehrt und hat doch viele Anregungen schon erhalten und nur halb an sich hinkommen lassen. Das macht dann im Alter solche Zwitternaturen, die keiner Partei anstehen, während sie allen gefallen wollen und wenigstens mit allen anzubinden versuchen. Mir ists leid um seine Kinder. Der Sohn ist jetzt auch Candidat, examinirt, muß sich aber erst erholen. Ach daß er was Ganzes würde und entschieden dem Herrn diente!

Frau Regelm ist da gewesen Abschied zu nehmen und verspricht es Dir nicht nachzutragen daß Du E fortgenommen hast. Carl Weigle ist los von Strasbg und jetzt in Essling. Nun ich hoffe Du hast heitere Tage, an jedem Anfang und Ende gut, so wird auch die Mitte erträglich ausfallen. In herzlicher Liebe küßt Euch beide
 Euer V.
