 Calw 27 Oct 73

Liebe Kinder <Fried>*

Heute Abd soll endlich Fred mit seiner Frau kommen, schreibt Ur., aber so unsicher, daß wir schon 2mal umsonst auf dem Bahnhof waren, und auch jetzt wissen wir nicht ob sie so klug sind in Zuffenh auszusteigen. In diesem Fall allein ist ihre Ankunft jetzt möglich, wo nicht wirds 11 Uhr werden. Daß solche alte Reisende ihre Zeit nicht im Voraus berechnen können! 
Ich danke für Deine Predigtwinke und will mich streng darnach richten. - Sam's Bf der heute kam ist schwach an 3-4 Orten wie Du merken wirst. Gott helfe ihm zu größerer Einfalt. Ach es ist doch was Nettes wenn einer gar nicht auf andere sieht, sondern einfach vor Gott thut was er für recht hält. Gott gebe es uns mehr und mehr! - Von H kam nichts, nur ein Bf der Emilie Gdt (T. von Eduard) an ihn, als ob er noch in Europ wäre, und ist ihr doch so nahe. - Der alte Dettgr ließ mich auch einladen ihn noch einmal zu sehen.

- Ei Herm Breun'gs Ende wirst auch in der Zeitung gelesen haben, ich hörte nichts näheres.

Dagegen hat Rob für Schiffmayer das Nöthige geschickt, den hoffe ich also in Calw zu sehen, ehe er nach Ind geht. Ich weiß nicht ob er kath. oder evang. ist - doch vielleicht eher dieses, weil er sich gegenwärtig in Schleswig aufhält.

Dav denkt daran diese Woche wenn nichts von Bremen kommt, nach Leipz abzugehen, so daß er noch vor 1 Nov dort eintrifft. Fr Wöhrle war wieder weniger wohl, doch fand ich sie heute (mit Dav) im Zimmer. Ich habe auf diesem Spaziergang 2 kleine Psalmen (neue) mit Dav gelesen. Es geht also im hebr ordentlich vorwärts. - Marie war heute in Liebz von wo ja Herm's nach Oberstenfeld versetzt werden. Sie denkt noch nicht daran mitzukommen, doch ists immerhin möglich daß es ihr zuletzt auch in den Sinn kommt. Als <Herrn Dr. theol. Gundert>1 dürft ihr mich aber in Heidlbg nicht ankündigen, da ich bloser Philosoph bin. - Wir wollen nun sehen was der Bahnzug bringt, eben pfiff er vorbei und Mama hat das Große gethan den <Calw>1er Bahnhof selbst auch mit Dav heimzusuchen, um den a. 1833 verabschiedeten Bruder gleich bei der Ankunft zu sehen.

 Sie sind da
 Es küßt
 Euer V
