 Calw 26 Mai 1873
 <R 21/30 June>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich habe heute schon den 2ten Bf erhalten, den ich beantworten soll, der erste sprach von Reiseanstrengungen und Elisab's Husten, der 2te vom Fieber. Mir wars, ich gestehe es, beim ersten nicht ganz wohl um der Strapazen willen, denn so sich durchnässen und unter 2 Hunden schlafen etc. schien mir übermacht; man darf sich doch nur mäßiges zumuthen, wenn man gesonnen ist möglichst lang auszudauern, wobei sich von selbst versteht, daß um klarer Pflichten willen zwischenein auch das Leben frisch gewagt wird. Ich hoffe, Du läßst einen Dr zu und übernimmst es nicht Dich selber zu curiren, damit der lieben Elisab eine Sorge erspart werde. Sie kann es jetzt so gut brauchen. Mama die übermorgen zurückzukehren gedenkt, wird herzlich theilnehmen an dieser neuen Aufgabe. Auch die Nachricht vom Heimgang des kl Carl in Vayh wird euch schmerzlich getroffen haben. Ich denke aber, der Herr weiß wozu er das Kleine ruft.

Sweet hatte ja einmal ein Stück Land für die Miss. auf den hills angeschafft, wofür die Comm aber den jährlichen Zins nicht geben mochte, so daß es wieder losgeschlagen werden mußte. Ists jetzt noch in Missionars Händen oder nicht? Marie war mehrmals in Liebenz bei Sweets, auch Dav und Theod giengen mit. Dav kam 18, als wir Abds im Kirchenconcert saßen, durchnäßt vom Marsch aus Pforzh nach Reichbch und dann vom Sitzen oben auf Postwagen, hörte aber das Concert vollends mit an, und kehrte dann mit uns heim. Er hatte seit Heidelbg nichts gekostet. Dort hatte er von 4 Uhr Morgens bis 12 Uhr mit Fried zugebracht und in seine Sachen hineingesehen, bedauert ihn eigentlich. Sein Sinn geht auf eine unabhängige Stellung, d.h. aufs Wagen, lieber heut als morgen. 20 war er bei der Hochzeit in St. dann 1 1/2 Tage im Wildbad, besuchte natürlich auch Steinhaus und gewann Emma lieb. Er sagt Hesse sei sehr elend mit Rose oder sowas, Frohnm. liest ihm als vor. Am 24 fuhr er wieder nach Basel ab und wollte bald in Neuchatel einen Besuch machen. Kurios es scheint als ob die Militärverhältnisse ihm jetzt die Schweiz anziehender erscheinen lassen als das deutsche Reich. Stkpf aber wünscht ihm in Norddeutschld eine Stelle zu verschaffen und räth eher sich im deutschen Leben noch mehr umzusehen.

Fried hofft auf Pfingsten wieder zu kommen und ist der guten Hoffnung bis 5 Aug etwa auch Hochzeit zu halten.

Mama ist froh, daß die Wildb Zeit zu Ende geht, Uran fühlt sich aber sehr gehoben dort, Mama sitzt ja bei ihr zu Gast.

Ich will morgen nach Stuttg zur Brüdermiss. Cfz und Pfarrconfrz, wo auch Josenh auftreten und wohl vom neuen Deficit (110000 Fcs?) sprechen wird. Mir ist dabei nicht ganz wohl zu muthe, denn ich glaube das Geld geht doch oft zu leicht hinaus, namentlich wie man jetzt baut. Und die Zurückkehrenden nehmen sich auch nicht alle in Acht mit Großthun oder Großreden. Da wünscht man oft neue Kräfte von oben.

Ich hoffe die lieben Geschwister in Newyork haben Freude an einander, habe aber noch nichts von dort gehört, von Mt Clemens aber wohl, wie Alles Abschied nimmt und das früher Gekaufte sich jetzt nach vielen Seiten hin vertheilt. In Detr. glaubt H. sich mit Haas inniger als bisher verbunden zu fühlen. "Seine Art ist ein Mittelglied zwischen mir und dem lieben Vater." er führt dann aus daß derselbe methodisch, critisch, schneidend zuerst seinem verschwommenen Wesen antipathisch war. "Ich hatte in meinem Leben eigentlich noch nie gespürt, was gemeinschaftliche Erbauung ist, und meinte dergleichen existire gar nicht, es müße ein Jeder erröthen, wenn er einmal das Wort brauche." Wunderlich klingt auch das Wort: wenn man davon rede, die Schmach Christi zu tragen, muthe es ihn wie ein Bekenntniß an, daß man eigentlich gar nicht verstehe, was man zu besitzen vorgibt. Das lautet alles so schrecklich theorisirend Mir ist zu Zeiten bange ob ich diesem aestheticus, der nun auch criticus geworden ist, etwas werde bieten können. Dabei denkt er aber viel an Unfall oder Tod auf der Überfahrt und ist sehr weich. Zum Abschied wollte er am 4. noch engl predigen in Bissells Kirche, das erstemal in seinem amer. Leben.

Carl ist gestern sehr vergnügt an seinem Christtag gewesen, wie er es nannte, von Stuttg, Basel etc. waren schöne Geschenke eingetroffen. Heute hat er sich für großjährig erklärt und seiner Mama das erste Brieflein allein ausgetragen. Neulich sagte er ihr, wenn ich in den Spiegel sehe, so find ich, daß ich schön bin. Ist nicht gerade gelogen. Aber einen Weltswillen hat er, Th ist viel gefügiger.

Hörst Du auch je vom lieben Thom Stanes? Ich bin sehr für ihn eingenommen und leide mit in dem was er mit seiner Frau sich aufgeladen hat. Möge der HErr es ihm erleichtern. Das ist doch was fürchterliches, ein böses Weib haben, und ich preise Fried glücklich, wie es nun auch gehen mag, daß er so gut geführt worden ist in seiner Wahl, sie ist eine so lautere, einfältige kindliche Seele wie ich wenige kenne. Dav hatte auch gleich einen rechten Zug zur neuen Schwester, und für Herm's freut mich dies neu geöffnete "Steinhaus" ganz besonders. Es sind liebe Leute alle miteinander, bei denen alle gˆne (= gehenna) verschwindet.

 Adieu und werdet bald gesund!
 Es küßt Euer V.
