 Calw 9 Mz 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

Weil dies eben von Stolz mir zugeschickt kommt, möchte ich Dich fragen wie weiter machen. Der extract kostete 2 Rs, aber den padre zum Attestiren seiner Unterschrift nach Merc kommen zu machen, hätte wohl größeren Aufwand verursacht. Nun dachte ich: Vielleicht sollten Du und ich unten hinschreiben, daß wir an Eidesstatt die Richtigkeit der Unterschrift des Bezeugenden erklären und uns verantwortlich machen für irgend welche Folgen einer Unrichtigkeit in der Erklärung. Dazu aber solltest Du eine gerichtliche Person besuchen und das Nöthige herauslocken, so bin ich gern bereit dafür einzustehen für meinen Theil. Wären mehr Zeugen nöthig, so hätte man noch F Müller, Irion etc. aber das sollte doch genügen. Oder hätte man mehr Fiduz in eine Unterschrift und Sigel der Basler Missionscommittee? Suche es bald zu Ende zu bringen, gelt.

So ist der liebe Williardts nun auch dahin - er hat doch lang ausgeharrt. Grüße auch Sophie B. wenn Du sie siehst.

Wir haben also Du gemacht mit den Heermanns und das Töchterlein kommt nun zu uns vor aller Welt. Theod. schrie es auf der Gasse aus, daß allerhd Fenster sich öffneten: jetzt kommt mei neue Tante, da da unten! So weiß es also die Stadt und Du bekommst auch einen Theil der Verlobungskarte die Dir zugedacht war. Dav wollte daß Fried ihm telegraphire: also ist Schön Wetter, Leidensschule unterbrochen etc. nach Basel gelaufen zum puzzle des Telegraphirenden. Alles grüßt
 Dein HG.

 1Friedrich Gundert,
 Emma Heermann,
 Verlobte
 Calw, den 7. Maerz 1873.
