<ad No. 3.>* Calw 4 Sept <Donn>* 73
 <N.Y. 20. in Detr 22. Sept.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Donnerstag 10 Uhr morgens kam endlich der Bf von der Stadt <Hotel>* Wismar <= Hamburg>* (und gestern als an Deinem Sorgentage fand ich die Bfe von der früheren Reise, bei Seite gelegt, Dich zu erwarten! Dav. will sich dranmachen, sie rein zu schreiben). So will ich gleich anfangen etwas zu schreiben, und zwar zuerst melden, daß ich Sonntag Abds und dann Montag Vorm. je einen Bf an Bolten absandte, den letzten mit einem - nach langer Zeit ersten - Bf. von Sam an Deine Adresse. Er vermuthete uns noch im hellen Genießen und dachte so wenig an den 3 Sept, als Du bei Deinem Schreiben an die Möglichkeit, daß Sam sein Kindlein schon ausgetragen haben könnte. Nun Gottlob, wir sind im fortwährenden Genießen, seit der Herr von den Todten auferstanden ist. Also haben wir im Steinhaus, wohin Dav gieng, durch Mittheilung des Bfs Freude gemacht, und durch freundliche Botschaft auch bei Minas Schwester. Diese hatte natürlich noch nicht geschrieben. Die meiste Freude aber hatten wir selbst, sogar über die unreinigen Betten, (die ihr hoffentlich frisch überziehen ließet), weil sie so ein nettes Wort von Julie hervorlockten. - Über die Condukteure! Da war ich letzthin mit Marie und Jettle (2. um 12 Uhr) auf den Bahnhof gegangen und weil es regnete mit den Gros, die wir verabschieden wollten, in ihren Wagen gestiegen, auf das Zeichen wartend. Endlich schlug der Condukteur die Thüren zu, also stiegen wir aus. Da hieß es: Aber Du meine Güte, wo wollt denn ihr hin? Was, so lang seid ihr da drin gewesen, und hättet fast nach Althengst. mitfahren müssen! etc. 20 Minuten waren wir drin gewesen und kamen noch zeitig genug ins Haus zurück, den Gros zu winken. Jette und Marie mußten gewaltig lachen über den zutraulichen Condukteur - Ja freilich, wer wird nun bei euch in die 3 Kojen kommen? Ich bins überzeugt: auch ausgewählte Leute, nur hättet ihr sie nicht gerade so gewählt. Heute bes. bin ich viel bei euch und denke an die Seekrankheitsscenen in der Nordsee. - Jetzt an unsere Sedansfeier! Etliche Rothe beflaggten nicht, verreisten auch sammt ihren Kindern, damit diese ihren Geist rein erhalten. Sonst aber war es, soweit ich höre, ein schönes Fest: etwa 1000 Kinder mit Fahnen in der Kirche! Mar hatte aber eine Angst. Denn kaum hatte Carl gefrühstückt, so gieng er mit der Fahne auf den Brühl und zu Thud's, war sehr verwundert nichts zu finden, hielt sich aber den Vorm. dort auf. Umsonst suchte Marie unter all den Fahnen nach ihrem Burschen er war nicht zu finden. Helfer hielt eine nette Rede "Bis hieher" etc. Bei Austheilung der 1000 Kümmelküchlein kam also Carl zu kurz, andere nahmen auch 2, indem sie sich zu verschiedenen Abtheilungen stellten. Nachm zog Marie mit den 2 Kindern und Dav auf den Brühl hatte dort ein Tischlein und Vorrath; es gab auch Reden und Deklamationen, bis ein mächtiger Schütter alle in die Turnhalle und zu Thud jagte. Dann aber wurde es wieder hell und also wurde noch geturnt und gesprungen und Preise ausgetheilt. Nur reichte es mir nicht, hinabzugehen.

Gestern kam Miss. Müh, unterwegs nach Afr mit dem gieng Dav in Jglgsverein und machte das ab. Ich lese mit Dav. im Homer, in der hebr Bibel etc. und so gibts immer was zu reden.

Wattenwyl hatte eine Sorge auf dem Herzen, die ich ihm theilweise abnahm, nämlich wegen des lieben Insps und seiner oft so scharfen Art, welche namentlich die Berner abstößt. W. trägt das alles sehr treu und eingehend, daher ich mir mit ihm Mühe gab. Gott helfe in allen unsern Schwächen und Mängeln ohne Zahl!

Ich wollte mehr schreiben, es reicht aber nicht. Nur meine ich, sei es immerhin der Mühe werth, kleine Bfe abgehen zu lassen, die hoffentlich schnell laufen. An Ebbecke schrieb ich gleich, die data beweisen, daß nichts zu machen war. Ich denke, Kauffmanns Adresse bekommst Du gelegentlich.

Wir bitten den treuen Herrn er wolle euch fröhlich und selig hinüberführen, im Geleite seiner Engel, eingefleischter oder mehr windiger oder geistiger Art. Er hat ein großes Haus und vielerlei Gesinde, daher gehts ihm nie aus, wo er seinen Berufenen eine Freude machen will, sie durchs Sichtbare zu führen zu den niegesehenen Wirklichkeiten. Er weiß schon, wo ihr hinkommt und hat Arbeit und Lohn in store. Seid gutes Muths im Vertrauen auf ihn, auch Du Tine und Du Jule, und Du Marle - und behaltet lieb Euren  V.

Was soll ich von den andern allen sagen! Es regnet mit Küssen und Grüßen. 
1Hs Bf machte auch im Steinhaus viele Freude.

2Gruß von Marie und von Mama an Emma und Fr.
