 Calw 17 Febr 73
Lieber Friedrich

Schönen Dank für Deinen Bf. Wenn Du so entschlossen bist, das Eine oder das Andre von Gott anzunehmen, darfst Du überzeugt sein, daß Dir das gewünschte am rechten Datum zukommt. Ich bin nicht in Sorge darüber, daß es sich recht machen wird.

Heute gieng ich zum erstenmal wieder spazieren, wie auch gestern in den Jünglingsverein. Carl wollte mit und "Veigele suchen." Die fanden wir freilich nicht, aber vorwärts kamen wir doch und auch zurück ohne Schaden. 
Ich würde Dir Robinsons letztes schicken, aber Du würdest es nicht lesen können. Pl wenigstens sandte es zurück und bat um eine Abschrift, die Marie ihm machte. Ad wird schon lang wieder zu Hause sein, denke ich. 
Die Kirche betreffend thun die Badenser recht, zu sehen wie viel ihnen zugestanden werden muß. Mir selber genügte freilich der Saal, aber es ist auch an der Zeit fürs Allgemeine etwas zu sorgen.

Nun ich bin gierig zu sehen wies ausfällt.

Man sieht an Span. wie plötzlich was neues in unserer Zeit aufkommen kann. Wer hat die Schlüssel in der Hand? Gottlob kein Staatsmann und kein Papst. In Engl hat Einer (Capt Baker) geweissagt, vor dem Ende 1872 werde Napol Weltherr sein und alle Reiche die zum alten Rom gehörten werden ihm unterthan werden außer Großbritannien. Wie lächerlich liest sich das jetzt. Und doch sagt der arme Mann, das schade gar nichts. Nap werde auferstehen und es bleibe dabei daß er am 9 Apr 1875 als Antichrist sich enthüllen werde. Wie viel Geheimräthe doch unser Herr und Heiland hat.

Geh Du nur einmal, wenn Dirs im Strumpf ist, und höre Schenkel. Nicht als ob es sein müßte, aber doch um einen Blick in die Zeit und in leitende Personen zu thun. Ich fürchte nicht, daß er Dich sehr bezaubern wird. 
Nun lebe wohl. Es küßt Dein
 V.
