 Calw 22 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

Der letzte Bf kam also an und scheint euch Schützs Besuch Freude gemacht zu haben.

Das von LG war doch auch etwas. Mich freut es immer wenn noch etwas von Anhänglichkeit an Eltern und Geschwister übrig bleibt. Hast Du auch nach den Braendle gefragt?

Schiffmayer kam nicht, auch kein Bf von ihm, so daß ich wirklich noch nicht weiß ob er auch mit dem Genua Dampfer (sammt Fuchs, Fr Röck) fortkommt. Dergleichen Verantwortlichkeiten mit nie gesehenen Leuten drücken einen doch.

Jetzt kam auch ein Bf von Dahle in Madagasc dem norweg Miss. dem ich erst antworten will. Daher die Marke. Dav denkt daran seine Marken in Lpzg loszuwerden, weil sie stark gehen. Möglich daß was geschehen könnte. 
Wir haben vielleicht die Dec Cfz hier, um die Herms von Lbz zu verabschieden, da Fr H kaum nach Altheng. gehen kann. Doch ists noch nicht gewiß. Der lieben Mama würde ichs gern etwas weiter hinaussetzen, aber es wird irgendwie recht werden.

Insp. hat die Copy von Robs Bf noch nicht zurück geschickt. Wir warten drauf, sie Dir zukommen zu lassen.

Der alte Rößleswirth und Giebenraths Sohn der Küfer starben dieser Tage. Bei jenem soll Helfer Grill den Method. Prediger getroffen und dann geäußert haben "Entweder - oder." So sagt man. Mama meint der Mann, der doch manches Gute hatte, sei nicht aus der Unklarheit herausgekommen. 
Von Ind und Afr noch nichts. Am 2 Dec soll ich nach Tüb. und am 1 Adv in Stammh amten. Georg Deck. sei ganz der Vikar in Gschwend; ob er sich aufs exam präparirt, weiß ich nicht. Frau Pf Deckgr kommt selten mehr zu uns. 
Mit Hesse warten wir halt. Seiner Zeit wird weiteres Licht auf die Sache fallen. Nun lebet wohl

Herzlich küßt und grüßt
 Euer V.
