+
Dr Gdt an seine Enkelin in Mt Clemens

 1 Decbr 1873

1. Dec 1873 (Julia) ..1 Weißst, wie es mit den Zwetschgen geht in jenem Säckle? Thodo ist schon ganze Nachmittage auf der Gasse geblieben, da hat ihm seine Mama geboten, er müsse sich allemal bei mir stellen. Kommt er nun mit gutem Gewissen, so erhält er eine Zw. und auch eine für seinen Bruder. Gestern aber kams vor, daß er die letztere schon selber im Maul hatte, als er herunter ins Zimmer trat. Da eilte also baby herauf und klagte seine Noth und erhielt auch 2. Zu Zeiten bemüht sich auch der baby von selbst herauf, um mir 1 oder 2 abzuschmeicheln. Dann bin ich sehr wohl dran, für einen Augenblick. ..1 Ich höre auch wohl, daß baby Lieder von der So.schule heimbringt und vorsingt; zB das: "o Tannenbaum, o Tannenbaum, wie bist du schön geschmieret!" Seine Mama sagte: "gezieret" oder "geschmücket" aber baby beharrte drauf: geschmieret! Sarle (Maries Magd von annoselbigsmal) ging dann auf die Kundschaft und brachte heim: "geschmücket!" Er sah sie nur verächtlich an. ..1 Darauf freut ihr euch jetzt auch. Wollt nur, ich könnte euch auch was dranhängen. Denn ich habe Heimweh nach euch, und dein engl Liedlein vom "vacant chair" klingt mir immer noch in den Ohren. ..1 Daß der kleine Samuel (von Adolf Gu.) so früh hinüber durfte, wird euch auch nahe gegangen sein. Ein war ein Kind von viel Liebe und seinem Vater thut es schrecklich and nach ihm. Er vermißt ihn auf allen Wegen, weil er soviel mit ihm zusammen war. ich spüre auch, wer als im Sommer mit mir spazieren ging. ..1 Letzthin war ich in Hirsau und habe Revelat 21 gelesen, wo es heißt: Siehe, ich mache Alles neu. Dann gibt es gar kein Meer mehr und Amerika scheint so viel näher. Aber was da wohl aus dem Salz gemacht wird, das im Meer ist? Es muß eine große Kocherei geben, bis das Alles neu gemacht wird und wir mit. Dir sieht es vielleicht grausig aus, aber ich freue mich doch darauf, bis Alles umgekocht ist, und ich auch. Ich freue mich auch auf ein neues Jule und ein neues Marle.

4. Dec. 73 (Mariele)...1 I thank you for the fine print and hope you may be able to read this, though it is by far not so fine as your print. You make wonderful progr. in our eyes, for we did'nt imagine, that any child could print so nicely. What a strange way this! You have in America to begin writing, before learning the up- and downstrokes, with which our teachers plague the poor dear children! - And has your teacher become less cross? I hope it. And I hope, that Christmas brings you something nice, which you did not expect, and that you have good friends, to whom you describe the wonders of Germany, those hills, where one runs down and can not stop (die Berge uns immer etwas Ueberraschendes in unsrem Flachlande!) and that wild Nagold with its rafts and the little houses with railway guards, and our other strange things and doings. I am so glad, you are out of the ship, and get enough of room for playing, and milk according to your want. - Dear Julie will, I trust, play on the melodeon some fine hymns, especially something about piace on earth, which has become true at Bethlehem, and is also true with us, though we have now and then some little fights. I wish from my heart, that you be at peace with Julie and with the teacher and with Mama, and also at peace with our good father in heaven, who loves you, and thinks always: what can I do to make Mary's joy full and complete? He will do it. With a kiss your



222 Dec 73 (Julie.) Das Rickele hat sich aber verwundert, daß Du ihr auch noch schreibst! Weißst, es schreiben sich die Leute nicht alle so oft wie wir, womit ich nicht sagen will, daß sie sich nicht auch lieb haben. Aber die presents kommen nicht so oft, und das macht, daß man die vielleicht besser schätzt. Der Carle zB. schätzt eure Zwetschgen jetzt nicht mehr so, weil man ihm überall Christkindle gibt, Gebackenes von allen Sorten. Da werden plums nicht hoch geachtet. Letzthin betete er von seinem Herzlein "soll Niemand drin wohnen, als Jesus allein" fuhr dann aber fort "und weil mein Herzle so klein ist, so darfst dann deine Füß drüber nausstrecken." Weil Thodo krank wurde (so daß man an Scharlach dachte) zog Carl zu seiner "linken Mutter," so heißt er das Jettle und pfiff und sang noch eine Stunde lang im Bett. ..1

Meinem Freund Moglg hatte ich geschr, daß wir nicht mehr backen, sondern die tradition über den Haufen werfen. Da hat er sich den Spaß gemacht und mir einen großen Pack Gutle geschickt, darunter auch Zuckerfiguren für Carl und Theod, die große Rührung hervorbrachten. Was die sonst noch Alles kriegen, es ist nicht zum Sagen! Sie nehmens aber fast hin, als verstehe es sich von selbst, und dann ists nicht mehr schön, meine ich..1 Am 24. kommen Frdr und Emma, das wird lustig, obgleich sie im Steinhaus wohnen. Um 6 Abs holen wir sie ab. Jettle schickte an David auch ein Geldpapierle, daß er hehlings komme und in den Jubel hereinbreche. Allein er mag nicht, obgleich er gestanden hat, daß er jämmerlich Heimweh habe. Der Herr Dr. König, der das Daheim herausgibt, hat ihn dafür zu seiner Christbescheerung eingeladen. Und am Neujahr geht er nach Bremen, wo er auch wieder liebe Leute findet, die ihm je und je 1 Zwetschge geben können zum Trost, weil er keine Mama bei sich hat..1 Jetzt grüße die Buchdruckerin (ich meine die letters printen kann und sei fröhlich im Jahr 1874, da man Dein Alter schon mit 2 Ziffern schreiben muß ...1



4. Jan 74. My dear Marle, I want you to see, what Theod has written to congratulate his grandparents on Newyearsday (drauf stand: Gott schenke euch Kraft und Gesundheit, Weisheit und Geduld etc) When I asked him, whether God has not already given us enough of patience, or whether they both, Carl and Theod foresaw, that they would try our patience yet more in this year, so that we required a new measure of it, he merely laughed. They write these wishes in the School and copy from a letter printed or written by the master. I wonder what you said to Papa and Mama? Have you also the word: "Prosit 's Neu Jahr!"? That is what I wish to you and sister. Prosit, which means: may you profit by the new year in all respects! We wish you had also some of our goodies. But I think your Mama gives you the best. Now farewell -



8. Jan. 74. (Julie) Ja, heute kamen die Briefe und habe also wieder Zwetschgen ausgetheilt in Deinem Namen an Carl und Theod. Es ist noch nicht 1/4 fort (doch diesen Brf, und andere sende ich besser im Original, da sie sehr lange sind, und ich bei dem vielen Interessanten <nicht immer blos für Kinder>, das sie enthalten, Nichts auslassen mag. Dir ists wohl auch lieber so.
