<ad No 13 und 14.>* Calw 8 Dec 73
 <in Mt Clem 30. Dec.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal schreibe ich schneller als sonst, weil soeben der Bf <(No. 14)>* vom 18. Nov. gekommen ist, <(und XIII vom 13. Nov am 4. Abends.)>* der also Inlagen nach Glatten und ans Steinhaus (nebst dessen Ableger in Hdlbg) gebracht hat. Von St kam noch nichts als die Nachricht der lieben Emma, welche Deinen und Tines Bfe <(mit Nro 13. in Calw 4 Dec. Abends)>* mit Dank empfangen und auch Ad zugetragen hatte, und zugleich meldete wie Großm. wieder besser zu schlafen und zu essen anfange. Die gute alte Mama fühlt es eben tief, wie sie mit Ad. nun allerhd in den Tod zu geben hat. Das ist auch eine Zucht der Liebe.

Von Bissell hast Du noch nichts erwähnt, laß auch was los. Eben höre ich von Bombay, wie Mrs. Bissell dort the old old story so glücklich in Marathi Verse übersetzt habe. Es heißt "these hymns will live long in the hearts and memories of those for whom they have been prepared." Es wird den alten Mann auch freuen, daß seine Schwägerin sich so an den Laden legt und eine so nette Gabe empfangen hat.

Also am 4. Abds kam Hesse herein, nach 6 Uhr angefahren mit seinem Koffer und von Weitbr heraufgeführt. Er laborirt noch an allerhd, ist aber nett und geweckt, kam von Lpz nachdem er Dav with pleasure gesehen, in einem Zug nach Stuttg und nachdem er kurz seine Verwandten besucht hieher. So habe ich ihn gestern die erste Miss.stunde halten lassen, was er in grauem Röckchen vollbrachte. Es war in der Schule, nicht in der Kirche, doch gegen das hiesige Decorum, um was er sich nicht viel kümmert. Er meinte für die Brahm. in Mang habe er sich schwarz angezogen, wenn er ihnen in ihren Häusern Besuche abstattete, weil sie selbst auch sich so herausschmücken, wenn sie zu Europ. kommen, aber hier sei es nicht nöthig. Er beobachtet scharf und glücklich, scheint aber doch das Sitzleder zu langweiliger Arbeit noch nicht fertig zu haben. Indessen ist er zutraulich und las von dem beständigen Rücksichtnehmen so vieler anderer Basler, das dann unvermerkt auch den Umgebungen so viele Rücksichtnahme aufnöthigt.

Von der lieben Christine in Gl. also hören wir blos durch euch, schreiben aber heute an das liebe Trauerhaus und hoffen auch wieder was zu hören. 
Wunderlich klang mir anfangs die Nachricht, daß Du manchmal die Gemeinde kaum anzusehen wagtest. Aber ich freute mich darob, denn es ist ein Zeichen, daß die Handwerksgewohnheit und daraus fließende Sicherheit schwindet und die Bezüge von Seele zu Seele sich erst zu bilden anfangen. Das ist ganz richtig - Du steckst wohl mit der Wahrheit an, aber zunächst mit der subjectiv erfahrenen, daß Du selbst durch ein Gericht läufst - so werden die andern mit hineingezogen. Wenn Du recht klar bist in der Wahrheit Gottes, wird sie auch anziehen und abstossen, nach ihrer Art, aber die Leute werden genöthigt Dich anzuschauen und etliche Augen werden sich aufthun wie Wagenräder so groß.

Laß Dich nicht von Bof zum Beistand gegen H aufrufen. Es scheint sonst aus Rache zu kommen. Bete für ihn und laß es als eine freundliche Mahnung gelten, was Du Unliebsames von ihm erfahren hast. Er soll doch erfahren, daß Du nicht aus Allem gleich Waffen schmiedest zum Kampf nach außen, sondern die Spitzen zuerst gegen Dich selbst kehrst. Laß die mit H kämpfen, welche mit sich selbst schon fertig geworden sind. Ich erlebte dieser Tage einen Streit der 4 Doctoren (2 Müller V. und Sohn, Schütz und Feil gegen den neuhergezogenen Schiler, Schwiegersohn des großen Rothen Hopf); da schreiben sie ins Blättchen und klagen den 5ten der Verläumdung an. Der bleibt ihnen auch nichts schuldig, findet einen Rückhalt an einem guten Juristen und zieht die Lacher und Schimpfer auf seine Seite. Nun gehe das so wochenlang fort und die 4 respectableren ziehen augenscheinlich den kürzeren, weil sie doch nicht alle Waffen so rücksichtslos zu brauchen verstehen. Da meine ich dann wie glücklich bin ich, daß mir die Schrift nicht blos für die Ewigkeit passende Räthe gibt, sondern auch mir zeigt, wie es angreifen, um hier unten leidlich gute Tage zu haben. "Der schweige seine Zunge" und seine Feder, lerne je und je tüchtige Brocken schlucken und mühe sich nicht ab mit Rechtfertigungsversuchen. Erkläre etwas denen, die wirklich wünschen Dich gerechtfertigt zu sehen; aber wenn einer partout Dich in eine Patsche hineinreiten will, so laß ihm das Vergnügen und nimm Dich nur um so mehr in Acht im Wandel.

Ich achte dafür, wir Christen sind alle dazu da, böse Gerüchte und Reden down to live - es ist ein schöner englischer Ausdruck, Verläumdung oder Entstellung nieder zu leben, und erfordert nur von uns ein wenig Geduld und wahres Mitleid mit denen, welche hot water Fische zu sein scheinen. Mir ists im heißen Wasser nicht wohl also suche ich nicht, andere drein zu bringen, wenn sie es auch verdient haben mögen, soll ich doch Gottlob! weder Vor- noch Nachrichter sein.

Hauptsächlich darum schreibe ich so schnell. Laß Dir vom Teufel (guck da ist er wieder!) die anfangende Wirksamkeit an der Gemeinde nicht verkümmern, lebe ihr ausschließlich, geh nicht viel nach Detr (damit Du nicht für einen geltest, der die Schwächen des Nachbars ausspionirt und an die große Glocke hängt) gib überhaupt den andern das Beispiel, daß Dich die stille Arbeit zu Hause befriedigt und Dein Herz ausfüllt. Wollte man nachforschen, man würde finden, wie gar viele Leute nur darum so selbstvergessen sich der allgemeinen Angelegenheiten annehmen, weil sie den besonderen, nächstliegenden keinen rechten Geschmack mehr abzugewinnen verstehen und dieser Geschmack fehlt, weil ihnen die Treue im Kleinen abhanden gekommen ist. Ich aber soll ganz zu Hause sein in meinem beschränkten, engen Kreis, bis ganz unabweisbare Gründe mich in die größere Öffentlichkeit hineindrängen. 
Also neulich war auch der arme Berini wieder da, der Dich bewundert wegen der treffenden Äußerung in Basel: er habe eigentlich keinen schlechten Charakter, sondern überhaupt keinen. Das war gut gesagt. Es freute mich dann Abds von Papa Heerm zu hören, wie er auch das Kreuz macht vor diesem Pechvogel, den er schon langher kennt, aber gleichfalls das Mitleid nicht fahren lassen mag.

Auch der Dec. von Böbl (Br des Steinhäusers) ist bis heute hier. Er war bei der Cfz am 3. und machte gute practische Bemerkungen. Ebenso Rieger. Wir kommen recht gut aus und Hesse ist nun auch ein interessantes Element, wenn man zusammenkommt. Ich glaube die Leute hören ihn gern, schon wegen des je ne sais quoi, des dinstingu‚ in seinen Manieren. - Nun gratulire ich Tine zum Nähtischchen es soll aber nicht allzu oft schnurren, sondern ihr auch Zeit lassen zu stillen Stunden. Am 17 also hatte die liebe Julie eine böse Nacht. Carle war am 5 mauterig und durfte mit Fieberle auf seiner Mama Sopha liegen, seither schien er wohl, nur widerwärtig. Heute aber feiert er einen großen Triumph, indem er sich schon lang einmal krank zu sein wünschte - zur Abwechslung - und jetzt mit "Wasserpöckle" behaftet gefunden wird. Es wird auch vergehen. Euch aber wünsche ich viel Gnad und Frieden und wachsende Gesundheit! Mit Küssen
 Euer V.
