 Calw 14 Jan. 1873
 <R 11 Febr>*
Liebe Kinder <Sam>*

Gestern kam wieder ein lieber Bf von euch, leider wieder mit 35 Kr. zu bezahlen, obgleich Du 8 As 8 pie drauf geklebt hattest. Ich habe die Adresse mit meiner Beschwerde zurückgesandt, obwohl das gewöhnlich nichts hilft. Dem Postmeister in Ooty traue ich aber nicht recht. Dießmal war der Brief auf der Seite ganz aufgeschnitten, so daß alles herausfallen konnte. Die hies. Post hielt aber für möglich, daß sichs aufgerieben habe. Tags zuvor waren die 15 photogr angelangt, wohl für Fried. der aber keine weiteren wünscht. Er dachte nicht von fern, daß sie so hoch kommen werden. 
Am 6. war ich in Kornth sah die sweetschen Kinder und J. Scudders auch Hugh Oconnell, dann Graeter zum erstenmal, konnte aber nicht mit ihm reden. In der Kirche ihn auch nicht einmal hören, da ich nach der Schule zu gehen hatte, um einer 2ten Versammlung was zu bieten. Der Tag war so schön daß viel Volks zusammenströmte. Jettchen Is. sah ich erst beim Abschied auf dem Bahnhof, unser Jettle nahm ich Abds mit heim nach C. Hier aber erwartete mich ein telegr. an W Rob Dr HG adressirt, durch mistake. Daher war es nicht geöffnet worden. Ich riß es gleich auf, er kündigte sich darin auf morgen früh in St an. Nun wars zwar Mitternacht geworden, ehe ich zu Bett gieng; ich wachte viel ohne von meinen Gedanken was zu sagen, als ich beim Schlag 5 3/4 wieder erwachte, fuhr ich heraus, badete und jagte auf den Bahnhof, wo ich auch noch richtig fortkam mit knapper Noth (um 6 Uhr). Zum Frühstück in St fand ich dann Fried der einen Commis für Zimmerm. suchen mußte, das war ihm eine große Freude, so tauschten wir unsere Erfahrungen aus, und er suchte und fand Joh Müller zum Gehilfen, ich aber fand Rob nicht. Aß also den für ihn bestimmten Seefisch und das übrige ____________, und nach 3 Uhr holte ich ihn vom Zug ab mit Plebst. Er war durch ein accident bei Lüttich verspätet worden. Redete also mit ihm und seinem Sohn James bis Nachts 8 Uhr und fuhr dann zurück. Er gieng am Donnerstg weiter nach Bologna - jetzt hast Du wohl schon seinen Namen in Bomb Blättern gesehen. Daß Tante die 200 Fl nicht annahm, billige ich ganz. Rob. steht uns doch nicht so nahe, sonst hätte er die 200 für unsere allerhand christlichen Zwecke gegeben, was ihm ja offenstand. Er war übrigens sehr nett, nur gabs keinen specifisch geistlichen Eindruck, den ich mit fortgenommen hätte.

Ist Capt Coffin mit dem kürzlich verstorbenen General Isaak Coffin verwandt? Letzterer war uns ein lieber Freund. - Daß Badaga aussterben wird, ist natürlich nur so gemeint, daß wenn die Badaga Christen werden, sie ihre Bildungselemente aus andern Sprachen beziehen müßen. Das aber ist sicher, daß sich lebensfähige Sprachen ausbreiten und die Stammdialecte verdrängen, wo nur immer der Bildungstrieb sehr geweckt wird. Wenn solche Gemeinschaften stagniren, wie das im Heidenthum möglich ist, können sie freilich auch ihre Zunge behalten; wachen sie zu rechtem Leben auf, so wird diese ein patois und erlischt mit der Zeit. Das soll Dich am Bad. Stud. nicht irre machen, es ist wohl der Mühe werth, zu pflegen was derzeit existirt. - Es ist wohl das rechte für den lieben Metz, seine Kräfte in der Heimat zu stärken; mir ists ein Wunder, daß er es solange getrieben hat. Müller aber konnte wohl bei den Engldrn und in seinen sprachlichen Arbeiten auf den hills noch lange fortarbeiten, wenn auch das Unterland seinem Kopfe zu viel zumuthet. Körperlich ist er doch eine zähere Kraft als der liebe Metz. - Den Schluß des Lex habe ich noch nicht, doch schon den Anfang des ___ und bin froh, daß diese Arbeit nun ihre Vollendung erreicht. In der Arithmetik bedaure ich, daß die modernen Schulbücher das CS und andere Vorgänger so gar nicht berücksichtigt haben, ich meine, da hätte sich an viel Altes mit Nutzen anknüpfen lassen, mehr als in den meisten andern Wissenschaften. Es ist mir nun leid, daß ich selbst das lex nicht mehr brauchen kann; wenn ichs vor 30 Jahren gehabt hätte, wär mirs leichter aus der Hand gegangen. - Es freut mich daß sich eure Eltern Hoffnungen nach Elisab's Bf an Albt zu bestätigen scheinen. Der Herr helfe durch und gebe der lieben Elis. volles Zutrauen zu Ihm, damit keine Sorge und kein Schrecken ihr Schaden zufüge. Es ist doch etwas Großes darum, wenn Gott so vielfach bedrohte Leben, wie die menschlichen von Anfang an sind, zu erhalten und durchzubringen und zu vollenden weiß mitten in einer vom Satan beherrschten Welt. Es fällt mir da Napol III ein, der ja jetzt abgetreten ist. Wie viel hat Gott auch über ihm gewacht, solang Er ihn zu etwas brauchen konnte. Wie viel mehr wacht Er über die, welche Seine Seligkeit ererben sollen. - In Kornth hörte ich von Fetzer warum sich die Kaufleute jetzt so schwer bekehren. Einer kam zu ihm und klagte seit 7 Tagen könne er nicht mehr schlafen - wegen des Stands der Papiere! Andre gestehen, wenn mans machte wie in Baden - neue Fatirung der Kapitaliensteuer, ohne daß gefragt werde nach der Erhöhung der Summen, so würde wie in Carlsruhe, auch in Stuttg dieselbe aufs Doppelte steigen - und viele Herzen würden wieder leichter schlagen. Es ist unglaublich wie das Geld die Leute betrügt! Nun lebt wohl.

 Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
