 Calw 12 Jan 73
Lieber Frieder

Wie ich hoffe, ist nun Joh M bei Dir angekommen und nicht durch neues Kopfweh verhindert worden. Die frz Bibel hat bei der lieben Tante große Freude gemacht. Sie las heute drin während ich im NT etwas mit ihr durchgieng. Der Druck ist sehr schön. Es geht ihr recht ordentlich und sie klagt nie. Mama kommt auch ungeschlagen durch und Carl hat neue Stiefele mit Beschläg vorn (von Messing) er heißt es seinen eisernen Absatz. Auf dem Spaziergang letzthin sagte er: "weils jetzt mit'm Tantele wieder in Ordnung ist etc." wahrscheinlich weil sie zurück ist, sie begleitete mich ja von Kornth. Indessen ist Rob wohl über Bologna draußen, er kam nicht nach Calw, obwohl ich einmal es fast meinte, ihm auch auf den Bahnhof entgegengieng. - Mit dem Jglgsverein gehts überall so, man muß auch an älteren froh sein, wenn sie bleiben, daß der Verein nicht plötzlich von Jungen überschwemmt und etwas verwaschen wird. Such Du nur auch ein Steinlein beizutragen, wenns auch klein ist; es ist für Dich selbst ein Segen, zu suchen, was etwa vorzubringen wäre. - Hoffe Du bekommst auch was bei Frommel oder seinem Stellvertreter.

Es freut mich, wenn die Sachen doch in christlichen Blättern offen besprochen werden, wie sie jetzt in Heid. sich gestalten. Die Altkath. also läßt man in die Kirche, die eigentlich Evangelischen dürfen nicht hinein, so schickt sichs in der Neuzeit.

Von Sam sind Photogr. angekommen; was soll mit ihnen gethan werden? Vielleicht sind es die von Dir bestellten, etwa 15 an der Zahl. Soll ich sie Dir schicken? Sam machte sie in ein rundes Bündel zusammen jetzt suchen wir sie auszuflachen in Musikheften. Sie gehorchen aber langsam wie schlechtgezogene Kinder.

Zum Einschluß kam mir nichts zu. Paul Zilling liegt am typh in Brüssel, seine Mutter ist hinabgereist, ihm abzuwarten, es gehe besser, doch sei er sehr schwach. Staigers sind also jetzt mit Fr Mar Staelin etc. verwandt durch jene Gmelin, die Gotthd heirathet. Er scheint eine gute Familie getroffen zu haben, welche unserm Decan von Vayh her bekannt und werth ist. Und nun sei herzlich geküßt und der Gnade unsers treuen Herrn befohlen von Deinem
 V.
