<ad No. IV v. Hamburg und V v Southpton>* Calw 8 Sept 73 <Montg>*  <adr Haass in Detr erhalten 27. Sept 73>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also 8 1/2 Sonntag <(7. Sept.)>* Abds von der Eisenbahn zurück, Mama, ich, Jettle - abgeholt von Marie und Thodo. Rikele bei den Ihrigen abwesend. Erst im Haus sagte Marie: es ist auch ein Bf von Herm da, kam schon morgens 10 Uhr. Das gieng schnell von Southh herüber. Also erst ES's Begrüßung abgemacht, denn die kam natürlich herüber und dann den Bf gelesen. Es war mir recht erfreulich daß Du ein glimpse von England bekamst und hoffe, das Land wurde betreten. Bes. aber freute mich daß Du Sams Bf noch bekamst, nachdem Du das solang entbehrt hattest. Hast dem Moses das Herumspucken noch abgewöhnt? Und hat Julie Gelegenheit gehabt dem Judenmädchen einen Begriff beizubringen, wie sich a Christian girl aufführt? Ich hoffe es, die Hauptsache ist doch, daß man gern dient und Freude macht. Ich stimme ihr auch bei, daß man Kinder die etwas verstehen können, nicht schlafend sterben läßt. Doch was weiß ich im vorkommenden Falle. Das curioseste für mich war, daß Hub schon im Geiste den schwarzberänderten Heidenboten sah, der seinen Tod ankündigte. Ja der Willmandinger hat recht über den Schrade und so sind unsere Leute im Durchschnitt, erwarten viel und geben wenig.

Aber es gibt auch andere. In Nag also seit Samstg Abd, ich nahm Mama mit, damit sie etwas Wechsel habe, denn am Morgen war sie plötzlich durch Gicht sehr unwohl geworden, konnte fast nicht athmen. Abds aber wars besser. Die Nacht in Nag nicht sehr gut. Allein der Sonntg freute sie doch und machte sie ganz lebendig. Natürlich kam viel nettes Volk zusammen bes. in der Zellerei, wo man auch euer mit viel Theilnahme gedachte (der Besuch bei Neffe Maehrle freute Fr Dr besonders, sie hat noch einen andern Neffen, der sein und seiner Frau ganzes Vermögen auf einer Pachtfarm geopfert hat). Ich predigte Morgens über Luc. 6,20-31 und zum Geburtsfest der Königin, da ich meine Freude darüber ausdrückte, daß K und Kin in derselben Bibel nach Losungen und Texten blättern und suchen wie wir bei unsern Gedenktagen (Ps. 115,11 f hatte sie diesmal gewählt) und zeigte, wer die Gottesfürchtigen sind die in allen Nöthen getrost auf den Herrn hoffen können. Dann kam Julie Weitbr und andere Calwer in die Kirche (9 3/4 oder 10) mit Eilzug her von Calw. Sie brachte aber Zimmerm's Bf nicht mit, worin sich der entschuldigte, warum es nicht gehe - und wir hatten doch auf ihn gerechnet, Herr Weitbr behielt einfach den Bf für mich bis zum Abd. Nachm. mußte Decan sich entschließen, Zimms Rede in Basel gehalten und gedruckt vorzulesen, statt daß er selbst aufgetreten wäre. Helfer Elsaesser machte den Anfang und ich den Schluß. Redete eine Stunde, so waren wir um 4 fertig, vesperten dann im Zellerschen Saal. Da war auch Hornberger, der junge Müller (Pfverweser) und die wernerschen Kinder recht nett. Mama aber saß bei Fr Zeller die im Bett lag. Abds besuchten wir noch Helfers. Jette war bei Apoth Kober auf Besuch und hatte ihr leidendes Pathchen gesehen. Nächsten Mittwoch geht sie zu ihrer Tante. - David war Samstag Mittag nach Stuttg gegangen, sah Stkpf, die zurückgekehrten Plebsts etc und las dort den Bf von Fr Robinson vor, die sehr fürchtet für ihren James weil er in der ganzen Vacz kein Buch anrührt und nur an Vergnügen denkt, also 3 Oct nach Stuttg mit ihm kommen und mit uns berathen will. Ich war mit Mama Abds gekommen, über euren Bf hergefallen, hatte dann gelesen bis ich 10 3/4 für Dav öffnete. Der las auch noch, ehe er sich schlafen legte, nämlich euren Bf, sonst weder Hebr noch Homer, was ich oft mit ihm treibe. - Fried sandte eure Photogr an Dav nach Stuttg und sie sind gelungen, wenn auch kein Meisterstück. Marle lächelt und macht eine rasche Bewegung Julie ist etwas müde. - Fried ist indessen durch Pl etc. praeses des Jglgsvereins geworden. Der Bücherständer kam und ist gefüllt, was Fried etwas Stolz eingibt auf seinen Bücherreichthum (doch hat er seine Bücher noch nicht numerirt wie einst sein Bruder). Der armoir wird auch bald anlangen. - Herm hatte Stadtrathssitzung, in der die Meßnerwahl vorkam. Der den die Geistlichen (und H) wollten, fiel durch, weil der Stadtschultheiß einen alten unbrauchbaren Policeidiener hatte, den er bei dieser Gelegenheit versorgen konnte. Die Rothen stimmten dem Stadtsch. bei, um den Geistlichen einen Ärger zu bereiten (der Polizeid. saß bisher immer gern im Wirthshaus, wo sich bekanntlich am besten Polizeiaufsicht üben läßt). H war betrübt über dieser Wahl. Julie H kam eben und brachte Fried's Bf. Der findet die Bilder "nett gerathen". Dann ladet er Mama ein, natürlich auf einige Wochen und sehr dringend. - Miss Mine Laure hat einen wirklich interessanten, langen Bf geschrieben (In Fkft kam sie nur durch "durch Gottes und Herrn Fried Gdts Hilfe," in Cassel "wer hat Ihnen den Einfall eingegeben?" mit weißem Tuch entgegenzuwehen. Sie ist wirklich sehr dankbar für alles was Ihr gethan habt, und anhänglich an die Kinder. Aber die Hambgr Herrlichkeit imponirt ihr gewaltig). Mich freute daß ich etliche Blätter des Bfs lesen durfte. Sie schreibt einen guten, fast über ihre Stellung poetischen Styl. (In Fkft interessirte sie natürlich die Pracht der toiletten - als Näherin). Nun viele liebe Leute denken an euch und hoffen gutes von Gottes Schickung mit euch zu vernehmen. Wir haben nun viel zu thun und eilen ins Geleise zu kommen. Die Sonntage bis 12 Oct sind alle bestellt. Wann kann ichs der Weinm. sagen, daß Du so herzlich grüßst. Dem Herrn ists angelegen daß alles so gut geschieht als möglich. Er wolle für Euch sorgen. In treuer Liebe küßt
 Euer V.
<ad No IV und V>* 1Calw, den 8 Sept. 1873.
 <in Detr. 27 Septbr>*
Meine Lieben,

Die unglücklichen Missionsbilder sind noch immer nicht ganz fertig; morgen ist Wäsche, und übermorgen der Geburtstag meiner lieben Tante, zu dem ich nach Kornthal möchte, so daß es heute nur zu einem ganz kurzen Liebesgruß reicht. Wie hat uns doch gestern Abend bei der Rückkehr vom Nagolder Missionsfest Dein Brief aus Southhampton erfreut, lieber Hermann. Wie schon vorher die lieben Heidelberger und Hamburger Berichte. Wohl will mir's ein wenig für Euch gruseln, wenn ich an die überfüllte Thüringia denke, allein wir wissen Euch ja in der Hut des rechten Arztes und Steuermanns, in dessen treue Hände es so süß ist, Euch täglich befehlen zu dürfen. Das thun auch die lieben Heermanns und gewiß noch manche andre Freunde mit uns. Und bis dieß Blättchen zu Euch kommt, sind alle Mühen der Ueberfahrt überstanden, und der Herr hat Euch möglicherweise schon die Aussicht auf irgend ein neues zeitweiliges "Heim" eröffnet. Inzwischen danken wir Ihm, daß Er Euch so schnell und glücklich bis nach Southampton gebracht.

Das war aber eine Freude, als Ihr diesen Morgen nach dem Frühstück uns Alle aus Davids Tasche heraus begrüßtet. Julie und Marle sind ganz köstlich gelungen; am schlimmsten bist wieder Du weggekommen, liebe Tine, doch ist auch Dein Bild, den Mund abgerechnet, recht hübsch. Baby sagte, als man's ihm zeigte, seelenvergnügte: "Tante Tine und Marle", und wollte Euch Alle fast wegküssen; so daß man's ihm endlich wehren mußte. Eine große Wohlthat ists, statt Euer doch den lieben David dazuhaben, daß das Heimweh und die Stille nicht gar zu groß ist, auch die liebe Marie sucht treulich für Euch in die Lücke zu treten. Nun Gottbefohlen, Ihr Lieben! Mit innigem Gruß und Kuß
 Eure Henriette.
