 Calw 27 Oct 73
 <R 29 Nov/4>*
Liebe Kinder [Samuel]

Gestern kamen die Bfe vom 29 Sept, auch einer von Robinson aus Ootac. der aber nichts von euch sagte, wie ihr nichts von ihm. Würde es sich nicht empfehlen, einen solchen Mann zu besuchen und wäre es auch nur um das Interesse für die Mission bei ihm zu wecken oder zu erhalten. Ich soll ihm einen oeconom Schiffmayer schicken, 1 bayr. weiß nicht, ob protest oder kathol. aber scheints guter Art. Ich laß ihn noch hieher kommen, ehe er abgeht. Vielleicht trifft er einmal mit euch zusammen irgendwie möchte ich ihm etwas Achtung für Mission beibringen oder noch lieber etwas Glaublust, wenn er noch keine hat. - Was Du vom Schreiben für Calw Blatt sagst, hat mich eigentlich gelächert. Von Basel soll mit gewisser Scheelsucht auf anders wohin adressirte Berichte gesehen werden? Ist das seit gestern? So sucht man ja solche Bfe irgendwo vergebens. Ists schon seit langem? Nun so haben Mglg, Weigle, ich etc. es einfach nicht gesehen und schrieben doch an Barth, wie es sich von selbst verstand, wenn man sein Cirkular erhalten wissen wollte. Für Ind. hätte ich es schon länger her aufgegeben, weil ich auch das Recht habe anzunehmen, man lasse sichs eben gefallen weil es einmal komme. Ich schreibe es aber im Grunde nur für Dich und für China. Es fehlt euch eben an Einfalt. Du zB mußtest Dir Gewalt anthun andres als Obligatorisches zu schreiben. Wer sagt denn aber, daß ich mir keine Gewalt anthun müße um zu schreiben, was Niemand interessirt? Interessirte es Jemd., so würde er auch sich überwinden und antworten. Es ist ein Unding, eine so einseitige Corrspdz fortzuführen. "Meine HErren Richter in Mang" bestimmen also das Thun? O weh. "Naserümpfen" hab ich auch in meiner Zeit je und je gesehen; es ist das eine ganz gewöhnliche Erscheinung, wenn einer sich aufrafft zu thun was andere nicht thun. Schlimme Folgen hat das weiter nicht, es kann die gute haben, daß der Rümpfer sich nachher eines besseren besinnt und selbst auch thut, was er eben noch bekrittelt hat. Solcherlei Berechnungen finde ich nicht klug, sondern klein. - Stokes' vermeintliches oder wirkliches Brustleiden hätte ich an Deiner Stelle lieber nicht geschrieben. Ich sag das offen und passe outre. - - Von Herm also nur, daß er in Mt Clem wieder einziehen sollte oder wollte. Hafenbrk geht nach Casko wo er ebensoviel Einkommen hat. Ich glaube er schrieb nicht wegen des Umzugs; dafür kam ein Bf von Emilie Gdt, Tochter Edwards an Herm als wohne er noch hier. Sie scheint ihn gern zu haben. - Fred Dub und seine Frau erwarten wir heut Abd nachdem sie Ital bereist haben. - Nächsten Sonntg soll ich in Hdlbg predigen und also auch Frieds Heim besehen. Dav will schon vorher nach Leipz und dort sich selbst umsehen, ob es in NDeutschld was für ihn gibt. - Ad ist sehr weich und lieb. Indessen ist auch Herm Breuning nach seinem langen Leiden zur Ruhe gekommen. Ach daß er noch innere Ruhe gesucht und gefunden hätte. Am 25 wurde er begraben.

Hesse fragt noch ob er kommen soll, er bliebe lieber bis Sommer 74 in Esthland. Indessen habe ich nach Bas. geschrieben daß ich mit Dec 74 jedenfalls das Miss. Mag. abgebe. Ich sehe darin den einzigen Weg, mir die Erleichterung zu verschaffen, deren ich wirklich benöthigt bin.

Von Metz hab ich noch nichts gehört, dagegen sind die 5 Pfund Thee gekommen, (weiß nicht ob durch Langel, meine aber von Basel her). Wir haben auch Heermanns im Steinhs davon gegeben, die uns immer mit irgendwas erfreuen. Auch Fr Scheffel lobt diesen Thee sehr.

Abds 6 Uhr sind endlich Onkel Fred und aunt Mary gekommen. Mama, Marie, David empfiengen sie auf dem Bahnhof, Mama nach 39jähr. Trennung. - Heute 28 waren wir zusammen in Hirs die Ruinen zu sehen und eine Stunde später reiste Dav ab, um in Lpz sich umzusehen auf den 1 Nov. Er hat mit mir ziemlich hebr und griech getrieben. Im Homer lasen wir etliche Gesänge. Abds und auf Spaziergängen Mittags allemal ein Psalm im Grundtext. Am Ende gieng es so daß wir auch mit 2 fertig wurden. Ob er das jetzt fortsetzen kann, weiß er natürlich nicht. Ich hoffe, er stellt seinen Mann wo er hinkommt. Sein Streben ist wirklich vorwärts zu kommen in allem Guten und Wahren, so hält er seine Zeit gewissenhaft zu Rath. Onkel Fred ist viel heiterer und gesünder als da ihr ihn sahet, und seine Frau eine liebe Schwester. Nun Adieu 
 Mit herzlichen Küssen Euer V.
