 Calw 27 Jun 73
Lieber Adolf

Die Rechnung habe ich richtig gefunden, wenn ich auch zunächst mich wunderte, daß der Conto für Geliefertes von jenem Zins abgezogen wurde; geschah wahrscheinlich nachträglich.

Den Saldo der Kinder verstehe ich so, daß er wohl 303,9 beträgt. Da wollte ich Dir nun sagen, daß Herm auf Geld das er aus Am mitnähme oder sich nachschicken ließe, soviel verlieren würde, daß er mit Recht Anstand nahm, darin etwas Überflüssiges zu thun. Entlehnen aber mag er auch nicht; also habe ich einstweilen ihm die Aussicht eröffnet, er könne wenn er zurückreise dieses Geld der Kinder, wovon ihm auch was zugehört, insgesammt bei Dir erheben und es nachher in Am anlegen. Das möchte ich Dir für die Zukunft mitgetheilt haben.

Übrigens war er bei Dir in der ersten Aufregung, wohl etwas enttäuscht durch meine anfängliche Zurückhaltung. Ich befand mich in solcher Zeitnoth, daß ich außer Spaziergängen nicht mit ihm reden konnte, und auch da ward alles erst en famille besprochen. Erst seit seiner Rückkehr von St konnte ich mich öfters ihm allein widmen. Und da wollte ich nur sagen, daß er immer lieber hier ist, und uns immer lieber wird. Damit hört das Reden von Am. noch nicht auf, im Gegentheil Carle ist bereits entschieden mit Tante Tine allein zu gehen; sein Theod könne ja bei seiner Mutter bleiben etc. Wahrscheinlich ists wohl daß die Am Reise durchgeführt wird, doch ist das Alles von mir wie von Herm in Gottes Hand gelassen, und abgeschloßen sind die Dinge noch nicht. Daher läßt sich auch nicht gut davon reden. Machen wollen wir nichts; die Committee trug mir durch Josenh (27 Mai) Hesse zum Mitarbeiter an und ich gehe nach Basel, entschlossen ihn anzunehmen. Allein auch das ist noch kein letztes Wort, auf Gesundheit, russische Anfragen etc. kommt noch viel an. Also bitte ich nur, besprechet diese Sachen vorsichtig, damit nicht irgend etwas Ungeschicktes dabei herauskomme. 
Schober sah ich am Montag, durchreisend zu Irion nach Liebenzell. In Lieb. wo wir 25 J. Confrz hatten, sah ich ihn sonderbarer Weise nicht. Herm hatte an dieser Pfarrcfz große Freude, gab ihr auch öffentlich Ausdruck, und Tine war so froh daran nachträglich als ihr vorher davor gebangt hatte. Heute nun ist H nach Carlsruhe ab, wo ich morgen (mit Ur.) ihn weiternehmen will. Die ganze Sache ist dem lieben HErrn befohlen, der seinen Willen durchsetzen wird. Was der ist, werden wir seinerzeit erfahren.

Dich, die liebe Anna und alle grüßend
 Dein HGdt

Gestern war Quistorp hier mit seinen 2 Töchtern
