+ Heidelberg 3 Nov 73

Lieber David.

Ich kam also 1 Nov. Mttgs hier an und wurde von den Lieben freundlich empfangen und heimgeleitet. Wir begegneten vielen Kränzen, da Aller Seelentag ist. Sah Nachm Herrn Z. und Herrn Werner. Predigte Sonntags im Saal der Sandgasse über Eph 6. und hatte unter den Hörern auch den Feldmarschall Manteuffel, der also bei dieser Gelegenheit das Wesentliche von der Strategie hören konnte. Er grüßte mit Kopfnicken als er hinausging. Dann sah ich u.a. den lieben Mack von Udapi mit einem Bruder. Hatte Nachm. Miss.stde da weniger Leute zusammen kamen. Besuchte heute den alten Martin Werner einst hier alleinstehend als Glaubiger, sehr herzlich. Seine Tochter Anna ist E's einzige nähere Bekanntschaft. - Komme eben vom Spazieren auf Philosophenweg. Frln Seyb. war von Mannh. gekommen und lief mit Emilie Schüz konnte gestern nicht von Ludwhaf sich losmachen, wie sie gewünscht. Morgen früh will ich nach Stuttg.

Hs Berechnung läuft darauf hinaus: Die Reise kostete 791 Doll. in Allem, Geldverlust etc. mitgerechnet, er hat noch 913 Doll. Plebst ging für mich nach Hirs und in Jünglingsv. und mein Kommen hieher erlaubte Frommel seinen Vortrag in Basel zu halten. Ich sah den Herrn Prof. auf dem Weg zum Bahnhof als ich denselben mit den Leutlein verließ.

Was soll ich weiter sagen. Wenn Du auch einen Schlosser kaufst ersetzt er Dir doch nicht den Helm von dem Eph 6 und 1 Thes 5 die Rede ist, den mußst Du aufbehalten, so siehst Du über gegenwärtige oder noch kommende Nöten hinweg stracks auf das selige Endziel und fühlst Dich getrost und stark. Wir haben noch allerhand durchzumachen, aber der Sieg im Ganzen ist gewonnen. So ist mirs zu Mut auch im Blick auf den lieben Herm. der gerade jetzt so geführt wird, daß er den Herrn recht nothwendig braucht, worüber ich mich freue. Es ist doch eine große Gnade daß H. die gebotene Hand so fröhlich ergreift. Wenn er mit seiner Tine die Frucht des Jahrs hoch anschlägt, wie groß muß sie auch uns erscheinen. So fängt mans mit peinigender Ungewißheit an und schlägt doch zum Segen aus, ehe man sich recht besinnt, wie's war und wie es ging. Bei Dir kann das Jahr auch noch recht fröhlich enden. Der HErr gebe es! Fried und E. grüßen herzlich es geht ihnen wirklich gut

 Nun einen Kuß von Deinem
 V
