 Calw 13 Febr 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ja ich hoffe Du kommst a. 74 zu meinem Geburtstag, kannst dann mit meiner Frau disputiren ob es der 60ste oder 61. ist. Sie ereifert sich mich jugendlich zu machen.

Auers habe ich heute beantwortet und ihm Selbstbeschränkung gerathen. Er kennt das Terrain nicht und ist Churchdrunk! seine übrige Tüchtigkeit unbeschadet. Was würden solche Leute nicht alles machen von neuer Confusion zur alten hin, aus lauter Rettungstrieb und -lust. In Amer haben sie ja auch Basler u. a. Pfarrer zu einer agitation veranlaßt, die ich fürchte am Ende auf eine Jankee speculation hinausläuft d.h. mehr Batzen!

Papstthum ist mir hauptsächlich eine ungeheure Schwärmerei. Religion wirkt auf die Menge nur durch Mischung von Wahrheit und Lüge; Hierarchie ist etwas so wahres, als es nur geben kann, ideal betrachtet - warum sollte nicht der Geist über die Materie, das Licht über die Finsterniß herrschen? So halte ich es für einen Fortschritt der Menschheit, der gewiß zu jener Zeit die Völker mächtig bewegte und ein Gefühl von neuer Jugend weckte, daß sie Nationalität, Sprache und andere heidnische Heiligthümer dran gaben, um am römischen Lichtreich Theil zu haben. Hintendrein kommt dann der Katzenjammer, daß die Pilger in Rom alles schlechter finden als zu Hause, und merken zu was ihr Geld dahin strömt. Dann fällt das neu geöffnete Evangelium unter sie und es bahnt sich eine neue Zeit an. An Döllinger hat mich bes. gefreut, wie er nachweist, daß die Jesuiten während sie immer hofften, nächstens das alte Ideal verwirklicht zu haben, bald durch Span. bald durch Louis XIV, am Ende noch durch den 7jährigen Krieg etc. immer angeführt wurden und ihre Siege auf schwächliche Detailacquisitionen, im Ganzen aber auf eine entschiedene Niederlage hinausliefen. Darum halte ich aber doch für möglich, daß das Papstthum, seines Kirchenstaats beraubt, noch eine imposante Figur machen kann in einer mehr vergeistigten Gestalt. Im Ganzen halte ich die Zeit der Kirchen auch schon für etwas vergangenes oder doch vergehendes. Später wirds einem einmal kurios werden, wenn man an die Förderung des baptist interest, der Anglican Church, der lutherischen Kirche zurückdenkt. Was Oehler darin mit soviel Eifer gethan hat, war ja herzlich gut gemeint (Du liesst doch das Kirchenblättchen?) aber etwas schiefes ist doch in der Richtung die sein Lauf dadurch gewonnen hat: in der Wissenschaft der Kritik überall Zugeständnisse machen müssen und nur um so entschiedener für die alten Kirchenwälle streiten. Dagegen ein Auer kann mit Recht für den episcopalism sich ereifern, weil er davon voll ist, und ein Methodist für seine Kirche, solange er nichts anders weiß und hat. Unsere Pflicht aber scheint mir klar: im Kleinen thue jeder was seines Amtes ist, und lasse sich keine grauen Haare wachsen über die Bewegungen im Großen; denn über die wacht ein ganz anderer Steuermann, als alte oder neue Bischöfe.

Dem Carl einen schönen Gruß und sein E in Esplanade habe mich ganz an seine Mama erinnert (ich brings nicht so hin) er schnallt sich doch was Neues im Schreiben an.

Die Nachricht von Afr ist curios ausgedrückt, wird Dir aber auch so erfreulich sein wie uns.

Mit Herrn Weitbr in Leonbg scheint es schlecht zu gehen, viel Leiden im Haus und bei ihm wahrscheinlich atrophie des Gehirns!?

Wir in Calw haben binnen des letzten Jahrs 5550 Fl eingenommen für die Mission, gegen 4123 im Vorjahr. Die Regel ist: jährliche Abnahme, weil mehr Briefe und Gelder direct nach Basel oder in andere Lokalkassen laufen als hieher; also ist der Fortschritt ein sehr reeller. Reusch schreibt fröhlich von Lilong, so glaube ich daß es auch mit Bellons ordentlich geht, obwohl er sie in jenem Privatbrief nicht erwähnte.

Wie stehts mit dem Hauskauf?

 Nun Adieu. Viel Grüße von
 Frau und Deinem HG.
