<ad No. VIII.>* Calw 18 </19>* Oct 73
 <(In Mt Clem. 8. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen zu Mar's Bescherung kam auch Euer lieber Bf vom 2 Oct. der uns sehr freute. Ja ich glaube es auch, daß ein Segen auf Eurem lieben Besuche liegt. Und zwar suche ich ihn bes. darin, daß Ihr so viel sichtbares, gegenwärtiges dran gegeben habt, um etwas unsichtbaren, zukünftigen, ungewissen willen. Das ist doch das Wesen des Glaubenslebens, ausgeben, ehe man versichert ist was eingenommen wird, oder wie der Lohn, die Jagd, die Ernte ausfällt. In diesem Sinne kann ich nun auch Deine Reise ansehen; es wird doch für einige etwas dabei abgefallen sein. Man besinnt sich nicht darüber, möchte aber dem Moses, der Esther oder Sarah etc. einen Segen nachschicken. Es ist nicht so gar öde auf der Welt, wie es oft aussieht, der Herr hat überall seine Leute, die Ihn über alles suchen und fürchten und lieben.

Jette schreibt von dem Geschwisterpaar Schumacher die am 11. Nachts uns aufsuchten und 300 Fl für die Miss. brachten. Warum? Nun die Mutter war so selig gestorben, so triumphirend die Freude auf ihrem Antlitz im Scheiden, daß sie nichts von ihr behalten können. Das muß alles dem HErrn geschenkt sein, das sind nun 300 Fl. Sie hatte 2mal etwa die gleiche Summe in Güter und Felder gesteckt und 2mal sie eingebüßt durch schlechte Zeiten, durch Betrug der Leute und dergleichen. Er brauchts nicht, hat 1 Fl 48 des Tags für seine Heustricke, mit denen man dem Eisenguß vorarbeitet, und die Schwester hilft ihm dabei. Er kommt gewiß durch und sie auch, aber für den Herrn muß alles drangerückt werden etc. Es war zu lustig.

Am 12 fuhr ich nach Kornwesth. Dort bei Pf Stotz erhielt ich Davs nachgesandtes telegr daß der liebe Sam, Ad's Ältester, heimgegangen sei. Ich predigte darauf Vormittags über eine eben eingefallene Kindsleiche und Joh 9. extr. Dachte natürlich viel an den kl. Sam. Nachm. war das Fest, da Lechler bes. vor mir redete. Ich genoß noch was mit den Pfarrern und fuhr dann nach Stuttg. In Zuffenh drangen Tausende ein - sie hatten die Brandstätte gesehen, auf der vor 5 Tagen 2 Söhne einer Wittwe den Tod gefunden hatten. In Ad's Stube fand ich Alles voll. Großm. Tante, auch Robinson, Ernst von Waibl. Gustavs Plebsts alle waren da, und Theurer (Pf.) in der Mitte. Recht nett. Ich schloß mit Gebet. Drauf vertrauliche Reden mit Ad. dem freilich sein Liebstes genommen ist. Auch An. war sehr gehoben. Nach ihrer Art war sie erfreut durch den Aufschub, den die Operation brachte, indem Sam noch am Mittw. auf die Frage des Vaters, ob er nicht den Heild lieber habe als ihn (Ad) geantwortet hatte: Nein; am Samstg aber beantwortete er die gleiche Frage mit Ja. Ad lächelte. Natürlich war das Kind immer an Wahrheit gewöhnt, aber den Vater liebte es so sehr, daß es aus Liebe zu ihm auch sich zwang, ihn dem Heild nachzusetzen. Letzterer wird das schon verschmerzt haben, wenn etliche Haken dabei waren. Ich sag euch aber, es war etwas sehr schönes, zu sehen, wie da der Herr eingekehrt war. Man fragte mich wegen Himmel und des Lebens dort. Nun ich weiß wenig, aber doch das, daß dort alles Geistliche auch natürlich, sinnlich ist - es keine Abstractionen mehr gibt; ebenso aber auch alles Sinnliche, Gemeine durchgeistet ist. Wie beweisen? Nun etwa durch so ein Wort wie bei Marc. "bis ichs neu trinken werde in meines Vaters Reich." Alttrinken - das ist Hineinschütten, den sinnlichen Geschmack, die aufregende Wirkung suchen. Neu trinken, das ist etwas anderes, auch Genuß, aber kein abstracter, sondern sehr concreter und doch wirklich geistlicher. Oder sieh Sach. extr. Pferdgeschirr und Häfen und Kacheln sollen heilig sein; das macht Stall und Küche zur Kirche, und ist keinerlei Langeweile noch forcirtes dabei. Nun ließen Ann und ihr Br Carl heraus, wie nach ihrer Art ihnen "Essen" soviel Noth macht; während ich meinte: in der Liebe wandeln sei Alles was noth thue, und Liebe sei des Gesetzes Erfüllung. Die machen sich nemlich als Träumer Gedanken, was essen und wie viel und wozu? und kommen natürlich über lauter relig's fancies gar nicht zum Dienst des Nächsten, zum Dienst am Reich. Nun sie nahmen doch was an, mit Ad aber wars köstlich, wie leer ihm die Welt mit ihrem Treiben vorkommt, auch der neu eröffnete Laden mit seinen Sorgen und Einnahmen. Wie verfliegt das Alles über wahren Herzenserlebnissen!

Nachts 11 Uhr war ich hier, von Dav abgeholt. Dann kam 14. eine Fr. Maler Braun, geb Deane aus America, ein liebes Gotteskind. Sie hatte 3 1/2 Monate in Zwrbg zugebracht, mich an jenem Tag 2mal gehört, dann Tine und Marle gesehen und gleich gedacht, letztere sei doch ganz wie ein amer. Kind. Der Pf. war zu scheu gewesen sie ins Pfarrhaus einzuladen, sie zu scheu einzutreten, hätte mich dort gern gesprochen. Zu naiv, wie alles in deutsch herauskam, denn ihr Mann spricht nicht engl. Er hat unterdessen im Schwzwld Malerstudien gemacht, jetzt sind sie auf dem Weg nach München. 
15 Sitzung wozu die Meßners von Ludwgsbg und Mglg kamen, auch Widm natürlich - alles bis 12 vollendet. Mit Mglg traf hier auch Marie Weigle zusammen die sich sehr glücklich in Nagld befindet bei Hlfr Elsaesser. - Ei jener Rösler in Liebzll kommt jetzt fort nach Zaisersweiher bei Maulbr, und Herm sein Stpf. wird auch bald davon ziehen. So ists einmal das Loos der Pfarrer, diesen beiden wurden ihre gebirgige Filiale zu schwer. 
Wegen Hesse fragte ich in Basel an; man wisse nichts Neueres von ihm. - Mich freut es ungemein, daß Du im Herzen bewegst, was es eigentlich mit dieser Reise auf sich hatte. Der Herr wird uns alles klar machen. Wir müßen nur auch zur rechten Zeit verbundene Augen haben können, ohne voreilige Neuschier (so sprach jener Schumacher Neugier aus), die uns zwänge to jump to conclusions. Wie klar wird einmal unser ganzer Lebensweg vor uns liegen, und zwar wird das das Schönste dran sein, was uns am mächtigsten bugsirt und tribulirt hat. Das ahne ich nun schon so im Einzelnen. Mit Gottes Hilfe sagst Du Deinen Leuten immer die Wahrheit, und zwar die volle Wahrheit, aber so kindlich, daß Du sie immer zuerst Dir selber sagst. Dann merken sie mit der Zeit, daß nicht Du stechen und hauen wolltest, sondern die Wahrheit hat das Gericht in sich und nimmt Dich auch mit ins Gericht. Du wirsts sehen, Du bleibst nicht allein, sondern kriegst Leute die mit Dir selig werden wollen und denen es ein Ernst damit ist. Adieu ihr Lieben! 
 Mit 4 Küssen
 Euer V.
