 Calw 14 Apr 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

Gestern also gieng auch ich zum h. Abdmahl, aber nicht so arm wie Du, sondern weil ich Nachm. zu predigen und noch einen Kindergottesdienst (mit der Sonntagsschule - liturgisch und katechisirend - in der Kirche) zu halten hatte, vielfach von schwankenden Gedanken heimgesucht. Aber von Gnade durfte ich auch leben: Da waren mit mir Frau und Tochter, Fried, seine Braut und deren Eltern. Ich predigte dann über den Schluß von 1 Cor 15 worüber ich a. 35 Spleiss gehört hatte an Quasimodogeniti; und die Andacht mit den Kindern gab mir wenigstens ein ordentliches Wohlgefühl. Viele Eltern u.a. Freunde wohnten auch bei. Heute soll dann Fr Abds wieder an seine Arbeit zurück.

Der Herr wird Dir Deine Lasten schon abnehmen, mit der lieben M vielleicht bald, denn die ist doch im Grund eine einfältige Seele, mit P. nach und nach, - daß er fleißiger ist, darf wohl für einen Anfang gelten. Du hast ganz recht, daß man erst gegen das Ende einer Erdengeschichte merkt, aus welchem nihilo die neue Kreatur geschaffen wurde. Aber das Wunder ist doch, daß diesem nihil ein Hochschein seiner Nullität aufgeht, und darum hat gerade an den Neubekehrten Gott seine größte Freude, - weiß Er doch schon, wie viel sich aus solchen Nullen noch machen, wie viel sich darein stecken läßt. Daß sie zwischenein sich recht aufthun können, stört ihn nicht so sehr, er dätscht sie wieder ordentlich nieder. Ich habe da einen ganz netten Missionspetenten, ältesten Sohn eines vermöglichen Bauern und seit seiner Bekehrung (vor 2 Jahren) von den Eltern viel angegriffen - eine stille, doch nachhaltige Seele - und bekam wieder große Lust zu so jungem Volk, dem jeder weitere Schritt so völlig verhüllt ist. Ob es zum Missionarwerden langt, ist vielleicht fraglich, weil man auf die Gaben soviel hält; aber jetzt mag man auch wieder etwas anders rechnen, seit 4 Zöglinge wegen Trunkenheit (Explosionen beim Abdgebet) und nachfolgendem Lügen fortmußten. Die waren vielleicht begabt, sonst hätte man weniger Geduld mit ihnen gehabt! 
Ygs Frau lebt, und will sich unserer Sache, auch der Erledigung der Rechnung gar nicht annehmen. Ich bin dafür, das ihr zu überlassen - d.h. nicht zu treiben, wenn sie kein Bedürfniß spürt, die Sache ins Reine zu bringen. 
An Mallalieu gieng ich, weils Eile hatte und ich doch schon bei ihm (für Miss.mag.) accreditirt war. Isr. Werner hätte ich vorgezogen, um Jemand mehr für mich persönlich zu haben, während an Mall. schon etliche Missionen hängen; allein voraussichtliche Gewißheit des Bestands der Firma fehlt mir, und ich hatte nicht einmal ihre Adresse. Hätte also um vor der Committee zu bestehen, doch erst irgend welches Gutachten etc. einholen müssen. 
Die Anna Roser habe heute begrüßt, sie kam mit andern zu Papa Weitbr der seinen 70sten Geburtstag (geb. 04) feierte. Die Eltern Ernst R waren auch da; dann Helfers W. und Martha Schmidt, Frau des Walxheimer Pfarrers. 
Die Zahlung von 1 kr für jenen Bf an Dich war nicht der einzige Postschmerz dieser Tage; daß Du mir des lieben Stokes zum 2tenmal geschickt hast, hat mich 8 kr gekostet. Deßhalb spare ich nun, indem ich diesen Doppelbf Fried mitgebe, daß er ihn in Stuttg hineinwerfe.

Von Kornth her höre ich, daß Dein Gebet an Adolfs <Bacmeister>* Grabe, obwohl aus tiefster Seele gekommen, nicht recht habe anklingen wollen - die vielen Elogen hatten wohl dafür unempfänglich gemacht. Jetzt nachdem ich Schmids Rede gelesen, bin ich doppelt froh an Deinem Zeugniß. Es ist doch etwas wohlfeil zu hoffen, daß A. wegen seines Wissensdurstes und Wahrheitsstrebens jetzt an Christo besondere Freude haben werde. A selbst hätte dazu den Kopf geschüttelt. Bedenklich war mir für die liebe Emilie, daß sie vom Tod nie mit Ad. geredet haben soll, was jetzt schon wegen mangels an einem Testament zum Nachdenken auffordert. Ach wie wenig treffen wirs oft mit unserem Wohlmeinen. Von Zeller wird eine psychol. Bemerkung bewundert: seine Kranke habe die Eigenschaften beider Eltern Bacm., aber, weil dieses Paar sich nicht recht ineinander eingelebt, liegen jene Erbstücke bei ihr unvermittelt und unverbunden beisammen. Schien mir mehr geistreich als aufklärend.

Von Sam. lege ich auch noch was bei. Er war in Cann. auf einer Conferenz und es gieng gut ab. In Cal. gehe es gar "erbaulich" zu; bei den Eingebornen grassire die europ Mode zu stark, allein wie helfen?

 Herzlich grüßt Dein HG
