 C 1 Oct 73
Liebe Marie

Es langt zu wenig. Ich bin aber wohl, kam gut nach Hrrbg, schlief erträglich, predigte (ob erträglich?) und redete nach Wunderlich, Schütz und Zimm. Der letztere war vor 24 J. in Herrbg ordinirt worden, 24 J alt, so konnte er Nettes berichten. Sein Joh kommt zum Chirurg in Sindelfgn. Mit diesen beiden (und jemand unvermeidlichs) gieng ich dann zu Fuß nach Wildbg wohin Dav entgegenkam. Ja er gieng noch über W hinaus entgegen, verfehlte uns aber, weil er den steilen Fußweg einschlug, den wir in der Nacht lieber nicht wagten. Er denkt jetzt an ein Haus in Brem. und hat darüber mit Herrn Stkpf conferirt d.h. corrspdt. - Über Carle lachten wir natürlich auch; er wird große Freude an Weinbergen haben nach solcher Erfahrung, und an Stuttg Reisen überhaupt.

Mit der Postfrage waren ich und Thod gleich wrong. Er brachte mir nichts, weil die Post nichts gebracht hatte (wenigsts keine Zeitung - sie kam erst Abds nachdem ich fort war) Mit den Hauffs kam ich auch zusammen. Die grüßen herzlich. Die kl will auch nach Göpp, scheints, wo die ältere studirt. Zim geht in 14 Tagen ab.

Geh lieber nicht am Freitg, sondern sieh auch noch Fr Rob. die ja am 3ten kommen und am 5ten gehen will. Ich meine, wenn es sich sonst macht, kannst doch den halben oder ganzen Tag noch dran geben und trägst vielleicht was bei ihr den Abschied vom Sohn zu erleichtern.

Ich habe im Sinn Samstg früh zu kommen könntest mich eigentlich in hoh Str anmelden. Auch schöne Grüße an Mama Isbg Per und Jettchen sowie an die lieben Hochsträßler. Herzlichen Kuß an die lieben Buben und Dich von  Deinem V.

Prof Laichinger sei Bräutigam
