 Calw 7 Nov 73
Lieber Herrm <Mögl>*

Dieser Gedenktag ist auch Papa Heerm's Geburtstag (1808). - Abhira gilt noch immer, wenigstens bei respektabeln Gelehrten, für Ophir. Mir scheint es wegen 1 Mos. 10. jedenfalls mehr im Licht einer arab Handelskolonie, als eines eingebornen Volks, zumal eines Hirtenstamms. Kinzler hatte ursprünglich in 6. Geogr und Alterthümern es nach Arab versetzt. Mir ist bes. der Pfau bestimmend für Westküste Indiens. Die Deutung von algumim dreht sich um S. Valgu, valguka und steht nicht sehr fest.

Buch zum Vorlesen fällt mir keines ein. Nur erst gesehen hab ich den Flattich von G Weitbr, eines von jenen Stkpfschen Jugendbändchen, denke aber das gebe in condensirter und doch leichter Form was rechtes von dem trefflichen Manne.

Bis Dec 74 lasse ich zur Noth das Mag auf mir liegen, gestehe mir aber je und je, daß ich kaum recht daran thue, es solang fortzuführen. Nur habe ich Aussicht, daß P. Wurm mir auch was beiträgt, eine Geschichte der afric Mission. Je und je hab ich einen ordentlichen Arbeitsekel, daß ich am liebsten Alles abgäbe und mich um eine Pfarrei bewärbe. Denn Predigen wäre mir eine Freude.

Ei in Heidelbg wars nett, wenn auch kein Sonnenstrahl ins winterliche Haus fällt. In der Predigt saß Feldmarsch. Manteuffel mit seiner Familie; sah wie ein alter angloind. Oberst aus, einfach und freundlich; und dort gilt der Saal für etwas sehr Muckerhaftes. Er kommt regelmäßig drein. Emma machte Pantoffeln für ihres Vaters Geburtstg, und gelegentlich half ihr Fried wenn sie beschäftigt war mit etlichen Stichen.

Vom Ledergeschäft in Mang redete Riehm der in St war. Ich sah es ganz an wie eine Thüre für Carl, sagte aber nichts.

Dav. sieht sich blos um in Lpz weil das die bewegteste Zeit ist. Bis Neujahr kommt er vielleicht zu Valett in Bremen, dessen ansprechender Bf hier liegenblieb bis ich kam. "D. Gundt" wurde Dr statt Dd gelesen 
Jeetzt endlich der Bf von NYk!

Beste Wünsche zu Deinem Besuch in Fkft. Suche auch in Oberfaulpelz 14 einzukehren, wenns reicht. Herzlich grüßt
 Dein HGdt
