 Calw 30 Dec 1873
 <R 26. Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Euer Schreiben vom 4 traf noch Fried hier, der 24-28 da war, und mit Emma eine fröhliche Vakanz verlebte. Es that uns leid zu hören, daß das leidige Fieber noch immer nicht überwunden ist; Gott mache endlich damit ein Ende! - Die Inlage von Yarnold hat Marie sehr gefreut, sie hörte schon lange nichts mehr von Sindh. - Seit 4 Dec da Du schriebst, ist nun Hesse hier, nicht gesund aber doch arbeitsfähig, da haben wir nun unser Geschäft zusammen. Ich glaube daß er der rechte Mann dazu ist, und sich leicht in die Sache hineinarbeitet. Er half am 24 bei Marie zur Bescherung (wir hatten keine) und schaffte mir eine Partie Mockele, wie ich sie gern im Wald sammle, unter meinem Motto "Schätze welche nicht veralten" (weil sie nämlich bald zu Asche werden), machte aber noch einen Vers dazu. Th bekam Stelzen und lernte sie schnell gebrauchen, Carl liebte zumeist seine paar Lichtlein auf Äpfeln aufgesteckt anzuzünden und auszublasen, und ward nicht müde damit. Doch um 6 Uhr giengen wir weiter und holten Fr und E vom Bahnhof ab. Die brachten Geschenke mit, welche dann im Steinhs Abds vertheilt wurden, da wir auch alle zugegen waren, Hesse allein ausgenommen, den Mar's Bescherung schon angegriffen hatte. Wir tranken dort Thee. Morgens war dann meist Fr bei mir am Bett und frühstückte mit uns, die übrige Zeit im Steinhaus, trotzdem daß Dav dies als moralische Gesunkenheit bezeichnete. Am 26. predigte ich, 27 war Bescherung der Sonntagsschule in der Kirche, und sonst noch mancherlei, Besuche in Hirsau, Stunde und dergleichen kurz wir hatten eine nette Zeit, nahmen am Sonntg noch das h Abendmahl zusammen im Zimmer und Nachm. 4 1/2 fuhren die beiden wieder ab, erreichten nach 6maligem Zugwechsel Hdlbg 11 1/2 in der Nacht und Morgens war Fried wieder auf dem Comptoir um die geschäftsreiche Woche anzutreten. Er ist recht getrost, und findet es doch was ganz anderes zu 2 zu reisen, als wenn es sonst allein hinausgieng in die fremde Welt. E. hat einige Mutterhoffnung (nicht so ganz gewiß, daher lieber davon geschwiegen), und sucht ihn zu erheitern und ruhig zu halten nach besten Kräften während er sie auch auf den Händen trägt. Dav hatte jämmerlich Heimweh, nahm 24 Dec an Dr Königs Bescherung Theil, zu der er auch etwas beitrug, dann fuhr er nach Dresden und in Böhm hinein bis Tetschen, besuchte in Dr. die Gemäldegalerie und nachher die Albr's, um dann nach Lpzg zurückzukehren, und in Begleitung von Adolf Reiniger der eben das exam macht, das Schlachtfeld und alle die weltberühmten Punkte einzusehen. Heute will er Lpz verlassen und nach Wittenbg fahren, von dort nach Berlin dort Kaiser, Bismk etc sehen und dann bis Freitg früh in Bremen eintreffen bei seinem Herrn Valett. Gott helfe ihm durch alle diese Neuigkeiten hindurch. - - Julie in Mt Clem schreibt auch allemal sehr nett "komme schon wieder, weil ich euch eben so lieb habe" - sie ist eine Seele, die viel Tiefe hat und nicht aufs Äußere merkt, sondern dem Innern zustrebt. Von St wissen wir nichts, doch nächste Woche will ich hin da ich Kornth besuche und doch sehen muß, wie es mit Robins zu Ende geht, er soll ja Farmer werden und ins Cirencester College gehen. Möge er sein Ziel erreichen! Ich habe Rob's Bf darüber noch nicht beantwortet, möchte gern erst wissen, wie sich die liebe Tante in den Wechsel mit Wohnungsmiethe etc. findet. Mit ihren Augen geht es nicht gut. Auch Georg scheint manchmal krank zu sein. Er hat schon lang nichts von sich hören <lassen. Nun lebet wohl. Der HErr gebe euch ein fruchtbares Jahr. Beha..

 Es küßt euer V>1
