<I. nach Abschied noch am Freitag geschrieben)>* Calw 29 Aug 73  <Morgs. in Heidelberg 30 Aug>*

Liebe Kinder [Hermann]

Man kommt diesen Nachmittag noch nicht ans Schaffen, sondern 's ist wie ein Feiertag. Also benütze ich die von Liebenz geschickte Inlage <v. Pf Wurm mit $ 3.45>*, die ich nothdürftig auswechselte, um euch einen Gruß nachzuschicken, in die Faulpelzstraße, der ich jetzt meinem innern und äußern Menschen nach ganz anzugehören scheine. Der Frieder soll halt die Papiere wieder umwechseln, daß sie auf der weiteren Route gangbar seien. 
Zum Aufräumen bin ich auch hinumgegangen habe ein zertrümmertes chocolaedchen gefunden und gewissenhaft an Thodo und Carl vertheilt; gleichfalls losen Tabak und 2 Stricknadeln für herrenlos erklären gehört und mir selbst angeeignet.

Dann hat Rickele noch vom viaduct herunter Marle sagen hören "jetzt ists Rikele schon wieder da", als der Zug hinter dem Haus vorüber flog. Noch etwas später konnte Mama aus dem braunen Wagen hinter dem gelben ein Taschentuch flattern sehen, das war etwa gegenüber dem Steinhaus. Ob da noch ein rencontre stattgefunden, noch eine historisch zu notirende Begebenheit sich zugetragen, höre ich vielleicht heute Abend wenn die Fräle kommen. 
Wie ich im Hendschel (p 404) sehe, kann man von Heidelberg nach Hamburg ein Schnellzugsbillet 3 Cl. haben zu Fl 16.21 (2ter Classe 23.33.) oder 9 Thl. 10 Gr. Von Frankfurt nach Hamburg 7 Thl 21 Gr. Wenn ihr nun von Cassel an 2te Klasse nähmet, so hättet ihr für die Person nur 2 Thl 10 Gr drauf zu zahlen. Ist nur auch eine Nutzanmerkung aus meinen Reisestudien, welche ihr zu verantworten habt.

Mama geht recht getrost im Hause umher und ist ganz dankbar für diesen kurzen Besuch. Kurz ist er, wie auch meiner a. 46 war. Ich erinnere mich noch, wie furchtbar schnell jene 4 Jahreszeiten an mir vorübersurrten, vom Winter wieder in den Winter hinein; jetzt freilich scheinen auch die minder wechselreichen indischen Jahre wie ein Geschwätz verflogen. Doch bleibt immerhin ein wenig Frucht, wenn man auch schmerzlich empfindet, wie viel mehr sich hätte ergeben können.

Ich schicke das zum Ph. Z. wenn es auch eigentlich an diejenigen Faulpelzler gemeint ist, welche sich nicht in Läden und comptoir herumtreiben. Der Herr sei mit Euch und lasse Euch die Stunden die Er gibt fröhlich ausbeuten. In herzlicher Liebe
 küßt Alle Euer V.
