Rev. H. Gundert (Thuringia), per adr Herrn Aug. Bolten, Admiralitätsstraße 37, Hamburg
<Durch den Prov.meister auf der Nordsee erhalten (3. Sept)>* 
<ad No. II 1/2>* Calw 1 Sept 73 <Montg>*
 <erhalten auf der Nordsee 3 Sept. Mittw Nachm>*
Lieber Herrmann

Ich schrieb Dir erst gestern Abd, doch eben kommt Deine Fkftr Karte (vor 10 AM) und da will ich wieder was plaudern. Ist doch auch Sam's Bf da, den ich Dir zuschicken muß! in seinem an uns ist nicht viel außer eine curiose Bestimmtheit Mal. als seinen Platz anzusehen, sich dafür zu rüsten etc. Er hat Elisab. zu sich nach Tunneri eingeladen, etwa 4 St. NW von Kaety, wo ein heimeliges Häuschen stehe - "Seit ich auch von Dir (Bf vom 1 Jul!) gehört daß ich nach Cann darf, treib ich vollends Mal. mit aller Lust und Kraft. Wenn's nur keinen allzulangen Aufschub gibt!" Sonderbar, so hatte ich doch nicht von Basel geschrieben. Er meint sammt Elis. "aus dem Gefühl der Fremde sind wir hier oben nicht hinausgekommen und hatten oft ein wahres Heimweh nach Chow. Cann. Tell." hofft also auf ein 2tes Jahrsiebend in Mal ehe er Europ besuche, und dankt "dem 3jähr Interim in der Nilg Mission die Wiederherstellung der lieben Elis und seinen Eintritt in die eigentliche Heidenpredigt, Beides groß und dankenswerth." Möchte nur aufgehen im Dienst seines Herrn. - "Am 27 Abdmhl mit Langels, 28. reisten sie ab nach Genf, im Frühjahr weiter nach Canada. Ihre Liebe bleibt unvergessen. - Ich kanns nicht länger ertragen die liebe Elis so allein und traurig in Kaeti zu wissen also nach Tun. eingeladen" etc.

Ich gieng in Jglgsverein (1 Kor 1.) und in die Stunde (Roem 9.) dann 10 Uhr hinaus auf Eisenbahn. Erst 10 1/2 sah ich den Zug kommen der also Dav brachte. Er erzählte auf dem Heimweg, Mama schlief als wir ankamen, also legte ich mich still, nur wollten die Augen nicht zufallen.

Mglg (von Eßl) beschreibt auch fröhlich wie er an der Tafelrunde <29. Aug. Abs in Heidelberg>* ganz auflebte und fast seine Zeit vergaß und dann trotz Protestes heim begleitet wurde. Dann vom Schloß am Samstag morgen, die Kleinen sahen alles neu mit jungen Augen. Kurz es war sehr schön. Es ist für uns alle eine große Freude gewesen. Der Herr wolle die Kinder und Enkel - ganz zur rechten Zeit, die Er weiß - wiederbringen. Ihm sei Dank, es ist etwas um unsere Gemeinschaft. Wenn dieses Alles, was zum Ersten, Alten gehört, vergeht, so thuts nichts. Sein Name werde dafür in Ewigkeit gepriesen." Bertha habe sich recht gelabt am schönen Hdlb Schloßmorgen unter den lieben Gdtskindern. "Grüße im nächsten Brief Deine lieben 4 Amer. herzlichst von uns und behalt auf ferner und bis hinaus in brüderlicher Liebe Deinen alten HM."

Dies ist mein letztes vor eurem Einsteigen, soweit ich berechnen kann. Also guten Muth aufs Wasser und fröhlich hinein in die weite Welt unseres Gottes, und fröhliches Aufthun des Mundes, daß Er gut ist und Seine Gnade ewiglich währet - es sollens die Brüder hören, daß sie mit einstimmen und Muth zum Danken fassen, und die Elenden, daß sie aus dem Klagen und Sorgen herauskommen. In herzlicher Liebe küßt Euch alle 4
 Euer V.

Dav. war im Steinhaus, wo eben auch StPf Gros (einst Zavelst) mit Frau und Tochter angelangt ist.

Jette war gestern in Liebenz. und bringt Grüße auch von dort. 