<ad 251 und 252>* Calw 3 Mai 73
 <(In N.Y. 20. May)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kamen 2 Bfe zugleich vom 9 und 16 Apr, außen via Bremen geschickt, aber Hamburg bedruckt, zur Hand. Ich wage noch einmal zu schreiben. Dann kannst dem lieben Francis sagen, daß auch zugleich sein Bf an Uranie gekommen ist, die aber nicht so schnell antworten kann, weil Wäsche ist. 
Ich komme aus großem Strudel, weil 30 Apr die halbjährige Sitzung war, zu welcher Mglg, Stammbach und Meßner eintrafen, und 1 Mai das Missfest mit Blumhdt, Lechler etc. Es geht da einigermaßen über Mamas Kraft, wie ich diesmal bemerkte, und bin froh, daß sie in wenig Tagen nach Wildbad gehen wird mit Uranie. Dieser kann ich auch den Sonntg Vorm. nicht widmen, weil ich in Hirs zu vikariren habe, wo der Pfarrer seine Pensionirung wünscht. 
Ich kann mir wohl denken, wie Dich Haf's Geschick verfolgt. Denn was Du von seiner Nachgibigkeit gegen fremde Anschauungen sagst, verräth einen Hauptmangel, den an Einfalt. Es ist wie wenn ich moll singen wollte, und habe doch nur in dur mich geübt, und das Schlimmste dabei ist, wenn man sich den lapsus nicht selbst eingesteht und einfach zurückgreift aufs Gewohnte. Daß jener Pf Müller von Detroit auch gestorben ist, hast Du vielleicht schon gehört. - Wirst überhaupt viel verändert finden. Stammb erinnerte sich Großvaters aus der Hirschgasse her, und Deiner von Rominger. Wir wissen nichts Neues vom Ashantekrieg, der uns für die Mission ziemlich beunruhigt. Über Chin kann man hoffnungsvoller sein. Von Ind kommt Nettes aus Keti, Sam freut sich ungemein auf sein Kleines, wobei ich allerdings noch meine Sorgen habe, wünscht sich nach Mal zurück, weil es Arbeiter verliert, was mir unnöthig vorkommt, weil er sich ja unter den Badag sehr zu Haus fühlt und an der Heidenpredigt Freude bekommt. Letztere ist so gewachsen, daß er sagt: bis 1872 war ich nicht Missionar, vielleicht Pastor, zum Theil auch das nicht einmal; jetzt aber freue ihn die Reisepredigt mehr als Alles. Er erhält einen Mitarbeiter Köhler, Metz wird wohl bald heimkehren. Schober ein Miss.kaufm. ist geisteskrank zurück, ebenso wegen Krankheit Hesse und Hanhardt. Es braucht immer viel Erneuerung des Materials in der Mission. 
Ich sagte wohl von Oberst Sweet der mit seiner Frau (geb. Scudder) in Kornth eintraf. Jetzt ist Marie mit ihnen und ihren beiderseitigen Kindern auf etliche Tage nach Liebenz gezogen, wo sie sich umtreiben wollen. Die Tage sind leider nicht mehr so schön wie man sich an Ostern ausdachte, Kirschen und Wein tüchtig erfroren. Ich gieng letzten Sonntag durch Schnee nach Hirs. Morgen wirds besser sein. Im Saal wars 1 Mai kalt, und kleiner ist er auch geworden, da 2 Zimmerlein dort für euch bereit stehen. Ur. will aber nicht in die Schweiz bis sie Euch gesehen hat. Nun Gott beschere uns ein fröhliches Widersehen. Herzlich küßt Euch alle
 Euer V.
