<ad No. XI kam nach XII>* Calw 25 <Dienstag /27 Donn.)>* Nov 73  <(In Mt Cl. 17. Dec)>*
Liebe Kinder

Gestern Abd <Montg 24>* kam Nro XI nachdem wir 2 Tage zuvor XII erhalten hatten. Es war um so überraschender. Die Sorge wegen der Gemeindeversammlung war also bald weggenommen. Ich meine bei der Pastoralcfz würde ich an Deiner Stelle mich auf biblisches beschränken, und was Du von Dingen schreibst, zu denen man nicht ganz schweigen dürfe, sehr zart behandeln. Namentlich das meine ich, daß ich das stärkste lieber einem unter 4 Augen sagte, als in einer Cfz vor andern. Es sieht so leicht aus, als sei man zu solchen Dingen zusammengestanden und wolle zugleich sich auf die Mitgegenwärtigen stützen, was nur reizt, eine Fechterstellung einzunehmen und sich ja nichts zu Herzen gehen zu lassen. Eben darum aber, weil andere sich vor dem einflußreichen Mann ducken, würde ich ihn nicht bekämpfen; warum den Anschein auf sich laden, als streite man um ein Stück dieses Einflusses? Ich glaube die größte Zucht übt man durch gemessenes Verhalten; man läßt sich vom Geist lehren, wem fernerstehen, wem näherkommen, spielt freundlich mit Kindern, und weiß sich den Alten und Großen zu entziehen. Da würde ich mich vorher nicht viel besinnen, nicht besprechen, nicht ausmachen, was sagen und wie sagen; sondern beten, daß man vor Unnöthigem bewahrt werde und für den Hungernden oder Gedrückten etwas habe und etwas sei. - Ei die Laure in Hambg singt noch immer Euer Lob. Frau Buhl (wo der Jglgsverein ist) hat ihr Dein Gedicht aus den Jgdbl abgeschrieben. Da fuhrs dann der Laure plötzlich durch den Kopf: ja das ist der Herr Gdt, wie er in den Schwzwld fuhr, und war ihr überaus lieb. Im Frühjahr will sie wieder herauskommen und von den Herrlichkeiten Hambgs erzählen.

<(Nun verlebt Papa den harten 26) und schreibt weiter.>*
27.) Gestern <26 Nov. Mittwoch)>* hatte ich einen harten Tag. Muß doch erzählen. Also Schiffm sollte 19. <(Mittw.)>* oder 20. <(Donnerstg)>* in Basel sein, ich hatte ihn bei Insp und Frohnm<eyer>* angemeldet, noch ein Billet an Deimler in Bombay für ihn beigelegt etc. am 24 <(Montag)>* Abfahrt in Genua. Ich warte, Insp. schreibt mir <(21 ab Basel)>*, daß ich brüderlich mit ihnen theilen solle (die angloindische Gabe <(œ 100)>*) aber kein Wort von Sch<iffm>* Ich hatte schlechte Nächte, immer wieder die Frage: ist er fortgekommen? Hat ihn nicht die "Nachepidemie" in Münch. erhascht (Cholera)? Ist er gar durch mit einer Liebsten die nach Am will aber nicht nach Ind? Doch weil nichts kommt, sehe ich endlich alles als gewonnen an. Marie neckte mich mit dem Namen Sch. doch konnte ich noch keinen Spaß vertragen, es lag doch viel auf der Karte. Gestern <(26 Mittwoch)>* früh endlich kommt sie mit einem Bf von Frohnm. und sagt "armer Vater! Da stand nämlich daß am 23 von Sch. noch keine Spur Also galts sich zu besinnen. Ich telegraphirte an seinen Hausherrn mit bezahlter Rückantwort: Wo ist Sch. wann und wohin abgegangen? Aber die Antw. bleibt 8 Stunden aus. Diese also im Gericht verlebt: namentlich warum nicht auf meinem alten Grundsatz beharren, mit keinem sich tief einzulassen, den man nicht gesehen? Gott hatte mir das so oft nahe gelegt, alles Schreiben, alle Zeugnisse von Obern etc. ersetzen das nicht. Nun es gieng schwer, aber ich war entschieden, Rob alles zurückzuzahlen (95 œ) und die passage über Genua (765 Fcs) den Baslern. Ich gieng endlich, weil nichts kam, zum Amtmann, es war schon 5 Uhr und dunkel. Allein dort kein Mensch, also wieder heim. Endlich 5.25 kommt die Antw. "Sch. 21. Freitg nach Genua abgereist." Damit war die Hauptlast abgenommen. Da er das Geld am 13 empfangen, konnte er nichts Böses damit im Sinne gehabt haben, sonst hätte er sich längst aus dem Staub gemacht. Und um 7 Uhr <26 Nov Abends>* endlich ein Bf von ihm aus Genua, daß ers nach Basel geschrieben habe, daß er direct reisen müsse, und jetzt in G. mit Fuchs und den andern zusammen getroffen sei, mir für meine vielen Bemühungen danke etc. Also die Last gehoben. Gut daß kein Amtmann da war! Ein ungeschickter Mensch ist er immerhin, daß er mir Einschlüsse vertraulicher Art (über Geldfrage) nicht zurücksandte überhaupt das Geld gar nicht anerkannte als empfangen. Aber nun konnte ich wieder schlafen.

An Hesse kamen 2 Bfe und 1 Paket seines Vaters, er selbst folgt wohl bald und wir haben laue Luft.

Wie ich nun angefangen habe Geld zu vertheilen, thue ichs mit besonderem Jux auch Dir. 50 Doll ist gerade die höchste Summe, sie schicken Dirs mit Postkarte und, hoffe, sie zahlens redlich aus. Man muß doch auch diesen Weg probiren.

Dav. ist gutes Muths, will Dresd. sehen und über Berlin nach Bremen. Dann schickt er Dir einmal das mal. lex wenn Du es gern hast. Ebenso eines Deiner Familienbilder, das ich Dir aufhebe. Richtet euch ordentlich ein, soweit es reicht und kannst sonst noch was brauchen, so sags.

Wir haben 3 Dec die Cfz um die lieben Herm's von Liebenz zu entlassen. Das kann schon auch die erste für Hesse sein. Ein badischer in Mühlhausen will auch mitthun. Wir wissen noch nichts von Röslers Nachfolger, der diese Tage ernannt wird. - Der Norweger Dahle hat auch von Madag<asc>* geschrieben, und meine Antwort ist abgegangen. Er klagt über die Engherzigkeit der Londoner, ich rathe ihm sie durch Weitherzigkeit zu bekämpfen. Ob sies thun werden? Ach wie viel Fehler sieht man an den andern, bis man einen eigenen entdeckt. Müllers sind glücklich nach der Sclavenküste gereist und schreiben herzlich. Und nun Grüße vom ganzen Haus ans Jule und Marle, wie an H und Tine. Schnürle vertraute mir gestern an, sie haben etwas wie Mutterhoffnung. Die Weinmann, Zahn etc. grüßen auch vielmals.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
