 Calw 2 Jan 73
Lieber Fried

Eben kommt Dein Bf und Marie geht nun zu E mit dem Einschluß und wird, wir hoffen, etwas wie eine Adresse mitbringen, wornach wir uns schon etliche Tage sehnen. Du hast wohl vorausgesetzt, wir wissens schon, weil Du dort warst, aber wir sind eben nicht bekannt mit den Lokalitäten. 
Ich kann mir wohl denken, daß Dir der neue Eintritt viel zu schaffen macht. Der Herr hat aber das J. 73 kommen sehen mit allen seinen Aufgaben, und ist nicht in Verlegenheit, wie Er es prästiren soll in demselben. Er wird Dir auch helfen, immer Eins ums andre! Laß nicht die Last des Ganzen auf Dich hineinpflumpfen, es gilt nur eine Aufgabe in jedem Augenblicke lösen und das geschieht mit Gott.

"Die Gefangenen in Afr" los, die Schuld auf 2000 Fcs herabgebracht, und also von Basler Herren vollends getilgt, dies was Dav in Kürze meldet. Es wird noch Alles recht werden, sagt der Gebet erhörende Gott auch durch diese Thatsachen zu uns. Wir wollens hören und glauben, ehe wirs erleben. 
Also Marie und Theod haben der lieben Großm expreß gedankt. GrM hats vielleicht schon vergessen. Sam ist noch nicht im Stande, seiner Vergangenheit recht ins Auge zu schauen. Ich ahnte das schon wie er so einwarf, daß er an Stolz geschrieben habe. Nun habe ich mit Sam offener geredet, Gott gebe, daß ers hören könne. Er ist noch sehr weit zurück in der Kraft und dem Ernst, Vergangenes, das sich mit Gott ja völlig abmachen läßt, durch menschlichen Mund laufen zu lassen. Als ob wir nicht froh dran sein müßten, von Andern offen zu hören, was sie gegen uns haben. Das ist ja eben der Anfang alles Verständnisses. Aber verletzte Eigenliebe hilft eben nicht zu dessen Fortgang. Mich dauert er sehr, daß er nicht rascher vor Gott hintritt und mit Ihm seine Sachen ins Reine bringt. Dann wäre es mit den Brüdern vollends hopfenleicht.

Am 31 Abds war ich bei Grill in der Kirche, er sagte ehrlich, wie oft er vor leeren Bänken gepredigt und sich die Frage vorgelegt habe: wo sind aber die Männer? Lesen sie etwa zu Haus in der Bibel? etc. Es war nett. - Gestern mit Mam in Hirs. Weißst Du daß Feldwegs Sohn, Bauinspector, die Bilfinger heirathet? Beim Jglgsverein Abds nur 4 zugegen. Herr Weitbr hatte Schwindel und Erbrechen am 31 mußte sich legen, ist aber wieder auf. Sein Nath sei sehr herabgekommen in Kraft.

Tante Uran ist ordentlich wohl, eigentlich heiter zu Zeiten. Ich schlafe ordentlich, aber das Bier von Weil ist nicht gekommen; vielleicht verkauft er es nur an Geschäftsfreunde, weil allgemein Biernoth herrscht. Bei Herm ists kälter wie er schreibt. Sein Bf kommt nach, Sams sende an David. Ich will ihm solche Bfe meist durch Dich schicken, weil es einmal der einfachere Weg scheint, durch den ältern an den jüngern!

Sams Schilderung der Statistik in unserer ind Mission ist interessant, ich kanns aber noch nicht abgeben, weil ich's erst verwerthen muß in Kornth oder Blättern. Jettle will erst mit mir nach Calw zurück, so habe ich viel allein zu thun.

Herm erzählt von Hoch der nach Am ist, allerhand Interessantes. Er freut sich sehr auf seinen Besuch in Deutschld. E sagt also Adresse und freut sich über Deinen Bf. Auf der Eisenbahn sah sie Dich also, wie wirs thaten. Wir hoffen also der Bf laufe gut. ES erbot sich, die Verwandten der Magd bei Zs zu fragen, aber durch sie mochte ichs nicht erfahren. 
 Adieu. In Eile küßt Dein V.


 <Calw 2 Januar 1873>*
1My dearest Frederic

I have much heimweh after you, So the first impression was not very favorabel, dear Son may the Lord help you give you the wisedom grace which you need now also the patience with a look upon Him who can alone help you in all your difficulties give you new courage and perseverence. 
We are with you in spirit very often and the Lord who can help leave you not a moment, wait on Him.

When I go to bed I would like to know when you go and whether you have a good bed? how are the evenings what have you to eat? is your stomack in order? there are many things I would like to know, but I must be quiet and learn also to trust Him who hears our sighings

Adieu my dear Son

Love from Uranie and from
 Yours JG

Write us ofen please, though it should be but a few lines
