<ad No. 15.>* Calw 13 </15>* Dec 73.
 <(In Mt Cl. 6. Jan 74.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam 15 und machte allen Freude. Den Heidelbergern schrieb ich ins Gastbuch "Gewehr visitirt von HG" wegen Eph 6. Sie freuen sich halt sehr, diese lieben Kinder auf Christtag, d.h. auf Steinhaus etc und Dav schreibt "ich hab jämmerlich Heimweh, von dem ich alls meinte, es werde sich geben," wäre er nicht gebunden, so hätte er sich auf die bayr Bahn gesetzt und wäre flugs heimgekommen.

Vom unapproachable man hat Tante M<arie Eliza Dubois>* nichts merken lassen, wenigstens nicht vor ihm. Ich meine wir waren sehr gut zusammen, alle miteinander. Ich rückte auch einen Nachm. dran nach Hirs. Der Onkel war frisch, redete aber nicht offen von Louis mit mir. - Manteuffel war freilich bei meiner Predigt über die Waffen. - Von Glatten kam nichts. Schuhmacher Zahn hat nach jenem (ältesten) Söhnlein jetzt auch das jüngste 11monatliche Töchterlein hergeben müssen. Es gieng schwer. - Schnürles <einst (Luise Maurus)>* haben Elternhoffnung, wollen es aber nicht laut werden lassen. Mich würde es sehr freuen. - Warth dauert mich. Ei der Alzenbgr <Jacob>* Müller, in Anyako angelangt hat dort ein Söhnlein bekommen, seine Frau mußte aber bald darauf den Dampfer besteigen und nach Acra fahren, weil Engl auch mit den Anglos zu schaffen bekommt, welche mit Asante verbündet waren und im Stillen noch sind. Vielleicht fügen sie sich ohne Bombardement.

Sam. schreibt 20 Nov. mit Freude über die Einlage die er von Rob. erhalten (lange nach mir) und die ich Dir nun zuschicke in 2 deutschen Wachten. Er hat an dem Tag "das von Madr angekommene kl. Granitkreuz mit unsers unvergeßlichen Kindleins Namen auf sein Gräblein gesetzt und letzteres mit Bux eingefaßt. Da ruhen sie nun beieinander 5 Kindlein (Diez Moer. Herre Weng Gdt) beim sel. Br Würtele." Es sei wohl bei allen durch viel Angst und Noth gegangen bis das Ja herausgestammelt war, also gelte es sich zu waffnen mit Christi Leidenssinn. "Er helfe auch dem lieben Herrm. in den Widerwärtigkeiten mit welchen die 2te Hälfte seiner amer Arbeit begonnen hat. Gewiß eine Stellung die einen sehr drücken und verbittern kann. Der HErr schenke Dir viel Gnade lieber H daß die neue Noth Dir und der Gemeinde auch einen neuen Segen zuführe. Dein, vielmehr Euer Hdlb Bild (9 Nov hier) hat uns viel viel Freude gemacht. Ebenso daß Eurige lieber Fr und E danke Euch allen herzlichst. Bist wohl der Einzige unter uns, für den solch eine schöne Hochzeitreise abgefallen. Der lieben E freundliche Züge haben uns wohlgethan, jetzt ist sie uns doch kein X mehr. Du bist alleweg nicht mehr der leidende Mangalurfrieder dessen Bild von a 69 mir vorschwebte." - Dann glaubt er auch, daß manches Bäuerlein es an Hingabe "uns Miss." zuvorthut, wie zB jenes Geschwisterpaar. Interessirt sich für Praetorius, der ja gemüthlich wieder recht ist, seit er körperlich halbgelähmt wurde, d.h. steifen Arm etc. hat. Diese alten Beziehungen werden erst wieder sich anknüpfen lassen, wenn der HErr sie nach noch einmal 10 Jahren oder so wieder heimführe. Aber zu was so weit hinausdenken." - Letzten Sonntg hatte ich nach Badag. Predigt und Kinderlehre noch einen improvisirten engl. service. 2 herumschweifende engl Soldaten schossen Vögel hart an uns. Haus. Ich redete mit ihnen üb. diese traurige Sonntagsfeier, erst scharf, dann freundlich, nahm sie mit ins Haus setzte was vor und las dann 1 cap mit ihnen, redete noch ans Herz und schloß mit Gebet. Einer versprach wiederzukommen. Ihr Chapl ist ein todter Ritualist."

Robinson schreibt gerade, daß er seinen James farmer werden lassen wolle, wenn er das so wünsche, derselbe solle nach Cirencester ins agricult. college. Wird der lieben Tante auch wieder Unruhe machen, ist aber gewiß am Ende eine Erleichterung weil doch die Verantwortlichkeit für einen solchen youngster groß ist.

Hesse ist sehr lieb und gescheid, aber noch schrecklich schwach und durch Spaziergang bald ermüdet. Vielleicht lernt er besser mit seinem Körper haushalten. Er bringt doch mancherlei Leben ins Haus.

14 Dec Nachm war Taufe der Marie Luise in Wöhrles Haus, wozu Helfer und wir eingeladen waren, netter Nachmittag. Der alte Buser erzählte viel wie er ja immer voll ist von Geschichten. Ludw Frohnm. ist schnell von hier nach Nürt berufen worden an das Präparandenseminar, hat dort doppelte Besoldung und will sich für Tüb noch vorbereiten und studiren. Gott segne seine guten Gedanken und aspirationen. Er ist sehr gehaltvoll und wirds zu was bringen. Von Marie uns etc. verabschiedete er sich mit Thränen und will zur Glockenaufführung vor Neujahr nochmals kommen, da sein Clavierspiel nöthig ist. Sein Vorgänger, ein frommer stiller Mensch ist einfach verschwunden, man fürchtet er sei in einer der kalten Nächte im Schurrwald umgekommen. In unseren Verhältnissen etwas sehr Ungewöhnliches.

Sagte ich wohl daß van Vlooten von Schaffhsn (früherer Hebichianer) wegen Blutschande und Tödtung seines ehlichen Kinds 10 J Gefängniß erhielt, seine Schwester Ida 13 Jahre? Ich schrieb es im Cirkular, jetzt belehrt mich Vietor daß er es wegen seiner jungen Leute der Abschreiber, im Cirkular einfach verklebte, weil die Nachricht dort unbekannt war. Ich werde ihm antworten: wie sehr ich ihm gedankt hätte wenn er die Sache in Sch. selbst - ehe sie geschah - verklebt hätte! Aber nachdem sie geschehen und in Zeitungen gekommen, muß sie auch für uns gemeint sein - etwas das nicht abzuschütteln ist von keinem Frommen! Vor dem Gericht nannte sich der Arme ein Kind Gottes, das diese Gerichtsbarkeit nicht anerkenne! Weißst noch wie der liebe Wattewyl bei uns war, er redete auch darüber, war selbst in Sch gewesen und hatte den Richter gesprochen, der sich Mühe gegeben Geisteskrankheit zu finden, aber doch keine constatiren konnte. Dec Stocar* habe gesagt: "Daran trägt der verfluchte reiche Müßiggang die Schuld." 
Dav gesteht jetzt daß er jämmerlich Heimweh habe und lieber gleich auf die bairische Bahn sich gesetzt hätte. Das rührte ihn sehr von Ad zu hören, daß der nur in der Dämmrung auszugehen wage. In Lpz schäme man sich solcher Fallimente kaum. Finckh von Reutl. der Marie Wöhrle geheirathet war gestern da und sprach sehr theilnehmend; von Bon. hatte er keinen guten Eindruck und dessen Schwiegervater, der reiche Schneider steht in schlimmem Ruf. Der hatte einmal zu Ad gesagt: Ihnen geb ich gern irgend eine Summe, aber meinem Schwiegersohn keinen Fl. Nun ich seh nicht drein und kann nicht sagen was es bedeutet. Was Finckh an Ad. bewunderte war daß er sobald aufhörte und noch so schöne Anerbietungen macht. (Weißst wohl, daß seiner Zeit Ad um dieselbe Marie <Buser Wöhrle>* warb - und ich mit ihm - die ihm damals F<ink>* vom Maul wegschnappte, duce domino Notario)

Die Bescherung naht, wir backen nicht, wohl aber Marie, deren Knaben sich auf das Fest sehr freuen. Thod schleift sehr geschickt für sein Alter - wir haben schon die Nag überfroren und es drängt sich da recht am Sonntag Nachmittag. Carl singt nicht blos sondern pfeift auch Melodien mit ganzem Herzen und weiß sich gut zu amüsiren. Th that gestern seiner Mama den Streich und lief in die Walkmühle hinab, um auch was am reich besetzten Tisch zu naschen. Er hatte die Sache vorher besprochen und war abgewiesen worden. Mit Jettle redete er nochmals geistweise "er werde nächstens einmal auf die Walkmühle gehen." Dann war von was anderem die Rede, worauf er verschwand. Allein Marie that ihm die mortification an, ihn ohne weiteres - und es war Nacht - wieder heimzuschicken, und der Tisch so schön beladen! Ach wie viel schön ausgezirkelte Plane der Jungen misrathen am Ende doch! - Mögl's Neffe der Rud Hörnle macht Aufsehen als Sanscritprof in Benares. Er schrieb letzthin, Du seiest ihm im Miss.haus vorgekommen wie Saul unter den Propheten, er habe aber einen Zug zu Dir verspürt, und was rechtes von Dir erwartet. Kanntest Du ihn? Nun lebet wohl! Der Herr Jesus gebe Euch eine fröhliche Neujahrzeit und bleibe bei uns beständig!

 Mit herzlichen Küssen Euer V.
