<ad zw V und VI.)>* C<alw>* 25 Sept 73
 <(in Mt Clemens 16. Octob. durch Haass)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute 20 sehe ich, daß die Silesia, Capt Hebich 4-14 von NYk nach Plymouth, der Hermann 6-17 von NYk nach Southhampton glücklich gefahren sind. Die Amerika fuhr 3-14 von NYk nach Southh. Vielleicht seid ihr einem dieser 3 begegnet. - 22 Morgens sah ich in der Fkft Zeitung daß ihr 6-17 von South nach NYk wohlbehalten gekommen seid. So nehme ich an, daß das von euch 4 allzusammt gilt, und obgleich dann sogleich der Krach kam (am 18 und 19) wird sich Gott auch so weit über euch erbarmt haben, daß ihr etwas Geld bekamt. Denn so Dollarleer wird doch die Stadt nicht geworden sein, daß es nicht gereicht hätte zu eurer Reise bis zu dem Punkt, wo ihr weilen sollt. Ich sah auf der Karte nach diesem, aber meine Augen wurden dim, so hoffte ich, daß einer welcher die ganze Generalstabskarte in Kopf und Herzen hat, die Stelle, die Er euch anweisen will, genau betrachtet, erwogen und richtig befunden hat.

Am 19 Nachm kam Shackell, fellow von Pembroke College und 13 Jahre in Agra Benares, Santalland, von Mglg gesandt her - und blieb 2 Stunden. Mir wars leid daß die liebe Mar gerade 2 Lectionen hinter einander hatte, doch widmete ich mich ihm und fragte aus. Als dann Marie kam und grüßte, war er schon auch entschieden zu gehen 4 1/2 und Dav begleitete ihn sammt mir zum Bahnhof. Freilich ist er sehr schüchtern, aber ein Mann von hohem Werth, wie mir wenige unter Engldrn vorkamen. - Abds kam dann Fr Mörike von Basel die mit Auer bis Pfzh gefahren war. Der Bischof hat doch 2 Basler bekommen, darunter unseren Alzenberger Müller. Ich hoffe, er geht nicht umsonst nach Afr, wenn er auch nicht zu den begabten gehört.

20. Nachm. fuhr ich nach Nagold und weil Fr Zeller im Garten war, gleich weiter nach Horb und Sulz. Finckh hatte von seinen 8 Kindern das älteste schon confirmirte geschickt, mich ins Dekanathaus zu holen. Sie, einst Lydia Hager, saß unter ihrem Häuflein; wollte Montag nach Singen, wohin ich ihr Deine Grüße an ihren Bruder mitgab. 21 hörte ich eine feine Predigt des Dekans, fuhr dann mit dem Pärlein und Herrn Helfer Köstlin, früherem Feldprediger in Frk, nach Bergfelden, wo die Kirche voll war. Vor mir redete bes. Schlaich ein clöterianischer Pfarrer, der voll ist vom Reich Christi wie er es versteht, und mit schwäb. Dialect alle auffordert, rechte Pietisten zu werden. Vieles heimelte an, anderes wirkte gegentheilig, doch ists ihm ernst. Auch der liebe Löffler war dort, Gatte von einer der Günzler, der je und je rappeliges Zeug macht aus bester Meinung. Sonst noch viele nette Leute, zB eine Kornth. Freundin der Marie (von dieser vergessen) welche deren oft wiederholten Wunsch nicht vergessen hatte: oh wenn ich nur ein Bue wär! weil diese nämlich so vieles thun dürfen, was jenen verboten ist. Bald giengs an die Trennung und eine unangenehme Fahrt mit Sonntagssäufern bis 12 Uhr Nachts. Noch schallt mirs an die Ohren, wie viel Schoppen jener dort soff und wie viele hier, und dann von dem "Pfaffensack" und wo man das nächste Geld verthun wolle. Schlief 4 Stunden in Nag. und kam 6 Uhr früh nach Calw, wo Dav mir entgegengehen wollte und schlaftrunken zum Kaffee hereintrat mit dem Selbsturtheil: "Verschlafen!"

Abds kam dann die liebe Mama, die also 2 Sonntage in Hdlbg mit Lust zugebracht hatte und ganz voll war nicht blos vom Pärlein, sondern von der schönen Lage, von Ludwigshafen, der Rheinbrücke, den Schiffen. Auch über den Neckar war sie gefahren in einem tschangadam wie sies hieß - es mahnte so an die indischen Flüsse, wo man das Gefährt und die Pferde auf ein über dem Doppelboot angebrachten Gerüst übersetzt etc. Auch Zwetschgenkuchen brachte sie mit für uns und die Heerms, denen wir noch Abds die süße Gabe ins Haus trugen. Sie ist wirklich recht erfrischt zurückgekehrt und wird morgen anfangen, etwas was sie dort genossen hat auch hier einzuführen, nämlich einbrennen in der Frühe, denn es fängt an kalt zu werden. "Schwätze wie Du wenn mans druckt Wünschen wirst geschwätzt zu haben." Eine Lesefrucht.

Fanny Nast war am 22 auch da, bei Jette wegen einer Gouvernantenstelle in Engld sich zu erkundigen. Ein recht liebes Mädchen. Mit den Bildern hoffe ich in Barmen Ehre eingelegt zu haben, wie ichs in Waibl bereits gethan habe. Auch nach Glatten gieng ein großes, Antwort kam bis jetzt nicht. Aber vergessen wird euch sobald keines, sondern die bilder des Sommers festhalten zu mehr oder weniger Frommen für euch. Metz ist 10. von Keti fort, Sam weiß also, daß er dort bleibt und ist für Elisab. froh, die er zu sich nach Tunneri in seine Hütte holte, weil sie zu Haus im Sehnen nach dem Hermaennle sich verzehrte. Adieu!

 Es küßt Euch alle herzlich Euer V.
