+ 10 Novbr 73

Lieber David

_....1 Ich hoffe der Wechsel thut Dir nachträglich gut. Man lernt sich und seine Stärke oder Schwäche doch erst kennen wenn man in ganz verschiedene Kreise eintritt. Merkwürdig kanns einem dabei werden, wie die ganze Welt und ihre Ordnung sich einem plötzlich wie in neuem Lichte präsentirt, als müsse man nun auch ganz anders werden. Doch ists nicht so gefährlich. Bald merkt man wie doch nur die Form der Welt sich ändert 1 Cor 7 und die vergeht. Ich hoffe Du findest dann wenn Du Psalmen repetirst, wie darin doch schon so viel festes ewiges liegt, das unter allen Breiten und Meridianen sich gleich bleibt und dieselbe Wirkung thut.

Hörst Du auch etwas von der eigentlichen Frömmigkeit des neuen Königs oder seines Vaters? (in Sachsen). Wie ist Dein Herr katholisch? doch kaum ultramontan?, wenn aber so wäre das erst recht interessant. Ich halte für möglich daß ein guter Katholik den Papst anerkennen, dessen Fehler fragend, zweifelnd im Herzen bewegen und doch dabei gutes Mutes sein kann, indem ihm die Hauptsache, das Christentum, durch den unförmlichen altersgrauen Untergrund ein für allemal gestützt erscheint. Was braucht er sich viel darum zu plagen. Anders wirds wenn er handelnd auftreten soll, als Priester, da erst fangen für den Redlichen und Denkenden die eigentlichen Schwierigkeiten an. Wirst Du auch über Deinen Glauben befragt? Kannst Du fröhlich und einfältig darauf antworten? Gott helfe Dir zu immer neuen Erfahrungen seiner Gegenwart im betreffenden Augenblick. ..1
