 Calw 19 Dec 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

Es kommt mit Macht, das große Fest, und wir rüsten uns nicht, aber Fried und Emma kommen, worauf wir uns sehr freuen.

Hesse schläft allmählich besser und kommt nach und nach etwas zu Kräften. Aber langsam muß spaziert werden. Ei das wollte ich doch sagen, daß er gegen den lieben Kaundinya doch allerlei auf dem Herzen haben muß, so ruhig und mäßig er sich ausspricht. Er misbilligt Wengers maßloses Gerede, scheint aber zu glauben, daß die Mang Brüder im Ganzen K's Sache als eine hoffnungslose ansehen und sich darum lieber vom Leibe halten, auch mit ihm selbst nicht eingehend mehr sprechen, weil er doch so viel special pleading aufzuwenden hat, daß er in nichts überwiesen werden kann. Aber für den eigentlichen Missionsberuf scheint er ihnen verloren zu sein. Vielleicht trage auch Deine Verbindung mit ihm zu ihrem Stillschweigen bei, sie wissen ihn von Dir berathen und lassen darum die Sache lieber unberührt. Das drückt mich solang ichs nicht gesagt habe, also lieber heraus damit. 
O nein! Das meinte ich nicht daß Du die Reden im Hiob auslassen sollest, sondern nur die greuliche Vorstellung nach Luthers Vorbild berichtigen, als ob alles Geschichte und nicht Geschichtliche Grundlage mit poetischem Überbau sei. Eisenlohr hat da über die Calwer Bibel ein richtiges Urtheil gefällt, welches Georg mir neulich zeigte.

Im Record finde ich heute Dinge über H. Ward Beecher die mich ordentlich empören; we in Newyork know that there is no such being as a devil und dazu so schlechte Witze von der Kanzel herab, daß mich nicht wundert wenn B sehr reich wird. Das wird den Amer. gefallen. Er soll ja jetzt nach Engl gehen und dort auch eine Goldernte halten.

Jette war in Stuttg und fand meine Mutter sehr getröstet über Adolf was mich ganz bes. freut. Chevalier halte sich dabei sehr nobel und helfe nach Kräften.

Mein David war bei Lechler in Lpz was ich doch auch schicken muß, daß Du was davon habest. Näher bin ich ihm nie gekommen.

Nun lebewohl. Herzliche Grüße auch von Frau (aus der Wäsche heraus) an Bertha etc.
 Dein HGdt
