+ Calw 20 Juni 1873.

Lieber David!

Ich freue mich gar nicht darüber daß Sam sich für Mal. angeboten hat. Erstlich weiß er nicht, ob die Brüder ihn dorthin wünschen, namentlich speciell Fritz ihn gern in Cann. hat. Dann herrscht Zweifel über Elis's Gesundheit. Endlich bin ich ganz Deiner militärischen Ansicht daß man am besten thut sich nicht anzubieten wo man den Offizieren irgend ein sicheres Urteil über ihre Untergebenen zutraut. ...1 Ich hoffe Herm wird mich (nach Basel) begleiten, sowie auch Uranie. Wir wissen aber nicht was der Tag bringt, so habe ich heute mich gebückt und gleichsam die Rückenbänder verschränkt, so daß ich mich nur schwer aufrichten konnte. Mama leidet seit Samstag im Unterleib muß oft auch Nachts hinaus. So schwebt mir der Dienstag da ich nach Ottenhausen soll als eine Aufgabe vor, die noch ihrer Lösung harrt. Nötigen Falls kann ich H hinsenden, der geht wohl, wo ich ihn nicht höre. Aber ob er sich in Acht nimmt kein Aergerniß zu geben, kann ich gar nicht beurteilen. Mir kommt er als sehr los von meiner Gesinnung und Richtung vor, so anhänglich an die Person er ist. Das sage ich ohne noch eine einzige rechte Unterredung mit ihm gehabt zu haben. Ich habe mehr zu thun als ich vermag und in den Freistunden lebt man en famille. Seine kirchliche Liberalität aber schüttet er unbesehen dem nächsten Besten aus und daß er sich auch vor sich selbst etwas fürchtet habe ich noch nicht an irgend einem Pünktlein gemerkt. Am meisten freuen mich die wohlbegabten gut erzogenen Kinder und Tines ruhiger Takt. Er selbst sagt, wenn er die nicht bekommen hätte wäre er ein Lump geworden. Das ist nur zum stillen Verarbeiten für Dich; Antwort brauchts keine.
