<ad No. 244>* Calw 24 </26>* Febr 72 [73]1
 <(In Mt Clemens 19. März)>*
Liebe Kinder, [Hermann]

Vorgestern kam N 244, in welchem Marles erster Bf und Julies gedankenreiches Schreiben eingeschlossen waren. Schönen Dank dafür. Mit Stolz machst Du Dir fast zu viel zu schaffen. Er ist halt auch überzeugt wie die meisten, daß er eine Sache richtig beurtheilt, von der er schon dies und das gehört hat. Ich wünschte übrigens, daß ich vom Sam die Überzeugung haben könnte, daß ihm die Brüder groß Unrecht thun; wie er immer jetzt stehen mag, er hat gewiß eine längere Zeit gehabt, in welcher ihm sein Beruf nicht gerade sehr am Herzen lag; und in einer engen Gemeinschaft macht das Eindrücke, die sich nicht so schnell verlieren. Übrigens besteht kein Grund sich für Sam. bes. zu ängsten: er wird in die Cur genommen wie andere Leute auch, und Gott wird wissen, wie sein Ziel bei ihm zu erreichen ist. Seine Hoffnung auf ein Kind kann ich auch nicht ganz theilen: d.h. ich halte immerhin für möglich, daß ein solches Ereigniß die Kräfte der lieben Elisabeth zu stark in Anspruch nimmt. So sehe ich ihn auch damit in Gottes Hand und lasse ihn ruhig darin.

American patent medicines d.h. Quackmittel gibts wohl da und dort in Deutschld, aber ich kenne die whereabouts nicht, habe zB. wissentlich noch keine Kennedy's med. Discovery angezeigt gesehen. Wir waschen selten im Hause, geben es lieber auswärts, wo größere Einrichtungen sind; da kann also ein Waschbrett schon eine willkommene notion werden.

Mit dem lieben Auer hatte ich eine Corrspdz über episcopat, das ihm gar wichtig ist. Ich warnte ihn daher sich doch zu beschränken, er kenne das hiesige terrain nicht, und wegen der Bewegung in NAm sandte ich ihm den Friedensboten. Da hat er denn doch geantwortet, es schicke sich nicht für die episc Kirche zu ernten, wo sie nicht gesät habe. Ich glaube nicht, daß er diese Bewegung unterstützen wird. Er hat in Stuttg durch seine Miss.stunden großes Aufsehen gemacht, ist auch ein bedeutender Mann und hat die Gabe lebendiger Rede.

Die Gedenktage dieses scheidenden Monats haben allerhd Erinnerungen geweckt. Dav schreibt eine derselben. Mama dachte bes. an das was Paul etliche Tage zuvor von der Möglichkeit, auch drüben zu dienen gesagt hatte; ihm schien das neu zu sein.

Fried indessen rüstet sich auf eine expedit hieher, um seine Verlobung etwa auf den 7 Merz fertig zu bringen. Er käme gern am 2ten (weil Sonntag) aber das ist der hiesige Bußtag des Landes. Also am 9. wenn nicht sein Herr ihn schon am 7. fortläßt als seinem Geburtstag. Er treibt nicht, sondern wartet geduldig. Tante Ur hat ihm auch etliche Kreuzerle gegeben, damit er dem Ereigniß und was sich dran hängt, getroster zusehen könne. Die Weitbr hatten schon von der Sache aus Ind gehört, wohin sie wohl vom Miss.haus aus gedrungen ist. Darum scheint es gut, wenn es endlich eine öffentliche Neuigkeit wird.

Gestern las ich vom Tod Adolf Bacmeisters <gestorben 25. Febr. s. Conservat lexic>* in Stuttg. Er war ein begabter Br der Pauline Weigle-Mögling <Backmeister>*, hat sich aber soviel ich weiß nie mehr den geistlichen Fragen zugewandt, die ihn seiner Zeit - in Blaub. beschäftigt hatten. Ein sehr schönes Sprachtalent, sowohl für Analyse als für Production, und ich hoffte immer er werde sein Organ noch zum Lob Christi stimmen. Mglg wird mir schreiben, wie das Ende war. Dieser läßt Dich schön grüßen und verspricht noch seinen schuldigen Bf zu schreiben.

Ein Fräulein Merian hat kürzlich der Basl Mission 40000 Fcs, den Kinderhäusern 10000, dem Miss.sohn Widmann stud theol 5000 Fcs vermacht. Das gibt auch was zu danken.

Marie war 22-24 in Stuttg und Kornth. Möglich ist, daß Fr Isbg mit ihren 2 Töchtern hieher zieht, da sie in Stuttg sehr allein stehen und hier doch wohlfeiler wohnen könnten. Ihr Sohn Albert hat eine gute Stelle in einer Kunstmühle bei Vayhingen wo er nun mit Frau und Kindlein aufzieht. Damit verliert Stuttg einen Reiz weiter für die Mutter. Der junge Robinson läßt sich recht ordentlich an, er lernt leichter als der ältere Bruder, ist aber noch etwas boyish. Des New Ykrs Adresse schrieb ich glaub ich schon. W Robinson in United States Lloyds, Robinson & Cox attorneys, 52 William St. Der Vater schrieb aus dem rothen Meer, er fühle sich sehr einsam und banished like. Marie freute sich über den Kinderhaufen bei Ad und Gust wo es gut geht. Ihr Theod war auch froh Neues zu sehen und deutete beständig mit dem Finger auf Leute, deren charakteristische Merkmale er seiner Mutter erzählte. Sie bat ihn, lieber schicklichere Winke zu geben; allein er sagte: Wozu hat mir Gott denn mein Zeigfingerle gegeben. So könnte Carl von seinem Mundstück reden; er äußerte neulich: "I schwätz immer," und zwar thut er es con amore. Neulich - weil ich nun schon am ital bin, schrieb mir Dav plötzlich einen ital Bf oder Corrspdzkarte, er ist sehr eifrig im Lernen und setzt sich auch ans Clavier das er bisher gemieden hatte. Nun lebet wohl! Es küßt
 Euer V.
