 Calw, den 29. Juli 1873
Liebe Brüder!

Diesen Morgen war im Wohnzimmer des selg. Dr. Barth, worin doch auch Mancher von Euch seiner Zeit gewesen ist, die Frage, wer das Circular schreiben solle? Erschrecket aber nicht, als ob's der alte "Hermann Gundert" nicht mehr thun könne. Der frug vielmehr den jungen "Hermann Gundert", ob er's ihm nicht übernehmen wolle, und weil der Junge gegenwärtig mehr Zeit übrig hat, als der Alte, dachte er: Probiren geht über Studiren! setzt sich hin und will Euch hiermit auch herzlich gegrüßt haben. Nach dieser Einleitung läßt es sich aus der dritten Person in die erste übergehen, und da muß ich Euch freilich um Geduld und Nachsicht bitten, wenn Ihr weniger höret, als Ihr sonst vom lieben Vater gewohnt seid. Eine Abwechselung schadet aber Nichts, und überdies wird mein Papa das nächste Mal gerne geben, was ich etwa von Wichtigem übergangen hätte. - Vom Baslerfest habt Ihr schon im letzten Circular gehört. Beizufügen ist noch, daß Zimmermann erzählte, wie in Ashante und Dahomey alljährlich wohl 6-10,000 unschuldige Schlachtopfer im Frieden hingerichtet werden, so daß es im Krieg uns nicht schlimmer vorkommen kann. Was vollends da geschieht macht uns schaudern. Und unter all' diesem herrscht immer noch die alte unheimliche Stille, bezüglich unsrer africanischen Gefangenen. Gebetet ist viel für sie worden, und die Ungewißheit wird gewiß Manchem Bitten in's Herz legen, die ihm früher kaum gekommen sind. Der Abend des 1. Juli vereinigte die Gäste zum ersten Mal im prachtvollen Garten des Herrn Burkhardt-Forcart. In früheren geographischen Büchern, welche Basel und Umgebung behandelten, ward dieser Garten als eine Sehenswürdigkeit den Reisenden geschildert. Auch uns ist es wohl darin geworden. Die Missionskinder ergötzten sich namentlich an der Schaukel, und weil ich das älteste der Basler Kinder bin, habe ich auch ordentlich mitgethan. Am 2ten theilte man sich Vormittags in das Fest des Frauenvereins und ins Examen der Missionsjünglinge. Wir machten beides mit also keines ganz. Man darf beim Fest nicht allzu lange sich besinnen, was soll man mitnehmen? wo soll man hin? Man findet doch allenthalben immer etwas, das einen gründlich beschäftigen und zum Danke treiben muß. Uns freute in Sonderheit der Gesang der Missionskinder und die durch den Hausvater einfach und herzlich gegebene Schilderung des letzten Jahres. Mir ging es dabei durch's Herz: Du hast eigentlich doch Gott noch kein rechtes Opfer gebracht! Hast Deine Kinder bei Dir, und hier hörst und siehst Du ein rechtes Stück Opferleben: wie Kinder fröhlich sein können, lernen und singen ohne Vater und Mutter zu haben, - und auch wie sie sterben können, ohne den letzten Blick mit ihren Liebsten zu wechseln! Ich dachte, ich müsse Euch das sagen, Ihr lieben Brüder draußen, weil ich Euch insgeheim um den Segen beneiden mußte, der doch entschieden auf dieser Entsagung ruht - gewißlich einer der schwersten. Im Missionshause hörte ich dann meinen alten Lehrer, den verehrten Hausvater Kolb, die untersten Klassen über Bibeleinleitung examiniren. Im Ehrenschmuck seiner Silberhaare ist er immer noch der Mann für seinen Platz. Ich dachte dran, wie die Zöglinge - wenigstens ein Theil - sich freuen über den Elementar-Unterricht bei ihm hinauszukommen in Felder reiferen Wissens, und wie man nach 10 und 20 Jahren doch gerne wieder weilt an der ersten Thür, die immer bedeutender erscheint. - Kandidat Mittag hatte Exegese und Geschichte des 18. Jahrhunderts, Reiff Dogmatik. Da muß ich den alten Schülern von Geß doch sagen, daß bei uns in America die Streitfrage sich erhoben hat: "Wer ist größer, Gess oder Reiff?" Natürlich hält jeder zu seinem Meister, freut sich aber doch schließlich, daß Gott dem lieben Missionshaus immer den rechten Mann gegeben hat. Bei der Missionswittfrau Hoch gab's dann Reis und Curry. Ihr Paul ist jetzt Rekrut in der Baseler Miliz während ein anderer Sohn von Tübingen aus den ersten Bewegungen heraus schrieb, die bei der freien Lehrart über den Ursprung der Evangelien, über die Auffassung Christi und dergleichen seinen Kopf erfaßten. Die Mutter konnte aber danken, daß sein Herz im alten Glauben und im Gebet sich stärkt. Und dabei es Keinem über der Universität bange werden. Nächst dem Gebet ist gewissenhafter Fleiß die rechte Waffe und ein Missionar hat dann keine Angst über das, was an die studirenden Kinder sich hindrängt. Was der Vater der Heiden-Weisheit gegenüber bezeugt hat, wird einem solchen Kinde auch zu Gute kommen. Ich zwar habe die Universität verscherzt und bin auch nicht lange im Missionshaus gewesen. Aber es wird mich mein Leben lang beschäftigen, daß mein Vater mir in meine Ungewißheit hinein einmal den Satz schrieb, er halte sich an das Wort: Glaube Du an den HErrn Jesum, so wirst Du und Dein Haus selig werden. Nachmittags war das Neue, daß man Inspector's Bericht gedruckt erhielt, der dann im Auszug von Dettinger innerhalb einer Stunde verlesen ward. Manchen ging was ab. Vielen war die Abkürzung der Zeit lieb, ohne dabei was zu verlieren. Ich erinnere mich von 16 Jahren her, als ich zum ersten Male das Baslerfest mitmachte, daß mir eben dieser Bericht am meisten imponirte. Er war aus dem Munde des treuen menschlichen Leiters wie ein Siegel auf die gethane Arbeit des Jahres. In der Reichsversammlung hörte ich auch lieber den Kaiser lesen als den Minister, wiewohl ich eigentlich was gäbe, auch einmal den Bismark zu hören. In ähnlicher Weise hat man sich auch über Dettingers klare jugendlichere Stimme gefreut, nachdem der treue Josenhans des Herzens Bewegung im Gebet ergossen hatte. Es sprachen dann Lechler, Zimmermann und Gräter. Der Letztere erzählte, wie ein Katechist in Mangalore sich das 1000jährige Reich malte. Es müsse da sein, wie wenn man täglich Missionsfest feiere. Die in dieser Zeit überaus beschäftigte Hausmutter Hager meinte aber, da könne sie doch nicht ganz mithalten. Und weil sie unzweifelhaft auch Recht hat, gönnen wir der treubesorgten Frau von Herzen die Vakanz die dem Feste folgte. Sie ist eben immer noch eine rechte Kraft und freut sich gewiß schon nach der ersten Woche, daß die Vakanz keine 1000 Jahre dauert.

Der 3. Juli brachte des Schönen und Anregenden gar viel, ohne daß ich daß im Einzelnen zu geben vermöchte! Rathsherr Christ leitete ein mit Jac. 5. und stärkte den Geist der Versammlung durch Hinweisung auf die Arbeit mit Pflug und Schwert. Inspect. gestand, daß die Freude an der Missionsarbeit oft gedämpft werde durch Schwäche der Missionsleute. Es wird ihm schwer, von der neuen Schuld zu sagen. Kein Einzelner sei Schuld daran, man habe sie nicht verhindern können, obgleich man an einem Mittwoch 10 Bitten abschläglich beschieden habe. Gegenstände des Gebets sind ihm und sollten uns sein: 1) Die Gefangenen in Afrika. 2) Erhaltung der africanischen und chinesischen Stationen. 3) Der innere Stand der Missionare. 4) Gedenken der Mission im Ganzen und ihrer Nöthe trotz allem Fleisch und Blut an ihr. 5) Der Lehrer und der alternden Leiter ja nicht vergessen! - Respinger weist u.A. auf den alten Basler Annoni, dem schon im vorigen Jahrhundert die Mission auf dem Herzen gelegen habe, ermuthigt durch verschiedene Erzählungen bezüglich der Schuld, die die Mission drückt, und ermuntert zu Gaben, wobei auch für das nächste Deficit was übrig bleibe. Walter von Carlsruhe spricht gegen die Missionsungeduld und Trägheit. Uns fehlen die Missionsstiefel, wasserdichte und dickgesohlte! Unsere Zeit wolle nicht mehr Buße thun; er wünscht Felsenmänner und Missionsstreiter. Hartmann von Udapi erzählte vom Berge, drauf sein Missionshaus steht, früher "Kahlkopfhügel" genannt, jetzt: "Goldhügel", wie nach dem Brande vom Decbr. 1855 jetzt Alles herrlich stehe mit Mittelschule und Waisenhaus. Harttmann von Hessen ist froh, daß er kam. Man habe ihn gewarnt: "Dann laß Dein Lutherthum zu Haus!" Er sehe jetzt: Es giebt eine Gemeinschaft der Heiligen! - Wie kann ich nur auch annähernd die Namen und Worte mittheilen! Genug daß Euer draußen reichlich gedacht worden ist, und kräftiges Zeugniß die Herzen zur Mithülfe anspornte. Der Nachmittag brachte die Einsegnung der letztmal genannten Brüder im Münster, wobei Härlin, Layer, Papa, Blumhardt und Reiff sprachen. Es schien Etlichen, als ob Blumhardt etwas loslasse gegen seinen Vorgänger, der den Satz vom "Kampf um's Dasein" auch auf die Mission anwandte, und den sanguinischen Missionshoffnungen gegenüber betonte, daß wir durch die Liebe Christi wohl viel thun, wofür Gott zu danken ist, im Grund aber doch ehrlich sagen müssen, daß wir nur "ein großes Leid um ein Kleines mildern." Gewiß ist der glücklich, wer mehr erfahren haben sollte und nach ehrlicher Prüfung mehr zu bezeugen wagen darf. Eine selige Arbeit ist aber schon, bei der man mit unbestochenem Auge das große Elend auch nur um ein Weniges gemildert sieht. Man saß dann fröhlich beieinander und vereinbarte sich unter fröhlicher Hoffnung aus dem zu Viel und dem zu Wenig in dem rechten Thun dessen, der Seinen Namen und Segen auch über diese Festwoche gesprochen hat.

Nun stehe ich am Ende und Ihr hättet noch schier den ganzen Monat zu hören. Das gehört eben auch zu dem Mangel, den Euch mein Vater ein ander Mal heben soll. -

 Herzlich gedenkt Euer
 p. H. Gundert, junr.
