 Calw 7 Dec 73
Liebe Kinder <Fried>*

Die Inlage von Sam ist schon bei Dav gewesen, nicht aber die von Herm. - Ich kann mir denken, wie unerwartet Dir das von Ad kam mir auch, doch hatte ich eine gewisse Ahnung, daß die Eröffnung des Detail Geschäfts eine Klemme bedeuten müsse. Natürlich weiß auch ich nichts weiteres zu sagen, Ad schreibt nicht, und Emm der ich H's Bf mit Inlagen zugesandt, weiß nur zu berichten, daß die liebe Großm. wieder besser schlafe und esse. Es wird aber eine Zeit brauchen bis sie wieder ist wie früher: sie sah wie ausgelöscht aus.

Ich weiß nicht wie viel Mar dort hat, glaube aber etwa 1000 Fl. 
Die Cfz am 3. war nett. Rieger kam von Stuttg und Dec Heerm war ja auch da, und sprach recht praktisch. Dem guten Helfer schien es nicht recht zu behagen, er brachte mehr Wissenschaft hinein, was dann für Bunz zu viel war. Die lieben Herms von Liebz waren nur durch Vater und Tochter vertreten, die Frau ist krank, und H hatte dann zur Beerdigung ihrer Schwester nach Köngen zu gehen. Bunz blieb lange und erzählte von seiner Vergangenheit. - Seither hat auch Pf Denner von Dachtel ein künftiges Mitglied uns besucht, der eine kränkelnde Frau hat. (Bei der Cfz waren 31 Freunde auch Herr und Fr Würz) 
Am 4 Abds kam Hesse schnell von Lpz her, hatte nur in Stuttg etliche Stunden sich aufgehalten. Er sieht schlecht aus, ist aber doch ganz so wohl wie in Russl. und erheitert Alles durch seine Mittheilungen. Er hat natürlich viel beobachtet und kennt die Leute ziemlich schnell und genau. Miss.mag. hat er bisher nicht gelesen und muß erst sehen um was es sich eigentlich handelt. Sein Vater schreibt ihm oft und auch andere Corrspdten stellen sich mit Sendungen ein.

Von Joh M<üller (Kassier in Basel)>* weiß ich nichts neues, mir scheint es ein gutes Zeichen, daß so lang nichts von Tod kommt, da kann es doch allmählich wieder besser werden.

Den Landwehrmann unterrichte eben so gut es geht, er wird freilich wenig vorbereitet sein, wenn er nur eine Dorfschule hatte. Ei Ludw Frohnm. soll scheints nach Nürt zu Pfisterer kommen; er hat von ihm einen Antrag erhalten. Die Ville du havre zeigt, wie dankbar man für Herm's glückliche Überfahrt sein darf. Nun 2 herzliche Küsse von
 Eurem V.
