 Calw 14 Oct 73
Liebe Kinder <Fried>*

Ich finde gerade noch Zeit, euch etwas zu schreiben und erzähle also kurz. Samstg Abd saßen wir nach Thee am Homer, da klopfts, und herein tritt ein Bäuerlein, zum Arbeiter gestiegen und seine Schwester und wollen was sprechen. Setzen sich also und erzählen wie ihre Mutter vor 8 Tagen so selig gestorben sei und scheinen etwas aufgeregt. Man redet von Tod und Himmel er sagt, er habe auch etwas Geld für die Mission. Jetzt lasse ich aufwarten. Dann wird die Familiengeschichte erzählt, die Mutter hat was hinterlassen, das sie dem HErrn geben wollen. Er dient im Hammer von Pfzh (ist ein Schömberger) und bekommt täglich 1 Fl 48, seine Schwester weniger - sie wollen ledig bleiben. Nun kommt das Geld - des wird 100 Fl sein, und das auch 100, und das dann - zusammenlegend - wieder 100, thut 300 Fl. "Wenn wir jetzt nur unsere Betten von Brözingen hier hätten, die stehen dort leer!" Die Betten waren aber schon parat gemacht. Es waren herzliebe Leute, Schumacher ist sein Name. - Am Sonntg Morgen fort, in Kornwesth bekam ich dann Dav's telegr daß Sam gestorben sei. Predigte über eine Kindsleiche und das beigefügte (nach Dorfmanier liest man Gebete für Kindsleichen vor und nach der Predigt, das Kindlein war 10 Wochen alt, und ich mußte auch seinen Lebenslauf vortragen). Dann Miss.fest Stotz Lechler ich und Pf Zeller. Drauf hatte ich nach der Bahn zu eilen. In Zuffenh warteten 1000e, die die Brandstätte eingesehen hatten. So gestopft ist man kaum je in St eingefahren. Dort zu Ad. Alles beisammen Grm. Plebsts Ernst von Waibl Gustavs etc auch Tante mit Rob. zugleich Pf Theurer. Man redete recht getrost, ich schloß mit Gebet, hatte noch nette Stunde mit Ad und An. (die sehr gehoben ist, weil die Operation das Leben 1 1/2 Tage verlängerte, während deren sie sah, wie Sam. bereit wurde). Ad begleitete mich auf Bahnhof. Dann retour mit der schlechten Sonntagsgesellschaft der Bahn.

Heute nun sollten Mglg und Meßners kommen, alles bereit - aber niemand kam. Also aßen wirs und ich schreibe noch in Eile.

Gestern im Garten mit Papa H Thusn. den 2 Schwestern. Carl glücklich Aepfel zu fangen. Er ist aber gegenwärtig oft ein böser Bube.

Ich bin froh daß Herm die Leute wie Haf Haas in ihren rechten Farben kennen lernt. Er wird schon durchkommen. Das voluntary system hat auch sein Gutes, aber Geist ist unter allen Verhältnissen nöthig, sonst ist die Kirche verkauft. Und in Am. haben sie nicht mehr Geist als hier.

Heute war eine nette Amerikanerin hier, die Frau des Malers Braun, hatte mich in Zwerenbg (Sommeraufenthalt von 3 Monaten) 2mal gehört, war sehr zuthunlich und wahr. Ich begleitete sie auf Bahnhof, wo ich noch ihren Mann sah. Sie gehen nach München er lud mich sehr ein. Es gibt überall liebe Leute. - Quistp wollte eben doch wohl auch zu hoch hinauf. Das ist für fromme Leute was Arges. Gott segne euch die ruhigen Stunden, die ihr zusammen habt. Wir wollen nun morgen die Sitzung abmachen. Gott helfe dabei! 
 Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
