 Calw 15 Mz 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das ist mir am lex. wozu Du mich beglückwünschst, bes. groß, daß keines der Hefte verloren gieng. Früher war das der Fall, Fritz vertraute einmal mein ____ varga einem Lumpen an, den er von Cal heraufschickte. Ganz hab ich das damals verlorene nicht hereingebracht, und betete darum jedem abgehenden Stück nach, gleichsam mit dem Zusatz: wenns verloren geht, kann ichs doch nicht mehr machen. Wartete immer halb ungläubig, ob Gott mich dennoch nicht auf die Probe stelle und gehappert hats manchmal. Diesmal ist nun auch keine Correctur stecken geblieben.

Die Emma (soll ich sie die gute heißen nach "dem bösen Yemma" von a. 46; so hieß Marie ihre Tante damals) hat schon Gelegenheit, ihren Glauben zu erproben, da an Fried eine Anfage kam, Depositär und Buchhändler der Rel Tract Soc. in Wien zu werden. Es gieng durch Gottheil und Stkpf. Ich bin nicht dafür, weil Fr doch schon verpflichtet ist fürs nächste zu bleiben wo er ist. Aber es zeigt mir daß Gott noch nicht vergessen hat, welcher Art Dienste der Junge am liebsten verrichtete. Und gerührt hat mich die Entschlossenheit der Familie, der das gegen alle Erwartung kommt, ihrerseits keinem Schritt im Weg zu stehen, den Fr auf Gottes Wegen zu gehen hätte. Merkwürdig viele Leute meinten durchaus der G müße Miss. sein und E also in weite Fernen schleppen. Sie nähme das so gut an wie eine. Was nun auch die Zukunft bringt, ich bin wegen ihr sehr getrost, und ist es bei dieser Art von Tochter gewinnen, doch etwas anderes, als da wir die ersten Kinder auf den Armen wiegten und das Sprichwort auf uns anwandten: auch dem Raben ist sein Junge ein Goldjunge. Du hast recht, wir haben das Gebot: Freuet euch mit den fröhlichen, und es ist eine Schande fürs Christenherz daß es sich sagen muß: auch das muß gelernt werden und es lernt sich langsam. 
Sehr gut ist Deine Vergleichung von abgeschätzter Schriftrinde mit den Ekboladen (newly coined by Greek papers). Spätere Geschlechter entdecken erst wieder wie Weggeworfenes zu verwerthen ist. Ich erhalte jetzt viele Besuche und Briefe, so daß ich dem Kleinen in Heid. halb gram bin; aber er hat auch sein Theil zu schreiben. Früher bekam E je und je Einschlüsse durch uns, jetzt trägt sie uns dann und wann einen zu. So ändern sich die Zeiten. Nun lebe wohl, lies Inlage und sende ab.

 Herzlich grüßt Euer HGdt
