 Calw 14 Febr 73
Lieber Friedrich

Heute darf ich es kurz machen, da Du 2 so nette Einlagen bekommst. Vor dem Essen kam EH zu Mar und sagte ihr, die Eltern haben also nichts dagegen, daß Du bis zu Deinem Geburtstag oder dort herum Dich verlobest. Papa H habe im Grunde nur das Zweifelchen gehegt, ob Du nicht besser thätest, Dich bis Ostern ja zu besinnen, wie weit Dir die gebotene Zukunft in jener Stelle zusage (damit nicht die Reue etwas zu spät komme u.s.w. soll wohl dabei gemeint sein). Ich könnte mir auch sehr leicht denken, daß es Dir je und je schwer wird bei Herrn Z auszuharren; aber das wohl unabhängig von Verlobung. Im Ganzen wird die Sache so stehen, daß was man in jener Stellung Unangenehmes hat, nicht langer Zeit bedarf, um einem klar und offenbar zu werden; dabei läßt sich wohl annehmen, daß am Ende auch bis jetzt verborgene Annehmlichkeiten der Stelle sich mit der Zeit enthüllen werden. Wie Du es mit Herrn Z arrangiren oder von ihm Urlaub herausschlagen wirst, bleibt Dir überlassen. Du wirst darüber wohl auch Gewißheit erhalten, lässest dazu wohl erst noch den Merz anbrechen.

Nein, von ES mag ich nicht schreiben, da mir ihre Sachen nicht klar vorliegen. Sie hat eben was umgetriebenes, scheint aber Deine Frömmigkeit so hoch anzuschlagen, daß sie Dir zu Deiner Verbindung oder ihrem Bäschen zu ihrer acquisition von Herzen Glück wünscht. Aber Du scheinest ihr was Abstossendes gegen sie zu haben; sollst glaub ich einmal ihrer Mutter begegnet sein und deren Gruß nicht erwiedert haben, oder sowas! Solcher Schauderthaten wirst Du Dich auch enthalten können, wenn sie Dir herzbeweglich zu Gemüth geführt werden.

Das clich‚ Buch längst von Dett zurück erhalten. Gestern auch den Atlas von Bub durch Jettchen zurückgeholt noch kein Streich daran gethan, er wartete ruhig bis jemand käme, dem er sagen könne, wie schwer sich das machen lasse. Also nach St. Habe Dank für den guten Willen.

Jenen Schlüssel brauchst Du nicht zu schicken, sagt Mam. Sie freut sich mit Ur. über Deine prospects und ist gutes Muths für den Sommer und was er bringen wird.

 Adieu. Herzlich grüßt und küßt Dein V
