 Calw 22 Jan 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Den Bf an Irion habe ich abgeschickt, hoffe, Du bekommst bald eine Antwort. Mir wäre es lieb, wenn R. Dich besuchte und etwas Rechtes zu hören kriegte. Ich halte ihn für einen leichtsinnigen und dabei doch durchtriebenen Menschen, dem ich eigentlich wünschte, er hätte die Sprache Canaans nie gelernt! Denn gewiß betrügt er sich selbst damit mehr als irgend einen anderen.

Ich glaube Joh Müller steht meinem Fried. sehr gut zur Seite, sie sind auch alte Freunde. Und wenn es sich darum handelt, zu Z in Heid. oder zum alten Schlunk in Bremen zu gehen, so zöge ich doch das Nähere vor. - Weißst Du was ich von Basel höre: Daß die Gefangenen nach Kumase zurück transportirt seien und der König sie jetzt auch gegen Lösegeld nicht freigeben wolle? Vorerst ist es blos noch ein Gerücht, das Mohr hörte, aber losgekommen sind sie auf den Christtag einmal nicht.

Was denkst Du aber 2 1/2 Miss.stunden auf einmal zu geben? Schadet es denn Dir nicht?

Hier hatten wir letzte Woche ein Kirchenconcert (doch im Saal), das nett ausfiel. Die Frau Helfer Grill ist eine treffliche Sängerin und auch die Chöre machten sich brav. Dabei geigte auch jener junge Neuffer, den ich in Cannstadt das letztemal begrüßte, ein sehr lieber Kerle. Nachher hatten die Frauen und Fräulein einen Thee zusammen, zu welchem Marie auch einige Verslein auftischte, dem Dirigent zum Compliment etc.

Schrader ist glaub ich sehr beachtenswerth in Hiskias Geschichte. Ich möchte nicht zu einem Abschluß eilen in der chronologischen Schwierigkeit, aber daß Sargon in den BB. der Könige gar nicht erwähnt ist, läßt doch die Möglichkeit als nicht allzu gewagt erscheinen, daß dort seine und seines Sohnes Thaten zusammengerathen sind. Schnell zugreifen darf man aber auch nicht, denn Salmanasar, der gegen Samar. kriegte, war von den Assyriologen schon bei Seite gethan als gar nicht existirend und kam doch nachher noch zum Vorschein. Welch ein Geschrei wurde da erhoben als ob die BB. der Könige den Salmanas eben als altbekannten assyr. Königsnamen eingerückt haben etc.

Nun wirst Du bald wieder Bertha bei Dir haben. Ich hoffe der Ausflug habe ihr gut gethan. Aber hast Du wirklich den Muth Würtembergerinnen nach Fkft zu schicken? Ich hätte ihn nicht. Fahr doch sachte!

Nichts Neues von Carl? Kommt er zu Kräften? In Kornth mahnte er die Leutlein mit seinen Manieren sehr an die liebe Pauline, höre ich. 
 Nun lebe wohl
 Dein H Gdt
