 Calw 10 Aug 73
Liebe Kinder <Frid>*

Ich muß nun doch anfangen - es läutet gerade in die Morgenkirche zum erstenmal - euch ein pr Worte zu schreiben. Schönen Dank für alle eure Kundgebungen! Eine kam auch von Liebzll, da ihr nicht unbemerkt durchfuhrt, eine andre vom Kutscher aus Pfzh. Wir hoffen ihr kommt überall ordentlich durch und werdet von keinem gensdarm angehalten, etwa als conscriptionspflichtig oder -flüchtig.

Das Fest gieng also vollends ruhig aus. Ich mit andern in den Garten im Deichelweg, wo wir dann auch den Nachbargarten von E Dr besuchen mußten. Ober und unter uns spielte das jüngere Volk. Dann zurück zu einem Theele wo ich wieder Papa und Onkel H fand. Dann hinausbegleitet und am Bahnhof Abschied - unter gewaltigem Geschrei der Kinder (Th und Carl versus Sam. und retour!). Die waren sehr aufgeregt vom Tag. Carl hatte besonders viel geleistet, wie alle sagen. Die Amerikanerle fanden, daß sie noch nie solch einen Freudentag erlebt hatten. Denk mirs wohl.

Mittw. früh fuhr Dav nach Stuttg (ich begleitete hinaus) und sprach etliche Stunden mit Conrad, war 2 Uhr wieder da. Theod und Ernst (dessen Julie im Steinhaus gut geschlafen hatte) fuhren 9 Uhr Nagold zu, die Schwarzwaldbahn zu beschauen. Nachm. schieden Großm und Großtante um ihr Bad fortzusetzen. Dann gabs einen Stuß mit Rickele, der aber nicht so erbaulich ist, daß mans erzählen möchte. Ich rieth um der aufregenden Tage willen es zu übersehen. Jetzt ists scheints in der Ordnung - d.h. hebt wieder auf eine Weile, hoffentlich besinnt sie sich einmal über ihr Herz, das ihr selbst (und sonst niemand) gar zu gut erscheint.

Nach und nach kam alles in Geleise. Heute soll Herm in Stammh predigen, d.h. Missionsstunde halten. Er ist sehr zutraulich und spürt wie die Zeit rasch zu Ende geht. Gestern Abd waren wir zusammen im Steinhaus und hörten wie man dort für eure Siebensachen sorgt, daß alles recht auf die Bahn komme. Wegen des Secretärs rieth ich, Papa solle seinen alten unterschieben und den neuen nehmen, wenn Buhl ihn einmal fertig bringe, allein sie lachten das werde nicht stimmen. Frohnm ist Samstags früh abgereist, war noch etliche male da.

Natürlich redet man viel von Euch und hofft auf weitere Postkarten. Übrigens soll michs freuen zu hören, daß ihr irgend etwas Vorgehabtes auch fallen liesset und mit dem Nöthigsten vorlieb nahmet, um auch zwischen hinein auszuruhen.

Also wünsche ich euch und der lieben Uranie noch viel Freude und Segen beisammen. Wir hoffen, ihr gebt ihr noch einen Nachgeschmack von dem fröhlichen Tage den wir zusammen hatten.

Sonst weiß ich jetzt nicht viel. Herm's Gedicht habt ihr noch nicht zu hören bekommen, könnts aber später noch kriegen. Der Friederich kommt dort auch im Reim vor, aber nicht mit Wütherich.

Komme gerade von Decans Predigt und Fr Helfers Besuch. Sie hatte mir ein schönes Geschenk gemacht wofür ich dankte. Marie läuft zu Dr Sch und dankt gleichfalls. Sonntagsschule keine wie Julie H mir gerade sagt, weil Local geputzt wird, also Kindlein entlassen. Und nun seid auch mit Kuß entlassen von
 Eurem gestrengen Papa
