 Calw 27 Aug 73
 <R 21./29. Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

Eures vom 21 Juli kam vor 8 Tagen an, ist schon bei Fried gewesen, und Dav der seit 23 Aug hier ist, hat zu antworten angefangen. Haltet nur das Heimweh fest, es ist zu manchem nütze. - Mich wundert warum Du noch an Wechsel denkst; da Langel und Metz die hills verlassen, bleibst Du natürlich - warum auch immer fragen und zweifeln? Layer soll mit der Zeit Badaga Miss. werden, weil Nachwuchs nöthig ist. Aber das heißt doch nicht, Du habest Dich nicht mehr als solchen anzusehen während L noch in der Heimat sitzt und vielleicht nie auf die hills kommt, da er doch irgendwie in S Mahr. oder eine andere Mission kann eingebrockt werden, wo das Bedürfniß nun zuerst auftauchen mag. Warum sollte darum Dein Interesse für Badag Studien "natürlich dahin sein"? Sind doch die Basler keine Propheten sondern nur eine Verwaltungsbehörde!

Ich freue mich auf die Allahbd Cfce, obwohl ich mir denke, es werde auch hier viel orator'ssuppe an den Brocken sein. Mir ist manchmal, als enthalten die Miss.berichte immer weniger Substanz immer mehr auf die Leser berechnetes Herumreden um die Sache. Ich nehme die Basler davon aus und die Leipziger; wenn ich aber allemal mein Londoner Monatpaket durchgeblättert habe, wird mirs fast öde im Magen, so wenig hat sich zur Verdauung darin angesetzt. Doch hoffe ich, werden die Missionare wo sie einander anreden, weniger circumlocution brauchen, als wenn an die Comms geschrieben wird. Mir ists fürs Calw Blatt lieb, wenn ich wieder mehr von Ind bringen kann, denn von dorther wird am wenigsten kund, während für China und Afr besser gesorgt ist. - Wenn der liebe Metz Thomas, Haultain etc mitbringt, hörte ich auch gern davon, d.h. ich würde suchen die ind. Gesellschaft in Stuttg zu besuchen, wenn sie durchreisen. Oder gehts vielleicht nach Kornthal? - Der liebe Oconnell war gestern hier um Abschied zu nehmen.

Am 24 war ich in Kirchh mit F Müller und Blumhdt aß Samstag Nachts bei Mglg, predigte Sonntg Morg in K und redete Nachm. Während dieser Zeit leitete Herm hier eine Cfz der Stundenhälter ein, die auf den Bartholm.tag in unserm Saal zusammenkommen und gieng dann nach Hirsau die letzte Stunde dort zu halten. Dorthin begleiteten ihn 2 Töchter des Mich. Huss, die von Glatten auf Besuch gekommen waren. Ich sah sie auch noch 9 Uhr Morgens am Montag, da ich von Stuttg angefahren kam, während sie nun weinend von den Amerikanern sich verabschiedeten. Sie waren auf dieser Reise zuerst an eine Eisenbahn, in tunnels etc gekommen. Merkwürdig am Tag ihrer Ankunft, da wir auch den Vater erwarteten (den Asthma zurückhielt) entdeckte ich ein tractaetchen von a. 43, worin Mich Huss mit andern Pregizer Größen sich gegen die Mission offen erklärt hatte. Diese Bettelei sei höchst unnöthig, die App1 haben sich von ihren Bekehrten unterhalten lassen, so sollen es die Missre auch machen. Mich. ist seither aus seiner Stundenhalterei verdrängt worden, scheint jetzt ein frommer stiller Mann, der auf den Trost Israels wartet.

Für Ed. Gr. ist mirs sehr leid; armer Mann, er hatte schon sehr gute Zeiten im geistlichen Leben, aber etwas Aufgeregtes Ungesundes hat er wohl mit der Muttermilch in sich gesogen. Grüße doch Fk und Thom St. recht herzlich.  Es küßt Euch Euer V.
