 Calw 6 Febr 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

Zuerst also an Fr von Soden die Erklärung, daß ich nichts von einem tract weiß, der jene Geschichte enthielte. Sie ist aus Leisure hour und so mag sie als engl tract auch besonders erschienen sein.

Danke für Dein post festum, das ist keine Schande, Dav kam auch hintendrein. Carl wurde mir morgens ins Bett gebracht und wollte meinen Geburtstag sehen; ich zeigte ihm das Licht, das durchs Fenster hereinkam. Er erklärte mir aber, seine Geburtstage seien sichtbarer. Julie und ich sind einmal gewöhnt sie nicht zu feiern. Frau Grill hat mich dann ordentlich gerührt, sie wollte mich im Miss. Verein, den ich ihnen Jahraus Jahrein halte mit Blumen und Gesang empfangen, bekam aber doch eine Ahnung von möglichem Mißschick und fragte Marie, ob ich vielleicht etwas von ihres Mannes Art habe, der seufze: Nur keine Scene nicht! So unterblieb also die Scene. Ich dankte ihr nachträglich wie wenn ichs erhalten hätte, war aber gewiß, ich wäre in den Boden versunken oder hätte mich nur noch durch einen schlechten Witz retten können, der am Ende weh gethan hätte.

Wir hatten gestern Pfarrcfrz zu der Rieger von St herbeikam, wie 6 Jan versprochen. Etliche 30 zusammen und auch Uranie hatte Freude dran, sie konnte doch nach den 3 Stunden mit etlichen fröhlich parliren. Grill wollte erst nicht kommen, überwand sich dann und kam, gab auch recht nette Beiträge in der Besprechung von 1 Pet V. Kurz es war nett.

Dazu hätte ich Dich fast lieber eingeladen als zum Geburtstag. Ich meine doch, solche Zusammenkünfte zeigen, es ist noch ein Segen in der würtbg Geistlichkeit. Den Eindruck bekam ich auch in Nag wo 3 Febr Miss.confrz war, besucht zB von 2 Dettinger, 2 Werner und 2 Wernerschwägern etc. 
Ihr dauert mich, daß ihr noch stein- oder hausreich werden müßt. Dessen bin ich Gottlob enthoben. Übrigens scheint mir, daß ein Hauserwerb in jetziger Zeit fast die beste Anlage von Geld ist, da die Preise voraussichtlich in den Städten reissend schnell zunehmen - bis, wer weiß!

Habe ich Dir schon gesagt, daß Sam und Elisab auf Elternfreuden hoffen? Letztere ist sehr froh darüber, könnte aber dadurch auch wieder von neuem brustkrank werden. Vom lieben W. St. schreiben sie schon lang nichts mehr. 
Nach Nag kam auch Hauff, der kräftig scheint und in Nufr. eingelebt scheint. Dann Pfarrverweser Fried. Müller, der Sohn des Missionars, der mir sehr wohlgefällt. Er hat von Engld, bes. Spurgeon etc. lebendige Anregungen mitgenommen.

Nun lebe wohl und möge Dir der Herr Haus oder Zelt bescheren, wie es Euch von Ewigkeit her zugedacht ist!

 Mit herzlichen Grüßen von uns Beiden
 Dein HGdt
