 Calw 12 Jul 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Gestern nach 2 rückte der liebe Carl an, machte dann Besuche im Steinhaus etc. und ist heute früh weiter gefahren, ohne vom Depot - unserm Haus gegenüber - angehalten worden zu sein. Von seinem engen Athem habe ich nichts bemerkt und hoffe das ist vorübergegangen.

Herm ist seit 3 Tagen in Stuttg und wird Dich auch besuchen. Am 18 Apr 39 ist sein Geburtstag.

Fridolin Hochstetter ist freilich "die Schwester" der Sophie. 
Mich freute Pfl's Brief ungemein. Du wirst wissen, daß diese Geldgeschichten die Stimmung der Brüder gerade in Mang. sehr zu Ungunsten des lieben K. verändert hatten, so zwar, daß sie meinten, er habe in größerer Gefahr geschwebt, da alles noch äußerlich gut gieng, als nachdem die Noth anfieng. Um so wohler thut solch ein ruhiges Urtheil über den schwergeprüften Bruder.

David wollte nach Paris, die Stelle um die er sich bewarb ist aber anders besetzt worden, was auch recht sein wird. Er fürchtet sich grausig vor Deutschl da er hier unter irgend einen Feldwebel kommen könnte, der ihm seine Freiheit beschnitte. Jetzt will er aber doch Norddeutschld etwas probiren, wenn sich ein Platz zeigt.

Sam's Kind wurde sehr elend von Kuhmilch, da die Mutter nur wenig Nahrung geben konnte. Jetzt haben sie eine Amme gefunden und das Kindlein lebt wieder auf. In Basel glaubt man noch nicht recht an Metzs Heimkunft. Im Fall er draußen bliebe hätte Sam nach Cann. zu gehen. Ich hoffe aber, es wird darin nichts überstürzt.

In Basel muthete es mich ganz traurig an, so viele Miss. zu sehen; von allen Seiten her waren sie gekommen. Leid war mir auch, daß Jos. im Bericht den lieben Bellon etwas blosstellte. Er scheint es wie für Gewissenspflicht zu halten, solche momentane Schwächen nicht zu verbergen, denkt dabei weniger an die Namen der Einzelnen, als an die Aufgabe der Gesellschaft. So sieht er denn die chin Miss. als bes. bedroht an, während ich glaube, daß sich die Stimmung des Volks und der Mandarinen bald etwas ändern wird, wenn sich die Nachricht bestätigt, die Audienzen der fremden Gesandten seien bewilligt, Graeter erzählte, wie ein Mang Kat. das 1000jährige Reich nicht besser habe charakterisiren können als "da werde täglich Miss.fest gefeiert." Frau Pf Hager aber bemerkte "Für mich und meine Leute hoffe ich, daß es sich damit anders verhält." Wünsche der lieben Berth fröhliche Zeit in Fkft. Mit unsern Grüßen
 Dein HG
