<ad No. 245.>* Calw 4 Merz 73
 <(In Mt Clemens 24 März 73)>*
Lieber Hermann

Gestern Abd kam Dein liebes worin Du meinst, Mglg habe Dich aufgegeben. Der hatte mir letzthin als ich Aussicht auf Mittheilung eines Deiner Bfe machte geschrieben: "Freue mich auf Hermanniana, noch mehr aber auf ihn selber. Wann packt er auf? Vielleicht schreibe ich ihm noch vorher, bin ihm ja immer noch einen Bf schuldig." Er und ich sind sehr betrübt über den schnellen Tod des Dr Adolf Bacmeister, Paulines Bruder. Der hochbegabte Mann war einst in Blaub angeregt, hat sich aber den Glauben später ganz vom Leib gehalten und sonst in edler Weise nach dem höchsten Erreichbaren getrachtet. Aber Büchnerisch war er nicht. An seinen Schulden aus der Freischaarenzeit hatte er glaub ich bis zuletzt noch abzuzahlen.

Du denkst fast zu getrost an den lieben Sam. wenn Du Dir vorstellst, er lasse alte Sachen mit heiterem Gesicht aussurren. Ach, daß ers könnte! aber es ist schwer davon zu reden, schwer auch das richtige Maaß zu treffen. Ich hoffe er lernt es noch, und nicht unter allzu scharfen Lectionen. 
Die Hauptsache ist jetzt mit Fried. Am 7. will er von Heidelbg kommen und dann soll die Verlobung sein, wir sind auf den Mittag zum Essen eingeladen und die Leutlein freuen sich darauf, daß es nun fest und öffentlich wird. Es ist mir sehr erwünscht, denn Fried wird dadurch sicherer in seinem Gang. Daß Du aber gleich seine Gedanken über Herrn Z. wieder in der Antwort erwähnen mußst! Ich denke mir, da solltest Du doch merken, daß ihn das genirt. Denn wie sehr nimmt er sich in Acht, dergleichen nicht weiter gehen zu lassen, und Du sitzst gleich hin und bringst Deine Ansichten zu Papier. Was an die Eltern geht, schicke ich natürlich auch den 2 Söhnen. Also mit solchen Expectorationen mußst Du an Dich halten, sonst ahnt er schon, wie einmal ein Z von Amer zurückkehrt und seinem Onkel etc. lachend erzählt, was er schon am Erie oder wo über seinen Charakter gehört habe. 
Also vom 7-9 wird Fr hier sein und dann freudvoll nach H zurückkehren. An Jettes Geburtstag waren die 3 Schwestern H hier, um ihr zu gratuliren und Kaffee mit zu trinken. Dazu setzte ich mich ausnahmsweise auch hin. Uranie nimmt großen Antheil und geht also auch zum Essen am Freitg. mit. Solche Sachen gibts ja nicht oft, da muß man mitthun, wenn sie sich ereignen. U. hat ihm auch gleich etliche 1000 Fcs geschenkt, damit er sich als ein Mann fühle ehe er sein Hauswesen einrichtet. E. erzählte neulich Marie wie hoch sie an ihr, solang sie den Kinderverein hielt, hinaufschaute; jetzt sinkt die Bewunderte zur bloßen Schwester herab. Ich fremdle natürlich noch sehr, wundre mich, wie weit sich am Freitg das Dauzen ausdehnen wird. Die beiden jungen Seelen ausgenommen ist noch immer Sie Herr.

Indessen hast Du Plakereien mit Abbrechen und Aufräumen. Der Herr wolle drüber weghelfen - man hat das öfter vorzunehmen als einem lieb ist, wenigstens in Missionsfamilien. Anders das Steinhaus, in welchem die H wohnen, da sitzt alles seit Geschlechtern fest; vielleicht gibt es noch Familienarchive und dergleichen. Ich war als dort um für Paul das Geld vom Färberstift zu holen, das er wie ich einst treulich erhielt 8 Jahrelang. Seither 2 Besuche und gelegentlich am Hschen Garten eine kürzere oder längere stellage. Jetzt aber wirds geschehen, daß am hellen Tag F mit E am Arm daraus hervorgeht und den Bischof hinabsegelt, vielleicht von dem und jenem beneidet. Aber schnauf nicht von solchen esotericis.

Dein Nachfolger? Ja wer wirds wohl? Ich wundere mich selbst auch, was die Leute nach 2-3 Jahren von Dir sagen werden. Benütze die letzte Zeit und lasse ihnen tüchtige Bibelbrocken. Es ist nicht nöthig, daß sie dieselben ganz verstehen, ist auch nicht nöthig, daß Du sie verstehst. Genug, wenn sie daran zu kauen und zu dauen haben. Und auf Scheidestunden ruht oft ein besonderer Segen, was man sich wohl merken darf. Also hoffe ich, Du gibst einen hellen Ton von Dir zum Abschluß.

Heute kam Frau Fried Müller und jetzt Frau Miss Moerike da gabs viel Abberufung und ich kann nur mit Jagen schreiben. Einstweilen grüße ich und sende 4 Küßlein
 Euer V.
