 Calw 13 Mai 73
Lieber Frieder

Ich habe am Freitg E spaziert, und heute wieder. Nach Hirs drängte sich jemand auf, so daß E dann einen unangenehmen Rückweg zur Sonntagsschule hatte, da eine plötzlich angekündigte Taufe mich hinderte sie heim zu begleiten. Allein diese Geschichte hat mich nun genöthigt, zu stärkeren Maßregeln zu greifen, namentlich auch im Blick auf Herm's Kommen, damit alle Mißverständnisse abgeschnitten werden. Schreib nichts an E wenn sie nicht selbst Dir davon mittheilt. Ich lasse sie dabei völlig aus dem Spiel, erwähne sie nicht und will auch von ihr nichts hören, aber die Sache dem Ende zuführen will ich jetzt entschieden.

Montag war Zaremba und Frau da, recht nett und lieb, er fand Marie, die mit Fr Sweet und Harry gekommen war, Dir sehr ähnlich. Ich aß mit bei Grills. Wir redeten von Petersburg und seiner Zukunft (als Waisenvater?) er legts alles in Gottes Hand, findet keinen Verleger für seine musical. opera. Dann kam Lauffer vom Böbl. Miss.fest her mit Grüßen vom dortigen Onkel. Ich sah heute Nachm. Anna <Schüz>* die von Dir grüßte und beim Gedanken an ihre Mutter und das gestörte Zusammenleben etliche Thränen in der Stille vergoß. 3 Stunden war sie doch in Zuffenh mit ihrer Emilie zusammen gewesen. 
Die Frage aus der Schweiz ist freilich zu bedenken, will sehen was Dav dazu sagt. Er ließ heute Joh für sich schreiben, da er doch bald komme. Ludw. Frohnm. ist eben da zum Nachtessen. So sage ich Adieu und bleibe mit Kuß  Dein V

Morgen kommen Plebsts
Lauffer gieng heute früh weiter
