 Calw 9 Apr 73
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Heute kommt also Paul und geht der Maurer fort. Ich hoffe Du hast jetzt etwas Osterruhe.

Die liebe Anna Dettinger hat den Heiland noch so liebgewonnen, daß ihr Eltern, Kind - alles was drüben ist, verschwand gegenüber der Freude, Ihn zu sehen. Das hat nun auch den Wittwer mächtig gehoben. Es thut einem gut um ihn zu sein. - Hier ist eine Frau, heute 69 Jahr alt geworden, die in schwerem Glaubenskampf steht. Sie hatte sich mit ihrem Mann entzweit, so daß dieser nach Amer gieng und ihren Sohn mitnahm. Nun kam die Kunde von des letzteren Tod, nachdem er schon einmal im Irrenhaus gewesen war. Da gieng der Jammer im Gewissen an: Oh meine Sünden! ruft sie wieder und wieder, tröstet sich einmal am Opfer Christi, sinkt dann wieder in die Gewalt des finstern Geistes und zeigt zu Zeiten Anwandlungen von Geisteskrankheit. Doch that mir das ganze Ereigniß wohl, ich hoffe auch, ihr wird durchgeholfen; sie war immer eine sehr ehrbare Frau, hatte aber den Entscheidungskampf immer hinausgeschoben. Jetzt heißts mit aller Macht: Heute! Doch wie Du sagst: Der Herr allein kann das Sesam! sprechen, so daß es hilft und hält.

Anna Roser ist nicht T. von Carls Meister (die hat den Rösler in Liebenz), sondern von Ernst Roser, und also Schwägerin des Helfers Weitbr. 
Lechl habe einen Chinesen nach Basel gebracht, hieß es schon vor einigen Tagen, so kommt er wohl zu Dir morgen.

Ich gehe nach St die Probe der Bachschen Passionsmusik zu hören, zu welcher auch Fried von Heid her kommt, um dann etliche Tage hier zu verleben. Er freut sich sehr auf diese Ausspannung.

Yg <in London>* ist also 23 Mz gestorben und wurde - laut Record - noch am gleichen Abd von seinem Pfarrer in der Kirche lobend erwähnt. Hoffe, er sei durchgekommen! Ich werde jetzt Mallalieu zum Agenten nehmen, dachte auch eine Weile an Isr. Werner!
 Herzlich grüßt Dein HGdt
