<Zwischen V und VI mit 3 Photogr aus Heidelberg>* Calw 17 Sept 73 <Mittw>*  <in Detr. 6. Oct. in Mt Clemens 7. Octob>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute sinds 14 Tage, daß ihr aufs Schiff gienget. Vielleicht der Tag da ihr landet <ja!>*, denn eben sagt ein Telegramm von Bremen, daß ein Schiff das am 27 von dort, 30 von Southhmptn abgieng, am 12. in NYk gelandet sei. - Ich lege Dir noch ein Blättchen bengali drein und einen an Hebich adressirten tamil Brief, der beim Brand von dessen Hause mit anderm Eigenthum schnell in den Garten geworfen wurde.

Wo stehe ich aber in meinen Mittheilungen? Ich kann mirs nicht recht denken, außer daß ich wohl mittheilte daß ich mit Mama 7. S<ept>* in Nag war, predigte und am Fest redete. Umsonst warteten wir auf Zimmermann, der war verhindert gewesen durch Unwohlsein. Zurückgekehrt lasen wir den Southh. Bf der überall Freude gemacht hat und jetzt in Stuttg ist.

Dann gab es harte Arbeit, von der ich keine Erinnerung habe, die eigentlich haftete, Bis am 13 sich wieder etwas abspielte. Marie eilte zu Sweets die nach Meran abgehen und sie gern noch einmal gesehen hätten. Seine Sonntagsstunden mit den engl Knaben haben eingeschlagen und einen rechten stir gemacht. Ich hörte das Tags darauf von Staudt der jetzt voll ist von Sw. und eben darum von Hebich. Es sei eine wirkliche Erweckung sagt St und die jungen Leute fahren fort ihre Betstunden unter sich zu haben, auch jetzt da Sw. weiter geht. Schon sei ein Bf gekommen von einem Juden aus Berl der in Pfls Anstalt gesteckt durchaus auch den Sweetschen Stunden anwohnen wollte, bis ein Verwandter kam, merkte, daß hier zu viel protest. Einfluß wirke, worauf der Jüngling fortgebracht und in streng jüdischen Verwahr gethan wurde. Daraus schrieb er nun seinen ersten Bf, er halte Jesum fest trotz alle dem. Marie kam Abds wieder, ihre Buben hatten schrecklich auf sie gewartet. Dann gelten auch wir was für die selben, wenn Mama nicht zu haben ist. Am gleichen Morgen (13) gieng auch eure Mama Julie per Pfzh nach Durl und Heidlbg ab, wo sie 12.30 ankam. Sie hat im Sinn, etwa 2 Sonntage dort zu sein, also 22 wieder zu kommen. Dort ist man nun sehr froh an ihr und sie visitirt der neuen Hausfrau das Gewehr. Wunderte sich, daß der Hdlbg Zimm so klein sei, friert je und je und hüllt sich in shawls. 
Sonntag 14 gieng ich nach Leonbg. Decan fuhr mit, da er einer Confirmation (von Nichte) in Stuttg anwohnen wollte. Wir hatten allerhand zu besprechen, namentlich auch die ärgerliche Meßnerswahl, da der Stadtschultheiß statt des frommen Manns der zu haben war, einen unnützen, unzuverläßigen Polizeidiener in diese Stelle hineinbrachte. Es war so ein Zeichen von der Art und Weise in welcher der Staat die Kirche schützt. - In Leonbg zu Dec Lamparter, der ja eine Gess zur 2ten Frau hat. prof Gess war erst 2 Tage zuvor dagewesen, die Elise Josenh. war noch da, ihre Mutter beim Enkelein, das in Bietigh angekommen ist (Anna J. hat Helfer Gutbrod). Ich hörte eine gute Predigt über die Perle und das Netz; auch etwas über den Schatz im Acker, davon sagt man ja gern, daß er die äußere Kirche mit ihren Anstalten bedeute, worin die Hauptsache verborgen oder entdeckt liege. Mir kam in der Kirche so ein Gedanke: Der Acker kann auch sonst noch was bedeuten; zB. der H kam nach Europ und suchte Perlen, Schätze - thats für Gott. Nett wärs wenn er die beste Perle davontrüge, den Schatz rein herausgeschält erhielte. Aber wenn er auch denselben mit Umwicklung hat, zB. eingewickelt in Familienliebe, Personenanhänglichkeit und dergleichen, kann er doch in demselben die Hauptsache schon besitzen. Gott gebe daß es so sei. Gesetzt aber er hätte sich vergriffen und nur erträgliche Perlen gefunden, nicht aber die eine köstliche, so müßte er eben mit dem Handel fortfahren, wieder und wieder verkaufen und austauschen, bis er hat was er sucht. Kunst, Wissenschft allerhand irdische Liebe sind auch Perlen, müssen aber noch ausgetauscht werden. Dieselben Dinge können auch blos Umhüllungen des Schatzes sein, die zwar etwas schwer und unhandy sind, aber sich doch nach und nach so ablösen und in den Tod geben lassen, daß der Hauptinhalt endlich als köstliche Perle zurückbleibt, die nicht mehr verloren wird. Ach Gott gebe die helle Freude an der Perle und den Erweis ihrer Güte, daß man sie absolut nicht mehr hergibt. Gieng dann zu Weitbr dem Kranken an dessen Bett mirs sehr wohl ward, der sah ganz fröhlich drein und liegt schon 39 Wochen, oder sitzt eigentlich im Bett, weil der Kopf das Liegen nicht erträgt. Apoth Josenh kam hin, der Dich auch schön grüßen läßt; ein anderer Jos. S. des Gottlieb hat ein gutes Examen gemacht, fast gar II,a und war doch nur durch Gnade ins Stift aufgenommen, durch Fleiß, Gebet und Glauben getragen. - Nachm. redeten Staudt, der also von Sweet so voll war, daß auch Heb wieder zu Ehren kommt. Dann Zimm der nun bald geht, seine Frau auch zugegen. Endlich ich, der so schloß daß ich noch bis 6 zurück war und Jünglingsverein halten konnte.

Ich lese nun öfters mit Dav Homer und hebr. und er sieht sich in allerlei um, schreibt auch Bfe an Firmen und trägt sich (ungern) an, kommt dabei auch gelegentlich auf Fragen über den ganzen künftigen Beruf, die Gott besser beantworten kann als ich. Recht fröhlich ist er zwar nicht in dieser Ungewißheit, aber doch getrost.

Gestern Abd waren wir allzusammt bei Hs zum Thee, d.h. Marie ohne ihre Knaben, die sehr böse waren, daß Mama sich fortschlich. Da sagte Marie was von Carle. Als sie ihn einmal "liebs Kind" nannte, fragte er pfiffig "Gelt, so kannst Du mich nicht alleweil heißen, nur manchmol?" Gestern saß er Stundenlang unter der Ladenthüre, schwenkte seine deutsche Flagge und sang seine Lieder, daß es durch die ganze Straße klang. Wir waren also bei den Hs und hatten einen netten Abend, der mit einer Andacht schloß. Sie sind allemal voll Interesse für euch, setzten sogar das Bild auf den Tisch, das euch vergegenwärtigte. Ich freue mich, daß man sich vor keinem dort in Acht nehmen muß. Am 11. war Julie H (und Jettle) in St bei der Sonntagsschulcfz gewesen, die ihnen viel Freude machte. Man war zum Schluß in Reihlens Garten und wurde freundlich bewirthet.

Uranie schreibt daß George bei ihr war und über Paris zurückeilte sich einzuschiffen. Frederick war von London aus mit seinen Leuten in Genf eingetroffen, konnte aber noch nicht weiter reisen, so müde war er. Er wollte mit seinen Freunden zu den Gletschern ehe er Ur. besuchte, so arg kann also die Müdigkeit nicht sein. Auch Marie Monnard schrieb an Mama voll guter Wünsche für euch.

Von St. ist lange nichts gekommen. Das letzte ist, daß Ad. im Grünen Haus (Bärenplatz) einen Detailladen einrichten will, den Bonnet besetzen und besorgen soll. Kostet allein Ladenmiethe 1350 Fl. Es scheint, es geht ihnen etwas schwer. Aber mit Anna stehe es ganz nach Wunsch. Pl habe sich sehr erfreut über seinen Heidlbg Besuch ausgesprochen, brachte Jette zurück. In Basel geht Kassier J. Müller fort, also neue Wechsel daselbst in Aussicht (von denen Fried schreibt, daß sie ihm zu denken gaben, ich glaube aber nicht daß er in Vorschlag kommt, also stille davon!) <Fr hat nie daran gedacht. insofern daß Müller und Josenhans nicht harmonirten.>* 
Dav hat nun Deine Bfe von der Reise rein geschrieben, da fehlt aber an beiden was zum Schluß. Ich habe noch das Ausschütten des Strohsacks, im Einfahren; dann stockts. Ankern und Landen könntest Du noch auf ein Blättchen schreiben, denn aus dem Ärmel zu schütteln ist mir schwer, und die letzten Blättchen kommen vielleicht nicht mehr zum Vorschein. Das Haus Dubois und Landreise kommt nicht mehr in Betracht. So will ichs laufen lassen und wünsche Euch Gottes selige Gegenwart und Leitung.

 Mit 4 Küssen Euer V.
