 C. 24 Mai 73
Lieber Frieder

Heute früh ist Dav fort, ordentlich erfrischt durch 1 1/2 Tage in Wildb. wo er 2mal Cari gegessen hat, von Jettle (im postwagen) hinübergenommen. Er selbst gieng hin und her, hatte vor dem Abgang etwas früh das Steinhaus besucht, und kam dahin auch gestern zum Kaffee. In St redete er mit Stkpf der abrieth und Deutschld erst besser kennen zu lernen anrieth, er wolle ihm einen Platz in Nordd. verschaffen etc. Dav will nun morgen nach Neuch zu Michaud um sich etwas zu erkundigen. Mir ists etwas bang bei der Sache, ob er seine Kräfte nicht überschätze bei einem solchen Unternehmen. An E hatte er große Freude.

Das concert fiel gut aus. Mir gefielen bes. die Chöre von Haydn und die 2 Stücke aus Mendelssohn, die Fuge von Bach kapirte ich nicht recht. 
Wegen Hochzeittext laß E sorgen, meine ich auch. Ich weiß nicht recht, was hierin rathen.

Sam's Bf benützen? Ich weiß kaum was sagen, mir wirds allemal bange bei Mittheilungen aus der Familie, lieber nehm ichs von weiter her als aus der Nähe.

Ich sende Dir nun das Bild von X und Y Kennst Dus, ohne daß ich die Namen nenne?

Marie ist heute mit Thod nach Liebz gelaufen und wird jetzt kommen. Carl heulte mächtig daß man ohne ihn gehen konnte, denn L. steht bei ihm in gutem Andenken. Aber morgen ist ja sein Geburtstag, da wird er getröstet werden. Ich soll morgen predigen hier, Vormittags, dann nach Alzbg zur Monatsstunde.

Es geht etwas schwer mit der Arbeit, denn die Zeit ist knapp bemessen, und die Besuche nehmen noch manche Stunde. Mit Gottes Gnade wirds gerade langen. Von Afr schreiben sie gut, aber die Zeitungen sagen noch nichts von Zurückdrängung der Ash an den Prah, während die Br'r berichten, die Ash seien dort fast eingeschlossen und suchen Frieden nach. Gott wird helfen, seis auch nur durch die Regenzeit.

 Nun Adieu. Herzlich grüßt und küßt
 Dein V.
