 Calw 18 Nov 73
 <R 16/18 Dec>*

Liebe Kinder [Samuel]

Von Rob erhielt ich dieser Tage die Nachricht von œ 100 - als subsidy zum Mal Dicty wie ja auch 100 copies genommen und nach Madr Bomb Calc home gesandt werden sollen. Das hat mich sehr gefreut. Sie können es brauchen unter allen den Anforderungen dieser Zeit. - Hesse hat nun angekündigt, er komme, aber freilich noch schwach. So muß ich nun sehen wie es geht. In etwa 14 Tagen kann er da sein. - Rob bemerkt noch, er fürchte they mismanage the hills, lost 2 such men as Metz and Gdt. Aber von Dir ist ja noch nichts entschieden, so hätte ich mich gehütet es ihm zu sagen, daß Möglichkeiten da seien. - Herm schrieb sehr nett über seine Lage und Stellung, er fühlt, wie eben die Noth zu Jesus treibt. Fühle er sich behaglich, so komme er leicht davon ab. Deßwegen läßt er das Ganze getrost über sich ergehen. Für ihn liegt ein Gericht darin, denn was er im Vertrauen über seine skeptik Haas mitgetheilt hatte, steckte dieser dem Hafenbr und der bringt es (gleichsam) auf die Kanzel ja sagt auch, wie H um seines Unglaubens willen in Deutschld nicht habe ankommen können. Herm wünschte dann noch in etwas wie Gebetsgemeinsch. mit Hs zu kommen, da sagte denn Hs zu den bei einer Cfz vereinigten: H scheine zum Gebet getrieben, weil er jetzt in Noth stekke. Es sind halt ziemlich gemeine Seelen und ich rathe H lieber Gebetsgemeinschaft mit armen Laien zu suchen als mit solchen hohen Theologen. Julie schrieb sehr nett, wie Papa did not feel like buying, sich daher kaum einrichtete, auf dem Boden (im Bett) schläft, weil sie nur 2 bedsteads haben, und erst die Churchmeeting abwartet, ehe er sich entscheidet, ob bleiben oder gehen. Julie und Mary sind wieder in der Schule, letztere habe aber a cross teacher. Man finde sie seien stark geworden, nicht aber Mama (wegen Seekrankheit). - Schiffm ist nicht gekommen, wird aber morgen oder übermorgen mit Br. Fuchs und Fr Röck in Basel zusammentreffen und nach Genua reisen.
<Adolph Gundert>1 vermißt eben überall seinen Sam mit dem er so innig verbunden war. <Anna (Weiß)>1 sei sehr getröstet und ruhig von ihrem Bruder in Adolzfurt zurückgekehrt. Wie viel ist doch seit <Stuttgart, im März 1865.>1 schon vorgefallen. - Vom lieben Metz weiß ich nur durch Mglg aber am 2 Dec soll ich in Tüb eine Rede halten, zu der ich über Metzingen reisen will. Es ist doch nöthig, daß ich endlich was von ihm sehe und höre.

Die kl Beilage an Diez (____________ zu erklären). Die größere an "Colonel Halliday, Commanding at Vizianagaram", er ist ein alter Cann. Mann, der "S Hebich" von Metz erhielt. Hast Du ihn nie gesehen?

Nun lebet wohl. Wir wünschen Euch allesammt viel Friede und Freude im Herrn.

 Mit herzlichen Grüßen und Küssen
 Euer V.

Nath W's Hochzeit wurde in 4 Stunden nach Stuttg telegraphirt, dort feierte man dann zugleich ein Familienfest.
