 Calw 8 Jul 73
Liebe Kinder [Samuel]

Gestern kam der Bf vom 2 Juni, der uns also benachrichtigt daß für den kl. H. auch Nahrung gefunden worden ist. Ich hoffe, seine Amme bleibe ihm treu und halte sich gut. Allerdings glaube ich, daß die liebe Elisab. sich noch längere Zeit sehr in Acht nehmen muß, wenn ihr die Ereignisse der letzten Wochen nicht noch nachträglich sehr zusetzen sollen. Daß Du vor Rückkehr des Fiebers bewahrt bliebst, war eine große Gnade.

Wir hatten also am 2 das Fest, Jahresbericht in einer Stunde verlesen von Dettinger, während alle Leute ihn gedruckt in den Händen hielten. Natürlich fiel einiges beim Lesen aus, so war Raum geschafft für die Redner, und blieb noch Zeit für die Gärten, diesmal die beiden im Würtbgr Hof Burkh's am Dienstag, Pf Sarasins am Mittw. Man war recht nett beisammen. Herm nicht viel bei mir, er besuchte allerhd Leute, und erhielt Besuch vom jüngeren Haas einem badischen Pfarrverweser. Mit Dav scheint er etwas gestritten zu haben, doch weiß ich das Nähere nicht. Er nimmt kein Blatt vor den Mund. 
Ich sah also Mack Hartm Laufer Hanhardt Schoch, der letztere war bes. herzlich und nett. Doch zu vielem Sprechen reichte es nirgends. Mich freut daß Du auf den hills bleiben darfst wenn Metz heimgeht, und daß er heimgehen sollte, steht mir doch ziemlich fest nach seinen Äußerungen über sein Befinden. Am Donnerstg redete ich Nachmittags über das Bleibet in meiner Liebe (wenn ihr auch scheinbar wenig ausrichten könnt gegen das große Böse in der Welt) Blumh der folgte, suchte mich zu bekämpfen, wie ich denn eigentlich gewünscht hatte, daß er das hellere Bild nachtrage. Er fand aber kaum den richtigen Ton. Haerlin redete kurz, ist aber im Münster schwer verständlich. Layer erzählte nett seine Laufbahn und setzte seinen Standpunkt auseinander. Reiff hatte die Einsegnung. Ich denke ihr bekommt Bericht über das Alles vom Miss.haus. Vom Examen hörte ich nur Mittag über neuere Geschichte, mehr Auseinandersetzung als Frag und Antwort. Frohnm. soll über die neuesten Africa Reisen glänzend examinirt haben. Ich hoffe er wird eine tüchtige Kraft. Vom Militär ist er jetzt endlich frei.

Am 4 fuhr H früh nach Freiburg, mit Haas' anderem Bruder zusammen zu treffen. Ich holte ihn dort ein mit Gotthold Kaufm den ich nach Spielberg an seinen Onkel Hornberger abzuliefern hatte. In Carlsr hätte sein anderer Onkel Bankdirector Kaufm ihn uns fast abgejagt, der brachte K's 2 Geschwister her, auch Kirschen und Süßes. Dann erkrankte der schwächliche Kleine an Erkältung, gestern aber nahm ihn H doch mit nach Altensteig, von wo Tines Geburtsort Glatten besucht werden sollte. Ich hoffe das ist gelungen; daß H den lieben Hornberger dort traf, that er uns gleich durch eine Karte kund. - Jetzt will er Stuttg besuchen und auch die Kinder mitnehmen. Am Sonntag 6 waren er, Tine und Mar mit 4 Kindern in Möttl bei dem lieben Bunz, fuhren erst per Bahn nach Althengst dann liefen sie. Der Rückweg wurde unglücklich verschoben und durch ein Gewitter sehr naß, so daß sie per pedes apostol. sehr müde hier anlangten. Man sprach von armen Kindern worauf Carl sagte: Ich bin auch arm; jetzt aber heißt es: ich bin nicht mehr arm. Er wollte heute ein Kindlein kaufen: ich glaube meine Mutter hat nur 4 Fl, aber die will ich Dir geben, damit ich auch ein lebendigs Döckle hab. - Herm und Tine sind glücklich von Glatten zurückgekehrt, das ganze Dorf war Abds und Morgens um sie her versammelt und feierte das große Ereigniß; alles wußte vom Christinle, das einen Pfarrer bekommen habe. Wäre sie in Gl geblieben, so hätte sie höchstens auf ein Bauergut kommen können; die Mädle wollten jetzt in Haufen nach Amer. Der Onkel Michael Huss ist ein lieber 65jähr. Christ, mit treuer Frau und nett erzogenen Kindern. Dagegen zog Christines Vater nicht blos mit seiner braven Frau nach Am, sondern auch mit einer Margaret die schon im Zuchthaus gesessen; jeder wollte hören wie es mit dem "knitzen Laster" vollends gegangen sei. Vielleicht hat sie noch Buße gefunden vor dem Sterben, im Leben tyrannisirte sie über die arme Ehefrau des Vaters Huss über alles Verständniß hinaus.

Morgen wollen nun H und Chr mit den Kindern nach St. und wenigstens 8 Tage dort bleiben.

Dieser Tage war hier große Methodisten Cfz mit einem amer. Bischof, der (englisch) ordinirte, natürlich lief Alles hin. Die Tochter des Bischofs habe alles enthusiasmirt; ein einfacher Bürger hatte über 60 Leute zum Essen. Sie wissen sich in vielen Dörfern einzunisten und die Pfarrer spüren natürlich den Eingriff beträchtlich. Du weißst wohl, daß der alte Scholl gestorben ist in seligem Kinderglauben. Nun lebet wohl. Herzlich  grüßt und küßt Euer V.
