 Calw 4 Dec 73
Lieber Frieder

Ich sende Dir die Inlagen, ohne selbst viel neues zu wissen. Onkel Decan war gestern auch mit der lieben Jul bei der Cfz, und erfreute uns durch seine prakt. Bemerkungen. Helfer Grill schien etwas unbehaglich unter uns, doch weiß ichs ja nicht, seine Frau that gern mit, auch Fr Dr Schütz der es leid ist, daß die 4 Dr's in diese Geschichte mit Schreibereien (gegen Schiler im Wochenblatt) gekommen sind. Es ist ein Wink, sich von solchen Dingen möglichst fern zu halten. - Von St kam nichts. Onkel Ad wird froh sein, wenn die Sache bald in vollen Zug kommt. Sagte ich Dir, daß Theod und Gust die Fischerschen Forderungen (ca 24000 Fl) zu 2/3 angekauft haben, so daß Fisch schon aus der Sache ist. In dieser Weise suchen sie möglichst viele Ansprüche in ihrer Hand zu vereinigen, um mit desto mehr Festigkeit auftreten zu können. F. war wild gegen Ad. Aber dergleichen versteht sich von selbst, der gute Br. muß jetzt allerhd über sich ergehen lassen und kann nicht aufs Einzelne zuviel merken. Marie nimmt ihre Sache wie ich erwartet hatte. - Die liebe Emma Pl mit ihrer Ruhe wird Großm. wohl thun. Rob hat zum erstenmal ein gutes Zeugniß und zwar von Regelm dem er seine Pfähle etc. nach Heslach trägt, lustig mitthut beim survey und auch die betreffenden Rechnungen richtig macht. In Musik aber geht viel Zeit drauf - flöten - Zither - Klavier - an allen 3en macht er herum. Gottlob daß er keiner meiner Söhne ist, mir wäre es arg angst dabei.

In der Cfz kam vor 1 Joh 1. das wir ganz lasen (eigentlich auch noch die 2 nächsten Verse dazu) Im Joh ist einem immer auffallend wie dogmatisches und ethisches so zusammenklingt in jedem Wort. ZB. Gott ist Licht, Geist, Liebe etc. was bedeutet das Alles für sich, und was für uns.

Am Sonntg predigte ich nach Rom 14. Was ist das Reich Gottes? Nicht Essen und Trinken noch kirchliche Statuten, sondern ein gegenseitiger Dienst. Erstlich bedient uns Christus mit Gerechtigkeit, dann mit Friede, und endlich mit Freude im h Geist. Umgekehrt lernen auch wir ihm in denselben Stücken dienen ("wer Christo darin dient") thun und fördern Gerechtigkeit, stiften Friede, helfen zur Freude.

Wie ich heute Julie allein sah, sagte ich ihr was von Ad. Heute Abd wollen wir ins Steinhs, wo ich übrigens auch am Dienstg war; Jette ist zu Würzs eingeladen, die auch bei der Cfz waren und Riegers Anwesenht mit genoßen. - Ein Buserle wird morgen erwartet. Am 3 Adv soll Taufe sein und Mama mit mir auch zugegen sein, wenn sichs macht. Die Kleine gedeiht, Marie scheint ihr Name zu werden. Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V.
