 Calw 2 Dec 73
 <R 30 Dec / 1 Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Gestern morgen als ich nach Stuttg abfuhr, wußte ich noch nicht, was Dir schreiben (freilich ja congratulate zur Reise nach Madr. und zum Ausbleiben des Fiebers) doch wollte ich ja den lieben Metz sehen und hoffte davon Stoff heimzutragen. Doch fand ich schon genug in Stuttg wo ich 3 1/2 Stunden blieb, und könnte damit den Bf füllen. Emma und Georg also sagten mir gleich, ob ich was von Adolfs gehört habe? Er müsse liquidiren. Es sind jetzt 10 Jahre daß er mit Bonnet gehaust hat, und es war eben kein Segen drauf, immer Verluste, so daß nicht nur die 25000 Fl welche Ann ins Geschäft legte (Bonn. versprach viel hielt es aber nicht) draufgehen, sondern noch mehr. Die Bilanz steht etwa so 80000 Activa 120000 Passiva oder doch drum herum. Jetzt schreibt also Ad den Gläubigern: wenn ein Vergleich zu Stand komme, wollen Theod. und Gust. die Garantie übernehmen, daß jedem 66_2/3 seines Guthabens ausbezahlt werde. Wirds gerichtlich dann keine Garantie. Ich gieng zu Ad der noch immer zweifelte ob mir schreiben oder besuchen. Er war froh am Besuch und Anna auch, fühlt sich eigentlich schon jetzt leichter, denn er hatte diese Jahre her furchtbar getragen. Am wehsten thut ihm, daß Marie auch drein kommt. Doch kommt sie Gottlob leicht darüber weg. Gehts nicht durch Vergleich (was ein einziger Gläubiger vereiteln kann) so wirds Gant da denn weniger für die Betheiligten herauskommt. Die lieben Leute waren froh, daß ich mit ihnen betete, An. scheint dadurch in ein nettes Wesen zu kommen. Auch Sam's Tod hat da vorgearbeitet. Sehr gedrückt ist aber die liebe Großmutter, deren Stolz doch immer ihr Ad war. Sie sprach fast kein Wort, natürlich dauchten auch Reminiscenzen auf vom alten Vater Mohl. - Du hast noch etwa 77 Fl dort, von mir für Dich angelegt, nur Fried und Herm habe ich dies Jahr ausbezahlt. Also verlierst Du auch ein wenig, Marie und ich natürlich mehr. - Fuhr dann nach Essl. (ein paar Minuten mit Mgl dann Mezingen zu Metz der mich abholte, zu seinem Hausherrn Oeconom Jac Fischer führte, und dort fast 4 Stunden. Leider mußten die Brüder auch dabei sein, so daß ich wenig specielles zwischenein erschnappen konnte. Auch hat der gute Friederle noch seine alte Furcht vor vertraulichen Mittheilungen, weil sich so schreckliche Folgen draus entwikkeln können, und so hätte ich wohl Andeutungen von diesem und jenem, die ich mit einiger Kunst zusammensetzen und zu einem ordentlichen Mosaikbild verarbeiten könnte. Aber woher Zeit und Stimmung dazu. Also vor 7 Uhr in Tüb, wo Herm Praetorius der mich bestellt hatte, auch abholte zu Fr Oehl führte und dann in die "Farbe" begleitete (nach Nachtessen). Dort 1 1/2stündiger Vortrag über Indien nach der Allahbd cfce und dem Neuen Miss.blatt aus Sholapur davon also Nro 1 ankam. Ich danke herzlich dafür, es ist sehr viel für mich darin. - Lauffer war auch da, ebenso Herm Oehler, Rep Haering, 1 Deckgr etc überhaupt mehr Leute als wenn man im Hörsaal zusammenkommt. - 10 1/2 zurück zu Fr Prof und dort geschlafen, Morgens noch etwas Kaffee (wobei ich von Ad. etwas sagte) und dann retour den langen Weg ohne Unterbrechung.

Auch Mgl stand nicht wie er versprochen am Bahnhof von Eßl. - 2 Uhr hier angekommen, Verein gehalten Bfe gelesen und jetzt geschrieben. Morgen Cfz im Hause also auch noch drauf zu präpariren.

Hesse schrieb von Bresl. aus wo er bei Gess etliche Tage verweilte, sehr gräflich - das Bummeln thue ihm scheints gut - wollte Sonntg in Lpz Miss.haus zubringen etc. dann 2-3 Tage in Stuttg bei Verwandten Staatsrath N. etc. Ich traue ihm allen guten Willen und viele Kraft zu, aber die Vornehmheit steckt ihm in den Gliedern. Dem lieben Metz hat er ja auch bald gesagt, er brauche keinen Rath. Doch es kann alles gut gehen.

Der liebe Dav hat Stunden in Gemeinsch mit Dr König und andern glaubigen Lpzgrn in welchen ihm doch scheinen will, als sei dort weniger Bibelkenntniß als in Würtbg. Fried freut sich auf den Christtag, d.h. Besuch in Calw. Nun lebet wohl und der Herr gebe euch ein fröhliches Herz. Sein Kreuz Ihm täglich nachzutragen und so zum Vater und zur Herrlichkeit zu gehen. (In Madr empfahl ich Schiffm an Frau Anderson und Herrn Kremmer). Alles grüßt Mit 2 Küssen
 Euer V.

Mama Isbg hörte ich sei entschieden besser
