+ Calw 28 Decb 1873.

Lieber David

Heute nach der Kirche war Conrad mit seiner Frau oben auf Besuch gerade als Dein Brief gekommen war. Ich fragte auch wegen der Stiftung und er ist sehr dafür daß Du es annehmest zB zum Besuch in Engld. Mit Empfehlungen von König und mir könntest Du allerhand sehen und lernen woran man nicht schwer trägt. Das "mit eigenem Geld reisen" ist blose Einbildung. Warum nicht solche Stiftungen bona fide benützen, im Gedanken später auch dem Gemeinwesen zu dienen und nicht blos der eigenen Person. Besondere Dankbarkeit zolltest Du ja nicht dem Verein, sondern dem der Dirs ratet aus Liebe und dessen Fürsprache Dirs wohl auch verschaffen kann. ...1

Es that Mama sehr wohl daß Du in diesen Tagen so viel an uns denkst ....1 Fried. kommt als morgens zu mir ans Bett und trinkt Kaffee hier. Gestern war er auch in der Kirche zur Sonntagsschulbescheerung. Ich führte Hesse drein, aber nur zum Singen, da die Ansprache lang zu werden drohte (Dek Metzger) Sie wurde auch so lang daß die Lehrerinnen sehr besorgt waren um ausgehende Lichter und angehende Ästlein. Daß man solche Sachen nicht kürzer faßt! Ich predigte am Freit. (Steph) machte es aber in 1/2 St. fertig. - Emma ist recht fröhlich und kindlich, bis 4 1/2 heute nehme ich sie mit auf den Bahnhof und über Heilbr. gelangen sie 11.30 nach Heidelb. so daß Fr sich noch durch Schlaf erholen kann, ehe er neu in die Arbeit tritt. Der Besuch ist kurz aber doch eine Freude.

Als secret kann ich Dir noch andeuten daß Anna Schüz Frau Fecht werden soll, also nach Ludwigsh. Sprich aber auch in der Antwort nicht davon. Die Sache hat sie lang herumgetrieben.
