 Calw 11 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

Hiemit also Sam's Bf nachdem ich ihn beantwortet und an Rob geschrieben habe. - Marie hat auf die Glocke ein nettes Gedicht gemacht, das nach der Vorstellung beim Thee des Vereins von Fr Helfer vorgelesen wurde. Laß Dirs von Dav schicken, wenn Du ihm Sams Bf zusendest, gleichsam als exchange. - Für Schiffm bekomme ich wohl die Genua passage und zwar mit Rabatt. Ob er noch hieher kommt weiß ich nicht, sähe ihn aber gern zuvor. - 
Gestern wird Herr Schuster in Carlsr gesprochen und Herrn Zimm gesehen haben. Ich hoffe der HErr tröstet diesen auch wieder Heute war die liebe Marie H im Verein, hoffe sie hat euch auch schon geschrieben - Der Dr Schiler sagt, er sei gegen den Willen der 4 Ärzte hieher gekommen und gegen ihren Willen werde er auch seine praxis hier behaupten. Von Feindseligkeit sei keine Rede, sie misverstehen was bloße Unabhängigkeit sei. 19 Familienväter sprechen sich empört aus über die Beleidigung gegen Herrn Schiler. So lernt man allerlei, wenn man einmal zu der Waffe des öffentlichen Angriffs seine Zuflucht nimmt. Wie wohl berathen ist doch der Christ, wenn er von seinem Meister lernt, allerhd in der Stille einzustecken. Ich will daraus mir auch was nehmen. Es steht nicht umsonst in 1 Pet "wer gute Tage wünscht" etc. 
Ich hoffe ihr habt fröhliche Zeit. Fast wünschte ich, daß ihr bald wieder einen Besuch bekämet, so jeden Monat eine Seele oder die andere. Aber vielleicht geräth es euch immer besser mit den dort lebenden und da hoffe ich der Verkehr mit Anna W und Sonntagsschülchen kommen auf. - Regelm und Dr Werner haben ja an einem Tag ein großes Präsent bekommen! Das machte viel lachen. Man glaubt die Väter haben das Einrücken mit einander ausgemacht. Ob oder nicht, irgendwie wirds euch auch überrascht haben. Herr Plocher sei schon lange herumgelaufen und habe geklagt, es komme nichts und sei doch due, er müsse selbst nachsehen etc. Dagegen hat Pauline geb Staiger ihr Erstgebornes schon wieder hergeben müssen.
 Nun lebt wohl. Es küßt Euer V.

Mama hat Wäsche.
