 10 Oct 73
Liebe Kinder [Fried]

Ich wollte Fr Bdr's mitschicken, aber es ist zu schwer. Also nur ein Zeichen. Gestern kam Mama H mit Frau Decan, auch Thusn<elde Elwert>* mit Mann, Abds die Frauen ohne den Mann zum Thee und Th sehr gesprächig, Frau Dec minder Es freut uns von Hochbg so gutes zu hören; aber richtig umgekehrt ists in Hochdf, denn in Hochbg scheint mit diesem wenig Verkehr stattzufinden. Dafür sind sie froh an Neckarrems wo die lieben Mörike sind, kennen auch den Onkel Ernst und können ihn gut leiden. - Mama H hatte Freude am Magisterbuch und stierte nach den Compromotionalen ihres Bruders, der erst theolog war, dann Dr wurde Es war ihr neu, Lebende und Todte so neben einander zu finden. - Herm's Bf gibt zu denken und zu beten. Ich denke mir, er wird noch herausfinden, daß er dem Hs <Haas>* absolut nicht zu trauen hat, und so frommen überhirnischen wie dem Haf auch nicht, weil sie doch im Grunde nur von sich hoch denken. Da freut michs daß er an Hi<lder>* einen Freund hat, der gibt und nimmt, und sich mit andern Brüdern auf gleicher Stufe fühlt. Ich hoffe Sonntg in Kwesth das letzte Fest zu haben. Denke am 15. die Herbstsitzung zu halten, wozu Mglg etc bestellt sind. Dann ein Sonntg in Hirs und nun kann man bald fragen, welcher der nächstfolgden sich für einen Besuch eignet. Hörte ich erst daß Hesse kommt, so verschöbe ichs ein wenig.

 Adieu Es küßt Euer V

1Schönen Dank für Dein Bflein Sam G hat croup sehr gefährlich, wurde operirt, scheint jetzt etwas besser. Sam in Ind hat von Metz Abschied genommen, letzter wd in Europ sein
