 Calw 23 Oct 73
Lieber Adolf

Wie gehts euch auch, mußte ich manchmal denken, und bitte den Herrn, euer Herz immer wieder auf den Punkt zurückzuführen, wohin Er es im schweren Stündlein hinaufgeschraubt hatte. Wir rutschen freilich immer leicht herab, aber darauf ist es doch abgesehen, daß mit einem solchen Lebensabschnitt ein höheres Pünktlein erreicht und immer festere Errungenschaft werde. Ich hoffe, es geschieht auch Euch so unter allem Schwanken.

Jette geht heute nach Kornth zum Jubiläum der Pfleid. Ich gebe ihr also die Inlage mit, daß Du sie gelegentlich auch in hoher Straße zeigest und etwa dort für Jettle zum Mitheimnehmen niederlegest - sammt dem früheren Bf von der Seereise.

Wir haben doch allen Grund dankbar zu sein für das was bei dieser Reise herausgekommen ist. Der Herr wolle die lieben Leutlein festmachen in der Gnade.

Wenn ich kann, will ich etwa am 5 Nov zu jener Cfz kommen; ich sollte auch Detting besuchen, der ja einen Schlaganfall hatte, wie ich gestern von seiner Tochter hörte. Da ich aber am Sonntag zuvor nach Heidelbg muß, weiß ich nicht, ob es reicht.

Meiner Frau Bruder Fred. der in Corcelles war und dann in Ital reiste erwarten wir auch täglich sammt seiner Frau und wundern uns daß sie noch nicht da sind. David denkt fast daran, selbst nach Leipz zu reisen und nach etwas auszuschauen. Im Steinhaus hat man herzlich Theil genommen an Eurem Verlust; auch bei den Kleinen hat es eingeschnitten, Theod (denn ihm gab ichs, weil der andere gerade längere Zeit sehr ungut war) dankt herzlich für die Ziehharmonika, und will dabei Sam's gedenken. Wie lange wohl? Wir wissen doch nur von Einem, der unser zu allen Zeiten reichlich gedenkt. 
 Mit herzlichen Grüßen
 Dein H.
