 Calw 22 Febr 73
Lieber Hermann <Mögl>*

Heute sinds 2 Jahre, daß der liebe Paul ausgelitten hatte. Im Fegfeuer nämlich kann ich mir ihn gar nicht denken, wenn ich auch mir selbst schon je und je eine gewisse Läuterungszeit zuerkannt hätte. Aber die nach der Ruhe verlangen werden sie finden.

So ist nun auch der alte Farish zu derselben eingegangen. Ich hörte ihn zuerst nennen, als Du 39 von ihm 1000 Rs herabbrachtest, und seither habe ich mich immer über der Nennung des Namens gefreut. Diese indischen Männer sind doch besondere Gottesgaben. Hast auch von den (schlechten) Slokas gelesen, die auf Sir Donald Mcleod gedichtet wurden? Der Record hat sie gebracht. 
Wie ganz anders nehmen sich doch solche Charaktere in den Augen unbefangener Heiden aus als vor unsern kritisch gerichteten. Bei Auer findest auch ein curiosum: Heb als Prophet! Ich strafte mich aber über dem ersten Lächeln, denn es versteht sich ja von selbst, daß dem Laquay sein Fürst Fürst ist. Ich hatte Heb nicht genannt, sondern Mich Hahn, Kolb, Vorsteher Hoffmann und solche andere "Laien", die zum Kirchenregiment Gottes gehören, wenn auch die menschlich beliebte Verfassung keinen Raum für sie schaffen mag.

Daß Auer die "neuen Schläuche" auf Verfassungsfragen beziehen mochte, wunderte mich doch. Ich antwortete natürlich, das seien neue Menschen, deren Binden und Lösen dann freilich auch was gelte. Binden und L. aber scheint mir = verordnen und freigeben; und diese Verheißung dauert fort, so gut wie die für 2 und 3 die im Namen Jesu zusammenkommen. Man lernt dabei die göttliche Condescendenz bewundern, die sich in allerlei menschliche Willkührlichkeiten, Traditionen und Voreingenommenheiten ganz demüthig herabläßt. 
Marie gieng heute nach Stuttg und Kornth will Theod an seines Vaters Grab führen. Dieser behauptet, seinen Vater noch jetzt zu kennen, wenn er käme, und weinte Nachts im Bett um ihn.

Von Herm will ich das nächstemal wieder was schicken. Frieds Verlobung soll wo möglich in 14 Tagen oder so stattfinden, wenn er leave bekommt. Unsere Hausleute haben von Ind (Nath Weitbr, wahrscheinlich via Missionshaus) die künftige Verbindung berichtet erhalten und ärgerten sich etwas, daß man gegen sie nicht davon schnaufte. So muß jetzt wohl die Sache publik gemacht werden. Wir haben große Freude an der zukünftigen Tochter.

David will im Mai zu kommen suchen, wenn Herm eintrifft. So allmählich wird sich das Loos der Kinder entscheiden, und wenn es mit Herm gienge, daß er hier bliebe, wäre ich sehr dankbar. Aber machen kann und will ichs nicht. Nun lebewohl. Herzliche Grüße auch an die liebe Bertha der ich ruhige Nächte wünsche
 Dein HG.
