 Calw 9 Mai 73
Lieber Frieder

Von Mama kam noch nichts. Gestern früh 6 Uhr setzten wir sie und Ur in den Postwagen, niemand sonst war dabei, so hatten sie hoff ich gute Zeit bis Wildbd. - Die liebe Emma war noch am Abd vorher gekommen und auch heute fand sie sich zum Spaziergang ein; Jettle hatte sie dazu bewogen, was mich sehr freute, eine andere Begleiterin vielleicht auch disappointed - Marie war diesen Morgen von Liebz gekommen mit Fr Sweet, die etliche Einkäufe zu machen hatte. So sahen wir wieder etwas von einander. Sie ist sehr zufrieden mit dem stay dort und ich glaube es thut ihr gut. Das mit den Schlüsseln hast Du wohl misverstanden, es ist wahrscheinlich eine Übereinkunft wegen des Verkaufs. - Ich war am Montg geschwind in L da war denn Th ganz rührend mit Freundlichkeit, anders Carl, der über seinem pudding sang und dann fragte: Was hast mir mitgebracht? Zum Glück hatte ich etliche Zwetschgen bei mir. - Beim Waldhorn nachgefragt ob Sw's etliche Wochen bleiben könnten. Keine Freude dran. Theod dagegen scheint froh an solcher Aussicht, so könnten die Leutlein dort einige Zeit den Sommer genießen. Onkel Th's Frage beantwortest Du am besten selbst. Ich mußte lachen.

Joh Fr<ohnmeyer>*s Sache ist freilich sehr lästig für ihn. Aber ich glaube fest, es ist blos um ihm zum Weg zu dienen, recht in den Dienst Gottes zu kommen, frei von jedem Nebengedanken. Er muß halt kindlich glauben lernen ohne zu sehen. Seinem Bruder wurde es sehr erleichtert, er nach allen möglichen Gebrechen gefragt, während er selbst sich für tüchtig hielt, aber man nannte ihn untüchtig, freilich noch nicht in der letzten entscheidenden Untersuchung.

Am Sonntg soll ich Miss.stunde in Stammh halten. - Deine Einladung an Mama ist schon recht, aber die liebe E wirst Du von Einladungen fast etwas abhalten müssen. Denn in der Fülle ihres Herzens möchte sie gern alle lieben Leute bei sich sehen, und denkt sich vielleicht kaum, daß der Beutel dazu gemacht sein muß. Ist die Eisenbahn nach Pfzh fertig, so kommen wir sicher einmal, vielleicht nicht auf einmal, sondern wie in Ind eins ums andere. 
Nun lebe wohl Herzlich küßt Dein
 V
