 Calw 8 Febr [1873]
Lieber Frieder

Abr's Triller* habe ich ihm geschickt. Du sagst nicht, ob es zurück soll. 
Ich bin zufrieden mit dem wie der 5 Febr ausgefallen ist, die Wz waren auch da, mit Rieg und Fr Schauber. Auch Grill der zuerst nicht recht wollte, kam dazu. Weitbr hatte auch Freude daran und fand es nett. Sogar Ur hatte Lust zu der Sache und parlirte mit Fräulein und Frauen. Haug kam zu Fr Schaub und sagte: So Sie sind also die Fr S. Ich lade Sie auch zu mir ein, es wird Ihnen gut thun (oder etwas der Art).

Wegen Spaziergangs sage ich mit Überzeugung: Du mußst drauf dringen, kannst es ja schon wieder hereinbringen.

Ich habe einen Schnupfen und weiß nicht, obs nach Hirs morgen reichen wird. Die Arbeit greift mich dann mehr an, wenn ich nicht ausgehe, und Nachts bleibt der Schlaf aus. Heute will ich aber suchen wieder ins Freie zu kommen, daß die Nacht besser werde.

Wie es in Barm. stand, sagt Beilage, die Du nach Basel schicken magst. 
Ich sah gestern Abd E auf einen Augenblick bei den andern, kann Dir aber nichts davon erzählen, indem ich nicht so scharf sehe wie jüngere Leute, also kein Mienenspiel zu deuten vermöchte. Dachte nur als ich ihr die Hand reichte, wie froh wäre jetzt Fried an meiner Stelle!

Th geht nicht in Schule wegen looseness of bowels, ist sonst wohl. Carl lustig und exacting

Briefe von NAmer diesmal nicht. Vom lex kam schon ein Stück appendix und Vorrede, bald wird auch der Titel da sein. Ich bin froh, daß das nun soweit abgemacht ist, und wünschte gewissermaßen jetzt frisch mit dem Sprachstudium zu beginnen. In Wahrheit aber liegt das nun dem nächsten Geschlecht ob. Adieu
 Es küßt Dein V.
