 Calw 8 Sept 73
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern also in Nag, in der That schon seit vorgestern Abd, und zwar kam Mama gut durch obgleich sie schlechte Stunden bei Tag und bei Nacht zwischen Samstag früh und heute hatte. Ich hoffe sie kommt bald, etwa am Samstag, rede ich ihr zu; sie scheint Pfzh vorzuziehen als wolfeiler. Aber so ganz entschieden ist sie nicht. Indessen freute sie sich hoch als gestern Abd zurückgekehrt (von Marie) wir mit dem Southhampton Bf erfreut wurden. Der ist sehr gut geschrieben. Ich glaube Herm wird schon unterwegs Gelegenheit finden den Passagieren etwas beizukommen. Die Mädchen wolle der liebe Gott vor dem Argen bewahren, in all der Gesellschaft von Schreiern und Lärmern wirds doch auch andre Elemente geben, die man erst später auffindet. Ich wünschte oft wenn nur Julie noch da wäre - ich hörte sie so viel singen oder spielen, und immer war sie parat zu Botenläufen, dabei schaute sie einem so frei und verständig in die Augen. Morgen wills Gott an Sam zu schreiben. Die lieben Leutlein hatten noch die Freude auf dem Schiff von Sam einen Bf zu erhalten, den ich Montg 11 A.M. abgeschickt. Daraus sehen sie doch, daß der im Osten auch noch an sie denkt, obwohl er ein Langweiler ist im Schreiben. - Frau Rob. ist sehr in Sorge wegen ihres Buben, der eben in der Vakanz kein Buch anrührt und immer nach Vergnügen aus ist. Dav. sagt Pl halte die Baugewerkschule fürs beste im nächsten Halbjahr, andre wollen nicht mehr an ihm lehren zB Dr Werner. - In Nag hatte ich lang zu reden auch Elsaesser und - (Zimmerm kam endlich doch nicht, also las sein Stellvertreter eine seiner basler Reden) Decan der Z vorstellen wollte, aber doch zu etlichen von Z's hohen Reden über Afric nachträglich den Kopf schüttelte. Darin gab ich dem Dec recht. Weißst Du daß J Müll das Kassieramt aufgibt und ins Geschäft Neviandt und Pfleid in Mettmann eintritt? im Frühjahr wird er Basel verlassen. Nun adieu Es küßt
 Euer V
