 1 Sept <73>*
Liebe Kinder <Fried>*

Heute früh kam also Herms Karte von Frkf nachdem Dav gestern Abd mündlich, aber am Frühstück erst euren Bf ausgepackt hatte. Dann kamen Stpf Gros mit Frau und Agnes, wir besuchten im Steinhaus und hatten dann die Lieben bei uns außer Papa H und Marie die das Haus hütete. Auch Deckgrs kamen und tranken Kaffee mit. Wir denken natürlich aufs neue an euch, da Mama H und Jul aufgehalten wurden durch die Ankunft des armoirs den Buhl endlich brachte. Ich hoffe es kommt alles gut an, und die Fahrt nach F hat nicht geschadet. Paul Gros hätte ich können in Kirchh sehen, er ist bei Helfer Kemmler dort, Imman. kommt von Maulbr nach Blaubeur Herm ist in Engl bekehrt worden und macht voran, Heinr schreibt seit 3 Jahren nicht, ist noch in NYk oder Umgegd. Der Förster von Stammh, Weinld, ist im Gefängniß wegen irgend welchen Unterschleifs; seine Frau und Dec. Dörner leiden natürlich sehr darunter. Es gibt doch ganz unglückselige Häuser, so daß ihr bei allem was besser sein könnte in der Faulpelzstraße, doch immer denken müßt, wie gut haben wirs doch verglichen mit soviel anderen! Erstlich seid ihr nicht im Gefängniß, und dann seid ihr 2 nicht zusammen gebunden, so daß ihr links und rechts hinausschauen müßtet, und fragen: wie werd ich nur auch wieder los?! Dem Abr schrieb ich, daß er eben leidenslose Zeit habe, da brauche man eigentlich den Heiland nicht und könne viel spekuliren.

Von Sam kam auch ein Bf der erst nach St gieng, es freute mich daß er auch an H schrieb, dem ichs gleich nachsandte nach Hambg. Ich hoffe er bekommt es noch. S. vermuthet uns noch im höchsten Glück des Zusammenseins, das doch schon hinter uns liegt. Er selbst meint ganz und gar sein Auge auf Malab richten zu müssen, ich verstehe gar nicht warum. Denn Langel ist fort, Metz geht und bis Layer eintreten kann, vergehen noch lange Zeiten. S. meint er werde nicht heimisch in Keti und die Comm wolle ihn durchaus in Mal haben, was gar nicht der Fall ist. - Jetzt werden wohl Gros noch zum Thee kommen, dann beginnt Sedansfeuer (Anfang der Feier) und für morgen haben Carl und Thod ihre 3farbigen Fahnen erhalten. Nun lebet wohl. Es küßt  Euer V.
