 Calw 30 Dec 73
Liebe Kinder <Fried>*

Also ist dies auch überstanden und ihr habt euer Haus sammt dessen Inhalt wieder vorgefunden, obwohl ihrs nicht bewachen konntet. Ich hoffe ihr findet wie viel unnöthige Angst man sich doch oft macht, zB wegen der Verspätung der Züge, da man am Ende ja finden darf, es passe alles in einander, das berechnete und das unberechnete. Gehts aber nicht nach Wunsch, so ist einem irgend etwas Unverhofftes vorbehalten.

Es ist ganz genug wenn Du die 58 Fl irgendwie schickst so daß es sicher ankommt im Lauf des Januars. Schönen Dank dafür.

Roller von Tüb schweigt vollständig. Jetzt sollten wir schon droben sein, und der Mann hält uns unten.

Hesse ist gutes Muths und will heute Abd mit in die Glocke. Zu dieser kam gestern 2 Uhr Ludw Frohnm. an. Wir besuchten erst auf Walkmühle wo noch etwas rauhe Hälse waren, und kamen dann Fr in Empfang zu nehmen. Heute trank er Kaffee bei Mar und will also Abds spielen.

Ich will da doch etwas erwähnen, das freilich mehr Geheimniß ist. J.F. hatte zuletzt curiose Corrspdz mit Mar. die sie mir erst gestern zeigte. LF brachte gestern seinen letzten Bf an M, in welchem er Abschied nimmt, per Sie schreibt und den Bfwechsel abbricht, um mehr zur Ruhe zu kommen. Ich denke das ist gut, enthält aber eine schmerzliche Lection für die liebe Marie. Sie dachte ja an nichts, aber wir sollen eben alle an etwas, d.h. an uns näher oder ferner liegendes denken und darnach unsre Maßregeln ergreifen. Es ist Unmöglich, daß jüngere Leute verschiedenen Geschlechts sehr vertraulich verkehren, ohne daß sich irgend etwas wie Leidenschaft drein mische. F. findet, daß er etwas wie Abgötterei mit M getrieben habe, freilich immer im Gedanken an eine 2te Mama (wie einst Herm sich mit Mamas belud). M findet auch, daß ihr die Eitelkeit zwischenein einen Streich spielte. So bin ich nun froh, daß Gott hier ein Punktum macht, und bitte daß ihr auch mitbetet, daß F in Verfolgung seines Berufs durch nichts gehindert und beengt werde. Er war ein kaum dem Seminarzwang entronnener Provisor als es anfieng, jetzt ist er ein strebsamer, vielleicht zu Bedeutendem berufener Kandidat. Möge der Herr auch ihm die Lection zu innerlichster Förderung segnen. Ich schreibe das so, daß ihr nicht zu antworten habt, sondern eben die Sache euch gesagt sein laßt. Mama und ich hatten ja seiner Zeit gewarnt, aber es ist nun einmal so, daß man eben das Meiste nur so lernt wie die welche durch Schaden klug werden. Man kennt sich selbst erst dann recht, wenn man ahnt, wie viel Ungeschicktes man anstiften kann ohne einen bösen Gedanken - d.h. Gott muß immer mit dabei sein und helfen und wehren und löschen und auf die Finger geben, oder wir machen Unsinn irgend welcher Art.

Nun Adieu. Jetzt will ich noch an Dav was aufsetzen, der ja in Wittenbg aufwachen wird. Der HErr sei mit Euch und
 Eurem HG.

Jettle ist heut nach Liebenz war gestern bei der Taufe in Nag und fand Dettinger da.
