<ad No. 246.>* 17 Mz 73
 <(in Mt Clem. 9. April 73)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Da sitz ich am 17 Mz 73 und denke an Euch, auch an Raum und Zeit und Alles andere, was der unverwüstliche Idealist mir vorgeführt hat. Aber wie das der lieben Mama beibringen. Ich habe es nicht versucht. Kommst da auf den Judas zu sprechen, den armen Judas, und meinst, Du seist nicht besser als er. Nun ich bins auch nicht, wenn ich mich entweder als noch unbeschriebenes Papier ansehe, oder bedenke, daß für mich noch nicht aller Tage Abend gekommen ist. Aber wie Du sagen kannst, sein persönliches Wollen war gewiß so rein als das irgend eines andern Jüngers, seine Sehnsucht nach dem Frieden im Umgang mit Jesus durchaus wahr, - das begreife wers kann. Dazu gehörte, daß er nicht hingegangen wäre zu sagen: Ich will ihn euch verrathen. Was wollt ihr mir geben? (Jenes ist freilich futur, dieses heißt ______; aber das Herausfordern ihres Willens war doch auch sein Wollen? Oder nicht?) "Nach all dem" soll ichs verstehen, wenn Du dem Willen wenig Bedeutung zumißst! Was mußte vorhergegangen sein, bis er das an jenem Ort sagen konnte? Was noch gefolgt sein, bis erfüllt war: Jud. gieng hinaus. Und es war Nacht! Ist das Sehnsucht nach dem Umgang des Herrn? Das wäre mir doch ein curioser Wille, der mich ins Feindeslager triebe! Nimm Petrus dagegen, so hast Du mich vollauf. Ich glaube nicht, daß mein Wille aufs Schachern gegangen wäre, daß meine Hand 30 Silberlinge genommen hätte, um das und das zu thun - aber ich glaube, daß ich mich schändlich fürchten könnte und dann im Stande wäre zu verläugnen, namentlich wenn ich zuvor das Maul vollgenommen und pfiffig mein Schwert vorgezeigt hätte. Also ich verstehe das nicht, und lasse dem Willen auch des elendesten Menschen seine begrenzte Bedeutung! - Aber das ist wahr, daß alles Gehoffte gewöhnlich schlechter ausfällt, - wenn - nun, wenn man es von Menschenwillen abhängig denkt. Dagegen von Gottes Willen darf ich viel hoffen, weil ich ihn mir sehr gewogen weiß. Bringt ers nicht heute zustand, dann doch morgen; wenn nicht morgen, dann doch bald. Er sagts ja ________________. Und er kommt für mich, nicht gegen mich; was aber für mich bedeutet, ist sobald nicht auszudenken. Ich halte mich an Apg. 16,31. Die Bedingung lautet: Glaube Du an J. Chr. das Versprechen: Gerettet wirst Du und Dein Haus. Also das ist Gottes Willen, den faß ich mit meinem Willen; und mit 2 Willen, einem starken und einem schwachen, wird doch wohl was zu Stande kommen.

Ganz richtig bemerkst Du zur Eifersucht, daß man sie sich nicht gern zum Bewußtsein bringt. Sie ist doch "eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht was Leiden schafft." Nun Gott helfe dem armen Kerl heraus! Ich könnte auch davon ein Liedlein singen, weil Gott gerade mit der neuen Tochter uns eine Freude bereitet hat. Da ist nun zwar das Gebot bekannt: Freuet euch mit den Fröhlichen, aber auch die es wissen, practiciren es nicht im Flug. Ich rede nur von einigen, denn ich weiß viele die sich von Herzen freuen, nicht am wenigsten der liebe Möglg der aber sein Logis in Eßl. damit er nicht wandern müße käuflich an sich gebracht hat

19. Jette schreibt von Sam dessen Bf heute kam, als gerade 2 junge Engldr von Stuttg her bei uns eintraten (Kilpack und Grimshaw) es sind Polytechniker und laufen in den Schwarzwald hinein. Also Elisab. hofft gegen den 19 Jun ihrem Stündlein entgegenzusehen <(geb. schon 15. Mai)>*. 
Was Jette von Carl alles weiß? Gestern erspähte er wie die Magd an den Brunnen gegangen war, lief in die Speiskammer und holte draus eine handvoll getrockneter Bohnen, die er fluggs in unsre auf dem Feuer stehende Suppe warf. Als dann Rickele kam, merkte sie daß was vorgegangen war; er gab ihr aber nur den Wink: Du solltest auch wieder Bohnen kochen. Zu seiner Mama konnte er schon sagen, ich hab Dir wieder was liebs gethan, und dann war es irgend eine Maschine, die er in den Abtritt geworfen, oder etwas das er zum Fenster hinaus fliegen ließ. Marie vermißte einmal ihre pelzene Handwärmer, da fand sichs daß er sie in den Hof geworfen hatte. Dort lag gespaltenes Holz, das sich immer höher anhäufte, etliche Tage regnete es darauf, bis man endlich die Dinger fand. Das schreib ich aber hinter der lieben Mar denn sie hat es nicht gern, wenn man solche Ruhmthaten von ihrem Sohn verkündigt. Denkt sie vielleicht selbst an den silbernen thimble, den sie aus dem Pattemar ins Meer warf a. 45? Jedenfalls fragt man sich: was soll aus dem Kindlein werden? Du kannst die Antwort noch erleben und dann einmal, etwa a. 89 dem Studenten dergleichen Eröffnungen aus seiner Vergangenheit erzählen. Bist dann 50 Jahr alt!

Thod früher unter den 5 ersten sitzt seit einiger Zeit wegen des Rechnens am 12 Platz. Er betete gestern vor dem Lociren, daß er doch hinaufkommen möge, in welchem Fall ihm was versprochen war. Aber ob es nun überhört wurde, oder wie es gieng, er ist wieder der 12te geworden. Fängt jetzt Marken zu sammeln an. - Uranie geht es ordentlich mit la jambe, doch spürt sie drin jede Wetterveränderung. Mama ist schon mit mir Nachts ins Steinhaus gegangen, wo es recht nett war. Emma kommt oft her. Nun lebet wohl Es küßt  Euer V.
