 Calw 28 Mz 73
Lieber Frieder

Ich denke mir Du hörst zugleich mit diesem daß E gestern Abd um 6 zurückgekehrt ist und daß sie von mir (und ihrer Schw. Julie) am Bahnhof, von ihrer Mutter unterwegs empfangen wurde und uns noch Abends einen Besuch abstattete. Es war recht nett, daß sie auch Marie Weigle in Fellb traf und gleich Freundschaft mit ihr machte.

Jetzt will ich vor allem fragen ob Du im Sept durch Weitbr eine Gavotte von Louis XIII par Henri Ghys mit Variationen; und Krug op. 169. bestelltest? Weitbr hat es mir angerechnet, aber mir kam nichts zu und Marie weiß auch nichts davon; er scheint mir vergessen zu haben welche Bewandtniß es damit hatte.

Ich hoffe der Herr läßt Dich ein logis finden, nur wirst Du wohl zum Einstand auf manchen trouble Dich gefaßt halten müssen. Leicht scheint es mir nicht zu sein, dergleichen Angelegenheiten in einer Stadt wie Heidelbg auszurichten. Sei eben nicht zu rasch damit.

Mit dem afric Krieg scheints langsam zu gehen, zunächst sieht alles nur wie lahme Vorbereitung aus.

Die Reads von denen Sam als schrieb sind zu Fr Robinson nach Engl gekommen und haben einen glowing account von Sam's Fortschritten etc. gegeben. Ich hatte an jenem Samstag einige Noth mit James Rob mag aber seinen Eltern nicht davon sagen. Tante ist zufrieden mit ihm, viel weniger Georg, der aber den bisherigen Gang des Jungen vielleicht zu wenig in Anschlag bringt. Du wirst nicht viel von ihm gesehen haben.

Frau Dr Staelin war auch hier um uns zu gratuliren. Stkpfs Brief schicke ich Dir hiemit. E scheint gehört zu haben daß in St was los sei für Nath. W. Uns ist noch nichts zu Ohren gekommen. Elise W hat von ihrer Tante einen Bf mit allerhand Vorwürfen bekommen, läßt sichs aber nicht arg anfechten und macht fleißig weiter.

Sagte ich Dir daß 2 elsaess. Soldaten in Stuttg zu Plebst kommen - nette einfache Leute? Ich sah sie auch 1/2 Stündchen.

Nun lebe wohl Es küßt
 Dein V.
