 Calw 29 April 1873.
Geliebte Brüder!

Wir hören nicht viel vom Ashante Krieg, an den wir doch viel denken, das wird aber klar, daß von der Kolonial Regierung daselbst wenig Gutes zu erwarten ist. Secretär Dettinger war gestern hier und erzählte unter anderem wie die Compagnie, welche den Fantlern zur Hilfe gegen den Feind geschickt wurde, den Befehl erhalten habe, nur moralische Unterstützung zu leisten, d.h. also wohl recht furchtbar neben an zu stehen, aber nicht zu schießen, damit irgend ein Sieg, der erfochten würde, nur den Fantlern auf die Rechnung komme. So hat es sich denn gefügt, daß kein Sieg zu Stande kam, sondern die Fantler und die moralisch Unterstüzenden zurück mußten. Kaufleute klagen bitter, wie viel sie an dieser Küste in Zoll entrichten müssen, ohne daß irgend eine Gegenwohlthat seitens der Regierung zum Vorschein komme, nicht einmal der allereinfachste Schutz sei einem da gesichert. Mich muthete wunderlich an, wie da plötzlich die Nachricht kam, Hamburger Kaufleute bitten in Berlin, daß man sich um Erwerbung der Goldküste bemühe, sintemal sich dort leicht eine deutsche Kolonie gründen ließe. Ob das für Deutschland wünschenswerth ist, kann ich nicht beurtheilen, so gerne ich gerade in der jetzigen Verwicklung unsern Geschwistern deutschen Schutz gönnte. Der Herr wird wissen wie Hilfe zu beschaffen ist. - Heute wäre der alte Hebich 70jährig geworden. Ich freue mich aber für ihn, daß er in der Ruhe ist. Muß man doch jetzt in den Zeitungen von einer Schaudergeschichte lesen, daß einer seiner Anhänger <van Vloten> in Schaffhausen den Tod seines eigenen Kindes herbeigeführt haben soll, weil er es für besessen von einem bösen Geist hielt. Die Polizei soll ihn und seine Schwägerin vor der Bibel auf den Knien gefunden haben, daneben das schon 8 Tage todte Kind frisch angezogen im Bette liegend.

Von der Untersuchung und ihrem Ergebniß hat noch Nichts verlautet, aber wie Viele werden sich wieder wegen ihrer Verachtung der Bibel und ihrer Diener beruhigen und rechtfertigen können! -

Im Record fand ich die Anzeige "Deutsche und andere Missionare werden einen Todesfall, der am letzten Sonntag eintraf, tief fühlen. An demselben (23 März) starb nämlich Charles Young, ein Islington tradesman, der ihnen als Agent in ihren Gesellschaften und anderen Anliegen viele Jahre lang treue Dienste geleistet hat. Er war ein Glied der Isling. Pfarrkirche und noch in der Abendpredigt jenes Sonntags hat der Vikar eine liebevolle Bemerkung über diesen Heimgang gemacht!" -

Es ist mir keine Anzeige von diesem Todesfall direct zugegangen, aber ich hoffe, der alte 69jährige Mann sei im Frieden Gottes heimgegangen. - 
Um Ostern hatten wir noch herrliche Tage. Am Fest selbst wurde hier für die Sonntagsschule ausnahmsweise ein Kindergottesdienst in der Kirche gehalten. Zum Schlusse des Monats aber kam Schnee und Frost, wie wir's kaum im Jan. hatten, und manche Hoffnungen auf reichen Ertrag werden wohl zu Nichts geworden sein. - So wirds auch bei den Vielen, jetzt oft noch so andächtigen und lieben Kindern gehen. In Folge der Krankheit des Pfarrers zu Hirsau hatte ich auch ein wenig zu vikariren und die Konfirmanden auf ihr erstes Abendmahl vorzubereiten. Da fiel es mir doch schwer aufs Herz, wie unentwickelt die Meisten sind, während bei nicht wenigen der Drang, von jetzt an wenigstens in Religionsangelegenheiten frei und unabhängig zu sein, deutlich hervortrat.

Wie ungebunden unsere Jünglinge werden, offenbarte sich in wiederholten (Malen) Biercrawallen, deren letzter in Frankfurt schon über 20 Todte gekostet hat. Daß Militär mußte wiederholt schießen wobei natürlich auch Unschuldige zum Opfer fielen. Die Unverschämtesten bei diesen Unordnungen scheinen nicht <meist?> sehr junge Leute gewesen zu sein, die aber natürlich von Aelteren aufgehetzt und ermuthigt wurden. - Einen interessanten Vortrag bekamen wir am 24. zu hören indem ein Herr Calvino, der für die Waldensersache Deutschland durchreist, auch hierher kam. Er ist übrigens kein rechter Italiener von Geburt, sondern ein geborener Chauvin oder so etwas aus den piemontesischen Thälern, jetzt aber als Evangelist in Guastalla ansäßig seit 1 od. 2 Jahren, und durch seine Bildung unserem Volke befreundet. Nicht nur in der Florenzer Schule od. in Genf hat er seine Theologie geholt wie die übrigen Prediger, sondern auch 2 Jahre in Berlin zugebracht, und sich einen weiteren Blick erworben, so daß er z.B. das streng calvinistische od. eigentlich Doctrechtische Glaubensbekenntniß seiner Kirche nicht unterschreiben konnte. Doch hat man ihn auf ein von ihm selbst verfaßtes Bekenntniß hin ordinirt, was doch zeigt, daß die Waldensern in Italien nicht so engherzig sind wie ihnen die Freikirchlern schon nachgesagt haben. Von den Aussichten des Protestantismus in Italien denkt er mäßig, er schätzt die Zahl der im eigentlichen Italien durch Evangelisation gewonnenen Seelen auf höchstens 8000, wovon etwa die Hälfte den Waldensern die andere verschiedenen D[en]ominationen angehören. Am Anfang ist vielleicht die Begeisterung einer Stadt für antirömische Predigt ganz auffallend aber das reine Evangelium ermüdet die Leute bald, denn der Indifferentismus der Gebildeten gehe über Alles. - Catrino erzählte viele nette Züge von Einzelnen, griff mitunter auch das Pabstthum schärfer an, als es sich für das Gebäude, darin er sprach recht schicken wollte (denn dasselbe soll blos der Belehrung aber keinerlei Polemik geöffnet sein) beim jetzigen Stand der politischen-kirchlichen Frage ging das so durch, ohne beanstandet zu werden. Calvino hält den jetzigen Pabst für keinen sittenreinen Mann, wie man früher oft von ihm rühmen hörte, zum Nachfolger wünscht er ihm einen Eiferer, keinen Liberalen. Denn wenn ein schlauer Mann ans Ruder käme, der irgend einen modus vivendi mit der italienischen Regierung vereinbaren wollte, würde letztere ihm gar schnell zu Willen sein, und die Provincialbehörden dürften dann der Evangelisation des Landes allerhand neue Schwierigkeiten in den Weg legen. Daß der Protestantismus auch in Italien sein Zertheiltheit nicht verläugnet, stand ja zu erwarten, betrübend waren aber doch etliche besondere Züge von Sectirerei, wie man z.B. die Waldensischen Studenten mit Anbietung größerer Gehalte weggefischt hat, gerade nachdem sie auf Kosten ihrer Kirche ihre Studien vollendet hatten. - Dettinger hatte schon von Missi. Hesse aus Lyon gehört, daß derselbe von der Krankheit die ihn aus Indien vertrieben, ziemlich genesen sei, und nur hoffe, daß etwas Arbeit für ihn bereit sei, wenn er ankomme. Dem Manne kann geholfen werden! Unangenehmes verlautet von einer neuen Schuld, wie sie sich aus der indischen und anderen Jahresrechnungen ergebe, gewisse Zahlen sind noch nicht ausgesprochen, aber über 100,000 Frcs scheint sie doch hinaufzusteigen. Kein angenehmer Brocken für die nahenden Feste! Am 1. Mai soll also dieses Missionsfest sein, zugleich auch die Investitur von Pf. Bunz in Möttlingen, der von der Liebe zu Blumhardt getrieben, gerade auf diesen Posten sich habe stellen lassen. Er diente früher im rheinischen Missionshause und wird unserem District eine liebe Acquisition sein. Morgen haben wir Blumhardt und Lechler hier zu erwarten, nachdem unser Verlagsverein zuerst eine Frühjahrssitzung gehalten haben wird. Nun Adieu. Mit herz. Grüßen 
 Euer
 (gez.) H. G.
