 Calw 7 Juni 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich sagte Dir vielleicht noch nicht, daß Mallalieu ihre Zahlungen eingestellt haben. So kommen wir vielleicht doch noch an Isr Werner, der sich freundlich dazu angeboten hat, unsere Geschäfte zu übernehmen. Der Bf ist bei Widmann.

Das von der Free Church glaube ich zu verstehen. Aus Furcht vor litigation bequemen sie sich die Union auf Austausch der willigen Geistlichen zu beschränken.

Von Sam kam diesmal nichts, auch nicht von Herm der jetzt auf dem Meer schwimmen mag. Ich hoffe Metz folgt Dir und kommt auf Pfingsten - aber gleich sieht Dirs, ihn auf ein Jahr zum Voraus frischweg zu bestellen. Am Ende muß er in eine Monatsstunde und läßt Dich doch im Stiche. Denn zu den Brüdern will er sich ja zurückziehen, und hat schon Sweet gesagt, welche Hütten ihn da und dort aufzunehmen bereit sind.

Die Heermanns habe ich nun schon 10 Tage nicht besucht, Stammheimer Fest und das Langensteinbacher (bei Wilferdingen) heute Abd das Altensteiger rufen mich ab. Dazu sind Sweets in Calw und auch Zimmermann mit Frau und Tochter. So haudert man eben durch, ohne viel rechts und links zu schauen, geschweige denn in die Zukunft. Graeter spricht sehr gut (das badische Fest war bei seinem Schwager Pf. Helbing) aber er weiß es auch etwas und fürchtet nicht zu lang zu werden. Mich freute daß er schon so erstarkt war. 
Ich meinte Robinson könnte etwas für die Mang Presse herausschlagen, und schrieb dieß an Sam. Aber in London würde es vielleicht eher durchgehen, wenn ein Mann wie Frere sein Wort dafür einlegte.

Am Pfingstmontag hatten die Deckinger ihren Sohn predigen lassen, was er höchst orthodox mit großer Forschur thut. Daneben aber kauft er sich den Strauß und macht Spässe mit jungem Volk. Wie kann man sich wundern, wenn da die Methodisten so bedeutenden Eingang gewinnen, daß schon vom Bau einer Kirche in Stammheim die Rede ist. Sie scheinen einen bedeutenden Mann hier zu haben, und wollen hier eine Cfz von etwa 60 Predigern halten, bis aus America her, für welche überall Unterkunft nachgesucht und auch gefunden wird. Das Poussiren verstehen sie doch ausgezeichnet.

Ich will jetzt noch mit Zimm. etwas schwatzen und dann nach Altensteig mich auf den Weg machen. Die Vormittagspredigt über Matth 28 extr soll ich auch halten, und die kommt doch zur Einleitung eines Missionsfestes gerade recht. Mit herzlichen Grüßen
 Dein HGdt
