 Calw 24 Sept 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

2ußt Dich doch auch mitfreuen. Aus Fkftr Zeitung sehe ich daß Thuringia 6 S. von Southhampton ab, 17 Morgens 11 Uhr in NYk ankerte. Das hörte ich 22 früh, als ich eben von Sulz zurückkehrte und danke Gott dafür. Abds kam dann s Fraule von Heidlbg her in leicht vollendeter Reise und sehr fröhlich über das was sie dort gesehen.

Daß Du den lieben Shackell her geschickt, war sehr lieb und dankenswerth, schade nur, daß er sich gar nicht halten ließ, sondern mit der nächsten Post wieder fort eilte. Marie hatte gerade 2 engl lectionen und kam gerade erst zum Abschied, als er mit uns forteilte. Das Geheimniß von Retourkarten und Abstempeln hattest Du ihm auch nicht enthüllt; denke doch gelegentlich an alle Deine shortcomings! Es freute mich, daß er so einfach in Nro 3 hineinsaß. Hintennach hätte ich ihn gern noch alles mögliche gefragt. Was Du etwa von Tschota Nagpur hörst, solltest Du mir doch gelegentlich auch zukommen lassen, ich meine, wie er den Riß in der Kol Mission beurtheilt. Von Herzen wünsche ich ihm eine lange Wirksamkeit in Indien.

Am 20 gieng ich nach Sulz, jetzt noch eine beschwerliche Reise die aber in einem Jahr kurzweilig wird. Hörte eine gute Predigt von Ulr. Finckh über den Geiz, und fuhr dann mit ihm, seiner Frau (die 8 Kinder hat) und dem Diac Köstlin, früheren Feldprediger nach Bergfelden zum Miss.fest. Liebe Pfarrleute und volle Kirche. Ich sprach nach Schlaich, der in clöterischem Sinne mit stetig abwechselnder Benützung des Dialects vom Reich Gottes predigte und alle aufforderte, rechte Pietisten zu werden. Eine ehrliche Haut, mußte ich denken, aber doch noch sehr unvergohren; man wünscht bald, daß ein solcher Redefluß zu Ende wäre. In wunderlicher Weise erhob er unsere Zeit, als in welcher das Reich Gottes erst zu Ehren komme, während er in seiner Jugend nie davon habe predigen hören etc. In der Nacht fuhr ich zurück mit einer Sonntagsgesellschaft in Dampf- und Postwagen, die mir weh that für unser Volk und Land. Doch dachte ich an die volle Kirche zurück und fraternisirte dann ein wenig im Geiste mit dem begeisterten Schlaich. 
Jetzt will ich an die Amerik. schreiben. Metz soll 10 nach Madr. 17 von Madr abgereist sein; Sam bleibt also voraussichtlich in Keti. Am 4. gehts nach Nürtingen, ob ich aber mehr kann, als Dich etwa durchfliegend sehen, ist mir zweifelhaft.

 Mit herzlichen Grüßen an Euch alle
 Dein HG
