<ad 253 und 54>* Calw 5 Juni 1873
 <erhalten in Hamburg 11. Juni>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vor Pfingsten kam noch 254 an mit der Nachricht vom Abschied aus MCl und Detroits Anfang. Nun hoffen wir bald auf etwas aus NYork.

Das wichtigste von Neuigkeiten ist wohl Sam's Erkranken nach der Reise ins Kunda Gebirg. Er hatte sich mit Nässe, Kälte, Hunger zu viel zugemuthet und mußte nun sich legen, mit einem Fieber das er für jungle fever hält. Er war weit draußen, am Ende schaffte man ihn aber gegen seinen Willen (da er nur wünschte, man ließe ihn ruhig sterben) nach Ootacamund in die Nähe des Dr's. Da kamen dann endlich die Fieberanfälle ins Stocken und er konnte am 9 Mai wieder auf sein und mit Bleistift etwas an Elisab's Bf anhängen. Er selbst hofft, diese Erfahrung werde ihm eine gesegnete bleiben. Er hatte einen Hirnschlag fast erwartet. Das Blut stieg auf 150 Schläge. 
Nach dem Gesetz vom 28 Maerz 72 ist das Verbot der kirchlichen Trauung im Auslande aufgehoben. Wie weit das rückwirkt, kann ich freilich noch nicht sagen. Dagegen verlieren nach  21 des Gesetzes über Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit solche, die 10 Jahre lang ununterbrochen im Ausland sich aufhalten, für sich und ihre Kinder die Staatsangehörigkeit, es sei denn, daß diese Frist durch Eintragung in die Matrikel eines Bundesconsulats unterbrochen werde. Dies wollte ich hier bemerken, da ichs aus sicherer Quelle habe. Hast Du nicht beim Zwischenfall im Bürgerkrieg Dich einmal als Bürger eines deutschen Staats bei einem Consul einschreiben lassen? 
Am Stammhr Fest (Pfingstmontg) sah ich wieder Bunz, gestern auf seinem badischen den lieben Hager. Beide freuen sich Dich auch wieder zu sehen. 
David war im Lande zu der Hochzeit von Conrad Weitbr mit Marie Stkpf und besuchte Mama im Wildbd. Diese ist aber seit 28 Mai zurück. Dann kam Fried auf Pfingsten, der letzte Besuch voraussichtlich vor der Hochzeit. Auf diese wird nun mit Macht gerüstet, d.h. die Aussteuer fertig gemacht, dann wird Fr. mit E und theilweise Dav etwas in der Schweiz herumreisen. 
Heute 7 Jun soll ich nach Altensteig zum Miss.fest. Zimmermann mit seiner schwarzen Frau und braunen Tochter ist auch hier, da er mit mir dort reden soll. Es ist ein Monat der vielgetheiltesten Beschäftigung, die schon mit Pfingsten durch Predigt und Stammh Fest sich ankündigte. Der Schluß des Monats soll nun - wir hoffens - mich in Deiner Begleitung nach Basel bringen. Gott lasse alles wohl gerathen.

Auer hat ja wie ich sehe an Bisch. Bedell schon im Febr geschrieben, wie er hier für Ausbreitung des episcopalism wirke. Mir schien es ein trauriger Beweis wie sehr ihn schon das americ. humbug und agitation Unwesen angesteckt hat, daß er jetzt nicht zuerst sich in die Anforderungen vertieft, welche das neue Amt an ihn stellt, sondern dessen besondere - noch ungeschmeckte Segnungen gleich seinem armen Vaterlande zuwenden will. 
Marie war in Stuttg und Heilbr etc. hier hat sie viel Verkehr mit Colonel Sweet und seiner Frau (geb. Scudder) die sich gerade hier und in der Umgegend aufhalten. Er ist jener S. aus Hebich's own. Bei denen kannst Du vielleicht deutsche Stunde geben; ihre 3 Kinder sind in Kornthal. 
Wir warten nun gewaltig auf Euch und hoffen es geht alles gut. Am 5. hättet ihr kaum in unser Haus gekonnt, denn der Ziegelbach ergoß sich in Folge eines Wolkenbruchs durch die ganze Gasse und zertrümmerte etliche Läden sammt Inhalt. Wir hoffen es wird gerade angenehm warm zu eurem Empfang, und die Herzenstemperatur ist stetig im Steigen. Mehr nicht, denn ich bin in Eile! Aber herzliche Küsse
 von Eurem V.
