 Calw 11 Aug 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Gestern kam mit Deinem Bf einer von Sam und Elisab. der also meldet, daß am 2 Juli morgens 8 Uhr mein kl. Namensbruder entschlafen ist. Das war der Mittwoch an dem ich bei den Miss.kindern in der Martinskirche saß und sie singen hörte. Ich glaube, beide sind in ihrem Leid recht weich und zugänglich für den Herrn. Langel wird 7 Aug abgereist sein, im Oct soll Metz ihm folgen.

Gestern hielt Herm eine Miss.stunde in Stammh, die wurde ihm schwerer als irgend ein Gottesdienst in seinem Leben (obgleich wir Eltern nicht dabei waren). Ich danke Gott für alles was Er thut in den wenigen, schnell dahinschwindenden Tagen des Zusammenseins.

Die Reisenden senden Postkarten, von Interlacken glaub ich die letzte. David hat in Basel keine Arbeit mehr, geht vielleicht nach Heidelbg voraus zum Einräumen der possessions. Ist das ein Wesen! mußte ich denken und ziehe meine indische Zurüstung vor. Denn mit solchem Zeug kann man ja kaum mehr weiter, und in Hdlbg ist doch ihr Erdenloos kaum fixirt! 
Der lieben Bertha Dank für die Einladung will ich bei Heerm's wohl anbringen, obgleich diese jetzt sehr in Anspruch genommen sind durch die Beförderung all des Grusts oder der Herrlichkeit auf den Bahnhof. Ein Fäßle Wein muß mit und ein voller Schmalzhafen und ein Korb voll Eier etc. daß sie nur hinsitzen und weiter machen können. So gut machens am Ende nicht einmal die guten Frankfurter ihren Töchtern, oder gehört das auch zu eurem comment? Wenn Du, liebe Bertha, durch Heidlbg zurückkehrst, könntest Du auch in die Faulpelzstraße hineinschauen. Nur fürchte ich, mag der Weg vom Bahnhof etwas weit sein, wie weit, weiß ich selbst noch nicht.

Dav wird wohl in NDeutschld Arbeit finden. Rostock, Bremen, Cölln sind im Vorschlag. Mich freuts daß der liebe Carl bald los wird und wieder civil Hut aufsetzen darf. Unser Feldwebel behauptet, die Sonnenstiche dort oben in Rosenfeld etc. kommen vom Helm her.

Der liebe Fr Müller soll dies mitnehmen. Er kam doch ziemlich erstarkt von Dizenbach, und seinen Kindern im Schwarzwald zurück.

Es wird sehr still werden, wenn die Amer fort sind. Manchmal wird mir etwas bange, ob Hesse nur auch eintritt, vom Weitermachen nicht zu sprechen. Ich habe gar nichts von ihm gehört. Auf Ende Sept versprach er zu erscheinen. Bis dahin also gilts sich durchzuschwitzen.

Nun lebewohl und mach frisch weiter am Commentar. Mit allerhand Grüßen  Dein HGdt.
