<ad No 240.>* Calw 14 </15>* Jan 73
 <(In Mt Clem. 7 Febr 73)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Euer letztes ist vorgestern gekommen und zeigt uns daß es bei euch kalt geworden ist, während wir fast Frühlingswetter haben. Es will gar nicht frieren zum Jammer der Kürschner und Bierbrauer. Ich will nun kurz erzählen. Am 6 Jan früh auf, doch macht Mama erst im Maschinele Kaffee, ehe ich um 6 Uhr nach Kornthal fahre, die Schnürles und Schreiner Müller mit uns, auch sonst Festgäste genug unterwegs. Ich fand Reiff dort, der abgesagt hatte, und war nun eigentlich 5tes Rad am Wagen, da Graeter Lechler und Zimmermann 3 Miss.gebiete vertraten. Kehrte bei Pfleid ein und sah erst meine engl Freunde dort, dann die Mädchen bei Staudt, 2 Sweet, 1 Scudder eine Gordon von Sierra Leone etc. R hatte die Predigt. Dann besuchte ich Propst Köllner, der an einer Einschrumpfung der Leber hinzuwelken scheint. Er hatte noch mit Sydow zu thun, wie er mir am 5 Juni <(72)>* angekündigt hatte gerade ehe Mama erkrankte. Nun höre ich allerlei von Staudt, K selbst ist sehr schweigsam und matt. Graeter sah ich zum erstenmal seit seiner Rückkehr und nur kurz. Wie es 1 Uhr zum Saal geht, zeigt sich eine Masse Leute die nicht hinein kann. Also weil die Stuttgarter nicht zugreifen wollten, beschloß ich mit diesen in die Schule zu gehen, und Reiff kam nach, erzählte ihnen con amore von der Freilassung der Gefangenen, dem Gedanken an Miss.arbeit in Kumase und Persien, die Deckung des Deficit etc. im Saal, wohin er zurückkehrte mußte ers kürzer abmachen, da der Redner so viele waren. Ich hatte in der Schule immerhin noch 1 1/2 Stunden. Dann gieng ich zu Fr Dir Süskd und bestellte Jettle zur Heimfahrt weil sie aber nicht gerüstet war, entschloß ich mich den Abd noch zu bleiben - bei Staudts und Pfleid. Man hört gelegentlich in Berl mache man sich auf den Rachekrieg schon dies Jahr gefaßt; der Papst richte in jeder Gemeine Deutschlds Betvereine ein, den protest Kaiser vom Thron zu stoßen d.h. wegzubeten (und wenn eine Judith käme, wäre es auch schön); in Stuttg die Geldspeculation gewaltig: neulich kommt einer zu Fetzer und sagt, seit 7 Tagen könne er nicht mehr schlafen wegen des Stands der Papiere etc. Endlich 10 1/2 habe ich mit Jettle Calw erreicht und lese ein telegr adressirt W Robins Dr H Gdt, öffne natürlich, es war von Rob an mich, morgen komme er nach Stuttg in aller Frühe. Also schlechter Schlaf, um 3/4 auf 6 wache ich auf, bade, fliege in Kleider und auf Bahnhof, komme mit knapper Noth noch fort, finde aber in St keinen Rob, sondern - Fried zum Frühstück. Er war von Heidelbg gesandt worden, im Flug nach einem commis zu suchen, und nahm dann in der Nacht seinen Freund Joh Müller mit sich. Ich fahnde umsonst bei Marg nach Rob. und esse also auch am Seefisch und anderem was Tante Emma für ihn gerichtet hatte. Erst 3 1/2 hole ich ihn vom Bahnhof ab, sammt seinem James. Ein accident bei Lüttich hatte sie verspätet. Also wird über den Sohn geredet bis 8 Uhr, dann aber breche ich auf und fahre heim, wo wieder Briefe bereit liegen, die ich bis Mitternacht lese. Daß ich von Fried noch auf Eisenbahn begleitet wurde, kannst Du Dir denken. Es ließ sich auch sonst manches besprechen. Ich höre seither Manches von ihm, was zeigt, daß er sich ordentlich ein Herz fassen muß zu der wunderlichen Firma, wie selbe derzeit haudert!

Sonst von Dav Gutes, zum Neujahr aber bekam er 50 Fcs, sehr verschieden von Stkpf's Gaben. Auf 2 Jahre ist er wieder frei von den Controlversammlungen der Landwehr, natürlich müßte er gleich einrücken, wenn ein Krieg losbräche. Morgen ist Concert, in das wir Uranie zu gehen locken, ist noch nicht entschieden, Marie singt beim Kirchenverein mit. Wir haben viele Spaziergänge mit Carl, der sich oft sehr weise vernehmen läßt: "Weils jetzt mit Tantele wieder in Ordnung ist" etc. (sie zurück von Kornth) "Des ist jetzt a netter Spaziergang gwese, jetzt will i ebbes ausruhen bei meiner Mama" zwischen hinein singt er snatches aus allen Liedern die er gelernt, und dichtet eigentlich neue durch Vermischung von "Ich hatt einen Kameraden" der Pilger aus der Ferne, O Straßburg o Str. Der alte Barbarossa, Jesu geh voran etc. Ein ganz wunderlicher Kauz, hoffe, ihr habt auch Freude an ihm wie er sich auf seine americaner Bäsle freut.

Ich wundere mich, daß Du noch immer Dich fühlen magst wie einem Spiegel, in dem sich die Welt reflectirt. Hast doch ein Amt und mit Reflexen ist da nicht geholfen, sondern mußt Eindrücke machen, also hart sein und Dich irgendwo eindrängen. Ich weiß wohl wie Göthe es einmal beschreibt, daß Thätigkeit vereinseitigt, Denken verallgemeinert etc. aber habe meine Lust daran einseitig zu werden und zu dienen. Wozu hat man auch den Leib? Doch nicht blos um durch die 5 Sinne sich mit Sensationen zu bereichern, sondern wie ein Hindu Dichter es ausdrückt "um Andern wohlzuthun", wozu ich beifügen möchte, als Werkzeug eines Obersten Anderen. Hätte wohl noch einiges zu beantworten in dem langen Schreiben, allein dasselbe ist bei Fr und Dav, und die Einzelheiten sind mir nicht mehr präsent. - Die Adresse um nach dem ind Thee zu fragen füge ich bei, allein ich fürchte es ist schon viel Zeit verpaßt seither, denn WR jun schrieb, er habe es geschickt. Rob. sen. ist nach Calcutta weitergefahren

 Nun Selam und etliche Küsse von Eurem V.
