+
Dr Gundert an seine Enkelin in Mt Clemens
 1Calw 22 Decbr 1873
Liebe Julie

Das Rickele hat sich aber verwundert daß Du ihr auch noch schreibst. Weißst es schreiben sich die Leute nicht alle so oft wie wir, womit ich nicht sagen will, daß sie sich nicht auch lieb haben. Aber die presents kommen nicht so oft und das macht daß man die vielleicht besser schätzt. Der Carle zB schätzt eure Zwetschgen jetzt nicht mehr so, weil man ihm überall Christkindle giebt, Gebackenes von allen Sorten, da werden plums nicht hoch geachtet. Letzthin betete er von seinem Herzlein "soll Niemand drin wohnen als Jesus allein", fuhr dann aber fort "und weil mein Herzle so klein ist, so darfst dann Deine Füß drüber nausstrecken." Weil Theod. krank wurde (so daß man an Scharlach dachte) zog Carl zu seiner "linken Mutter" so heißt er das Jettle und pfiff und sang noch eine Stunde lang im Bett. Meinem Freund Mögl hatte ich geschrieben, daß wir nicht mehr backen, sondern die tradition über den Haufen werfen. Da hat er sich den Spaß gemacht und mir einen großen Pack Gutle geschickt, darunter auch Zuckerfiguren und für Carl und Thod die große Rührung hervorbrachten. Was die sonst noch Alles kriegen, ist nicht zum sagen! Sie nehmens aber fast hin, als verstehe es sich von selbst und dann ists nicht mehr schön, meine ich. Am 24 kommen Fried und Emma, das wird lustig, obgleich sie im Steinhaus wohnen. Um 6 Uhr Abds holen wir sie ab. Jettle schickte an Dav auch ein Geldpapierle daß er hehlings komme und in den Jubel hereinbreche. Allein er mag nicht, obgleich er gestanden hat, daß er jämmerlich Heimweh habe. Der Herr Dr König der das Daheim herausgibt, hat ihn dafür zu seiner Christbescherung eingeladen. Und an Neujahr geht er nach Bremen, wo er auch wieder liebe Leute findet, die ihm je und je eine Zwetschge geben können, zum Trost weil er keine Mama bei sich hat. ...2 Jetzt grüße die Buchdruckerin (ich meine die letters printen kann und sei fröhlich im Jahr 1874, da man Dein Alter schon mit 2 Ziffern schreiben muß.
