 Calw 10 Aug 73
 <R 8./15 Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der liebe Herm mit Frau und Kindern, Marie und Jettle sind nach Stammheim wo er Miss.stunde hält. Ich komme von Hirs zurück mit Mama. Wir alle sind bewegt von der Nachricht, die vor dem Mittagessen kam: also der kl Herrmann ist beim Herrn.

An jenem 2 Juli war ich mit Herm à in der Martinskirche, besah die Miss.kinder und lauschte ihrem Gesang. Es wird mir da allemal wohl und weh, wie fast bei nichts sonst, denn dann erwachen alle die Erinnerungen an Sorgen für die Kinder solang sie noch bei uns waren, an Friedrichs à öfteres Wort ______________________________, an sein Sterben, wo Du beim Sargschließen verwundert sagtest: _____________________________, an die Abschiede in Stuttg und Basel, an Christiane, an Paul, und soviele sonstige Sterbetage des innern und äußern Menschen. Und ich denke dabei an Herms Wort a. 46: So machts niemand andere, wie ihr, so eure Kinder verlassen! Aber dann geht mir auch die Herrlichkeit des Missionsberufs wieder auf, daß sich all dies Sterben dran hängt, und ich wünschte nur, daß ich selbst meinem Herrn frischer und völliger gestorben wäre, d.h. noch mehr eingegangen wäre in sein Sterben, damit alles rückständige Leben noch entschiedeneres Leben und Streiten für Ihn würde.

Am 3. war der letzte Brief gekommen, da wußte ich gleich, daß dies herbe Stündchen für euch schon einen Monat vorüber war. Ich dachte, das schickt sich gut zur Hochzeit, denn am 2. war Fried gekommen, und um 3 rückte David an und dann gieng das Kommen fort. Man sagte es aber jedem, so stehts jetzt in Kaeti - und ich denke, das hat auch dazu beigetragen, den Hochzeittag (5 Aug) zu einem gesegneten zu machen. Denn das gehört einmal für uns zusammen: heute sich zu freuen, weil der HErr gut ist, und heute zu haben, als hätten wir nicht, weil wir noch in einer bösen Welt sind (Gottlob in ihr, nicht von ihr).

Von Herzen wünsche ich Euch was der Herr so gern in solchen Zeiten gibt, das Gefühl seiner Gegenwart in besonderem Sinn. Wie das Zimmer schon dadurch geheiligt scheint, daß ein jetzt verengeltes Kindlein darin gelegen hat, so noch vielmehr durch das Hereintreten Gottes, um es zu sich selbst zu nehmen. Bei solcher Gelegenheit sagt Er doch gern zu den Eltern: Ich komm um zu geben, nicht um zu nehmen; nur versteht ihr es jetzt noch nicht, wenn ichs auch erklärte. Also hernachmals werdet Ihrs erfahren und mir danken. Es ist einem darnach wunderlich zu Muth, freilich nicht als ob das Christagskindle eingekehrt wäre, aber etwa der Charfreitags- und Ostermann. Ihr habt wohl auch von der Prinzeß Alice in Darmst gehört, Victorias begabtestem Kinde. Der hatte ja Strauß seine Vorlesungen über Voltaire gehalten und sie that viel, den Unglauben und (nicht christliche) Menschenliebe zu fördern. Jetzt da ihr Kind zum Fenster hinausgefallen und binnen 2 Stunden verstorben ist, nimmt sie christlichen Trost an, und die schwere Heimsuchung scheint zum Segen auszuschlagen.

Also am 3. während Fried im Steinhaus war, kam Dav daher gefahren. Er hatte Alpenmärsche gemacht, etwa 8 Tage lang, mit 75 Fcs und armer Kost, war dann über Basel nach Carlsruhe gefahren, von da früh nach Wilferd gelaufen, bis Pforzh gefahren, nach UReichenb gelaufen, hier vollends Einspänner genommen - sah sehr sonnverbrannt aus und schlief, während wir nach Hirsau giengen. 4. kamen Großm. und Tante Emma R vom Wildb her, nahmen auch herzlich theil; zugleich von St her Theodor, dessen Frau wieder besser ist, und Abds Ernst und Gust ins Waldhorn (wo aber Herr H ihre Zeche zahlte). 5 früh 9 Uhr Möglg, Dec. Heerm, Emma Plebst, Anna und ihr Mann und Samuel, Emilie (Gust's) und ihr Töchterlein, Repet. Elsaesser u.a. aufgenommen, daß das Haus voll werde. Dann vom Steinhaus aus in Procession über den Weinsteg zur Kirche, ein langer Zug, gerade 70 Leute. 12 Uhr. Voraus die Kinder Theod und Carl Isenberg u.s.w. Der Kirchengesangverein sang: Jesu geh voran. Dann redete ich über Ps. 32,8 "Ich will" etc. und traute. Fried sprach sein Ja besonders laut, sagen die Leute. Dann wurde "Der Herr ist mein Hirt" gesungen, worauf der Zug ins Waldhorn gieng. 12 1/2 Uhr. Hier saßen die Großen im Saal, die Kleinen im Nebenzimmer, Carle soll unter ihnen bes. fleißig gegessen haben. 2 Gedichte von Dec. Heerm. und von Ernst wurden vorgelesen; Herm behielt seines in der Tasche, es machte aber später Freude. Ich begleitete 4 Uhr Mgl auf die Eisenbahn, und kam dadurch ums Gefrorene. 6 Uhr noch ein Gebet, worauf Fr und E nach Pfzh abfuhren, wir andern H's Garten besuchten. 7 1/2 zu einem Thee oder Bier noch einmal in den Waldhornsaal und dann die meisten auf Eisenbahn begleitet. Theod und Ernst fuhren am 6ten ab, Nachm. folgten ihnen die Großmütter ins Wildbad.

Von dem Brautpaar kamen Briefkarten aus Zürich, Luzern, Interlaken etc. Heute werden sie von Genf her in Corcelles eintreffen, morgen in Basel, wo etwas Halt gemacht werden soll. Dav ist dort, nicht mehr bei Detlof sondern Setzen lernend bei Schultze, um in etlichen Tagen über hier und Heidlbg nach NDeutschl zu gehen (Rostock, Bremen, Cölln??). - Auch Herm's Abreise naht, schon hat er in Thüringia (3 Sept Abfahrt) seinen Platz genommen, will 1 Sept in Hambg sein, also wenig Zeit mehr! Ihr seht aber aus seinem Briefe, daß er nicht umsonst übers Meer kam. Der Herr hat seine Armuth, wie ich fest glaube, angesehen und zieht ihn an sein Herz. Ja es gibt sehr viel zu hoffen und zu danken, und da glaube ich, wirkt auch das kl Hermännle mit durch sein Kommen und Gehen, weil Ihm dem großen Herrn ja Alles dienen muß. Ich habe dabei eine Ahnung, daß die schweren Erfahrungen für den lieben Herm erst heranrücken. Er hat sich solche ziemlich vom Leibe zu halten gewußt, oder ist ihnen entwischt; der Herr wird ihn noch erfahren lassen, was Alles er um seines Namens willen leiden muß. Ich wünsche nicht viel von dem zu reden was vorgeht und noch nicht abgeschlossen ist; aber in eurem Leid kann es doch auch als Trost dienen zu wissen, daß zB. eben jetzt Herm zu mir heraufkam um sein Herz auszuschütten und mit mir zu beten. Das erstemal betete nur ich, das 2temal hat er heute selbst auch gebetet und zwar (o süßer Klang): Vergib mir alle meine Sünden! Denn die waren ihm noch nie schwer aufgelegen, jetzt aber drücken sie ihn. Er spürt daß er viel Gnade verscherzt oder vertändelt hat und sehnt sich nach dem Wesen der ganzen Sache: Christum zu wohnen im Herzen. Das ist am Ende alle Ausgaben von Zeit und Geld und Menschenwerk werth, wenn etwas für die Ewigkeit herausspringt. Ich glaube das wird euch gut thun. Betet auch mit, daß der Herr sein Werk in ihm zum völligen Siege hinausführe!

Hier mag wohl die Frage auftauchen, warum ihn nicht festhalten? Sie hat mich anfangs viel beschäftigt, allein da gieng es nicht, weil er selbst nicht wollte, sich außer seiner Sphäre fand und Chr. bes. zurückwünschte, dabei - keinerlei opening von Seite des Inspectors oder anderer Freunde. Ich mußte Hesse annehmen, ohne sicher zu sein, daß er je wieder zur Arbeit tauglich werde. Jetzt könnte es anders scheinen, allein die passage ist genommen; und nun kann ich um so freier beten, daß der Herr ihn ganz zu seinem Eigenthum mache, da ich für mich selbst nichts dabei suche. Gott wird wissen, welchen Weg Er ihn führen will. Ich sehe herrliche Wege vor ihm, wie er selbst sagt: ach, wenn ich dann einmal dem Haas, Hildner etc. einen Dienst thun dürfte etc. oder wie das dann geleitet wird - Leben weckt Leben, und was vom Himmel geschenkt wird, bleibt nicht unfruchtbar liegen. Er leite ihn sicher zum Ziele!

In dem was vorgefallen ist seit dem 12 Juni werden wir immer deutlicher Gottes Wirken erkennen. Es sind nur noch ein paar Tage die wir haben, zusammen zu sein. Der Herr schenke uns, daß wir sie ausnützen! Großm. und Emma R wollen nächstens vom Wildbad zu uns kommen. H sähe noch gern Maehrlen auf dem Elfingerhof, vielleicht am Sonntag. Dann 20. in Stuttg Miss.fest wozu ich hingehen muß. Josenh. Reichel (von Herrnh) Zimmermann sollen vor mir reden. Ich hoffe daß Dav. dann auch noch bei uns ist. Eine Woche später wollen die Amer. nach Heidelbg, um sich dort zu letzen.

Fried ist indeß herumgehaudert. 9 Aug schreibt er von Grindelwald (den ersten Bf nach den Postkarten, die an Hs adressirt waren). Die Aussicht vom Rigi sei prächtig gewesen, mit der Bahn hinaufgefahren. Dann über Vierwaldst. See nach Luzern, den Lungernsee besucht, über Brünig Paß gelaufen. In Interlaken regnete es dann. Sie freuen sich jetzt auf Briefe in Corc. und Basel. Natürlich ein kurzer Bf. -

Gott schenke Euch die Gnade an Ellen Elternstelle zu vertreten und auch den armen Vater zu gewinnen. Er öffne euch Wege zu den Armen und Elenden aller Art! Ich freue mich, daß alle Gedanken von Ortswechsel abgeschnitten sind, sie hindern oft sehr am Treiben des Nächstliegenden. Mit Gottes Hilfe läßt sich bald was finden, das heute gethan werden soll und auch kann, und worüber man sich noch in der Ewigkeit freut.

Mama erholt sich von dem Wirrwarr, der natürlich allerhand mit sich brachte, z.B. Magdschwierigkeiten. Man drückt die Augen zu gegen Vieles das genirt und hindert, und wünscht nur durchzukommen, bis wir auf eigenem Boden stehen. Also fröhlich vorwärts gepilgert!

 Es küßt Euer V.
