<ad No. XII.>* Calw 23 <(Sonntag)>* Nov 73
<XI kam nicht an. ja, erst 17 Dec>* <(In Mt Clem. 13. Dec. Samstag>* 
 <(ein Extra Brief von Mama an Tine liegt bei Tines Briefen)>* 
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern <Samstg>* Abd also rief Mama zum Nachtessen "und letters"! Da war also das liebe XII mit der Nachricht von der Gemeindeversammlung, die Dich wieder um etwas erleichterte. Ich bin froh, daß das nun soweit im Reinen scheint. Es wird aber irgendwie recht werden, wenn wir selbst nur wollen, daß Gottes Absicht und Wille geschehe. Er weiß uns denselben immer zur rechten Stunde zu offenbaren. Wir wollen ja auch nicht Recht behalten, sondern auf unberechnete und unberechenbare Weise von Gnade leben. 
Besondere Freude hat auch der lieben Tine Bf gemacht, sie soll aber ja nicht meinen, als müsse sie sich zu solchen Liebeserweisen partout zwingen. Wir wissen ja daß sie gern an uns denkt, und das ist doch die Hauptsache. Dann dürfen Jahre vergehen, ohne viel äußere Zeichen der Erinnerung, und wenn man sich plötzlich wieder sähe, kennte man sich doch gleich wieder und fienge am alten Trum an.

Jetzt ist also das mystery von der welcher cross ist, aufgeklärt, daß es nämlich die viel verlangende, gernstrafende Lehrerin ist. Armes Marle, in welche Hände bist Du gerathen! Aber hab nur kein zu großes Mitleid mit Dir selbst. Seis um einige Wochen, so hast Du Dich angewöhnt und kannst in Schulstunden so unquecksilberig festsitzen, daß die Lehrerin Dich wahrhaft bewundert.

Mit Deinem Bf kam ein anderer von Insp in Basel, der mich bittet, die 100 œ welche Rob. anzeigt als von der Regierung geschenkt, "brüderlich mit ihnen zu theilen", und zwar warten sie nicht, bis ich mich darüber ausspreche, sondern schicken mir gleich einen Wechsel auf Haering. Die Comm. danke mir für die vieljährige Mühe, die ich auf die Arbeit verwendet, und die treue uneigennützige Liebe, mit der ich der Mission einen so großen Dienst geleistet habe. Sie wisse daß ich dem HErrn zulieb dies große Werk unternommen und vollendet habe; sie müße mir aber auch den Dank aussprechen, den sie mir seit so vielen Jahren schulde. Sie wisse daß mir das Ganze gehöre, da sie mich aber als einen Mann kenne, dem man nicht geben darf soviel als er verdient, und man ihm gerne geben möchte, so rechne sie darauf ich werde sie nicht durch Zurückweisung einer Hälfte wenigstens beschämen. Könne ja dann für andere mehr thun etc. Dazu werden mir 12 Exemplare geschickt, und da Du schon auf eines spekulirt hast, sollst Du auch eins bekommen. 
Die Sache hat mich doch gerührt; wenn Gott nicht - unzähligemal - geholfen hätte, wäre die Sache vergeckt. Ist doch 1/10 des Werks einmal verloren gegangen, da es freilich nicht so weit ausgearbeitet war. Dann haben die Ratten den ersten Theil in Sam's Pult zerfressen; das ließ sich noch zusammenpappen. Wäre aber ein Heft im Hinausschicken verloren gegangen, ich wäre kaum mehr ans Ersetzen gekommen, jedenfalls nicht ehe ein Mitarbeiter beschafft worden wäre. Die Kiste mit 2 Heften lag einmal vergessen in Italien einen Monat lang, wie leicht hätte es misglücken können. Jetzt seh ichs erst so im Überblick über 30 Jahre, wie viel zusammen helfen mußte, das ich freilich anfangs weit nicht überschaute! Gerade als ich a. 59 Indien verließ, erhielt Isenberg noch eine Kiste mit Material vor 50 Jahren gesammelt durch einen Offizier; daß ich das noch mitbekam in Bombay hat dann wesentlich zur Vollendung beigetragen. Das Geld werde ich annehmen müssen und da dachte ich gleich daran, Dir die 50 Doll (für Haf.) zu ersetzen. Aber noch stockts an einem "Wenn". Kurioser Weise höre ich kein Wort mehr von Schiffmayer. Am 14. hat er 996 Fl von mir empfangen, wofür ich seine Quittung vom Bankier zugesandt erhielt. Aber er dankte nicht, schrieb nicht, erhielt mindestens 3 Bfe von mir, introductions nach Bombay etc. auf nichts eine Antwort. Morgen sollen sie von Genua abfahren, und ich weiß noch nicht, ob er am 20. wie ausgemacht nach Basel kam. Auch Insp. dem ich ihn empfohlen, schweigt von ihm. Bei Nacht plagen mich Gedanken, ob er am Ende mit dem Geld durchgegangen, etwa in Schleswig eine Verbindung angeknüpft und diese durch Entweichen nach Amer zu vollziehen beschlossen habe etc. Dann strafe ich mich über Zufahren, ohne den Menschen gesehen zu haben, - wartete bis Mittw. Nacht, ob er den früher versprochenen Besuch nicht noch ausführe. Andrerseits kann alles ganz richtig gegangen sein, er im Pech mit Zeit und Abschiedsgedränge; am Ende von der "Nachepidemie" in München erfaßt, krank, todt etc. was weiß ich. Aber wie ich mich auch besinne, was zu thun wäre, ich sehe das Beste ist: warten und einstweilen die Last tragen. Ein andermal aber jage ich nicht mehr so drauf los. Man lernt doch immer noch. 
Du kannst Dir also denken, daß ich auf das Geld noch sehr scheps sehe - weiß nicht, wos hinlaufen muß oder wird. Mit Gottes Hilfe kommt Klarheit in die Sache. Einstweilen denke ich auch an euch beim nahenden Winter und hoffe ihr macht noch alles snug in time. Wir sind wohl beisammen und warten also auf Hesse, der es bis jetzt kaum zu kalt gehabt haben wird. 
Von Sam. nichts. Von Fried und Dav je und je Bfe, daß sie fortmachen und allerlei Anregung finden. Ei das wird Jule interessiren. 6 Kinder wurden gefragt, warum Adam den Apfel nicht habe essen dürfen. Alle hoben die Hand empor. Sag Dus! hieß es zum ersten. "Weil die Äpfel noch unreif waren," lautete die Antwort. Der Lehrer schüttelte den Kopf. Die Hände der Sonntagsschüler sanken, außer einer. "Ja was weißst Du für einen Grund?" - Weil Gott sie selber essen wollte, sagte das letzte Kind. Die hatte es von ihrem Vater abgesehen.

Wieder ist ein Annarbor Bf gekommen, a spirited production von Selma. Mich freute sie sehr. Das Kind ist - wie alt jetzt? Grüße dort auch von uns, wenn Du hinkommst. Du hast doch den früheren Annarbor Bf erhalten? 
Mit Dav's hebr Lesen happerts jetzt, er scheint viel zu thun zu haben. Emma fand die Kleinen in ihrem Haus sehr unwissend. Von Gott, Schöpfung etc. noch nichts gehört. Kein Liedervers. Kennt ihr doch das "Führ uns an der Hand bis ins Vaterland." - Ja, das kennen wir, lieb Vaterland kannst ruhig sein. Fried sang endlich mit ihnen "Mit dem Pfeil dem Bogen" weil sie sonst nichts kannten. Das war der Bericht vom ersten Sonntagsschüle. Vielleicht beim letzten lautet es doch anders. Es ist himmelschreiend, wie man soviel vom Unterricht schwazt, und doch in den meisten Fällen den Kindern so blutwenig bietet! Ich lerne es im Jglgsverein, wie froh ich wäre, wenn nur die Jungen alle wirklich gut lesen könnten! let alone physics, natl history etc.

Nun der Herr helfe auch Dir in Deiner Schule und lasse die Kinder das Wehen eines guten Geistes spüren. Liebe ist und bleibt der Schlüssel zu den Herzen. Hätten wir nur mehr! Mit herzlichen Küssen an Dich und Tine und Jule und Marle
 Dein V.
