 Calw 3 Dec 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Heute haben wir die Cfz im Hause, also sehr kurz. Ich suchte umsonst nach Dir, die Hefte zurückzugeben, sende sie also mit diesem. - Ich dachte für Paul an die Pfeiffersche Ausgabe der mittelhochdeutschen Dichtungen, also einmal Nibelungen, Gudrun, Walther von der Vogelweide, dann so weit das Geld reicht. Ich meine, jeder Bd (etwa 10 sind schon heraus) zu 1 Thlr oder sowas.

Metz ist lieb. Aber einmal mußten auch die Brüder Auer und Fischer was vom Besuch haben, und dann hat die Furcht noch so viel Platz beim alten Friederle (oder vielleicht noch mehr gewonnen als sie früher hatte) daß er sich doch nicht recht gehen ließ im Erzählen und ich also nicht viel bereichert in re Sam. und Elisab. nach Tüb weitergieng. Dort war der Vortrag in "der Farbe" (gegenüber vom Fechtboden). Ich sprach über Ind nach der Allahbd Cfce Darstellung, die Muh. revivals, den Brahmoism und dergleichen. Viele zugegen. Am Schluß die Unterhaltung belebt durch rep Haering, der erzählte, wie die Freisinnigen zu Gunsten der ind. rel. versus evang. sich auslassen. Lauffer war auch da, was mich freute.

Dec Heerm. ist hier und Rieger will kommen.

An Birks kann ich mich jetzt nicht machen. Rud. Hs habe ich mit Interesse gelesen, namentlich das über Genetiv und den Infinitiv. Er hat doch sehr fleißig gearbeitet.

Marie war leicht getröstet über ihren Verlust, wie ich Ad zum voraus gesagt habe.

Hesse bummelt langsam daher; vielleicht sagt ihm Georg, daß er wohl auch etwas eilen könnte. 2-3 Tage will er in Stuttg bei Verwandten (Staatsrath Neue) zubringen, als ob diese nicht auch von Calw noch je und je zu erreichen wären. Es ist was curioses um diese vornehm geborenen; Metz hat sich doch verwundert, wie ihm H schon nach etlichen Monaten sagte, er brauche keinen Rath, wofür er dann freilich am Schluß seiner ind. Laufbahn ihm abbat, nachdem er auf seine Gesundheit hineingehaust hatte.

 Nun lebewohl
 Dein HG.
