<ad 250.>* Calw 20 Apr 73
 <(In N.Y. ca 7 Tage vor 17. May.)>*
Lieber Hermann

Dein Bf vom 2 ist heute gekommen und hat mich gefreut, nicht aber die Inlage von Georg. Warum haben sie ihn auch Washingt getauft! Der Name paßt nicht. Ich dächte Fred hätte Dir besser gedient. Machs mit dem Geld wie Du beschlossen hast. Es gibt hier auch noch ein wenig für Dich - in der Sparkasse, so etwa 100 Fl, denke ich, alles zusammen, so daß Dir nicht bange sein darf wegen der nöthigsten Mittel. Ich hoffe Du bringst gute Nachricht von den Onkeln, Fried scheint ja entschlossen, Dir bald übers Meer nachzufolgen. Gern hörte ich auch was von der lieben Nichte, die mir etliche mal geschrieben hat, und wie es mit Dr Frank geht, der wohl noch in Frk sich umtreibt. - Dein Geburtstag ist auch wieder vorüber und wurde nicht vergessen, nur daß von Feiern keine Rede war. Wir üben uns möglichst im frz sprechen, damit die liebe Ur sich nicht ausgeschlossen vorkomme. Über Ostern war Fried von Heidlbg da, der gern musicirt, und durch ihn hatten wir etliche Singabde die sonst rar sind. Ostertags nahmen wir zusammen das h. Abdmhl (Emma auch etc.), Nachm predigte ich dann über den Schluß von 1 Cor 15 und das Ende des Nachm. machte ein liturg. Kindergottesdienst mit etwas Katechese - zum Besten der Sonntagsschule. Es sind sehr kleine dabei, so daß sie mich was lehrten, nämlich langsamer zu räsonniren. Wir sprachen auch von der Goldküste, und wurden wirklich von einigen misverstanden, ob sie sich nun eine aus Gold gemachte oder mit Gold gefüllte Kiste dachten. Am Ostermontg Abd fuhr Fried wieder üb St nach Heidlbg. Möglicherweise kann er geschwind nach Bremen fahren, indem eine amer. Mutter eine Kindsleiche zugeschickt verlangt. - Das bringt mich nun auf Deine Fahrt durch Deutschld. Ich sende Dir die jetzt geltenden Fahrtenpläne bis Calw, von Brem oder Hamburg. Dazu bemerke ich daß directe Billete abgegeben werden für Schnellzüge Solche kosten
von Hamburg nach Fkft II Cl. 11 Thl 11._______Cl III. _7 Thl. 21 nach anderer Version_________19 Fl 54 kr______________13 Fl 27 kr von Hambg nach Heidelberg____23 Fl 33 kr______________16 Fl 21 kr Letzteres sehr auffallend, da 3 Cl von Fkft nach Heidlbg blos 1 Fl 33 kostet.

Ich rathe darum fast an von Fkft an gewöhnliche Züge zu benützen, aber nach Fkft in Einem Futter zu fahren. Doch siehst Du da selber auf den Blättern, wie Du am besten zurecht kommst. Ich meine nur, mit Baggage hat man Alles zu bedenken, damit man nicht doppelte Mühe sich auflade. Die Calwer Bahn von Zuffenhausen an zu benützen wird sich Dir wohl empfehlen. Einiges wenige mag im Mai geändert werden, doch nicht viel, eher so daß mehr Gelegenheit geboten wird als wenigere. Nach Hambg einen Bf aufzugeben hab ich kaum Lust, außer Du sagst wie - ob an Agenten Deines Schiffs zu adressiren oder poste restante. Ich denke mir so: Du telegraphirst an Fried wenn Du sicher bist, wann Du ankommst und er geht Dir auf die Bahn entgegen. 
Fr hat nun ein Haus genommen, d.h. ein kleines Logis von Jacobi an, des Jahrs kostet es immerhin 300 Fl. Emma will in 14 Tagen hinab, mit ihrer Mutter um es zu besehen. Der gute Kerl hat schon manche Auslagen und wird sich sehr zusammen nehmen müßen.

Am 30 halten wir unsere Sitzung Mögling Meßner und Herr Stammbach von St. kommen, letzterer zum erstenmal, mir neu. Tags darauf das Missionsfest Blumhdt, Lechler von China, Mglg bleibt wohl dazu. Am Sonntag vorher hab ich in Hirs zu vikariren, auch schon am Freitg, und Confirmandenbeicht und Abdmahl zu besorgen. Dazu Miss Mag fertig machen, so ist Alles auf 1 1/2 Wochen hin besetzt und ich hoffe ich bringe es durch. Nach schönen Tagen - da schon viel blüht - fällt heute wieder Schnee so kanns auch mit den lieblichsten Erwartungen gehen, der Sommer kommt darum doch. Nun lebet Alle wohl, geküßt von
 Eurem V.

<Auch herzl Gruß von Marie an euch Alle und Glück zur Reise>* 