 Calw, den 26 Mai 1873
Liebe Brüder!

Es scheint eine lange Zeit hinter uns zu liegen, seit wir am 1. Mai unser Missionsfest feierten. Dazu fanden sich bei uns der Chinese Lechler und Blumhardt von Boll ein; Leute kamen genug trotz des nassen Wetters, da Blumhardt besonders eine große Menge anzieht. Ihn freut es sehr, daß jetzt ein ihm eng verbundener Mann, Bunz, nach Möttlingen gekommen ist der voraussichtlich in seinem Geiste fortwirkt. Blumhardt wäre fast übel gestürzt auf der Heimkehr, denn ein Stück vom Perron war aufgerissen und er fiel stracks über die Steine; doch ging's mit kurzem Schmerz vorüber, wie später bei Zuffenhausen ein unerwarteter Zusammenstoß mit einem stehenden Güterzug. Der Weichenwärter, hart angestrengt vom Morgen an, war gegen 11 Uhr Nachts eingeschlafen und wachte zu spät auf. Doch auch hier wurde kein Leben verletzt; mit Vergnügen hörte einer Blumhardt aus dem Wagen heraus den wetternden Kondukteuren zurufen: So net fluche! - Der Bremer Müller war auch auf Besuch hier, fuhr dann weiter nach Pforzheim, seine Kleine zu sehen, die seit März von einer Frau Bachmann dort an Kindesstatt angenommen ist, und macht sich bereit dem Ruf nach der afrikanischen Küste zu folgen. Es scheint, daß nur der Krieg noch Schwierigkeiten in den Weg legt; es verlautet zwar, die Aschanteer seien jetzt ins Innere zurückgetrieben; zugleich sollen aber die Küstenstämme den Engländern bittre Vorwürfe wegen Ausbleibens ihrer Hülfe machen. Es währt doch lange, bis diese Verhältnisse von einem so mächtigen Protektor, wie England ist, zu einer befriedigenden Lösung gebracht werden. - Einmal hieß es, der König von Aschante habe den Engländern angeboten, alle Gefangenen, schwarze und weiße, loszulassen, wenn sie ihm Frieden gewähren wollten. Sie sollen aber vor allem den Rückgang über den Grenzfluß Prah von ihm verlangt haben. Will Gott die Gefangenen herausführen, so muß ihm am Ende eben dieser Krieg noch schneller, als man dachte, dazu dienen. - Am 2. Mai zog ein von Indien her befreundetes Paar, Sweet und seine Frau, durch Calw nach Liebenzell, um im Bad einige Wochen mit ihren sonst in Kornthal untergebrachten Kindern zu verleben. Wir besuchen sie hier und da, wie wir auch Besuche erhalten; fast haben sie Lust, etwas Deutsch zu lernen. Eine Konferenz befreundeter Pfarrfamilien, die am 19. in Liebenzell gehalten wurde interessirte sie auch; die Hauptsache dolmetschte ich dem Oberst in's Ohr. Bezeichnend für den engl. Standpunkt war seine Frage, ob jeder von den hier Versammelten in dem Sinne gläubig sei, daß er jedes Wort der h. Schrift für eingegeben von Gottes Geiste halte. Das konnte ich natürlich nicht bejahen, in der Eile auch den Grund nicht erklären; darum fehlte es aber doch nicht an warm gefühlter Herzensgemeinschaft. Ich las dieser Tage Strauß's Werk vom alten und neuen Glauben. Der neue Glaube kann sich die Entstehung der ganzen Welt erklären, wenn man ihm "kleinste Schritte und größte Zeiträume" gewährt, so daß eines aus dem andern in Trillionen von Jahren sich entwickelte. Leider höre ich von Sonnengelehrten, daß die größten Zeiträume nicht zulässig seien; denn die Sonne brenne erst seit Kurzem; bin nur froh, daß ich's nicht zu schlichten habe. Während meine Frau mit ihrer Schwester in Wildbad weilt, kamen hier mehrere Besuche, die sie ungern vermißten; z.B. der Neffe unsres Zaremba, der Musiker und Componist Nicolaus von Zaremba, der möglicherweise jetzt ein Waisenvater in Petersburg wird; dann Lauffer von Malabar, der in Tübingen eine sehr bescheidene Haushaltung führt und sich anstrengt, die Missionare wieder in den Geruch der Anspruchslosigkeit zu bringen, kein unzeitgemäßes Bestreben. Er meint, nachdem er mit den Bauern sich näher bekannt gemacht, in der Mission draußen vergesse man doch manchmal, in welcher Weise die Scherflein für sie zusammenkommen, wie Manche sich etwas am Mund abbrechen, um auch dafür beisteuern zu können. Er kam vom Missionsfest in Böblingen her, wo er mit Zimmermann auftrat, dessen Frau dort großes Aufsehen erregte. Zimmermann meint, bei einigen Missionsfreunden nehmen die Vorurtheile gegen die Mission aus dem Grunde zu, weil für die staatliche Sicherung der Personen der Missionare nicht mehr gethan werde. Im gegenwärtigen Aschantekriege sind es hauptsächlich die wesleyanischen Missionare, die leiden, ob ihre Gesellschaft beim engl. Ministerium irgend welche Schritte gethan hatte, konnte ich nicht erfahren. Der letzte Gouverneur von Westafrica hat sich, wie die Zeitungen melden, Mühe gegeben, den Fortschritt der dortigen Kolonien glänzend zu schildern, in solcher Weise, daß nur die Missionen schlecht dabei wegkommen, sofern sie die religiösen Vorurtheile der Neger so wenig schonen, daß ihr engl. Unterricht darum ungern benützt wird. Mir kam das recht vom Zaun abgerissen vor. Er scheint ein Katholik zu sein, dieser Pope Hennessy. - Mein Schwager Plebst war auch hier und besuchte die Jünglingsvereine der Umgegend. Dann fand sich Prälat Kapff im Vorbeieilen ein; er ist noch immer ein kräftiger Mann trotz seiner 68 Jahre. Der alte Stirm dagegen, bisher der älteste ordentliche Konsistorialrath, ist gestorben. - Den 20. Mai wurde in Stuttgart die Hochzeit von Konrad Weitbrecht gefeiert, des jüngsten Sohnes unsres Agenten. Derselbe tritt nun in das Steinkopfsche Geschäft ein und ist also der zweite in Stuttgart angesiedelte Weitbrecht. Noch eine Calwer Kapacität ist auch nach Stuttgart versetzt, Kopp, der Sohn des Lehrers, für den eine neue Pfarrstelle gegründet wurde, um im neuen Dörflein der Eisenbahnbedientesten etc. eine Gemeinde zu sammeln. - Von Paris kommen gerade jetzt wichtige Neuigkeiten, die Euch sonstwie zueilen werden. Ich hörte neulich, wie alle reichen Leute dort von einer geheimen Unruhe geplagt werden, weil aller Besitz so unsicher sei unter der neuen Republick. Möglich daß sie darum etwas versuchen, um eine Monarchie zu Stande zu bringen. Mir scheints ein gefährliches Spiel, sie hätten doch Thiers Tod abwarten können, der wahrlich das Menschen Mögliche geleistet hatte. - Der verdiente Minister von Roon hat sich neulich in köstlicher Weise gehen lassen, indem er zur Vertheidigung der neuen Kirchengesetze anführte, daß nicht nur Protestantenvereinler, sondern auch ordentliche Leute dieselben jetzt zu billigen anfangen. Im Protokoll soll er das "ordentliche" durchgestrichen haben, aber selbstverständlich hoben die Zeitungen einen mächtigen Scandal an, daß der Mann die freisinnige Geistlichkeit damit als unordentlich bezeichne. - Den Altkatholiken ist ein werthvoller Zuwachs geworden in einem Domherr von Richthofen in Breslau. Derselbe hatte früher Forstwesen studirt, war dann Theolog geworden und zeichnete sich durch lautere Frömmigkeit und große Duldsamkeit aus. Er hatte sich, durch Erklärungen über das Dogma getäuscht, zuerst dem Vatikanum unterworfen, sah sich aber dann im Gewissen genöthigt, das zurückzunehmen, und that's in einem wirklich grunddemüthigen und biblisch aufgeklärten Schreiben, das mir besser gefiel als alle bisherigen Kundgebungen seiner Vorgänger. Natürlich wurde er gleich exkommunizirt. In Württemberg regt sich nichts ähnliches, die Katholiken reden aber viel von der bedrängten Lage der Kirche, während sie doch noch völlige Ruhe genießen. Geschürt wird an manchen Orten. Herzlich grüßt Euer
 (gez:) H. G.
