 Calw 18 Mz 73
Lieber Herrmann <Mögl>*

Den Todtenschein habe ich also nach Liebzll abgehen lassen und hoffe, er genügt. - Der arme B. mußte ich denken, als ich am Sonntag über die Oculi ep. 2 Cor 1. zu reden hatte vom Vater der Barmherzigkeit, vom Gott alles Trostes. Wenn nur aller Trost den wir empfangen, sich so anlegte wie beim sel. Paulus, daß wir auch andre trösten könnten, wie sichs gebührt. - Von E. Bacm. sandtest Du mir nichts. Wer der Herr Staatsminister Ch Bacm. ist, kann ich mir auch nicht von Ferne denken. Welche Geschwister leben denn noch? Ich weiß nur vom Postsecr. und den 2 Schwestern. Der Amerikaner ist doch gestorben, nicht wahr?

Herm will im Mai kommen. Es gibt noch Noth wegen des Nachfolgers. 
Bismks Rede ist stattlich, ja. Aber er läßt sich doch auf eine Kriegführung ein, die mir verhängnißvoll scheint. Andere kommen nach ihm und benützen diese neue Gesetzgebung zur immer weiteren Knechtung der Kirche. Mich empört es, wenn ich dran denke, daß alle möglichen Parteien und vorweg die Juden sich bei jeder Gelegenheit an der Kirche und ihren Zielen mit ihrem Witz vergreifen dürfen.

Ich suchte zusammen was ich über Kaste habe, aber die Sache ist unerschöpflich. Da meinte ich, etwas Altes und was Neues werde hinreichen, Dir zur Auffrischung der Gedanken was zu bieten. Ich wollte mich auch ein- zweimal dran machen, etwas darüber aufzusetzen, erlag aber am reichen Material, weil mir zum Ausarbeiten die ruhige Zeit fehlt. Das wäre schön, wenn Du mir was liefertest.

Eine Vereinssitzung wird im Apr sein. Da kommst Du doch gewiß. Ich werde dabei Herrn Stammbachs Bekanntschaft erst zu machen haben.

Jetzt bist Du also noch Hausbesitzer geworden in Deinem Alter! Es freut mich daß die Summe doch nicht zu hoch gestiegen ist. Nun wünsche ich Dir gute Hausleute.

Fried hatte zu klagen, daß der erste Bf seiner E. auf der Post (oder wo? vielleicht gar schon beim Hausherrn) verloren gieng. So wirds noch Manches geben. E aber ist sehr getrost dabei, voll kindlichen Glaubens. Herzlich grüßt
 Dein HG
