+ Calw 9 März 73.

Lieber David

Freitag 9 1/4 kam also Fried; ich stand mit Marie so weit nördlich auf dem Bahnhof daß sie ihn dem Steinhaus gegenüber wo jemand wartete mit dem Tüchlein winken sah. Er war mit Ret. bill. üb Stuttg gekommen, zog sich innerlich (mit Kaffee) und äußerlich (mit einem Hemd das Mama noch glücklich fand) für seinen schweren Gang an und hielt uns lange wartend, dh. ich schrieb weiter. Endlich kamen sie, wir begrüßten die neue Tochter und beteten zusammen. Theod ging indessen auf die Gasse und schrie, daß sich die Fenster öffneten: "Da kommt die neue Tante." Die beiden machten noch kurze Visite bei Seegers, dann gings zum Essen ins Steinhaus. Thudiums Wagen vom Bahnhof ret führte Ur. mit Mama hin. Letztere hatte bange, meinte aber nachher la plus belle fˆte die sie je gesehen. Mama machte bald Du mit Gegenmama, ich nicht, blieb bis Kaffee vorüber war - dazwischen ein walk im Garten hinter dem Haus - endlich heim, Theod von der Schule zurück löste mich ab und wollte um 7 Uhr mit Carl kaum ins elterliche Haus zurück. Der Petit (Hund) zeigte sich sehr liebenswürdig und sonst bietet das Steinhaus noch Raum zu vielen Entdeckungen für die Jungen. Er kam spät heim. Gestern hatten wir die Leute zum Thee, da wollte ich mein Hausrecht benützen und Herrn Heerm (der 7 Nov 08 geboren also älter ist) das Du anbieten. Allein er kam mir zuvor. Wir aßen, tranken, sangen, spielten - alles recht einfach und doch gehoben, so daß ich glaube es war ihnen so wohl bei uns, wie uns bei ihnen. Die Jüngeren sind alle auch so traulich.

Wir denken aber doch immer dazwischen an Afrika; die Nachricht hat Frau Buhl eine schlaflose Nacht gekostet, obwohl ja für Christiansborg am wenigsten zu fürchten ist. Dafür steht jetzt im Merkur die Aufhebung der christenfeindlichen Gesetze in Japan. Rechnen wir immer eins ins andere. _.....1

Dem lieben Hannes schönen Dank für seinen Brief und mögen bald beruhigendere Nachrichten aus dem Lande der Unruhen kommen! Ich hoffe der Herr hört Gebet, auch für die armen Gefangenen und wendets noch zum Guten daß wir uns wundern. Einstweilen müssen wir mitleiden nach der alten Regel. 
 Mit Kuß Dein
 V
