 Calw 25 Jan 73
Lieber Frieder

Dies bekommst Du hoffentlich am Sonntg Morgen. Herre könnte ich 2 Thlrscheine schicken, wenn es Dich freut. Du wirst ihm dann auch sagen, wohin er die Sachen schicken soll. Hoffe Du hast Dir Deine Reisespesen bezahlen lassen. Höre heute (durch Lou. Oehl. an Mar) daß eine Nichte Deines Principals Hanna Z Erzieherin von des Großherzogs Töchterlein ist. Sie machte einen Besuch in Tüb und erzählte da nettes von dieser Kleinen, die mit bürgerlichen Kindern lernt und spielt etc. Ei, ES sagt auch daß sie Z's Magd kennt, die eine Calwerin zu sein scheint.

Wenn Du Nachts Luft brauchst, mach Du nur das Fenster ein wenig auf, das kann nichts schaden und viel nützen. Gehts nicht anders, so scheidet ihr eben und wohnt in 2 Zimmern. Es soll mich freuen wenn Du mehr Zeit zum Spazieren herausschlägst.

Hier höre ich auch, daß man für Herrn Weitbrecht in Leonbg einen vertrauten Mann sucht. Er ist ja sehr schwach und liegt fast hoffnungslos, sie sagen, ein solcher sei schwer zu finden.

Das wundert mich nicht, wenn im gegenwärtigen Unglauben wieder aller mögliche Götzendienst aufkommt wie das was Du erzählst.

Mama kann nicht schreiben, Mar vielleicht auch nicht wegen Putzens diesen Morgen. Deine Mutter denkt aber viel an Dich, sogar auch wegen der Leonb's Frage. Das nur im Stillen!

Herr Heinr Zahn in Hirsau ist gestern Nacht gestorben. Du weißst, ich besuchte ihn einigemal; er glaubte einfältig.

Herm sandte ein Gedicht als Antwort auf ein gar dummes unglaubiges das in einer dortigen Zeitung erschienen war. Es reicht kaum es einzuschalten, so will ichs verschieben und gelegentlich erinnerst Du mich daran. 
Fr Schauber hat letzten Dienstag 105 Fl von ihrem Mann für die Mission gebracht. So geht es auch im neuen Jahr nicht aus, sondern die Brünnlein fließen. Glaub nur daß der droben auch Dich im Auge hat und alle Bedürfnisse kennt und das ausfüllt was mangelt

 Mit Kuß und Gruß
 Dein V.
