 Calw, 28 Octbr 1873
Liebe Brüder!

Es ist der Herbstmonat und zwar scheint nach allem noch ein ordentliches Quantum Weins eingethan worden zu sein. Zwar kam ich in keinen Weinberg, wohl aber meine Enkel, zur Vakanz in Stuttgart, wo sie auch selbst Feuerwerk und Gewehr abgeschossen haben. Ich holte sie von dort ab, indem ich am 4. Octbr. einem Missionsfeste in Nürtingen beizuwohnen hatte, bei welcher Gelegenheit ich auch eine Nacht in Dr. Mögling's Haus (Esslingen) zubrachte. Dieser hat das apologetische Werk von Stratford Redcliffe "Why am I a Christian" ins Deutsche übersetzt und auch auf dem blosen Geruch des Namens hin einen Verleger gefunden. - Derselbe trat aber nachdem er den Text eingesehen lieber zurück, weil ihm die Sache für deutsche Leser doch zu altbacken vorkam. Es ist nämlich kein wissenschaftliches Werk, sondern nur eine Art Nachweis, wie ein denkender Laie darauf kommen könne, sich mit dem Christenthum zu befreunden und zu begnügen; dabei erkennt er selbst, daß viele Beweise im einzelnen, lückenhaft und angreifbar sein mögen, daß aber die Totalität derselben doch unmißdeutbar auf Begründung der evangelischen Thatsache hinstrebe, während eine ungeheure Lücke und Leere entstünde, wenn dieselbe weggenommen würde Ob sich noch nachträglich ein Verleger dafür finde, weiß ich nicht, möglich ist's, daß der große Staatsmann für alle seine Mühe in Deutschland nur ausgelacht würde, während in England die Gläubigen froh daran sind, daß solch ein Mann in Antwort auf Lord Somerset und Russel sich auch auf Seite der Frommen hat vernehmen lassen. - Mit mir waren Müller und Zerwek in Nürtingen; den lieben Laißle traf ich zwar sehr leise, aber kaum schlechter als ich ihn vor zwei Jahren gefunden hatte. Die Ereignisse in Africa verfolgt er mit großem Interesse, liest noch die African Times und sieht auch jetzt noch nicht wie ein Sterbender aus. Beim Dekan <Klemm> in Nürtingen hörte ich eine ausgezeichnete Predigt, wohnte auch der Ordination eines Enkels vom Philosophen Schelling bei. - Einen merkwürdigen Besuch erhielt ich am 11. von einem jüngern Landmann <Schumacher>, der jetzt durch Tagelohn sein Brot verdient, nicht mehr auf dem Acker, sondern in einer Fabrik. Derselbe trat spät herein, sammt seiner Schwester und sagte er habe noch was zu sprechen, das ihm auf dem Herzen liege. Ich wartete einige Zeit nicht ohne etwas Mißtrauen, sofern der Mann etwas aufgeregt schien, ehe ich ihm aufwarten ließ. Dann kam heraus, daß er in Einer Freude war, über den gar seligen Hingang seiner Mutter; "vor 8 Tagen starb sie unter unserem Gebet, hat gewiß noch auf Erden den Heiland gesehen, es war solch ein Triumpf auf ihrem Gesicht" etc. Nun das Ergebniß: von ihrem Nachlaß können wir nichts behalten, wir brauchen's auch nicht, bleiben beide ledig, und das soll also dem Herrn gegeben sein. Zog also aus einer Tasche Papier und wieder aus einer anderen etwas und reichte mir Fl. 300.für die Mission, dahin wo es jetzt am nöthigsten sei, und der Name thue nichts zur Sache. Sie blieben hier über Nacht und dankten dann, als habe man ihnen große Wohlthat erwiesen, nachdem sie uns durch ihre ganze Persönlichkeit und die ganze Geschichte ihres Hauses und Christenlaufs die größte Freude gemacht hatten. - Es giebt doch Seelen, vor denen man, wenn sie einmal aus ihrer Verborgenheit heraustreten, den größten Respekt haben muß. Am 12. war ich in Kornwestheim bei dem lieben Pfarrer Stotz, einst Barth's Vikar, predigte für ihn und sprach am Missionsfest. Dabei war Hauptredner der liebe Lechler von China, in dessen Haus ich jetzt zum erstenmal trat. - Da wohnt also die verwittwete Mutter, die Pf. Lechler, und ihre Mutter, die 92jährige, Helfer Braumann, die auch noch in die Kirche geht und vollen Antheil an allem nimmt, was in dem vollen Hause vorgeht. Denn auch Lechler's Schwester wohnt hier und ihre Genähr'schen und Krolzyk'schen Kinder, während Bilder und Andenken aller Art an China erinnern. Abends eilte ich nach Stuttgart, wo ein Neffe, von mir <Samuel Gdt> an Croup verschieden war; Man hatte in diesem Fall die Operation vollzogen und das schon bewußtlose Kind durch Einbringung einer Silberröhre in die Luftröhre wieder ins Leben zurückgerufen, doch war der Tod dadurch nur um 1 1/2 Tage (und zwar Leidenstage) aufgeschoben. Die Mutter hatte jedenfalls die Freude vom Kinde noch zu hören, daß es den Heiland lieber habe als seinen Vater; zuerst hatte der gute Kleine sich anders ausgesprochen. Es ist ein unfreundliches Reisen auf den Eisenbahnen an diesen Sonntagen, man sieht und hört die krasseste Gemeinheit. Diesmal waren Tausende nach Zuffenhausen geströmt, um eine Brandstätte zu sehen, auf der auch 2 erwachsene Söhne einer Wittwe mit verbrannt waren, und der Bahnzug wurde geradezu überschwemmt, wie mirs noch nicht vorgekommen ist. - Zu unserer Herbstsitzung 15 Oct kamen Messner von Ludwigsburg und Mögling. Unsere Berathungen waren bald abgemacht, auch die Gelder bald gezählt; wir fanden, daß wir mit den Preisen unserer Bücher möglichst schnell aufschlagen müssen, da alles so viel theurer geworden ist. Die biblische Naturgeschichte ist jetzt fertig, nachdem sie eine gründliche Umarbeitung erfahren hat. - Die Pfarrer unserer Nachbarschaft kamen am 22. bei unserm lieben Dekan Metzger zu einer Conferenz zusammen, in welcher 2. Pet. 3. besprochen wurde. Das letzte Mal waren dabei die beiden Freunde von Liebenzell, deren einer Hermann nach Oberstenfeld, der andere Rösler nach Zaisersweiher kommt. - Mögen ihre Nachfolger im gleichen Geiste wirken! - An diesem Tage ging auch die Leidenszeit des Propstes Nathanael Köllner zu Ende, er verschied in Boll. Und während seine Schwestern (Frau Pf. Staudt und Blumhardt) an seinem Grabe standen (24 Oct) hatt Staudt in Kornthal einen Freuden-Gottesdienst zu begehen, indem Prof. Pfleiderer mit seiner Anstalt das 25jährige Jubiläum feierte, zugleich auch seine silberne Hochzeit. - - Dort in Kornthal war am 12. auch eine Missionsfeier, indem sich Flad verabschiedete um nach Abessinien zurückzukehren, begleitet von 3 Eingeborenen, die auch zu der Versammlung sprachen. Einer der beiwohnte, fand es sehr lieblich und gesegnet, es seien auch viele Thränen geflossen. Möge endlich auch dort etwas festes sich anbahnen. - Von der Goldküste kommt schon lange Nichts mehr von Bedeutung. Hoffentlich führt der nun erst ernstlich begonnene Krieg, wie sich der Kriegsminister von England vernehmen ließ, zur Einführung von Civilisation und Christenthum in Ashantee. - Der Brief des Papstes und des Kaisers Antwort darauf haben doch überall ziemlich eingeschlagen. Es freut mich sehr, daß so laut erklärt worden ist, wir alle gehören irgendwie dem Papste, und daß der Kaiser sich so offen zu dem einen Mittler bekennt. Es wird aber auf ultramontaner Seite ganz tüchtig gearbeitet, und man kann nachweisen, daß in den letzten 50 Jahren die römische Kirche wohl mehr Vermögen zusammengeschafft hat, als in vergangenen Jahrhunderten. Namentlich aber hat sie sich des Unterrichts der Jugend, besonders der weiblichen, angenommen, und darum hat die Geistlichkeit eine viel geschlossenere Armee hinter sich als früher. In Württemberg findet man daß jetzt auf 1100 Evangelische ein Pfarrer kommt, dagegen auf 500 Katholiken ein Priester. So in einem paritätischen Staate! - Viele halten den Revanchekrieg für sehr nahe. Gott seis befohlen! - Herzlich grüßt
 Euer HG
