<ad No. 249.>* Calw 12 </13.>* Apr 73
 <In Mt Clemens 3. May.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es ist mir leid daß ich auch in Eile schreiben muß, so daß es nicht alles hinkommt wie ichs gern hätte. Morgen am Ostertag habe ich zu predigen und einen Kindergottesdienst zu halten, was Vorbereitung erfordert. Der heutige Brief <(v. 26 März)>* aber will gut beantwortet sein, also will ich mein möglichstes thun.

Ich habe von Nähmaschine und dergleichen nichts geschrieben. Aber Du erwähntest Christines Fragen wegen eines Waschbretts oder was es war, darauf gehen nun Frauen in ihrer Weise ein. Ich weiß nicht ob sie sich size and weight solcher Maschinen vorstellen, sie denken eben an die Stube und an das Bedürfniß im Haushalt. Ich habe das mir nicht in Rechnung gezogen, weil ich selbst gern unbeladen reise.

Auf mehr als eine Besuchsreise habe ich mir auch nicht Rechnung gemacht. Dachte ich an weiters so blieb es immer dem lieben Gott anheimgestellt. Weder suche ich Dich aus Sorge für Dich festzuhalten, noch aus Sorge für mich. Will Gott was machen, was nur Er kann so ist ihm das anheimgestellt. Ich machs nicht.

Über Paß und dergleichen schrieb ich nichts, weil ichs erst recht genau erforschen wollte. Es ist aber eine ungünstige Zeit, Sicheres darüber zu erfahren. Behelligt wirst Du nicht, auch ohne Paß; dennoch ists gut für Nothfälle ein Identitätspapier bei sich zu haben. Also etwa Deinen früheren Paß mit einer Unterschrift versehen zu lassen oder so was. Bürgerrecht anbelangend schwanken gerade gegenwärtig die Sachen sehr. Ich glaube nach strengem würtbg Recht hast Du Dein Landesbürgerrecht verwirkt, weil verheirathet im Ausland ohne Erlaubniß des Landesherrn; oder aber ist die Ehe ungültig. Dagegen hast Du das Reichsbürgerrecht, ohne alles Zuthun, weil Du Dich nicht naturalisiren ließest. Und als Reichsbürger hast Du überall dieselben Rechte wie der einheimische Schwabe. Dein Stadtbürgerrecht Stuttg hast Du vielleicht verloren, weil Du keine Bürgersteuer von 1 Fl per annum zahltest, wie ich für Sam thue seit es mir abverlangt wird. Aber wie die Dinge stehen, können sie Dich sehr gern wieder aufnehmen, wenn Du 10 Fl nachzahlst für 10 Jahre und Tine einkaufst. Denn eben weil die Dinge so im Fluß und Übergang sind, werden die Partikularrechte leicht zuerkannt, wo etwas dabei hereinkommt. Nun so gibt es mancherlei, in dem ich selbst nicht recht beschlagen bin und bei verschiedenen Leuten verschiedene Antworten erhalte. 
Daß der Basler Zimm mit dem Heidelb verwandt glaube ich nicht. 
Von Hamburg nimmst Du Schnellzug 3ter Klasse nach Frankfurt, d.h. etwa morgens __________________7.5 oder gewöhnlicher Zug Nachm _______8.40 von Hamburg fort, so seid ihr
in Hannover __________11.50_____________________________Morg 12.37 fahret weiter ________12.45___________________________________1.20 seid in Cassel Nchm. __4.40 __________________________________5.11 fahret weiter _________4.50 ___________________(hier 2te Kl.) 5.45 in Frankfurt _________ 9.___Nachm.____________________________9.50 von Frankfurt ________ 9.20-11.20 Nachts Heidelberg
von Heidelbg ________ 11.45- 2.30 Morgens nach Stuttg
(dieser hält nicht in Zuffenhsen)
Von Stuttg Morgens ___ 6.55 nach Calw, wo 9.17
oder 2te Classe Morg. 10.35-12.30
von Heidelbg _________12.50-3.39 Nachm.
nach Zuffenhausen.
von Zuffenh ___________3.40 ab, in Calw 6 Uhr Abds.

Das ist nur so ein Gedanke. Man kann aber 3mal von Heidelberg her über Zuffenh nach Calw fahren, ohne Stuttg zu besuchen. Wenn Du z.B. von Heidelberg 11.45 Nachts abfährst und blos bis Ludwigsbg fährst, so bist Du da 2.12. Kannst dort im Wartsaal ausruhen bis 6.49 und Billete nach Calw lösen, da Du denn 7.7 nach Zuffenh kämest und 7.15 weiter führest im Zug aus Stuttg her und Calw 9.17 erreichen würdest. - An FG bei Herrn Ph. Zimm. Heidelberg müßtest Du telegraphiren, daß er zur bestimmten Stunde im Bahnhof wäre. Aber lang dort sein kannst Du nicht mit ihm, da er nicht sein eigener Herr ist, also lohnt es sich nicht, dort längeren Aufenthalt zu machen. 
Von Hamburg nach Cassel kostet dritte Classe Thlr 5.1 1/2 Gr Von Cassel nach Fkft (2te Klasse 4.2)_____________2.21
(Schnellzug 2te Kl. Von Fkft nach Stuttg _____Fl. 6.32)
3te Klasse von Fkft nach Heidelbg_____________Fl. 2.3 c
___________von Heidelbg nach Bruchsal_______________36 c
___________von Bruchsal nach Zuffenh _____________1.16
___________von Zuffenh nach Calw__________________-_52 c
(kannst natürlich in Bruchs. Billete nach Calw haben)

Willst Du in Newyork Will Robinson erfragen, so geschieht es am besten in der Young Men's Christian Association, corner of 4th Avenue & 23 Stt. Er ist nicht mehr beim Lloyd. - In NYork ist Frank natürlich nicht da, aber Fred. wäre auf der Stelle zu haben gewesen. Er will im Herbst auch bei uns besuchen, muß erst noch bauen oder sonst was ausrichten.

Das mag freilich eine eigene Noth gewesen sein mit Br Hafenbrk. Aber wundern thut es mich nicht. Meinen Mann könnte ich ihn doch schwerlich nennen. 
Ich hoffe Du gibst Dir um so mehr Ruhe in der Seele, da jetzt das Geläuf und die Bewegung im Äußern anfängt. Es thut einem gut, auf der Reise auszuschnaufen, d.h. alle Gedanken über Zukunft ruhen zu lassen, wenn man auch die über Vergangenheit nicht so leicht los wird.

Der Herr gebe Euch auch die rechte Frühlingslust sammt Wandertrieb, wie bei den Vögelein, daß man die Sorgen sich wegpfeift. Ich freue mich, daß Du von Julie nichts sagst, so scheint das typhoid vorüber zu sein.

Wir haben Fried hier, der mit Emma Brautbesuche macht etc. am Ostermontag aber heim muß. Auf dem Schiff bekommst vielleicht auch was zu thun, etwa Taufen oder gar Predigen, da höre ich denn gern wie Du es bei rückkehrenden Deutschen fandest. Ich glaube sie werden Dir im Ganzen nicht viel besser gefallen als beim Hinreisen, nur daß mehr Geld und Schliff an sie hingekommen ist.

Mit herzlichen Grüßen von Mama, Marie, Fried, Uranie (Jettle kommt heute von Kornth) küßt
 Euer V.
