<ad No XVII.>* Calw 29 Dec 73
 <In Mt Clem. 17 Jan 74)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das waren ja fröhliche Gedanken, die sich in Deinem letzten <(v. 13. Dec)>* an das _________________ anschloßen. Mögen wirs immer besser lernen zu loben und zu danken!

Am 24. um 4 1/2 Abds hatte Marie ihre Bescherung wozu auch Hesse geholfen hatte. Der gab mir einen neuen Korb (Papierk.) und Mockele drin mit einem Vers über mein Motto "Schätze welche nicht veralten". Es war lustig. Nun mußte man aber eilen Carl gefielen unter seinen vielen Gaben am besten die 2 Lichtlein auf 2 Äpfeln, die er fort und fort ausblies und ansteckte; Th seine Stelzen, die er gleich probirte, in 2 Tagen wars gelernt. Nun mußte man aber auf den Bahnhof eilen, denn um 6 kamen Fr und Emm an. Die 2 Schwestern der letzteren warteten auch dort neben Mama und Marie. Die Glücklichen kamen also und 1/2 Stunde später waren wir alle im Steinhaus zur dortigen Bescherung <(da las Marie auch das inliegende Lied vor)>*. Da bekam ich trotz der Abmachung keine Geschenke zu geben, von E eine selbstgemachte (auf Stramin gestickte) schwarze Weste, Mama und Mar ähnliche Arbeiten; wir waren noch bis 9 1/2 fröhlich beisammen und schloßen mit Lesen und Gebet. Wir Alten hier hatten keine Bescherung, lassens ausgehn; dafür belohnte mich dann Mglg mit einer schönen Sendung von Gutle!

Am Christtag begleiteten Fr und E nach Hirsau, wo wir auch etliche Gutle hintrugen, namentlich einer treuen Alten ein Sprengerle mit Christus am Kreuz, das sie sich ganz besonders gewünscht hatte, vielleicht mit einer Beimischung von Aberglauben (!?) Aber sie verlangte so sehr darnach, ißts vielleicht gar nicht.

Am 26 predigte ich über Ebr 12,1-4 den uns verordneten Kampf und das siegreiche Mittel dafür, das Aufblicken zu Jesu. Mittags waren die lieben Buser da von der Walkmühle, und zum Kaffee kamen die Heerm's dazu. Es war recht nett, man musicirte und sang. 27 wieder eine Bescherung, der Sonntagsschule in der Kirche, wozu ich Hesse mitnahm, die Gesänge etc. zu hören. Da hatte Julie viel zu thun mit Jettle etc. 284 Kindern jedem ein Geschenk in einem Bogen zu richten. 28 nahmen Fr und E mit mir und Mama in der Stille das Abdmahl. Dann gieng ich nach Hirs und retour ins Steinhaus. Von dort beförderten wir Fr und E auf die Bahn und 11 1/2 Uhr werden sie via Heilbr in Hdlbg eingetroffen sein.

Dav war indessen 24 bei Dr Königs Christbescherung gewesen und hatte durch indische Bilder Freude gemacht (von Jettle etc. gesandt). Dann hatte er Dresd besucht und weil die Bildergalerie nicht offen war noch einen Ausflug nach Tetschen in Böhmen gemacht. Sandte eine oestr. Postkarte. Besuchte dann Albr's in Dresden und die Gemäldesammlung. Wird morgen von Lpz nach Wittenbg und von dort über Berlin nach Brem reisen. Er hat von Stkpf die Aufforderung erhalten, sich um ein Buchhändlerstipend zu melden, damit er etwa in einem Jahr nach Engld reisen könne. D hat nicht viel Lust, ich redete ihm aber zu.

Wir hier hatten also nette wenn auch etwas bewegte Tage. Gestern kam Bf von Sam der uns auch freute, obwohl das Fieber etwas beengendes hat mit seiner Wiederkehr. Die lieben Hdlbgr waren sehr froh an ihrem kurzen Besuch. D freilich erklärte es für moralische Gesunkenheit wenn Fr in einem andern als elternlichem Hause logire; es war aber nicht so arg, denn er kam Morgens meist an mein Bett und trank den Kaffee mit uns. Ich glaube er nimmt zu an allem was er nöthig braucht und fühlt sich glücklich mit Wenigem. Um einer gewissen Hoffnung willen, die ich nur andeute (bitte: keine Rückäußerungen) fuhren sie II Cl. (nicht III).

Etwas Neues ist daß Anna Schütz nun ihrer Schwester Stelle einnehmen und Frau Fecht in Ludwigshafen werden soll. Damit bekommt sie einen braven aber nicht bekehrten Mann und tritt 5 Kinder an. Keine leichte Sache, sie wurde auch sehr davon umgetrieben, sah aber doch unter allerhd Angst und Sorge ihren Weg clear. Mir ist sie eine sehr liebe Seele, deren Schwäche eben ihre Stärke ausmacht: sie traut sich so gar wenig zu, hat aber großes Vertrauen zum Herrn Jesu.

Von Kurz sagte ich noch nicht (oder?) daß er 10 Nov. schnell durch einen Herzschlag weggerafft wurde. Er geht mir nahe, obgleich er mir innerlich nie nahestand, denn was er von Byron angenommen ließ ihn in früher Jugend nie zum ehrlichen Herzensaustausch kommen.

Ich sende Dir seinen Necrolog, auch Dr Staelins.

Ich hoffe nun Du habest mit Tine und den Kindern fröhliche Weihnachten gehabt. Von Stuttg höre ich noch nichts, denke aber sie hatten auch Freude. Hesse ist Morgens spät und schwach, arbeitet aber leicht und gut, erholt sich auch im Ganzen, nur nicht so gar schnell. Er ist ein sehr belebendes, anregendes Element, wirft sich mit Lust in Alles (gerade jetzt chines. Religion) und gibt leicht wieder was er sich angeeignet hat. Er ist voraussichtlich eine große Erwerbung für diese Sache. Nach Basel zieht es ihn nicht, er möchte lieber unter privaten leben als im großen Hause, und ich denke, mit der Zeit könnte er zB die Mission in Stuttg vertreten an des lieben F Müllers Stelle, und daneben das Miss. Mag schreiben. Das ist aber nur so ein Gedanke, kein Plan, und er stützt sich zB auf seine Gabe mit höhern Klassen zu verkehren und dort Eingang zu finden, während ihn auch an den niedern alles Ächte anzieht und herauslockt. Ich wünschte darum er hätte in Ind bleiben können, wohin er auch noch mächtig Heimweh hat. Aber Gesundheit ist noch ein Anstand - nicht blos für Rückkehr nach Ind (die ich als unmöglich betrachte) sondern auch für ein stetiges Amt in der Heimat. Es ist ihm selbst sehr leid daß er ihr soviel zugemuthet hat. Das nächste Circular soll er schreiben.

Nun lebet wohl und der Herr gebe Euch einen fröhlichen Jahreswechsel. 4 herzliche Küsse an das 4blättrige Kleeblatt von
 Eurem V.
