<ad No. XVI>* Calw 22 Dec 73
 <In Mt Clem. 14 Jan. 74)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wir meinten schon, entsagen zu sollen, als heute morgen der Bf vom 2 Dec zu Hand kam. Also in Eile noch was in Anerkennung desselben!

Jette war letzte Woche in St und freute sich berichten zu können, daß die liebe Großm sich nun recht gefaßt hat, weil sie Ad so getrost findet. Es blickt doch durch Alles hindurch, daß die Sache gut ist, wenn sie sich auch zuerst in anderm Lichte präsentirte, zB von Bo. los zu kommen, ist wohl heller Profit. Er sei gutmüthig, aber doch eigentlich sehr dumm, weil er jetzt gar nichts sieht, als daß Ad bei Allem zuerst an ihn denken und ihm den meisten Profit zuwenden sollte. Ich verstehe es ja nicht, da ich keine Bfe bekomme und die Sachen alle nur durch einen Nebel in unsichern Umrissen sehe, aber soviel ist mir klar, compagnon kann man nur sein mit Leuten, die auf derselben basis stehen. Und gerade bei der Auflösung soll doch leitender Grundsatz sein: andere müssen möglichst wenig an uns verlieren, unsere eigene Zukunft kommt nach, steht in 2ter Linie! Daß Bo das nicht kann, nehme ich ihm bei seinem eiteln Weib und den 6 Kindern nicht übel, aber froh werde ich sein, wenn das Band gelöst ist. Man komme Ad mit viel Anerkennung zuvor und biete ihm gleich neuen Kredit. Chevalier kommt dabei auch zu ehren, Ad soll gesagt haben, der sammle feurige Kohlen auf sein Haupt. Von Chev's Geschäft weg in gleicher Stadt ein gleiches Geschäft gründen, war doch etwas hart, und es verlautete auch schon Ad habe dem Chev etliche Kunden abgejagt etc. wie dem sein mag Chev läßts ihn nicht entgelten, sondern leitet die Liquidirung in wohlwollendster Weise. Natürlich kommt dabei manches Unliebe vor. So viel ich höre, ist es aber Ad lieb, wenn die Sache endlich gerichtlich auseinandergewickelt wird, damit auch zwischen ihm und Bo. reiner Boden geschafft werde. Soviel von Stuttg.

Ich höre dann von Lpz daß Dav bei prof Lechler war (von Mglgs promotion) und mehr zu König kommt, der ein gastfreies Haus hat, in welchem auch amer Studenten Eintritt haben. Es gehe da recht lebendig und vertraulich zu. Er hat Freude an den Kindern und wird ihnen noch Geschenke machen, nachdem er dort am 24 sein Geschenk auch mit wird empfangen haben.

Von der Ville de Havre hört ihr soviel wie wir. Wenn die Thuringia eingestossen worden wäre, hättet ihr wohl in eurer untern Kabine gleich den Tod gefunden. Es ist merkwürdig, wie sich die Unfälle mehren, namentlich auch in Engld, wo man oft meinte, sich jetzt gegen alles mögliche gesichert zu haben. Gott zeigt uns, wir bleiben in Seiner Hand bei aller Vervollkommnung der Maschinen und a. Menschenwerke. Schon das riesige Anwachsen des Verkehrs spottet aller menschlichen Vorsicht. - Fred schreibt von Clarens, die Geschäfte gehen schlecht in Am, sein Mann könne die Miethen nicht eintreiben etc, der luxus sei ein Grund dieser jeweiligen Krisen. - Die "2köpfige Nachtigall" ist eine Negerin mit 2 Köpfen, welche Duette singt, d.h. genau gesprochen sinds 2 weibliche Wesen in der Mitte zusammen gewachsen also auch 4 Füße etc. Das Räthsel ist viel schöner, wenn man nur von 2 Köpfen hört. -

Warum man sich über die eigene Sünde nicht entsetzt, ist doch klar. Der Schmiermichel fühlt daß er dreckiger ist als sein Kamerad, könnte aber im einzelnen nachweisen, wie der und jener Fleck ohne besondere Schuld an ihn gekommen, und ist ihm leid, daß das im Ganzen so wüst aussieht, und wünschte es wäre anders. Aber warum hat Gott ihn so schmierig werden lassen, warum ihn gerade so gemacht, daß aller Dreck leicht an ihm haftet. Anders wirds, wenn dem Schmiermichel der Christtag eingelegt hat, man hat ihn gewaschen und neu gekleidet, und er fühlt sich unter Adeligen wie ein Standesgenosse und hat sich bis zu schneeweißen Händen aufgeschwungen. Dazwischen passirt ihm aber ein Streich, und dann entsetzt und schämt er sich über seine Schmiermichelei, die ihm noch anhaftet trotz dem und dem. Er kann aber solche Lust zum Waschen bekommen, daß er 3 basons <gewöhnl basins>* braucht, bis ein anderer eines, und dann kann am Ende seine Neigung zum Schmutz nicht blos überwunden, sondern auch - in der Erinnerung - ein Nutzen werden, weil sie immer stimulirt zu Wasser und Seife, und zum steten sich in Acht nehmen. 1 Joh 5 steht, der Glaubige bewahrt sich - er ist immer auf der Wacht, kennt seine Schwächen und weiß wo allein seine Stärke liegt, so findet er, daß der Reiz zum Sündigen ein verhältnißmäßig viel geringerer wird. Er wird nicht mehr überwunden, sondern überwindet, weil er nicht mehr unter dem Gesetz, sondern in der Gnade steht (Rom 6,14). Es dauern einen dann die von Sünde beherrschten um so mehr. Das können fromme Leute sein in ihrer Art, denen es aber nie ein ganzer Ernst wird - und man entsetzt sich gelegentlich über die Ausbrüche der in ihnen herrschenden Sünde gerade als ob es unsere eigene Sünde wäre. Denn die Wurzel ist ja die gleiche.

Nun laßt uns von Gnade leben und sie loben in Geduld! Es küßt  Euch Euer V.
