 10 Sept [1873]1
Liebe Kinder [Samuel]

Eine Hauptfreude für Hermann war noch, daß ich am 1 Sept ihm den an ihn adressirten ersten Bf von Dir noch nachschickte. Als er auf der Thuring den Postmeister fragte, (3 Sept Nachm) erhielt er ihn noch und unsern Umschlag dazu und ward dadurch gelabt in mitten der gräulichen Verwirrung. Schreiben kann er auf dem Schiff nur mit Bleistift. Bei 1000 und etlichen Passagieren kann man nirgends sitzen als gelegentlich auf dem Deck. Sein Southh Bf ist aber doch der interessanteste Fried hat ihn gerade mit Emma, da happert es etwas mit retoruniren.

Seit 23 Abds war auch Dav hier. Ich hatte 24 in Kirchh zu reden und kam 25 früh zum ersten Abschied der Glattener Bäschen von Tine. Herm hatte gestern vor ihnen in Hirs Stunde gehalten, auch die Stundenhalter Confrz am Nachm (Bartholm) eingeleitet und überall Anklang gefunden. Jetzt giengs unter viel Thränen auseinander. Am 26 kam Hugh O'connell der nach Engl zurückkehrt und erst Abschied nahm. Am 28 saßen wir zusammen und nahmen das h. Abendmahl. Herm betete mit ergreifender Einfalt, fast aufgelöst in Thränen, wie die beisitzenden Mädchen. Wir machten Abds noch einen längeren Spaziergang zusammen mit mehrfachem Sitzen; es war überaus wehmüthig. Zurückgekehrt fand ich daß R von Wattenwyl dagewesen war, brachte ihn also vom Waldhorn herüber zu Abdgebet und für den Morgen. Sehr herzlich, verständig und taktvoll. 29 der Abschied vorm. der mir noch in den Gliedern sitzt. Endlich auf Eisenbahn und 12 Uhr davon. Viel Wedeln mit Tüchlein, auch am Steinhaus. Dav gieng mit bis Heidelbg, wo Abds auch Mglg eintraf. 30 giengen sie auf Schloß und zum Photogr. Was ich aber mitschicke ist von Calw, nicht Hdlbg. 31 besuchte ich mit Mama den Pf Hahn in Hirs (recht lieb sammt Frau). Herm fuhr mit Fried nach Fkft und Abds weiter, begleitet von der Näherin Mine Laure von hier die einen Bruder in Hambg schon lange besuchen sollte und sehr froh an der Begleitung war. - 1 Sept kam dann Stpf Gros von Giengen, dessen S. Herm. der Ingenieur oder Mechaniker sich in Engl gründlich bekehrt hat, während der 2te Heinr aus Am beharrlich nicht schreibt. Am 5 hatten wir den letzten Bf von Hambg. Am 7 predigte ich in Nagold und redete am Miss.fest. Mama war mit mir dort, auch Jettle; Dav in Stuttg. Zurückgekehrt fanden wir den netten Bf aus Southhampton, der viel Freude machte. Ja ich bins überzeugt, der Besuch war nicht umsonst, und die 1200 Fl (oder wie viel) für denselben nicht hinausgeworfen.

In Deinem Bf von Tunneri fällt mir auf, daß Du die Versetzung nach Mal so gewiß annimmst sogar meinst, ich habe so geschrieben, was ich gewiß nicht that. Wenn Metz gehe, sagte Insp. habest Du zu bleiben; so muß ich doch geschrieben haben, denn so verhielt es sich damals (am 1 Juli). Seither weiß ich nichts Neues; aber Du hast Dich mit Deinem Anerbieten in dem Gedanken an Wechsel festgesetzt, was ich eigentlich misbilligte. (Bist auch gewiß, daß die Brüder in Mal zB Fritz Dich wirklich haben wollen?) Ich wollte nur warnen, sachte zu gehen. Das Gefühl der Fremde läßt sich durch Beruf und Pflichtgefühl überwinden. Die Langel sind ja auch fort, ein älterer muß doch dabei sein!

Von Herre höre ich wie er im Wildbad und auf luth Missionsfesten gegen Basel loszieht. Es ist ihm sicherlich nicht zu trauen. Pf Mörike war so ärgerlich über ihn, daß er sich vom Miss.fest in Neckar Gröning wo der luth Völter herrscht, zurückzog, nachdem er ihn 1 1/2 Stunden hatte peroriren hören. Zu Wattenw. etc. sagte er, wie er gern in den würtbg Kirchendienst gienge. Ich halte das für besser als sein Wirken draußen. Von Pietät ist keine Spur bei ihm. Der liebe Metzg gefällt mir da viel besser. 
In Basel kommt ein neuer Wechsel. J Müller der Kassier geht zu Neviandt und Pfleid nach Mettmann und ein neuer Kassier wird nöthig werden. - Mama war ziemlich angegriffen, ist jetzt besser. Ich merke gelegentlich daß Mama Isbg mit uns unzufrieden ist, weil keines eingeladen wurde zu Fr's Hochzeit. Gottlob wir Alte hatten damit nichts zu thun, sondern Jette und Marie machten diese Geschichten mit den Heermschen Töchtern aus. Also weiß ich vom pro und contra nichts. In Stuttg reise ich freilich öfters durch, aber mit einer Eile, die ich vor Gott gerechtfertigt weiß; leid ist mirs wenn dadurch ein Schein von Geringschätzung entsteht. Aber wie viele andere Verhältnisse bin ich genöthigt, ebenso zu vernachlässigen. - Ob Hesse kommt, weiß ich noch nicht. Es hieß, bis Ende Sept. Herm hätte mir zu gern geholfen, aber nicht mit dem Gedanken, auch mein Nachfolger zu werden. In den würtbg Kirchendienst zu treten, hatte er keine Lust. So aber, für mich allein seine Laufbahn zu bestimmen, hatte ich keine Freudigkeit. Insp. schnaufte auch nicht von H. und der Calw. Verein kann nichts derartiges im Voraus ins Auge fassen. H zauderte wiederholt, ob er nicht doch bleiben solle, aber endlich giengs eben auseinander, - doch weiß ich, daß Gott alles angesehen hat, was es auf beiden Seiten kostete. Wenn H drüben die Gnade in Christo fröhlich verkündigt, wird er ganz anders anwachsen als bisher möglich war. Mich dauerte er hauptsächlich wegen der Armuth der ihn umgebenden Geister; hebende Elemente sind da überaus dünn gesät; der Hildner vielleicht noch der beste, der auch geistliche Erfahrungen hat, zuletzt aber von Hs Schwanken mehr mitgerissen wurde, als daß er demselben hätte wirksam entgegen arbeiten können! Hört Gott unsere Gebete, so ist etwas wirklich Neues zu erwarten. Schon auf der Reise wird er Gelegenheit finden, das zu üben, was ihm geschenkt wurde.

Die Julie ist mir überaus ans Herz gewachsen. Solch ein selbstvergessendes, besonnenes, dienstbereites Kind ist selten zu finden, auch die Nachbarn, Bäcker etc. sehnen sich alle nach ihr. Marle ist mehr eine anmuthige, etwas launenvolle Princessin neben der besonnenen, etwas eckigen Schwester. Aber beide sind uns überaus lieb geworden und wachsen unter guter Zucht heran. 
Gott helfe ihnen in Gnaden weiter. Es ist ein Schatz, den H in Tine gefunden hat, er hätte auch an irgend eine andere hintappen können wie er jetzt deutlich sieht, und dankt Gott für seine Führung. Nun Adieu
 Es küßt euer V.
1In Heidelbg Fried (bis Bruchsal mit) in Zuffenh begrüßten die Stuttg. alle in langem Reihen, fuhren mit bis Renningen, und von da bis Calw die Heermannschen Schwestern Julie und Emma, welche in St gerade einen Besuch gemacht hatten. 10 1/4 PM hielt der Zug, da denn Tine und Kinder mit den Hschen vors Haus fuhren, H mit mir heimlief, wo Mama gewartet hatte. Natürlich war man bis gegen Mitternacht noch auf und schwatzte. 10 Wochen waren sie hier.


 <Papa, 10. Sept>2
 <R 6./16. Oct.>2
 Nach Haus! (In Jugdbl.)
 Von H.3

 I.

Vorbei ist das weite, wallende Meer -
____Es trug uns bald stürmisch, bald milde.
Arm fuhr ich einst aus; reich ziehen wir her
 Durch die alten, deutschen Gefilde.
Denn Weib und Kinder, die fern ich gewann,
 Beschauen verwundert die Fluren.
So pilgert man wohl nach Canaan,
 Zu der Liebe segnenden Spuren!

Dort ist der Rhein, und der Neckar hier,
 Ich kenne die Berge und Flüsse.
Du herrliches Deutschland! es quellen dir
 Der Kinder begeisterte Grüße.
Und in den Schwarzwald biegen wir ein -
 Dort ist das Liebste der Erde -
Noch einmal als Kind zusammen zu seyn
 Mit den Alten am heimischen Heerde.

Und sieh! schon schickt die Liebe voraus
 Die ersten grüßenden Truppen,
Die sich als alte Glieder vom Haus,
 Als Brüder und Schwestern entpuppen.
Und Du kommst auch noch, Großmama?
 Erkennt mich Dein Auge noch, Tante?
Wie doch mein Weib so beseligt sah:
 "Ach, wie viel liebe Verwandte!"

Es ist schon spät. Die Eisenbahn
 Fährt über seltsamen Schluchten
In's tannen-umdüsterte Thal heran,
 Hoch über den heimischen Buchten.
Jetzt noch ein Pfiff! Da endlich stehts
 Hart unter des Bahnhofs Lichtern,
Und mit herzklopfendem Suchen gehts
 Entgegen den stillen Gesichtern.

Nein! unter den Vorderen sind sie nicht.
 Dort aber vom Hintergrunde
Begegnet ein Antlitz edel und schlicht,
 Dem leuchtets vom Auge und Munde.
Und als an's treueste Herze preßt
 Der Vater die Großen und Kleinen,
Da sah ich's erfüllt: auf dieses Fest
 Ging jahrelang Sehnen und Weinen.

Noch wenige Schritte zum Mütterlein!
 Die hatte gerüstet die Stuben,
Und wartet nun betend beim Lampenschein
 Auf ihren ältesten Buben.
O Wiedersehen! wir haben's erlebt
 Mit vollem Begrüßen und Segnen -
Nur Eines ist noch, das uns durchbebt:
 Das muß uns im Himmel begegnen!


 II.

Unsre Tage schwinden schnelle,
 Und vorbei geht jedes Fest,
Denn die Welt hat keine Stelle,
 Die uns Hütten bauen läßt.
Alle Erdenbilder weisen
 Auf ein unsichtbares Band;
Und ich weiß, auch unsre Reisen
 Münden in kein Erdenland.

Was ich such', ist nicht hienieden,
 Weil es nur im Geiste steht,
Der mit Gotteskraft und Frieden
 Von dem Bild des Heilands weht.
Doch wie einst der Jünger Thränen
 Flossen nach der heilgen Stadt,
Spür' ich auch, warum das Sehnen
 Uns nach Haus getrieben hat.

Wahrlich! es gibt heut noch Orte,
 Dran die Engel thätig sind,
Und an solche heilge Pforte
 Wallt' ich gern mit Weib und Kind:
Mit den Eltern noch zu knieen
 In vereinigtem Gebet,
Und gesegnet hinzuziehen,
 Wie der Wink an uns ergeht.

Volles Leben - schöne Gänge -
 Brüder, Schwestern auserkor'n -
Tischgespräche und Gesänge -
 O welch freudenreicher Born!
Alles weist auf Lichtesquellen,
 Die ein heilger Liebesplan
Uns'rem Geist auf dunkeln Stellen
 Zur Erfrischung aufgethan.

Auf dem Berg im Abendstrahle
 Gehn wir oft. Zu uns'rem Fuß
Ruh'n des Friedhofs Todtenmale,
 Senden weithin stillen Gruß.
Seine Wellen immer weiter
 Treibt der Fluß das Thal entlang,
Aus den Elternherzen heiter
 Tönt es uns wie Lobgesang.

Unsre Tage sind gemessen,
 Ja, von einem guten Herrn!
Kaum sind wir bei euch gesessen,
 Geht es wieder in die Fern.
Doch wir tragen mit den Frieden,
 Den die Welt nicht geben kann;
In ihm bleibt man ungeschieden
 Und die Heimath aufgethan.
