 Calw 14 Jan 73
Lieber Frieder

Da ich Dir Sam's Bf zu schicken habe (Elisab erwähnt nebenbei auch ihre Mutterhoffnungen) will ich gleich was über Dein privates vom 12 sagen. 
Ich meine, Du hast in Deiner jetzigen Aufgabe zuerst das Wohl Deines principals ins Auge zu fassen. Das nächste ist, daß Du selbst musterhaft wandelst, Dich nicht an Kleinigkeiten stoßst, sondern die Hauptsache verfolgst. Dazu scheint mir nöthig, daß Du auch das Zutrauen der Frau erhaltest. Also mußst Du es Dich etwas Zeit kosten lassen und dann suchen ihr ein offenes Wort zu sagen. Sie soll merken, daß Dir etwas liegt an der Ehre und dem Gedeihen des Geschäfts und dem damit Verknüpften, ob Du nun selbst länger oder kürzer damit verbunden bist. Natürlich dringst Du Dich nicht auf, sondern wartest drauf, daß Gott die Thüren öffne. Möglich ist es immerhin, daß Du Dir damit - wie die Welt sagt - Deine Zukunft verderbst oder weiter hinausschiebst, aber eben das meine ich solltest Du in Gottes Hand legen und Ihn bitten, Dich für den Nothfall auch keck zu machen, wenn es sich um Offenheit handelt, wie sie zu richtigem Voranmachen in solch einer Verbindung nothwendig gehört. Ganz entschieden würde ich um den Pultschlüssel bitten und ebenso um das Reisegeld, wie Du andeutest, weil Du es benöthigt seiest. Ich hätte es gleich vom Stuttg Geld abgezogen und dieses nicht hingelegt, sondern bei Gelegenheit ihm mit der Rechnung in die Hand gegeben. Daran ob er Dir nachgibt in nothwendigen Änderungen und eingeht auf wohl überdachte, im Nothfall auch aufgenöthigte Rathschläge, kannst Du dann erkennen, ob er wirklich etwas auf Dich hält und also Deines Bleibens ist im Hause. Sieh mir ists ganz lieb, daß Du vom Anfang an so drauf angewiesen bist, ja recht vorsichtig zu wandeln, Dir selbst nicht zu trauen und Gott um Rath zu bitten. Hiebei kommt was für die Zukunft - im besten Sinne - heraus. Und wenn uns das anliegt, unsre Schritte so zu ordnen wie wirs verantworten können, so wird Gott auch unsre kleinen Geschäfte in einer Weise bereinigen die uns zum Loben und Danken auffordert. Bei all dem gilts: nur keine Angst haben vor neuen Aufgaben, aber freilich dessen gewiß werden, daß die Aufgabe von Gott uns zugedacht ist. Dann wird sie sich - mit ihm - auch lösen lassen.

Ich schicke Dir auch Col. Carr's Brief, der mir neulich zukam. Er ist ein guter Kerl, scheint aber noch nicht recht warm geworden zu sein, seit er sich (in Mang) das Herz einmal erkälten ließ. Deßwegen glaube ich hat er sich noch nicht nach Basel oder Calw gewagt. Nun Adieu! Morgen wird wieder Fleisch an Dav gesandt.

 Herzlich grüßt und küßt Dein V.
