 1Stuttg. 4 Oct. 73
Liebe Geschwister <Fried>*

Auch recht herzlichen Gruß von mir; bin seit 8 Tagen in Stuttg mit den Kindern, will Montags mit Papa wieder heimreisen. Ihr werdet froh sein, von Hermann endlich Nachricht zu haben. Gottlob, daß die schwere Reise überstanden ist! - Mama Isbg, Albert und Jettchen grüßen Euch auch schön. Albert ist wieder hier, hat Agenturen. Daß Adolf jetzt auch einen Laden hat - neben H Werner - weißt Du wohl. Da kommt Papa und schreibt Besseres Also Aieu mit Kuß
 Eure Marie

2Freitg 3. Nchm bei Papa H im Garten, Ernstle Marie und David zugleich um uns her. Zurückgekehrt fand ich K Beringer und Frau, die in Schwarzwald reisten, namentlich um den kranken Praetorius zu besuchen der schon 4 Wochen im Wildbd ist und nicht viel besser wird. B lud uns ein nach Teinach mitzufahren, allein es reichte nicht. 7 Uhr rief Mama zum Thee, da war denn endlich H's Bf da, den ich euch gleich zusende, nachdem er hier gelesen worden ist. Netter Anfang, nicht wahr? Gott leite die Schritte der Lieben an den rechten Ort!

Ich bin also hier, Fr Rob erwartend, die gestern Abd bei Markw. eingetroffen ist. Will Abds nach Eßl und von dort morgen Nürt zu. Der arme Heinr Enßlin sei verhaftet wegen Betrugs, sagen die Pfisterer! Davon werde ich wohl näheres hören. Mit Gottes Hilfe bin ich morgen Abd zurück und Montags gehts dann mit Marie und Kindern - die mich heute morgen auf Bahnhof abholten - nach Calw.

Tausend Grüße schwirren hier um einen her. Man mostet für Plebst, interessantes Zusehen für Thod. Den Ad in seinem Geschäft muß ich doch auch geschwind sehen. Adieu nun und der HErr sei mit Euch
 Es küßt Euer V.
