<ad No I und II>* Calw 31 Aug 73
 <(in Hamburg 2. Sept.)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen gieng ich in die Kirche und traf dort Widm der ganz erschrack als er hörte, ihr seid fort und seinen Leichtsinn schalt, der ihn seinen Besuch in der letzten Woche immer wieder habe hinausschieben lassen. Dann zu Heerm der sehr froh war wieder eins von uns zu sehen und fröhlich und herzlich von Euch sprach. Dann kam Frau Walz (Emmas Freundin von einst) und ich schied, um zu Hause euren Bf zu finden, während ihr hoffentlich den vom Reutlinger (?) Schrade bekamet.

Dieser von euch erhaltene (und bethränte) Bf gieng uns nun sehr zu Herzen. Mama hatte ihn fast herausstudirt ehe ich kam. Da freute mich, daß es doch mit Mglg was wurde - und auch der photogr Versuch, gleichviel ob was ordentliches herauskommt oder nicht. Ich meine, wenn auch die zurückgehaltene Bewegung ein Gesicht fast lächerlich machte, für den, welcher die Tage und Stunden verfolgt, lautet es ganz anders. Die lieben Mädchen aber sollen nun stark sein und sich aufs Meer freuen, das kommt auch von unserem Gott und Herrn, und einmal werden wirs nicht mehr sehen, sondern nur in der Erinnerung haben. - Nach Hirs. Dort hat man eurer die ganze Woche hindurch gedacht und für uns gebetet. Mama und ich besuchten auch Pf Hahn und seine nette Frau unter 4 dicken Buben (von 6 Jahren abwärts) und einem älteren Töchterlein. Er hats gern daß ich die Stunde halte.

Marie war bewegt von der Nachricht, daß Anna Schüle geb Kaiser diesen Morgen ein schon länger todtes Kind geboren hat. Sie wollte hinein, durfte aber nicht.

W. Hoffm in Berlin ist 28 Aug auch gestorben. Zahn war in Hirs und grüßt herzlich.

Nun bitte ich Dich lieber Herrm nimm die 1000 Fcs die ich Francis bitten ließ Dir zu geben, ganz einfältig an. Sollte einmal Mama was brauchen, so gibst Du es ihr. Jetzt ist mirs wie eine Erleichterung, wenn ich das abgebe und dann die hiesige Steuer nicht mehr dafür zahlen darf. Wir haben noch 8000 Fcs dort und hast Du damit weniger als ich den 3 ind Geschwistern (Sam Mar Fried) zutheilte, um auch des Zinszahlens für dortiges Kapital enthoben zu sein. Ich hoffe Du verwendest es für Deine neue Einrichtung, wo, wann und wie diese nun zu Stande kommt.

Heute 10 1/2 will ich also Dav abholen und hoffe dann mich satt zu hören über die Reise bis an die Neckarstadt. Mama sehnt sich gewaltig nach euch, läßt es aber nicht gern heraus. Wir waren beide Nachts lange wach, sprachen aber kein Wort. Da genirte einen E S's beständiges Fragen auf dem Weg nach Hirs hinab, so theilnahmsvoll es war. Dergleichen Schnitte werden aber nicht blos überwunden, sondern wirken ganz lustig nach. Ich sah heute wie Strauss von "dem Verlegenheitswort: Gott" redet; da mußte ich lachen, weil mir das so gar kein Verlegenheitswort geworden ist, sondern immer gelegen kommt. Er lasse Euch viel von seiner Lust an den Menschenkindern merken, erfahren und aufspeichern!
 Es küßt Euer V.

Julies vacant chair klingt mir noch immer nach. Sags ihr aber lieber erst in Am.
