<Zw. 245-246.>* Calw 12 Mz 73
 <(In Mt Clem. 1. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Zu beantworten ist diesmal nichts, aber doch die via Hambg vorausgesandte Karte zu erklären. Also 7 Mz 9 Uhr kam der Zug heran, Marie und ich warteten auf dem Bahnhof und sie sah in nebelgrauer Ferne ein Handtuch aus dem Wagen winken, lang und stark, was natürlich FG bedeutete. Denn EH hatte vorher sagt, sie werde im Gartenhaus stehen und den Zug vorbeifahrend begrüßen. Dem mußte doch geantwortet werden. Fr war also Nachts über Stuttg gefahren, frühstückte bei uns, und gieng dann mit Schlosser und neuem Hemd ausgerüstet seinem Schicksal entgegen. Thod wartete unten bis sie kämen, das sollte er dann seiner Mam anzeigen, er schrie aber, daß sich allerlei Fenster öffneten, von der Gasse herauf: Do kommt mei neue Tante, do komme Se. Und also brachte er die neue Tochter zu uns. Ausgemacht war dann schon daß wir zum Mittagessen hinabgiengen, Tante Ur gefahren mit Juli im Hotelwagen der vom Bahnhof zurückfährt. Sie hatte etwas bang aber nachher nannte sies eine plus belle fˆte die sie je gesehen. Wir wurden alle sehr vertraulich und am 8 tranken sie dann Thee bei uns. Da machte Vater H auch Du mit mir, die Mütter thatens schon Tag zuvor. Indessen war Fr merkwürdig selten bei uns, was uns sehr verwunderte, weil das sonst nicht vorkommt. Besuche machte er auch nur die nöthigsten bei Dr Schütz und den Seeger, lockte aber uns eine Menge gratulationen auf den Hals die ich dann als empfangen mußte. Am 9. war Sonntg, ich hatte eine Miss.stunde zu halten, die beide noch besuchten. Abds begleiteten wir Fr auf den Bahnhof, von wo er 3 Uhr Morgens Hdlbg erreichte. So gehts jetzt also in neuer Weise zu, E dringt sogar in mein Heiligthum mit der eigenthümlichen Ordnung, die darin herrscht, und heute nahm ich sie mit auf eine Cfz in Stammh trotz Schnee und Regen und Wegschmutz, damit ich mein Töchterlein noch schnell geistlich mache. Ich brauche nicht zu sagen, daß das sich nur auf die Geistlichkeit des Amts bezieht, denn die der Seele hat sie schon. Sie hat auch besondre Seelen auf dem Herzen zu tragen und weiht uns so allmählich in ihre Anliegen ein. Von allerhand Leuten bes. von St kommen immer noch Glückwünsche, die müssen wir auch mittheilen und austauschen. Sodann ereignete sich das Neue, daß die Bfe von Hdlbg, die meist dicke Einschlüsse für Steinhaus enthielten, jetzt durchs letztere laufen und kleine Einschlüsse an uns von dorther überbringen, während etliche extra bits uns gelegentlich aus Bfn vorgelesen werden, in die wir nicht hineinsehen dürfen. Wir finden uns so allmählich in die neue Lage der Dinge.

Mama grüßt herzlich und ist sehr busy mit shirts fürs Sohnele. Marie hat einen ganzen Bf an Dich aufgesetzt - im Kopf - ob er aufs Papier kommt ist eine andere Frage. Man möchte oft gern, kommt aber nicht dazu. Heute lasen wir 2 Pet 1,1-10 etc. da denn in den Glauben sich allerlei eingewickelt findet, was heraus wachsen sollte. Es wächst aber leider Gottes langsam genug heraus, und so gehts auch jetzt mit den Bfn. Ich schriebe wohl gern länger und breiter, es hebt aber überall. Nur kurz also personalia: Moritz Heermann geb 7 Nov 08 und seine Frau, geb. Schill geb. 10 haben jetzt noch 4 Kinder, Töchter, eine geistesschwach in einer Anstalt Mariaberg, 3 zu Hause Julia, Marie, Emma; letztere geb 4. Jul 48, alle 3 thätige Christusjüngerinnen und wie die Eltern fast klösterlich abgeschieden von der Welt im Steinhaus. Letzeres nach den Bränden Calws durch Croaten 1634 und Franzosen 1692 so gebaut, daß jedes Stockwerk mit Stein gewölbt ist. H verwaltet das Färberstift, von dem ich für Paul jährlich was abholte. Sonst kam ich nicht hin, bis die Sonntagsschule mich bes. mit Julie zusammen brachte. Noch ist ein Bäschen Emilie Schüz im Haus, eine treue Seele, die mit zur Familie gehört. So freut es auch Carl bes. dort im (Hund) Petit einen neuen Freund zu finden. Gestern aber war P. man denke sich - unartig; er jagte beständig einer Katze nach. Carl wunderte sich als er ins Eckzimmer des Steinhauses kam, dasselbe nicht mehr voll von den Leuten zu finden, die er am 7. darin gesehen hatte. Er meinte wohl dort werde alle Tage "Hochzeit" gefeiert. Th behauptet schon, das sei eine ganze Hochzeit gewesen. Nun Adieu.
 Es küßt Euer V.
