<ad No. 243.>* Calw 10 </12>* Febr 73
 <(In Mt Clemens 7. März 73)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute gerade jährt sich Dein Geld <($ 500 - bei Haaß seit 10. Febr 72)>* von dem Du im letzten Bfe schreibst. Ich mußte lachen bei der Frage <von Stäbler bzgl Mt Clemens>* verläßliche Leute? und dachte an meine Erfahrungen unter Tamilern und Malayalen zurück. Wie langsam hab ich gelernt, daß sie auch unter einander fragten, Dienstboten, Nachbarn, Taufcandidaten etc. - "ist die Herrschaft da verläßlich? Suchen einen vielleicht zu gewinnen und lassen ihn dann beim ersten Schnitzer der vorkommt - fahren oder stekken?" Ja, verläßliche Leute, wo findet man die? - Ich bins zufrieden, wenn jetzt einer denkt: passirt! zu den liederichsten gehören sie just auch nicht. - Der Gerlinger Zimm. ist gewiß ein guter Kerl, aber noch sehr weich. Er läßt mehr mit sich anfangen als recht ist, hält das am Ende für christliche Demuth, und reagirt nicht, wie jedes gesunde Glied thut; agirt vielleicht überhaupt zu sehr ins Allgemeine, weil er niemand wehthun will. - Am 5 Cfz über 1 Pet 5 bei uns mit vielen Leuten, woran auch Uran Freude hatte, sprachen doch mehrere nachher Frz. mit ihr. Sie hats gern wenn man sie mit hereinzieht. Aber wir unter uns hatten über _____________, ______________ und ______________________ <(1 Petr. 5,2)>* allerhd ernste Worte. - Ich will nun etwas sagen, was noch Geheimniß ist, aber Dich wohl interessirt, nur darfst nicht drauf anspielen in Deinen Briefen. EH <Emma Hermann>* ist also die Gewünschte. Sie ist aber auch von andern gewünscht. Ein Vetter <P Zilling>* von ES <Emilie Seeger>* trug dieser auf, als er eine Stelle in Ital annahm, bei EH für ihn zu wirken. Ganz recht, wenn sich Gelegenheit biete, indessen habe er noch keinen festen Platz und brauche auch noch weitere Entwicklung. Der Vetter geht nach Ital, später nach Irld, endlich Brüssel, unterhält immer Corrspdz mit ES. Diese mag ihm aber von EH nichts schreiben, vollends nicht, seitdem sie merkt, daß F diese will. (ES behauptet, das habe sie lang vor mir gemerkt, was wohl der Fall ist, denn eine more prying mouse wäre schwer zu finden). Nun um seiner größern Frömmigkeit willen ist ihr der F für das Bäschen lieber, aber beobachten muß sie die Sache genau, um keine ihrer Wendungen zu verlieren. EH hatte je und je angst vor ihr, denn das wußte sie was die Familie S. wolle. Ja ES behauptet, wenn im Dec 71 oder Jan 72 jener Schritt zwischen Fr und EH nicht schon geschehen wäre, so hätten S's wohl zugegriffen, diesen Vetter für EH festzuhalten, denn es wurde im Febr 72 ausgemacht, daß dieser "Paul" die Geschäftsführung der hiesigen Fabrik a 73 übernehmen solle, also splendide Aussichten. Im Jan nun kam Nachricht aus Brüssel, dieser Paul sei typh. krank, seine Mutter und Schwester reisten zu ihm und haben ihn letzthin nach endlich günstiger Krisis hiehergebracht. Dieser P scheint nun in großer Spannung zu sein: Die H <Hermanns>* berathen, ob sie den Vetter besuchen sollen, zweifeln fast, ob es nicht wie Ermuthigung seiner Hoffnung aussehe. Er fragt je und je, erhält hinhaltende Antworten. Jedenfalls muß man sachte thun, sonst wäre es ihm ein schwerer Schlag. ES meinte fast, wenn P in Br gestorben wäre, so wäre Gottes Wille klarer an den Tag gekommen; andrerseits wünscht sie ihm das Beste, denn dort gilt sie viel, bei uns hat sie je und je harte Zeit, da sie sich sehr widerwärtig zu machen versteht. Wir müssen ihr je und je das Haus für gewisse Morgen oder Abende verbieten, um auch unter uns zu sein. Fällt dann je und je einer ihrer Spaziergänge aus, so wird ein Handel versucht, um das wieder hereinzubringen. Jetzt steht es glaub ich so in der Familie daß man auf Ps völlige Wiederherstellung warten will, ehe man die Verlobung F's öffentlich macht und namentlich dem P. sagt. Was ich da alles weiß, darf ich Jette und Mar nicht sagen, da Du aber ein Gefäß für solche Ausgießungen bist, schütte ichs Dir so hin, Deine Phantasie zu beschäftigen. Der F<riedrich>* vollends darf nichts von Allem hören.

Sam schreibt mir, daß mit Stok<es>* nicht zu machen sei, weil zu falsch etc. er warte auf etwas wie ein Bekenntniß, fange aber nicht an, dergleichen Verbindungen wieder anzuknüpfen. Von Stolz ist er scheints fast ebenso losgekommen. Fritz gehe wohl nach Eur wie auch Metz, weil ihre Gesundheit zu weit drunten ist.

Über Str<auss>* las ich letzthin ein Urtheil von frühern Gesinnungsgenossen <Zeller?>*. Sie finden, daß er zu schnell mit aller theologie aufgeräumt habe und den reinen atheism predige. Einer meinte: es sei wohl gutmüthig, aber mache doch einen komischen Eindruck, wenn Str soviel Vernunft und Güte als ihm selbst übrig geblieben sei, zum Schluß noch dem Universum leihe! Die Staatsgesetze welche für die preuß Kirche gebraut werden, sind nicht nach meinem Geschmack; aber amerikanisch läßt sich die Sache auch nicht abmachen, das sehe ich wohl.
 Adieu Es küßt Euer V


<Auf dem Couvert: "Das im Friedensboten (gegen die Episcop.) ist mild geschrieben. Wissen sie nicht, daß Auer Basl. Miss. war? Ei, die Gefang. in Ashantee sind doch frei, werden nur von einem Stamm aufgehalten>* 