 Calw 12 Jul 73
 <in Stuttg. 12 July>*
Lieber Hermann

Ich wollte Dir die Inlage schon zukommen lassen, wie sie daliegt (solche Weiterbeförderung kostet kein Porto) als was Neues sich meldete. Der Postmeister Schaefer von Leonberg war auf dem Basler Fest (wohnt auf dem Bahnhof in L, schafft im bureau in der Stadt) und hörte dort vom Pastor Gdt. Nun hat er einen Bruder Franz Martin Schaefer, urspr. Schreiber, Thunichtgut, seit 47 in Amer, der schon eine erwachsene Tochter verheirathet hat. Er ward Soldat und wurde fahnenflüchtig, hält sich darum noch für verfolgt. Seine Frau Aline, geb Lang, wohnt in Detr. Er selbst ist zuletzt Barbier gewesen. Diesem Br. soll nun nach Vaters Tod ein Vermögen von etwa 600 Fl ausgefolgt werden, das Waisengericht in Tuttlingen verlangt aber eine Consularquittung. Der ängstliche Br fürchtet nun, dadurch vielleicht den Franz Martin in irgendwelche Gefahr zu bringen. Gar gern würde er also Dir das Vermögen übergeben, daß Du es der Frau des Frz. Mart. einhändigest und sie für Quittung und Unterschrift in der besten Weise sorgen ließest. Es läge ihm an, Dich selbst zu sprechen, Du möchtest den Leuten zureden, auch mehr von sich hören zu lassen, und Dich überhaupt der Familie näher annehmen. Dazu könnte der Postmeister hieher oder nach Stuttg reisen. Vielleicht aber, sagte ich, mache es sich wohl, daß Du in Leonbg auf dem Herweg aussteigest - könntest ja Frau und Kinder weiter lassen - und bis zum nächsten Bahnzug dort bliebest.

Mir scheint dies nun, wenn die Hinüberreise feststeht, auch etwas Providentielles in Bezug auf das damit verbundene Bankiergeschäft.

Hoffe ihr seid gut angekommen und habt Freude an den lieben Leutlein. Dem lieben Georg einen herzlichen Gruß und zum Antworten reiche es gerade jetzt nicht. Dem guten Schuhm Zahn ist heute Nacht sein Söhnlein nach schwerem Leiden entschlafen.

Den Theodschen Bf lege ich doch lieber bei und lasse also den amer'schen frei laufen.

Nun Adieu alle miteinander und behaltet lieb
 Euren V und Großv


1Lieber Hermann und Tine

In Eile Kuß und Gruß, es ist Samstag und gibt viel zu thun. Gestern war Carl Weigle bei uns. Hoffe, Ihr seid Alle recht wohl und fröhlich. Carlchen hat Heimweh nach den "Bäsle!" Gleich beim Aufwachen fragt er als nach ihnen.

 Mit Kuß Eure Marie
