 Calw 27 Jan 73
Lieber Frieder

Mit diesem Papier hätte ich letzthin wählen sollen, vergaß aber die Stunde über der Arbeit. Jetzt bekommst Dus.

Heute Nachm. hat man den fast 77 J. alten Heinr. Zahn begraben, wozu ich hinausgieng. Pf Bozenhardt hatte nur ein Gebet zu sprechen, suchte aber eine Rede drein zu verweben. Doch der gute Selige brauchte keines Lobs, er ist ein recht armer Sünder geworden, der durch Gnade zu Christo gelangte und allerlei Zweifel mit dem steten Gebrauch des NTs bekämpfte. Klein in seinen Augen ist er geschieden und dankts jetzt dem alten Schauber, daß der a. 53 die erste beste Gelegenheit ergriff, ihn auf seine Erlösungsbedürftigkeit aufmerksam zu machen.

Das Kistchen kam also gestern Morgen und ruht jetzt aus von seiner langen Reise. Es freut mich, daß Du eine ordentliche Zeit hattest mit dem vielbeschäftigten Herrn zu reden. Hast Dein Reisegeld geholt? Den Bf an E (der aber fast sigellos herausgeschält wurde aus seinem Umschlag weil Du das Erkalten der Sigel nicht abwartetest, gab Jette ab, er wurde mit Hast abgenommen als etwas erwartetes, worüber Mutter und Schwestern einigermaßen lächelten.

Wie meinst Du Dein erspartes? Die 400 bei mir (200 wtbg und 100 $ NAm)? Du hast auch noch was bei Adolf stehen, was ich für die Kinder einthat, etwa 86 Fl. Nun aufgebraucht ist das bald, falls Dir das im Sinn steht, zur Einrichtung etc. Willst Du es aber anlegen, so bringt es doch keine 30 Fl per annum ein. - Zum Anfangen von etwas Eigenem rathe ich Dir gerade nicht. Du bist kein Mensch, der dergleichen Dinge leicht nimmt. Von Ferne sieht Selbständigkeit sehr lockend aus, aber es bedeutet auch "selbst einstehen für Alles" und daran hat Deine Leber soweit ich sie kenne nicht viel Freude. Also schone sie und bitte den Herrn, Dir für jedes Deiner Lebensjahre das Rechte zu schicken, aber Dir nichts davon vorauszusagen. Dann kommt es wohl darauf hinaus, daß Du recht klein anfängst und im Übrigen Ihn sorgen läßst. Ich las da letzthin von einer großen Nothzeit in London. Ein Geistlicher erhielt für dieselbe 100 œ, "an hungernde Fromme zu vertheilen". Er sendet also - voller Freude - Cirkulare an andre Geistliche aller Kirchenzweige und erbietet sich, Abendmalsgenossen ihrer Gemeinden die etwa hungern zu unterstützen, strengt sich auch selbst an und geht nach solchen zu fahnden. Er hat aber keinen gefunden, d.h. Hungernde gabs wohl, und viele, aber keine hungernde Fromme. 4 Jahrelang suchte er: I have sought through the metropolis; in many towns, cities and villages in Engld and Scotld: I have challenged believers and unbelievers in public places, scores of times, to produce a starving believer and the response has never been given. So darfst Du wohl glauben, am Nöthigen wirds nie mangeln. Nun Gott gebe Segen Zum nächsten Tage!

 Mit Kuß Dein V.

Ein Gedicht Herm's bekommst von David.
Joh F schreibt Insp glaube nicht an die Rückführung der Gefangenen nach Kumase

<1) Federhaff, Wilhelm, Apotheker.
_2) Ganzmüller, Wilhelm, Glaser.
_3) Kappler, Carl, Rothgerber.
_4) Klinger, Friedrich, Kaufmann.
_5) Riecker, Paul, Werkmeister.____________sind gewählt (ohne mich) _6) Schumacher, Gottl., Stricker.
_7) Seyfried, Wilhelm, Knopfmacher.
_8) Stroh, Louis, Kaufmann.>1
