 Calw 24 Juli 73
Lieber Friedrich

Es geht schrecklich fort mit Besuchen, daher ich kaum zur Arbeit kam. Fulgura frango "ich breche die Blitze" weil einst Glockenläuten für gut gegen den Blitzstrahl galt. Man weiß es jetzt besser. Gestern Nacht hatten wir ein schönes Wetter, das wieder den Ziegelbach herabbrachte, hauptsächlich in die Mühle. Doch stund ich auf und half dem etwas verstörten Herrn Weitbr etliche Ballen wegthun.

Ja das ist eine dunkle Erfahrung mit Zi's Sohn! Und eine helle die mit der Tochter. Ich fühle sehr mit ihm.

Also 21 Nachm 2 Uhr kam Georg Wash <DuBois>* mit retourbillet von Bruchsal und begrüßte uns. Er war den ganzen Sonntag (seiner Mutter zulieb) in Heidlbg liegen geblieben, sah Schloß etc, wußte nichts von Dir, wird dann Mittw früh durch Basel gefahren sein, ohne Dav zu sehen. Er gieng Abds 6 Uhr mit auf den Bahnhof die Amer. und Großm. zu sehen. Diese kamen also glücklich an. Mit Pl<ebst>* war es H<erm>* nicht gut gegangen, der bewachte ihn zu sehr; vom Tantele denkt er hoch. 22 kamen dann die Fuchs und Stuart von Calcutta sehr tüchtiger Missionär. Es freute mich für Georg, der da doch was hören konnte. Die giengen Nachm. weiter Teinach zu, und ihnen folgte - Br<uchsal>* zu - Georg um 4 1/2. Am Abd verabschiedete sich dann Jac Müller mit seiner Frau und einem netten Negerjungen, der durch Bescheidenheit glänzt.

23 kam dann der Miss.zögl. neuester Aufnahme, Keppler von OReichenbach der sich Kleider für Basel kaufte. Frau Miss Schaufler kam auch, die brachte man gar nicht zu mir. Ich sollte nämlich Miss. Mag. fertig bringen, und doch auch Freitg für Dec predigen (der krank ist) Sonntg mit Mack nach Zwrbg

Heute fatirte ich. Herm hat Unterhandlungen mit Hambg und Brem über Rückfahrt. Er selbst ist nicht ganz wohl, auch das zarte Marle leidet je und je. Großm. hat viel Freude am Steinhaus.

Nun lebe wohl. Sams Bf erhältst über Basel. Elisab kann den Kleinen säugen. Es küßt
 Dein V.
