 1Basel 30 Jun <1873>*
Liebe Kinder [Samuel]

ich weiß nicht mehr, wann ich zum letztenmale schrieb. Die Nachricht von der lieben Mama Isbg erhielten wir ja und freuten uns über das fröhliche Gedeihen des Kleinen. Möge bald auch eine Botschaft kommen daß das Fieber sich zur gefürchteten Zeit nicht mehr einstellte! Es gieng so rasch mit Hs Kommen, sein Schiff lief dem engl das uns seinen letzten Bf brachte voraus, hielt dann aber vor Plymouth und Cherbourg, endlich vor der Elbemündung. Aus Hamburg fuhren sie Abds fort, telegraphirten Morgens in Cassel und kamen 10 1/4 an. H sieht fast unverändert aus, Tine etwas dunkel, ruhig, tactvoll, Julie blaß aber rührig und gescheid, Mar gefühlvoll, hellere Farbe, seit Scharlachfieber minder gesund. Es wird ihr das Bergsteigen etwas schwer, in Michig gabs nur Ebene. Zu Emmas Geburtstg 18 Jun gieng H nach St sah Ad und die Lieben alle. Hier höre ich Du dürfest nach Cann gehen. Wenns nur für die liebe Elisb auch paßt. Esr gab mir einen Wink, sie die alten Tell Leute haben sich von mir vernachläßigt angesehen, als habe ich die späteren Bekehrten mehr geliebt. Von Dir haben sie mehr gleiche Liebe erwartet, es schien ihnen aber auch nicht ganz gelungen ausgefallen. Gelt suche möglichst gleich mit ihnen zu fahren. Es gibt oft unter wirklichen Geschwistern doch viel Eifersucht, wenn sie sich eines vorgezogen sehen oder meinen. Am 15 waren die Amer mit andern in Hirsau zu meiner Predigt, das scheint das Mariele zu sehr angestrengt zu haben, wie ihr auch unser ungewohntes Bergsteigen schwer fiel; jetzt hat sie sich ganz erholt. Auch Maries beide Buben sind von den Masern hergestellt, sie spielen viel mit den Bäschen. 18 begleitete ich Sweets auf die Eisenbahn, da sie endlich von Calw schieden nach Kornth und Boll. sie grüßen Dich auch herzlich d.h. Euch, und haben viel Freundschaft erzeigt, zB uns allen Billete zu einem Quartett concert bei Thudium gekauft. Am 22 hielt H für mich die Stunde in Hirs und gefiel den Leutlein. In Liebenz 23 wards ihm wohl im Pfarrerkreis und bei Bunz. 28 fuhren wir mit Ur hieher, sie zu Busers, von wo sie Montag nach Corcelles weiter fuhr. Gott geleite sie auf ihren Wegen. Die treue Seele gab H und D noch je 1 Nap. Mit diesem fliegt nun H geschwind nach Ütikon und Staefa, so werden wir auch davon wieder hören. Sonntg 29 ehe ich die Martinsstunde hielt, assen wir bei Dettinger wo auch Deiner in alter Liebe gedacht wurde. Adieu nun
 Es küßt Euer V.
