 Basel 30. Juni 1873
Liebe Brüder!

Es liegt ein bewegter Monat hinter mir. Am 27. Mai hörten wir die erste Nachricht von den Gefange. in Africa, daß sie also noch leben und an ihrem Kindlein vielen Trost haben. Das bestätigte dann Inspector, der um jene Zeit in Stuttgart war mit Pfarrer Lieder und in der Missionskonferenz diese Neuigkeit ankündigte mit der minder lieblichen von einem neuen Deficit, daß sich auf 145,000 Franks belaufe. Kratzen hinter den Ohren! Denn zugleich mußte auch der Beginn der persischen Mission angesagt werden (am 28 Mai hat die Committee den Abraham Amirchanjanz dazu abgeordnet, und ein Pfarrer meinte, weil Vorschläge vorliegen, auch in Japan was Neues anzufangen, könnte man ja in gleicher Weise vorgehen, wie in Persien, erst für den bestimmten Zweck sammeln, dann, wenn man 10-20,000 Gulden beisammen habe, Basel fragen: willst oder willst nicht? So habe man auch eine Mission in Japan. Inspector war gegangen, sein Hemd zu wechseln. Er hatte die Summe des neuen Deficit noch nicht genannt. So füllte ich diese Lücke aus und hoffe, die Freunde denken nicht an Erweiterung, ehe sie das alte Werk gehörig gesichert sehen. Abends verhandelte man über die süddeutsche Reichspost, ein Unternehmen der badischen und bairischen Conservativen, um auch ein Organ zu haben, weil andere Blätter sie gar nicht zum Wort kommen lassen. 6000 Gulden müssen jährlich zugeschossen werden, dazu sollte sich nun auch Württemberg mehr herbeilassen. Director Setzer leitete ein, fand aber einen Gegner an Staatsrath Duvernoy, der vom Standpunkt des alten Liberalismus aus die Neu-Conservativen warnte. Einige subscribirten Beiträge für das Blatt, dessen Wachsthum aber hauptsächlich unter dem beständigen Redacteurwechsel leidet. Und zwar darum, weil die Gründer sich viel in die Redaction mischen und der Redacteur leicht die Geduld verliert, wenn das Blatt in Augsburg nur die Muckerzeitung genannt wird.

Am 28. war die Pfarrkonferenz in Stuttgart, wo Rieger sein exegitisches Referat über 1 Thessal. 5 verlas, das namentlich auf Strauß' Absprechen über Christenthum in Bezug auf Arbeit und Reichthum Rücksicht nahm. Es war sein letztes Referat; nach 10jähriger Arbeit in dieser Richtung sah er sich veranlaßt, es abzugeben.

Nach Calw zurückgekehrt fand ich auch meine Frau wieder vor, die mit ihrer Schwester das Wildbad etliche Wochen gebraucht hatte. Ein alter Freund von Indien, Colonel Sweet, besuchte dann Calw und Liebenzell mit seiner liebenswürdigen Familie. Die Frau lernte sogar etwas Deutsch, um mit unsern Landsmänninnen mehr Verkehr zu pflegen. Der 4. Juni brachte mich nach Langensteinbach im Badischen zu einem Missionsfest, auf welchem Gräter, jetzt ordentlich erstarkt, von der Erweckung im Tululand berichtete. Es ist ein reges Missionsinteresse in dieser Durlacher Diöcese; die Gemeinden wählen nur gläubiche Pastoren. Möchten sie es anderswo ebenso machen! Tags darauf hatten wir einen Wolkenbruch, in dessen Folge unsere Straße vom Ziegelbach wie von einem wilden Strom durchbraust wurde. Menschenleben waren in großer Gefahr und Eigenthum ging viel verloren. Eine liebe alte Christin ist seit diesem Tage geisteskrank. Am Pfingstmontag (2. Juni) - daß ich den noch nachhole - feierten wir das Fest unserer Stammheimer Rettungsanstalt, wobei der neue Möttlinger Pfarrer Bunz das erstemal vor weiteren Kreisen unserer Diöcese ein kräftiges Wort sprach. - Viele werden den alten Apotheker Scholl kennen. Am 6. ging er wie ein Kind zu seiner Ruhe ein. Auch der Merkur rühmte sein heiteres, weitherziges Christenthum. Es ist also Hoffnung für die Pietisten da, nach ihrem Tode noch erträglich gut wegzukommen. Auf dem Missionsfest in Altenstaig (7. Juni.) brachte Zimmermann durch das Erscheinen seiner schwarzen Frau und braunen Tochter große Bewegung hervor. Als er heimfuhr, drückte ihm ein von einer Vergnügungstour heimkehrender junger Herr einen Guld für die Mission in die Hand. Die schwarze Frau, die doch so zufrieden drein sah, scheint sein Herz gerührt zu haben. - Am 11. bekam ich einen Brief von America, den ich schon länger erwartet hatte. Mein Sohn mit Frau und 2 Kindern kündigte darin an, daß er glücklich nach New York gekommen sei auf seinem Besuch bei uns. Schon am nächsten Morgen brachte der Telegraphist ein Telegramm aus Kassel an einen Herrn Gunbert, sie kennen keinen solchen, ob ich vielleicht Jemand dort habe: Ich besann mich nicht lange und wagte, es zu öffnen. Darnach waren sie schon in Mitteldeutschland. Abends sagte ein anderes Telegramm, sie kommen noch in der Nacht. So ließ ich meine Leute in Stuttgart wissen, was in ihrer Nähe vorgehe, und Abends, als Herrmann in Zuffenhausen auf die Calwerbahn übertrat, rief man seinen Namen. Da waren denn Großmutter, Großtante, 3 Onkel und 2 Tanten, die ihn etliche Stationen weit begleiteten, während andere Schwägerinnen mit ihm bis Calw fuhren, wo wir ihn dann empfingen. Es war ein sehr gelungenes Wiedersehen, ein Vorschmack von allerhand uns aufbehaltenen Freuden. Der 12. Juni schloß, ehe noch alle im Haus den Schlaf fanden. Ich kann nun die Chronik nicht so genau weiterführen, erwähne nur noch, daß am 23. Schober von Indien durchreiste, um beim Arzt in Liebenzell Hilfe zu suchen, nachdem er doch schon angefangen hat, von seiner indischen Nervenaufregung sich zu erholen; daß ich am 24. wieder mit Zimmermann zusammentraf auf einem Missionsfest in Ottenhausen, welches Zeugniß davon ablegte, daß auch im Neuenbürger Eck die Missionssache im Wachsen begriffen ist, daß ich am 25. auf einer Pfarrkonferenz in Liebenzell meine Kinder auch den enger verbundenen Pfarrfamilien des nächsten Kreises vorstellen konnte. - 
Am 28. traten wir die Reise nach Basel an. Zuerst in Pforzheim trafen wir mit Africanern zusammen, den Zimmermanns, Rottmann und Zerweck. Später kamen auch der Chinese Lechler und Andere hinzu. Das Fest scheint minder besucht als das letzte, oder melden sich die Gäste weniger an, da die Besuchsreisen leichter als früher im Flug abgemacht werden. - Der Bremer Missionar Müller, hörte ich schon unterwegs, habe seine Interimswohnung in Grunbach bereits abgebrochen und kehre nach der Sklavenküste zurück. Von der Goldküste kommen jetzt nach langem Schweigen sehr beunruhigende Gerüchte. Die Einen behaupten, England wollte mit dem Aschantekönig unterhandeln, d.h. den Frieden um den Preiß erkaufen, daß der König die ganze Goldküste unter sein Protektorat nehme. Die Anderen behaupten England suche sein Protektorat durch friedliche Mittel auch über die Aschanteküste auszudehnen, so nämlich, daß der König durch Geschenke gewonnen werde, sich eine nominelle Abhängigkeit von England gefallen zu lassen. Beide stimmen darin überein, daß England um Alles nicht fechten wollte und das Protektorat, wie es besteht, ihm zu viel oder zu wenig ist, daher zu vermuthen steht, daß es dasselbe bei guter Gelegenheit gerne los wäre. Alle machen ein langes Gesicht zu den Neuigkeiten Westafrica, und vermuthen, es folgen in jedem Fall erbitterte, aber vereinzelte und darum unglückliche Kämpfe mit den einzelnen Stämmen, und im besten Fall habe die Sache keinen Schluß, sondern es folge Ruhe aus Erschöpfung ohne eigentlichen Frieden. -

Das Nähere über unser Deficit erfuhren wir nun genauer. Es hat sich nämlich begeben, daß der Inspector diesmal vielfachen Wünschen in der Weise entgegengekommen ist, daß er den Bericht über das Jahr im Vorraus drucken ließ, daher am Mittwoch nur ein Auszug vorgetragen wird und für allerhand Reden Raum bleibt. Indische Bauten machten eine Mehrausgabe von 73,000 fcs nöthig. Die Bauten sind immer ein interessantes Kapitel für den, welchem sie zu gut kommen, aber nicht gerade das Erbaulichste für die Contribuenten. Die nächste größere Auslage betraf 16,000 fcs für Heimreisen kranker Geschwister, d.h. eine Mehrausgabe über das, was vorgesehen war, hinaus. Mögen sich diese und die anderen Ausgaben bald so rentiren, daß weniger Geschwister erkranken! Es versteht sich, daß unter diesen Verhältnissen, da schon auch für das laufende Jahr sich ein Ueberschuß der Ausgaben über die Einnahmen herausstellt, auch manche wohl begründete Bitten bei allem guten Willen nicht erhörlich gemacht werden können. - Am Donnerstag sollen die neuen Brüder hinausgeschickt werden mit Blumhardts und der Gemeinde Segen, nachdem der württemb. Pfarrvikar Härlin, der ans Predigerseminar in Mangalore kommen soll, und das Missionskind Joh. Layer (für Südmahratta und Nilagiri bestimmt) ihre Reden gehalten haben werden. (Gemeldet haben sich 45 Potenten, doch eine schöne Zahl, und tüchtige darunter.) Nach Africa gehen Mich. Müller, Essler und Müh, nach China Ott. - Weiter noch ein Ziegler (Feuchter) und ein Kaufmann (Ostermeier) nach Indien. - In einer Klasse der Zöglinge machte sich ein sehr freier, vergnügungssüchtiger Sinn geltend, daher 3 entlassen, 2 mit dem Ultimatum bedroht werden mußten. Es handelt sich besonders um Wirthshausbesuch in der Stadt von Seiten solcher Zöglinge, die Inspector 48er Christen nennt, nämlich in den Revolutionsjahren geborene, welche es schwer finden, der Zucht zu folgen. - Krankheit ist in den Familien der Missionslehrer eingekehrt, wie nie zuvor. Jetzt scheinen sich alte zu erholen, am langsamsten Frau Pf. Reiff. Daß das Haus Mallalieu und Co. in London seine Zahlungen eingestellt hat, verursacht zwar nicht uns, aber der Labrador Mission große Verluste. Die Missionskinder scheinen jetzt fröhlich zu gedeihen, aber Krankheit und Tod sind auch bei ihnen mehr vorgekommen, als früher.

 Herzlich grüßt Euer
 (gez:) H. G.
