 Calw 2 Mai 73
Lieber Frieder

Es ist nichts verloren gegangen, es reichte halt nicht. In Hirs also den Sonntg versehen. Dann Dienstags Abd kam Herr Stammbach, logirte aber ehe er zu uns eintrat, sich im Waldhorn ein. Nach 10 holte ich noch Mglg vom Bahnhof ab. Mittw. Vormittag saßen wir bis 12 1/2, Mgl gieng nach dem Essen ins Steinhaus und wurde sehr froh für Dich. Ich spazierte mit Weitbr und Stammb. begleitete dann auf Bahnhof 4. Uhr. holte 6 Uhr wieder Blumh dort ab, der mit Emma und Decans dann Abds bei uns redete. An die 2 blödsinn. Kinder dachte er gleich zurück, rief sie auch gestern der Mutter H wieder ins Andenken. 1 Mai regnerisch, doch kamen Leute von ferne Bl zu sehen. Ich holte 9 Uhr Lechler ab, der nicht geschrieben hatte. Dann in Kirche zu Bl. der über Joh IV sehr nett sprach. Zum Essen Fr Pfleiderer von Kornthal, dann Oconnell (der da blieb) ein ungar Judenknabe etc. auch Rickele etc. von Nag. Kirche von 1 1/2 - 4 3/4 Grill ich Lechl Blumh. Im Saal kalt, so daß man den Hauch sah, doch wurden wir daselbst warm genug, saßen bis 7 1/2.

Der Eisenbahn Insp Proß kam auch, und der Sohn des Herrn von Georgii sammt seiner Frau (aus der frz Schweiz) beide mit Blumh liirt und im Bühlhof bei Möttl wohnhaft. Dieser junge Georgii hatte sich schon für den Calvino und Ital. Evangelisation interessirt. 8 Uhr führte ich Blumh und Lechl hinaus. Bl fiel auf Perron, doch thats Gottlob nichts, dann begleitete ich Jul H heim. Heute (Oconnell ist hier fest geblieben auf etliche Tage) kam telegr von Kornth daß Sweets kommen. Jette trug es zu Marie auf Walkmühle hinaus. Dann Packen. Ich holte Sweets vom Bahnhof ab und endlich sind sie auch 2_3/4 von unserer Hausthüre weiter gefahren. Nun Adieu. In herzlicher Liebe grüßt und küßt
 Dein V.

E diente gestern im Schurz zw. Küche und Stube.
