 Calw 10 June 73
 <R 5/7>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich war am 8 in Altenstaig, predigte Vormittags über Matth 28 extr und fühlte mich gehoben, als ich zur Post gieng, die Zimmermanns abzuholen, welche zum Mittagessen kommen sollten. Da kamen sie denn, und Kindermassen sammelten sich um den sonnverbrannten Brillenträger, seine schwarze Frau Käterle, und seine braune Tochter Auguste. Da gab er mir Deinen Bf, denn er war in Calw übernacht gewesen und am Sonntag Morgen (oder Samstg Nachts schon) war die Botschaft eingetroffen, welche uns so manche Sorge vom Herzen nahm. Nun war mirs große Freude zu hören daß auch Du die wunderlichen Papa Erfahrungen machst, da man schläft und wieder aufwacht, und findet, daß unser Schlaf das Kindlein nicht am Weiterleben verhindert hat, wie auch wahrscheinlich unser Wachen das Lebendigbleiben nicht besonders gefördert hat. Aber das bedeutets, daß man jetzt nicht mehr viel wagen darf auf eigene Faust, sonst schlägt Gott auf Frau und Kind hinein. Und oh wie kann man geschlagen werden, wenn Gott nicht des Vaters Haut, sondern die des zarten Kindleins trifft! Das macht erst weich. - Wir hatten dann noch Miss.fest StPf Götz, Zimmermann, Hornberger Pf. ich, assen etwas zusammen und fuhren dann nach Nagold per Post. D.h. ich mit Post, weil ich den Schein schon früher genommen, Zs mit extra Post, weil sie das versäumt hatten. Und von Kindern umschwärmt langten wir auf dem Bahnhof in Nag. an, von wo 1/2 Stunde Eisenbahnfahrt uns nach Calw brachte. - Curios, jetzt erst höre ich, daß Z für meinen ältesten Sohn gehalten wurde, die schwarze war also Herm's Frau, und auch Marie wurde von Freundinnen zart gefragt etc. Natürlich hatte Herm nicht so blutt geschrieben, daß er eine Schwarze geehlicht habe etc. Dieser Tage werden wirs nun bald sehen, wie black H's Tine ist. 
Am Mittw (4) war ich bei Graeter in Langensteinbach der gut redet (und gern und lang) und Dich schön grüßen läßt. Er scheint recht ordentlich hergestellt. Hager war auch da und grüßte Dich und Herm. Sie haben dort ein ganzes Nest glaubiger Pastoren.

Auf das Fest nach Basel hoffe ich also Herm mitzunehmen, doch wundert mich, daß gar kein Bf von ihm kommt, seine Ankunft in NYk zu melden. 
Ich freue mich daß Elisab so schnell über ihr Stündlein hinüberkam, daß ihr eure medicinischen Mißgriffe so belächeln könnt und auch daß sich solch ein Heißhunger einstellte, der sehr nach ganzer Reconvalescenz aussieht. In Stuttg sind Dankesthränen geweint worden über Deine Genesung. Auch jubelt man schon über dem Buben, der gekommen sei, was Marie noch kürzlich meldete.

Die Heidelbeeren und Pflaumen wurden von Mama rasch nach Stuttg abgeschickt, um mit der neuen Kiste zu gehen. Ich hoffe es wird richtig verpackt - ich hatte nichts damit zu thun. Denn das Geschäft wächst mir über den Hals, wenn ich so reise. Das Redenb IV hieß ich Weitbr nach Basel senden. Thee brauchen wir übrigens nicht viel in einem Jahr und nimm Dich daher mit solchen Sendungen in Acht, daß sie nicht zu reichlich werden. Nun etliche Küsse, 3 oder 3000, und Gott befohlen von
 Eurem V.
