 Calw, 29 Dec. 1873.
Geliebte Brüder!

Eben kommt Dr. Gundert in mein Zimmer legt mir ein Stück Papier vor und trägt mir auf, Euch in seinem Namen zu schreiben. Gehorsam ist besser als Bescheidenheit. - Ich schreibe also, und zwar zunächst von mir selber. Im Spätjahr 1869 ging ich nach Indien, war ein Jahr auf den blauen Bergen und im besten Zuge Badaga-Missionar zu werden, bis mich ein Comittee-Beschluß als dritter europäischer Lehrer ans Prediger-Seminar in Mangalore gehen hieß. Da ich dort in kanaresischer Sprache unterrichten sollte, auf den Bergen aber nur Badaga gelernt hatte, begab ich mich zuerst nach Mysore, um dort das reine Kanaresisch zu lernen, bekam aber nach einmonatlichem Aufenthalt daselbst das Wechselfieber, mußte wieder auf die Berge zurück, und konnte erst im Februar 1871 nach Mangalore aufbrechen. Dort war ich bis Ende 1872, im Seminar unterrichtend und an sonstigen Missionsarbeiten theilnehmend, aber immer mehr oder weniger leidend. Anfang dieses Jahres war ich zur Erholung in Bangalore und Madras, bekam aber am letzteren Ort Dysenterie, und da ich zu gleicher Zeit Briefe von Basel bekam, die mir den Gedanken an die s.g. "Heimkehr"(?) nahe legten, entschloß ich mich, - mit sehr schwerem Herzen - Indien Lebewohl zu sagen. Nach einer köstlichen Seereise von Madras - Marseille in Gesellschaft von General und Mrs. Mackenzie, die mich wie ihr eigenes Kind pflegten, zogen wir langsam durch Süd-Frankreich und die Schweiz nach Basel, wo ich dann zwei Monate blieb, ohne Nutzen für meine Gesundheit. Nach dem Jahresfest, an welchem ich übrigens gar nicht theilnehmen konnte, ging ich über Lübeck nach Reval und von da nach Weißenstein zu meinen Eltern, wo es mir anfangs recht gut, dann aber wieder schlechter ging. Doch war ich nach 4monatlicher Ruhezeit im Stande, dem Wunsch der Comittee gemäß, hierher nach Calw zu kommen, wo ich Dr. Gundert bei der Redaktion des Missionsmagazins unterstützen und mich überhaupt in die literarische Missionsarbeit einleben soll. Im Gundertschen Hause habe ich die freundlichste Aufnahme gefunden und fühle mich ganz daheim. Sowohl die sympathische Atmosphäre dieses Hauses als die energische Schwarzwaldluft thun mir sehr gut. Zwar wäre ich lieber in Mangalore; aber ich halte mich an Ps. 39,10 und danke Gott, daß ich hier wenigstens nicht ganz unnütz bin. -

Wollt Ihr von Rußland und meiner Reise hieher über Pleskau, Warschau, Czentichowa, Kallowitz, Breslau, Leipzig u.s.w. etwas hören? - Was Rußland im Ganzen betrifft, so muß ich leider bezeugen, daß es wirklich noch sehr im Argen liegt. Es wurde mir nicht mehr wohl da und wenn ich mich nicht vor der Militärpflicht fürchten würde, hätte ich Lust, ein deutscher Reichsbürger zu werden. Uebrigens soll auch in Rußland 1874 die allgemeine Wehrpflicht eingeführt werden. Es wird aber wohl kaum so schnell gehen, und würde auch in 60 Jahren noch verfrüht sein. - Was mich zu Hause am unangenehmsten berührte, war 1) die russische Censur: die unschuldigsten Broschüren, Zeitungsarticel und Bücher werden - natürlich im Manuscript schon - verstümmelt, sobald deutsche oder auch nur selbständige Gedanken darin vorkommen. Das benimmt natürlich jedermann die Lust zum Schreiben, die Zeitungen werden langweilig und das politische Interesse wird im Keime erstickt. Auch Bücher und Zeitschriften aus dem Auslande müssen die Zensur passiren und jedenfalls bekommt man Alles sehr spät und langsam. In all den 4 Monaten, die ich zu Hause war, kam blos ein Baßler Heidenbote in meine Hände! Das wirkt aufs Missionsinteresse lähmend. 2) Mit diesem Mangel an Publicität und Freiheit des Verkehrs hängt zusammen die allgemeine Ungewißheit und Unwissenheit. Man weiß nie, woran man mit der Regierung ist. Selbst die Beamten zucken die Achsel, wenn man sie fragt. Ein Gerücht verdrängt das andere. Niemand kennt eigentlich die Gesetze. 3) Die natürliche Folge davon ist, allgemeine Gesetzesübertretung. Mein Vater versicherte mir mehreremal, daß er fast täglich - um den Sinn und Zweck des Gesetzes zu erfüllen - dasselbe geradezu übertreten müsse. Als er neulich Urlaub wollte, schickten seine Vorgesetzten ihm ein Papier, nach welchem er sich selbst für krank ausgeben sollte; falls er das unterschreibe, können sie ihm Urlaub geben. Der Betrug wird also von den Behörden selbst gepflegt. Von Bestechung, Zoll-Betrügereien, Postunordnungen u.s.w. gar nicht zu reden; 4) Das Schlimmste für einen Prediger des Evangeliums ist aber die Unfreiheit. Unsre lutherischen Pastoren sind durch ihren Amtseid gebunden, keinen Mitgliede der russisch-griechischen Kirche das Abendmahl zu reichen oder auch nur religiöse Belehrung zu ertheilen. In neuerer Zeit handeln sie offen dagegen. Die Regierung sieht ruhig zu; das Gesetz wird aber nicht geändert. So etwas wirkt auf die Dauer demoralisirend, wenn selbst die Geistlichen das Gesetz nicht achten. Märtyrer sind wir übrigens nicht, nur dürfen wir keine Mission treiben. Trotz all dieser Umstände sind wir Balten ganz loyale Unterthanen, und obgleich wir alle Idealen Güter Deutschlands mitgenießen und für den Aufschwung der deutschen Nation mitbegeistert sind, wollen wir von politischer Losreißung von Rußland doch nichts wissen. - In Warschau war ich beim Pastor Paulus Dworkowicz, der unter den dortigen Juden im Segen arbeitet, auch schon einige Reisen durch ganz Polen gemacht hat, auf welchen viele Bibeln und N.T. abgesetzt wurden und an Juden und Katholiken (nicht Russen) die frohe Botschaft gelangte. Dworkowicz sehnt sich übrigens nach einer freieren Stellung und denkt an Uebersiedlung nach N.America. Er ist verheirathet und hat 2 Kinder. Seine Hauptstütze ist ein reicher Gutsbesitzer Janasz, selbst Proselyt, ein wirklich gediegener Mann. In Breslau war ich bei Prof. Geß, der mich freundlich aufnahm und sich mit großer Theilnahme nach all seinen früheren Schülern erkundigte, mit denen ich etwa in Indien zusammengetroffen. Die neuen preußischen Kirchengesetze billigte er im Ganzen, erzählte aber selbst ein Beispiel aus Schlesien, wonach die Kirchenzucht doch bedeutend durch dieselben beeinträchtigt wird. Bischof Reinkens, den er persönlich kennt, lobte er, schien aber daran zu zweifeln, daß derselbe die nöthige Kraft zu seinem Amt habe. Frau Geß, leider schon seit einiger Zeit nicht gesund, übrigens die Liebenswürdigkeit selber, wähnte als die beste Gemeinde in Breslau die der Altlutheraner. Das seien wirklich ernste, wahre Christen. Sonst war nicht viel Gutes zu hören. In Dresden kam ich selbst in so eine Gemeinde, nämlich im Diakonissenhaus, wo Pastor Fröhlich Gottesdienst hielt. Predigt und Liturgie waren ergreifend; alle Anwesenden mit Leib und Seele dabei. Ich konnte begreifen, warum jetzt so manche bei diesen "Confessionellen" ihre Zuflucht suchen. - Es gehört eben viel Glaube und ein starker Geist dazu, den freien überconfessionellen Standpunkt, wie wir ihn in Basel, Gott sei Dank, noch haben, mit Bewußtsein und Energie festzuhalten: Freiheit wird ebenso leicht zum Liberalismus. Aber gewiß liegt das Heil auch fürs jetzige Deutschland und die jetzige Welt in keiner Sekte; und die lutherische Kirche "ist auch eine Sekte". Das war wenigstens Hebichs Meinung. - Im Leipziger Missionshaus übrigens fand ich die liebevollste Aufnahme. Bloß Senior Cordes disputirte heftig mit mir und zwar in herausfordernder Weise. Zöglinge sind bloß 4 da, nette Leute, Studenten. Im Hause lernen sie nur Englisch und Tamulisch. Dr. Hardenland sprach die Hoffnung aus, daß bald das Missionshaus ganz unnütz werden würde, da sich immer mehr fertige Theologen für den Missionsdienst melden. Das ist wirklich sehr erfreulich. Zu bedauern dagegen ist, daß die Leipziger auch in den Kreisen der Basler Mission Freunde anwerben, wie das schon von Herren in Stuttgart geschieht. Auf der andern Seite sammelt freilich auch Basel. So soll Anfang 1874 Lechler eine Reise nach Petersburg und Rewal machen, allerdings nicht sowohl um neue Freunde zu gewinnen, als um die alten wieder anzuregen. Ich selber fand in den Ostseeprovinzen fast bei gläubigen Laien eine gewisse Verstimmung gegen die kirchlichen Ansprüche der Geistlichkeit und gegen das Hoch-Lutherthum. Aber die Pastoren sind eben noch die Kirche bei uns. Die Laien sind unmündig im eigentlichen Sinne des Worts. -

In Leipzig hörte ich auch Kahnis, den wohlwollenden, gemüthlichen Studenten-Professor, Luthardt; den aristokratischen Dogmatiker, und Delitzsch, den für Form und Inhalt des göttlichen Wortes gleich begeisterten Hebräer. Ihn nennen die Studenten den Pegasus im Vergleich mit dem trocknen Keil, der ein fleißiger mühsamer Arbeiter ist. -

Aus Württemberg, wo ich noch ganz unbekannt bin, habe ich noch nichts zu berichten. Von Basel erfährt man hier sehr wenig. Der Missionszögling Spady hat scheints bedeutenden Scandal verursacht und wurde entlassen. In der Basler Kirche hat die Reform-Partei so viel erreicht, daß bei Taufen das Apostolicum bloß noch vom Geistlichen, und zwar nicht im Namen der Eltern und Pathen gesprochen wird. Sämmtliche Pfarrer, mit Ausnahme von Kündy, haben aber eine Erklärung an die Gemeinden abgegeben, nach welcher sie beim Glaubensbekenntniß im orthodoxen Sinn bleiben. In Klein-Basel ist nun auch ein Vereinssaal errichtet, wo Gottesdienst und Vorträge gehalten werden. Die Evangelischen sind wo möglich noch thätiger als früher. Metz, aus Indien, ist jetzt in Metzingen; Schober in Dinkelsbühl. In den Weihnachtstagen hatte Dr. Gundert die Freude, seinen Sohn Friedrich mit Frau aus Heidelberg hier zu haben. - David Gundert, bisher in Leipzig, geht jetzt nach Bremen. Lebt wohl für diesmal. Zum neuen Jahre Euch Allen neue Gnade wünschend
 Euer
 (gez:) Joh. Hesse
