<ad No. 239.>* Calw 2 Jan 73
 <(In Mt Clem. 24 Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kommt eben der vom 10 </14>* Dec an, ich habe auch dem lieben Fried sein Brieflein zugeschickt, das ihn in Heidelbg bei dem etwas trüben Anfang (s. Beil.) trösten möge <(seit 1. Jan.)>*. Es ist wie Du sagst, Fr ist fern von jenem Gdt abstehend, der im 15 oder 16 Jahr Herrn Insp sagte, er könne sein Glück auch ohne ihn machen. Ihm liegt an, mit andern zusammen glücklich zu sein, und das Alleinstehen wird ihm schwer. Deßwegen mag doch Heid für ihn sehr gesund sein.

Von Hoch hast Du vielleicht einen schiefen (d.i. zu guten) Eindruck. Sein Auftreten empfiehlt ihn ja, und Insp hielt viel auf ihn, obgleich er nicht eigentlich von ihm herangebildet war. Soviel ich von den Brüdern hörte, legte er es bald auf was großartiges an, zB. Einführung von Viehstand Wagen, Straßen etc in WAfr und maß weder seine Zeit und Kraft, noch das Geld und die Macht der Umstände. Er ließ sich in Spekulation ein, zB die Europäer mit Fleisch zu versehen, und während ein Bf von Insp draußen ankam, der rühmte, wie Hoch nun doch thatsächlich das Vorurtheil besiegt habe, als könnte der Viehstand in Afr nur als ein prekärer Versuch betrieben werden, war diesem schon eine ganze Heerde aus Madeira eingeführter Ochsen weggestorben. Es handelte sich da um 1000e von Fl (der Handelsgesellschaft, glaube ich), H aber nahm solche Sachen nicht schwer, sah mehr aufs Große, als aufs Einzelne. Wie er nun selbst mit dem Predigen vorankommt, wäre ich begierig zu wissen. - Mir ists kein so gutes Zeichen, wenn es einem in Am gleich so wuselig wohl ist. Wünsche aber jedem Glück zur Acclimatisirung. - Schrenk ist ein bedeutender Mann, nicht gerade nach meinem Geschmack, er ist zu aufgeregt und aufregbar dafür, aber vielen ist er blos unbequem wegen seiner Superiorität. Angeber soll er sein? Nun er war Vorstand und hatte als solcher zu berichten. Also geschah es nicht außer seinen Pflichten. Die meisten Brüder wissen gar nicht, daß Regieren und zum Regieren nach bestem Gewissen mithelfen, auch eine Aufgabe ist. Hoch zB hätte sich gewiß zugetraut, ohne Aufsicht und Leitung von Anfg an alles aufs Beste zu machen, und mit 10000 œ hätte ers besser gemacht als wenn man ihm blos 1000 in die Hand gegeben hätte. Die Comm aber hat nicht über californische Schätze zu gebieten, sondern über Almosen der Glaubigen, da muß also Vertheilung der Gaben, Beschränkung der Unternehmungen stattfinden, und Schr als Kassier hatte darin allgemeine und besondere Gesichtspkte festzuhalten und zu verfolgen. Höchst unbequem für einen andern, der sich nicht dazu bequemen mag, kleine Schritte vorsichtig zu machen. Von Intriguen ist da gar keine Rede. Ich möchte aber dafür stehen, daß wenn beschlossen wurde, H solle lieber nicht nach Afr zurück, alle älteren Brüder ihre Gutachten abgaben und Schr eben das odium trägt, diese Gutachten vermittelt und durch sein eigenes bekräftigt zu haben. - Nach meiner Erfahrung halte ich die, welche immer über Angeber, Privateinfluß und dergleichen klagen, gerade für diejenigen, welchen es am nächsten liegt, mit Behörden privatim, in der Stille, durch allerhd Fürsprache zu verkehren, um so ihre Absichten durchzusetzen. Das kannst Du Dir doch denken, daß man in Basel nach Leuten lechzt, die frisch und frei jedermann die Stirne bieten können, also auch der Comm. gelegentlich scharf schreiben, nur daß ihnen vor allem an der Sache liege. Es versteht sich, daß solche überall rar sind. Wie viel hab ich doch schon über Lieblinge etc gehört! Nun H. gilt oder galt für einen von Insp's Lieblingen.

Heute froher Tage weil Dav schreibt: Die Gefangenen frei! d.h. erst 2 Tagereisen von Kumase und noch von Soldaten des Königs begleitet, aber auf dem Weg nach Christborg! Gottlob! - Zugleich Deficit auf 2000 Fcs geschmolzen, die ein Basler vollends trägt, so daß Herr Bolte in St Louis einstehen kann mit seiner verheißenen Gabe. Zugleich schöne sonstige Einnahme, also kein neues Deficit schon wieder im Anzug. Der Herr sei gepriesen, der die Gebete um all das erhört hat.

Die Feste sind vorüber mit viel Freuden. Bes. dankbar sind darum die Kleinen nicht. Carl kann so patzig sein, wie nur der verdienteste Mann. Er trutzt zwischenein sehr gern und tüchtig, sagt zB einem älteren Buben auf der Gasse ohne Veranlassung "Gans" ins Ohr und bildet sich viel auf sein Selbstchen ein. species: homo! Geschenke nimmt er fast als Zahlung hin für alle seine vielen Künste. Thodo wird da - unter seinen Schulfreunden - viel geschlachter und gezogener. Er spürt daß man da nachgeben und vergeben muß, und lernt es auch nett. Carl wird auch noch mehr lernen. Uranie ist gutes Muths in unserm warmen Winter, Mama wohlauf. Dav mit seiner Lage zufrieden, hatte heiße Arbeit bis Neujahr. Nun Gott befohlen
 Es küßt Euer V
