 Calw 25 Mai 73.
Ma chŠre Julie

Hier matin David nous a quitt‚, il a ‚t‚ encore chez les H. et a vu beaucoup d'E. qui semble bien familiŠre avec son nouveau frŠre. Fred. aimerait que le mariage ne soit pas differ‚, E. aussi pense que le 5 Aout doit ˆtre le dernier terme.

Aujourdhui j'ai prˆch‚ pour le Decan sur Jean VII, 33-39 Jesus comme la source de vie dans son invitation, sa promesse et le menace … tous ceux qui ne prennent pas garde du tems gracieux. AprŠs diner il y avait une reunion mensuelle … Alzenberg, o— j'ai ‚t‚ avec Müller, Schnürle, Jette, Ameile. C'etaient deux heures b‚nies, quoique assez chaudes. Emilie ‚tait aussi l…. 
Je devrai aller Mardi prochain … Stuttgart pour une conference Missionaire entre les frŠres et ne reviendrai que Mercredi soir, parceque la conference des pasteurs suivra l'autre. J'ai assez … faire comme tu peux imaginer entre ces visites … recevoir et … voir partir. Pourtant j'espere que je serai libre au matin de mardi pour pouvoir partir.

Marie allait hier … Liebenzell, avec Theodore qui fut enchant‚ et presque fou de joie en voyant toutes les connaissances l…. "I am very much glücklich", disait il au Colonel. Mme Mattern a eu une rempla‡ante et aimerait … pr‚sent retourner … sa place. Mais l'enfant semble aimer la nourrice nouvelle, qui est encore jeune (Naschold est je crois son nom). 
Aujourdhui le "Christtag" de Carle, c'est … dire son jour de naissance. Il a re‡u bien de pr‚sents aussi de Stuttgart. Tu sais que le petit Carl d'Albert Isenberg est mort de convulsions. Aussi Mme Ad‚ est morte aprŠs bien de souffrances, 4 jours elle n'a plus mang‚ rien. Mais je crois qu'elle est en repos.

Rösler semble ˆtre d‚sir‚ par les habitants d'Hirsau o— il demeure … pr‚sent. Les Sweet aiment beaucoup les deux pasteurs l….

David sera aujourdhui … Neuchatel Que le Seigneur le guide! Il est courageux, peutetre un peu aventureux mais je dois dire j'aime cela, dans son age.

Metz m'‚crit que j'ai ‚t‚ trop dur avec Samuel. Tu verras cela quand tu viendras. Je suis rejoui que Metz prend son parti.

Adieu … present Tu ne peux plus m'ecrire comme tu vois par ce que j'ai ‚crit de mes intentions. Que le Seigneur vous rapporte toutes les deux avec une bonne mesure de force.
 Toujours votre H.
