 Calw 25 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

Gestern Abd kamen eure lieben Bfe, sammt einem von H, der vor dem letzterhaltenen geschrieben war. Den bekommt ihr also hiemit gleichfalls. 
Schiffmayer ist ein Baier 32 J alt, oeconom zuerst praktisch, dann hat er in Hohenheim, München etc studirt, jetzt hab ich ihn für Rob engagirt, agricultur zu lehren und er hat die Bestallung von Madras durch mich erhalten - bis auf 250 Rup monatlich zugesichert, dazu Reisegeld und etwas Aussteuer (letzteres nur vorgestreckt). Ich hatte viel Schreiberei damit, mußte für ihn die passage mit Fuchs und Fr Röck nehmen - über Genua nach Bombay. Sobald er aber das Geld hatte, schrieb er mir nicht mehr und hat doch noch 3 Bfe von mir erhalten, außerdem was ich für ihn nach Basel, an Deimler etc schrieb. Am 20 sollte er in B. am 24 in Genua gewesen sein. Von allem höre ich keinen Schnaufer. Da kamen dann Nachtgedanken mit Macht. Er hatte mich auch noch besuchen wollen, ich wartete bis letzten Mittwoch darauf. Kein Wort! Warf mir dann vor, daß ich all das gethan, ohne ihn je gesehen zu haben. Er kann cholera gehabt haben, ja begraben sein, kann mit einer Liebsten nach Amer durchgegangen sein, wer weiß es? Doch ist ja nichts gekommen, daß er ausgeblieben sei und so nehme ich halt an, der arme Kerl habe seine baggage und Abschiedsnöthen gehabt und mich darüber vergessen.

Dahles Bf will ich später schicken.

Nun wollte ich auch melden, daß ich Dir weil gerade das Christkindlein kam 50 Fl geben will. Soll ich sie frisch schicken oder hast Du was hier zu bezahlen? Ich kanns irgendwie machen.

Schellenbg hats eben gemacht wie viele andere. Es wird ihn selbst gerührt haben, was er alles losließ, und dann hat er ehrlich gehofft, es werde auch seine Zuhörer in die rechte Stimmung versetzen. Dergleichen muß man eben schlucken lernen.

Gegen Amer. loszufahren, liegt gar kein Grund vor. Ich glaube nicht, daß man sich dort gerade jetzt in weit aussehende Plane stürzt. Man möchte erst die alte Schuld los sein.

Die Teufeltänzerei hab ich auch gesehen! Mama kann heute nicht schreiben, sie war etliche Male bei Fr Schuhm. Zahn, die schwer litt von einem Geschwür im Schlund. Jetzt ists geborsten, sonst hätte der Arzt es öffnen müssen, weil sie schon Ohnmachten bekam, nichts schlucken konnte etc. 
Herm. wird noch allerhd erleben, gewiß so, daß er dankt, anders geführt worden zu sein als der arme Haas. Lügt der, um ein paar Dollar für eine Taufe zu erschnappen! Ach das theol. Handwerk ist doch was schreckliches, wir können nicht dankbar genug sein, daß Herm doch etwas anderes sucht. Ich bin voll Freude daß der Herr das Jahr so für ihn abschließt, wie er es gewiß nicht erwartet hatte. Er soll nur fröhlich sein, wenn er durch so dornigte Stellen des Wegs nicht ungerupft aber doch mit heilem Herzen hindurchkommt.

 Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
