 Calw 13 Jun 73
Lieber Frieder

Auf das 2te telegr. hin schickte ich an ER ein telegr meinen ersten Bf zu vervollständigen, worin ich nach dem frühern telegr Hs Ankunft erst auf Freitg morgen festgesetzt hatte. Da traf sichs nun prächtig. Emma und Jul H waren am Morgen nach St gegangen (ich sah sie noch auf Bahnhof und führte sie zu Fried Müll der von Nag her kam) und kamen Abds hieher zurück. Da sah nun E die spät heraneilte GrM, Tante, das böse Emm und Georg, Ad und Ann im Wagen mit retour Billete bis Renningen. Sie fuhren zuerst in Zuff ein. Gleich kam der Bruchsl Zug nach und Herm mit seinen Koffern beschäftigt hörte rufen: Herrmann! Tine sagte ihm: Da ist Dein Vater. Doch er war wohl dick genug aber nicht gehörig alt, also "Adolf". Nun eine Begrüßung um die andere und Zusammengefahren bis Renn. Dann mit den Herm Geschwistern bis Calw. Ich mit Mar und Jett war noch am letzten Haus als der Pfiff uns Füße machte. Mar eilte voran. Als ich kam, rief H aus dem Wagen: Das ist mein V. und dann half ich erst den Mädchen und Tine heraus. E und J nahmen letztere mit im Wagen, ließen sich auch das Fahrgeld nicht vergüten. Ich mit Herm nach Kofferbesorgung weiter und dann Thee getrunken, Kinder ins Bett befördert (zu Uran.) worauf wir bis 11 3/4 plauderten. Man konnte H fast nicht fortbringen. Wir schliefen endlich, er aber redete mit Tine fort bis 1, frühstückte erst 9 Uhr oder später. Jetzt sind wir also zusammen auf Georgenhöfe etc. gewesen und machens so gut wir können. Ist gut daß Du Frohnleichn nicht zu einem Ausflug nach St benützt hattest. Sonst wäre es minder nett ausgefallen. H hatte große Freude an der ersten Begegnung in Hdlbg und Bruchsalstunden.

Mama ist sehr getrost, wir machen es jetzt so gut es geht. Sweets waren gestern mit Mar und Jette im engl Kranz, Abds bei uns zu Thee, ich nahm sie noch mit zu Thud's, ehe ich auf den Bahnhof gieng Herm zu empfangen. 
Sam's Bf kam erst heute zurück, schicke ihn weiter an Dav. Dieser verhandelt also über Paris wozu Gott sein Ja oder Nein sagen wolle. Es liegt Ihm ja mehr am rechten Ausgang als uns und mir schon liegt viel daran. 
Carl ist halbnärrisch mit den Bäschen, thut groß, wickelt Schnecken um den Finger auf dem walk, außer sonstigen Heldenthaten. Th ist noch mehr verblüfft als besoffen. Ich glaube er schämt sich halb weil ich ihn neulich auf Mar's Bitte strafen mußte für Schwänzen der Schule. Neue Sachen von Amer in Menge peanut und niggertoe, zweierlei Nüsse und dergleichen Produkte noch mehr, erregen allgemeine Theilnahme. Jetzt ists Abend und wenig geschafft!

Mit herzlichem Kuß
 Dein V.

Vielleicht wollte ich blos an gewissen Tagen schreiben und wurde durch Besuche etc. verhindert (in letzter Woche)
