 1C. 1 Oct 73.
Liebe Kinder. [Hermann]

Ich will hieher schreiben, da ich nicht viel weiß. Dav geht möglicherweise nach Bremen zu einem Kraus, glaub ich. Indessen studirt er weiter. - Am 27 fuhr Heerm mit seiner Julie nach Hdlbg, und gestern kamen sie zurück, recht fröhlich über das Erlebte. Hier waren Buser, Wöhrle und etliche der Heerm und Fräulein Schütz zum Thee. Heute kamen dann allerhand Glückwünsche, sogar ein telegr von Amsterdam. - Ich selbst gieng 27 Abds über Nagold nach Herrbg, kam vor finsterem Hause 9 1/2 Uhr an. Man machte mir aber auf, morgens predigte ich dann, und nach der Predigt saß die unvermeidliche da. Sie hatte erst mit mir fahren wollen, da ich aber kein Gefährt nahm, übernachtete sie in Deckenpfronn bei einer alten Magd und hatte sich eingefunden. Als ich dann Abds mit Zimm den Heimweg anschlug (über Wildberg) war sie natürlich auch zur Hand, die 3 Stunden mitzulaufen. In Wildb kam Dav entgegen, war erst über die Berge gelaufen per Fußweg und hatte damit uns bequemere Leute verfehlt. Doch traf er noch für den Bahnzug in Wildbg rechtzeitig ein. - In Calw verabschiedete ich mich von Z der vollends nach Dizing fuhr sammt seinem Sohne. Letzteren hat er bei einem chirurg in Sindelfg untergebracht, er selbst reist in 14 Tagen nach Engl und Afr. ab. Mglg wünschte, er gienge aufs war office und gäbe einige Winke. Doch solche obtrusion von counsel ist nicht nach meinem Geschmack, die Engldr könntens freilich wohl brauchen. Ich habe rechte Freude an Z gehabt vor 24 Jn war er 24jährig in Hrrbg von Kapff ordinirt worden, mein Vater war auch dabei. Möge ihm noch eine schöne Reihe Arbeitsjahre bescheert sein. - Hier bekam Mama nur von Jette ein Geschenk (Geld für Arme und ein Losungsbüchlein für 74) dagegen von Fried und Emma ein Buch, von ES einen Strauß. Einen Bf von Am habe ich ihr aufs Ende der Woche so halbwegs versprochen. Wundert mich, wie ihr es fandet in jenem Krach, und das Luftschiff das auf den 18 Sept angekündigt war ist auch nicht abgeflogen. Wir gehen mit dem ersten, das sicher lauft und wohlfeile Passagiere mitnimmt. - Vom sel W. Hoffm (28 Aug ist er gestorben) hat Blumh eine nette Schilderung im Christenboten gegeben. Mich freut daß er ihn nach seiner noblesse und humanität heraushaut. Die Kirchenmänner hatten viel Aber gegen ihn. - Nun hoff ich, wißt ihr schon was der Oct etwa für euch im Munde birgt, wo ihr einen Anfang machen sollt und wie es in Detroit und sonst aussieht. Gott gebe Euch ein fröhliches Ergreifen dessen was vor euch liegt, und lasse Eure Wege zum Segen auch für andere ausschlagen! In herzlicher Liebe küßt Euch
 Euer V.

Am 27 gieng Mar mit den Kindern nach St. Unterwegs lachte mit einem Mal Carl überlaut auf und die Gesellschaft auch. "O ich hab Dich an der Haube zopft, gelt?" rief er einer hinter ihm sitzenden Dame mit deren Hut er Experimente gemacht hatte. Sie hörte eine nette Predigt von Kapff der des armen Menschen erwähnte, welcher sich vor 8 Tagen während des Abdmahls vom Stiftskirchenthurm gestürzt hatte, und hoffte der Herr werde sein Blut nicht von ihm und von der Gemeinde fordern.
