 Calw 31 Jul 68
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Es geht wirklich etwas streng mit Missionsfesten etc jeder Sonntag belegt. Rümelin sah ich auch in Tüb, begegnete ihm gelegentlich mit Oehler. Paul begleitete nach Urach wohin auch Fried kam, der nun nach Basel berufen ist, da Dr Steudel in Eßling günstig über seine Gesundheit berichtet. Da kann es also schnell gehen. Adam sah ich nur im Vorbeigehen, er eilte eben ins Bad. 
Wie Du Jos. für Badreise Geld schicken solltest, sehe ich nicht recht ein. Ich habe wiederholt gehört daß sie in Basel ihn dazu veranlassen und Geld geben wollen; er nimmt es nicht an. Wird ers von andern leichter annehmen? Ich zweifle. Beim hehlingsschicken wird er sich ebenso leicht Gedanken machen als annehmen. Ich sehe keinen rechten Weg dafür.

Oehl brummte wieder über Josenh's Rücksichtslosigkeit, daß er den Kolb wolle, als ob das Stift ihn nicht nöthig habe etc. Es ist doch kurios daß einem Manne wie Oe. so viel darauf ankommt, keinen Repetenten nach Basel schlüpfen zu lassen. Ach, mir wirds doch allemal traurig ums Herz, wenn ich in die Universität ein wenig hineinschmecke. So viele Angeregte verkommen dort wieder. In Urach sind es jetzt 12 Seminaristen die zusammenhalten und Jesum suchen, sie müssen aber viel Spott leiden; halten sich übrigens sehr gemäßigt.

Da schicke ich Dir nun ein Ex von einem alten opus aus meiner Tübinger Zeit, neu durchgesehen und auf den Wunsch meines Theod gedruckt. Ob Du es durchlesen wirst, weiß ich nicht; kannst ja vielleicht von hinten anfangen und meines Vaters Briefe nach Tübingen durchstieren.

Nun lebe wohl Es grüßen die anderen mit (Julie seit 23 Jul, durch Beendigung des 30jähr. Kriegs, von mir auf den Händen getragen!)
 Dein HGdt

Das birksche Gelegentlich retour (Er wollte sich partout nicht photogr. lassen)
