<Antw auf No 104.>* C. 26 Mai 68
 <in Mt Clem. 16 Juny 68>*
Lieber Hermann

Letzte Woche kam also Dein liebes vom 28 Apr das uns Hartms Besuch in Aussicht stellt. Ich hoffe er kommt zum Fest nach Basel dann sieht er gleich was von der Arbeit dort und findet vielleicht Candidaten für euren District. A E Frey, s. 5 Jahren in Basel wurde am Himmelfahrtstag hier ordinirt, ich mochte ihm aber von Dir nichts sagen, weil er, ein lieber confusionarius, nach Am geht blos um ganz lutherisch sein zu können. 
Am 21 ist also der liebe Heb entschlafen. Das Circular sagt Dir mehr davon. Er war bis zuletzt beim Bewußtsein, früher hatte er auch phantasirt, aber nur vom Heiland gesprochen. Der blieb ihm das wichtigste bis zuletzt. Ich erhielt das telegr von Bunz vor der Morgenpredigt, die ich halten mußte und wegen der ich von Brem weggeblieben war. Es schadete auch nichts, weil Josenhans hingieng. Ich verabschiedete mich 16 und 18 von Heb wie Dir das Circular sagen wird. Er war scharf gegen Adolph der mich begleitete, predigte überhaupt noch viel. Mich zog es nicht bei ihm zu bleiben, weil sich schon Caroline Weiss und Fräulein Magirus in die Pflege getheilt hatten und Bunz die letzten Bestimmungen empfieng. Er hat dann noch nach Basel telegraphiren lassen, um Louise Burkhdt zu citiren, die auch am 18ten früh anrückte. Da stand er am Fenster sie aussteigen zu sehen und war dann froh, daß dies noch geschehen sei. Sie blieb über den Tod, aber nicht zur Beerdigung. Im Stillen denke ich, daß er sie bes. lieb gehabt, und zu Zeiten auch schon eine Heirath für seine alten Tage unter die Möglichkeiten gerechnet hatte, nur daß er sich natürlich immer vor dem Geschwätz fürchtete. Mögl hatte ihm sehr zugesprochen. Ich nicht, weil H merken ließ, <"Eine Junge, Schöne muß es seyn!">* eine Jüngere wäre erwünschter als eine Ältere. Sie haben ihm viel Grangel gemacht mit Reden über solche Sachen. Caroline wurde beständig mit ihm herumgetragen, während diese doch entschieden war, nie zu heirathen, weil sie an der Pflege der 2 Brüder bereits einen Lebensberuf hat. Nun dergleichen ist alles abgeschnitten, und ebenso die beständigen Befürchtungen, als werde er noch eine Secte gründen. Denn in St fand sich eben kein Mann, der in seiner Abwesenheit Stunde halten konnte. In Schaffh scheint sowas gewesen zu sein, denn Spahn, der Lehrer von dort, den Heb der Gemeinschaft zum Haupt gesetzt, sagte (nach uns Grabrednern) Heb habe ihnen im letzten Jahr noch eine bes. Gabe gebracht, indem er sie in ein Bündlein gebunden. Ich glaube sie haben das h. Abendmahl zusammen, mag aber lieber nicht fragen. Nun fürchte ich, mit solcher Zersplitterung ist uns Protestanten wenig gedient, und ich bin froh, wenn ein Mann wie Heb nur das hinterläßt, daß er viele zum Leben erweckt hat, ohne daß er ihnen eine Uniform anmißt. Auch hatte er die eigentliche Gabe zum Leiten doch nicht, denn er ist zu sehr ein Mann des Impulses, der plötzlichen Begeisterung gewesen, nicht der methodischen Anführung. Was gleichgiltig, was wesentlich ist, das aus einander zu halten, geht doch nicht Jedem leicht aus der Hand, und hierin denke ich hat er seine Gabe überschätzt. Aber daß er so viele aufgerüttelt und dem Heiland zugeführt hat, das wird ihm selbst ewiglich eine Dank- und Lobmaterie bleiben. Ich mußte mich freuen, wie ganzherzig auch Dav geworden ist. Aber zugleich war Furcht dabei, so nah hat er ans Schroffwerden. Von Paul heißt es auch, er sei halt der Stiftsmissionar. Der HErr behüte die zarten Pflänzlein vor allem was ihrem innersten Wachsthum schaden könnte. Ich sagte Dav er dürfe eigentlich nur hehlingen wirken. __ 17 1/2 Jahr sei ein zu kleines Alter, als daß er sich damit vor Menschen legitimiren könne. by stealth <(= heimlicherweise)>* gehe es schon an. Ich glaube er beurtheilt die Steink. sehr scharf. Wenn ich ihn aufforderte, am Essen dort auch zu sprechen, meinte er, dann sei gleich auch der Teufel dabei, dann komme man in Politik und dergleichen und vom Hundertsten aufs Tausendste. Zuletzt hat er versprochen Heb's burial seinen Leuten zu erzählen. Von Stuttg kamen dazu außer den obscuren Hebichianern (wie Bunz etc) bes. nur noch Chevalier und Rominger. Zu letzterem hatte Heb gesagt, wie sie ihn vor 6 Jahren ja eingezuckert haben, seither lasse er sich nicht mehr sehen. Andere Leute waren froh an Heb's Tod "Jetzt hört doch das Gewuhl auf." Dazu gehören auch die herrnhutschen Roser und Nanz. Letzterer wollte seinem Sohn (der Hebichianer ist in aller Stille) kaum erlauben zum burial nach Kornth zu gehen. Das nur so nebenher! - Fried ist per Eisenbahn hinaus, Dav mit den eifrigsten hinter dem Leichenwagen her zu Fuß. Auch Carl Weigle der sehr nett ist, war mit dabei. Er merkt daß durch Gebet er von seiner Sünde frei werden kann. Mit Fried hatte ich nette Zeit. Er hatte also wegen des Miss.kaufmanns nach Afr mit Braun zu verhandeln, hielt sich aber ganz an meine Vorschrift und so ists hinterlegt. Sein Freund Joh Layer der Lehrer hat sich nach Basel gemeldet, der schreibt an Fried sehr nette Briefe. Samuel macht nett voran unter seinen Leuten. Gott schenkt ihm immer aufmerksame Hörer. - Tante Emma hält sich für kränker als der Arzt es ansieht. Sie war sehr froh, daß Großmama schon am 22sten zurückgieng. Gusts Kindlein gedeiht nett. Er selbst läßt sich wenig sehen. Ich glaube wenn Ad's Frau zuthulicher wäre, kämen die beiden Brüder mehr zusammen und hätten gewiß Gewinn davon. Doch macht auch sie sich, sie konnte Fried Müll gar nicht leiden, merkt aber doch nach und nach, daß er auch ein Christ ist und läuft nicht mehr so abseits wenn er kommt. - Wir drucken also jetzt Christianen's Denkmal, da sollst Du auch ein Ex erhalten, seiner Zeit. Mit Gottes Gnade wird der heiße Sommer auch vorübergehen, sammt seinen Miss. Festen und Reisen, die mich schwere Zeit kosten und allemal für die Arbeit indisponiren. Man wird halt weniger elastisch, wie mans auch angreift. Nun lebewohl Der HErr gebe euch freundliche Zeiten zusammen. Mama ist immer rüstig mit Besuche geben und empfangen, nicht zur Ehre, sondern zum Dienen, ich hoffe, Gott legt seinen Segen drauf. Adieu! In herzlicher Liebe  küßt Euch Euer V.
