 Calw den 28t Mai. 1868.
Liebe Brüder!

Diesesmal hätte ich viel zu berichten. Einmal von unserem Missionsfest zu dem auch Br. Drexler aus Surinam kam, außer dem africanischen Widmann und dem lieben Blumhardt. Wir hörten, daß Schlienz entschlafen sei, ehe noch die gute Botschaft aus Abyssinien anlangte, Dietz in Basel sich augenscheinlich erhole; dann ist eine Calwerin Eugenie Dreiß, die wir sehr lieb haben, Braut des Br. Lörcher in China geworden und ein Calwer Handlungslehrling hat sich nach Basel gemeldet. Weil dann auf einmal an den Tag kam daß ein Basler, Frey aus Schlesien gebürtig, für America bestimmt, nach Calw komme, um am Himmelfahrtsfeste ordinirt zu werden und ich eingeladen wurde die Predigt zu übernehmen, blieb ich von der Bremer Miss. Conferenz weg. Hintendrein zeigte sich auch, daß ich gar nicht nöthig dort war, denn Württemb. und Basel wurde durch den lieben Inspector Josenhans vertreten, womit sich die Sache recht glücklich geschickt hat. - Aber nun die Hauptneuigkeit, für viele freilich keine mehr, der liebe Hebich hat seinen Lauf am Himmelfahrtsmorgen vollendet. Er hatte sein Werk nach besten Kräften in Stuttg. abgeschlossen und wollte nach Carlsruhe und Basel; da überfiel Ihn am 6t Mai ein Fieber und die Leber war erstaunlich geschwollen, es war ihm nach seiner Art zu sprechen als habe er einen ledernen Gürtel um den Leib, in welchem Nägel eingeschlagen seien und mitten drin sitzen ein Käslaib, einige Nächte phantasirte er und predigte dann immer Heiden und Soldaten. Am Abend des 16t Mai's besuchte ich ihn, da sagte er: ich will nun sterben, es ist jetzt Zeit. Als ich ihm Leidensmuth wünschte: "o Du weißt nicht wie mir ist, ich leide nur im Leibe, Muth habe ich wie ein Roß." Er predigte meinen Nebensteher an: "Hure nicht so der Welt nach, werde ein Narr um Christi willen." Zu einem anderen: Ach Du lebst auch noch? Wie ich nach Stuttg. kam da habt Ihr mich ja eingezuckert, jetzt aber sinds 6 Jahre, daß ich Dich nicht mehr gesehen habe. Er konnte sagen: K und N die sitzten mir im Bauch der Eine hier der Andere da. Es waren Politechniker die sich erst bekehrt hatten. Ein Haufe junger Leute war bereit, ihm in den Nächten zu dienen. Kapff besuchte ihn auch noch, was Hebich freute, ohne daß er mit dem Wunsche zurückgehalten hätte, K. möchte doch die Predigt von der Wiederbringung aufgeben. Am 17 konnte ich ihn nicht sehen, da er eine schlechte Nacht gehabt hatte und eben schlief, ich hatte auf ein Missionsfest nach Geradstetten zu gehen, worüber Hebich mich halb auslachte, als er meine Tagesordnung erfragte: O, Du Kalendermann! Am 18t sah ich ihn dann und letzte mich von Hebich. Er war sehr schwach und wünschte mir Gottes Segen. Fräulein Luise Burkhardt durch Telegramm benachrichtigt, war am frühen Morgen gekommen; diese hatte er noch am Fenster stehend erwartet. Bunz hatte die Bestimmungen für seinen Tod alle empfangen. So sah ich keinen Grund zu bleiben, bis das Letzte vorüber war und ging nach Calw zurück. Hier kam Frey am 20t an, ein lieber Mann, der 5 Jahre in Basel studirt hatte, aber wegen der Aussendung durch andere als luther. Behörden Bedenken hegte, daher er nach America bestimmt wurde. Ehe ich an Himmelfahrt predigte, erhielt ich das Telegramm von Bunz: Morgens 3 Uhr sanft entschlafen, Beerdigung Sonntags um 1 Uhr in Kornthal. Ich that meine Predigt auf welche die Ordination folgte, dann schrieb ich die Neuigkeit nach England und Schottland. Nachmittags erzählte Frey in der Kirche seine Bekehrungsgeschichte und fuhr am nächsten Morgen weiter nach Steeten/Nassau. Am 24t war ich wieder in Stuttg. 2 Omnibusse und 12 Chaisen folgten dem Leichenwagen nach Kornthal; dort war es dann ein ungeheures Gewoge, eine Stimme sagte, so voll sei es selbst bei Hoffmanns Beerdigung nicht gewesen, der Zaun am Kirchhof etc wurde niedergetreten, ein alter Bauer äußerte: "Heut wird alles hin." Ich sollte mit Herrn Rathsherr Christ der von Basel gekommen war, hinter dem Sarge schreiten, aber es ging Alles viel turbulenter zu, als daß Ordnung gehalten werden konnte. Am Grabe sprach der liebe Staudt ein etwas künstliches Gebet, das zugleich Hebichs Leben in den Hauptzügen enthielt und die Hoffnung aussprach, der Herr werde ihm noch in den letzten Tagen geoffenbart haben, was er selbst von gewissen Schwächen seines Wesens früher nicht gesehen habe. Im Sale redete dann zunächst Christ: wie er Hebich 1834 in der Martinskirche seine Abschiedsstunde habe halten hören über das Wort "Du bist der schönste unter den Menschenkindern"! Wie er diesem Stoff seiner Predigt durchs Leben treu geblieben sei, auch von dem letzten Brief den Hebich ihm schrieb. 7t Mai wolle er nach Carlsruhe 11 Mai nach Basel und dort einige Tage sein Wesen zu treiben, das Alles aber, so wie der Herr will und wir leben, was mit besonderem Nachdruck am Schluß hingeschrieben worden sei. Staudt forderte dann mich auf und da wurde es mir schwer aus der langen reichen Erinnerung das Wichtigste zusammenzubringen. Ich mußt zunächst an die vielen Kirchhofgänge Hebichs denken, wie viele Alte und Junge Schwarze und Weiße er schon beerdigt hat und wie stark immer auf den Gräbern der Eindruck war, daß auch die umstehenden Heiden gespürt haben mußten, hier stehen Leute, die in ihrer Art mit Tod und Gericht fertig geworden seien. Welch große Schaar doch schon dem lieben Alten vorangegangen sei von Leuten aller Art, die das lebendige Wort von ihm empfangen haben und wie viele jetzt in allen Welttheilen stehen, bei denen die Nachricht von seinem Tode alte und große Erinnerungen an das was sie einst von ihm gehört, erneuen werde. Mir schien, daß ihn zB. die Engländer besser gewürdigt haben, als viele seiner Landsleute, daß sie einfältiger das Wort aufnahmen an den Schwächen des Predigers sich weniger stießen, wie denn auch die ungläubigen unter Ihnen, das Zeugniß abgelegt haben, welch ein treuer Soldat seines Königs der närrische Kerl immerhin sei, doch von dem was er für Engländer, Hindus und Deutsche geworden sei, wolle ich jetzt nicht reden, sondern hauptsächlich von seinem Einflusse auf die Mission. Er war ein Senior derselben im besten Sinne, er gab den Ton an und brachte die Mission in eine bestimmte Farbe, in ein allgemeines Gerücht. Die Hauptpunkte dürften wohl sein: Die freie Gnade und die Abwesenheit von Menschenfurcht. Angehende Missionare wissen nicht recht mit was sie beginnen sollen, ob doch mehr eingehen auf heidnische Denkweise, ob Weisheit in Polemik, Apologetik etc. ob historysche Darstellung das Bessere sei. Hebich habe sich an die Anpreisung der Gnade Christi in einfachster Form mit möglichster Kürze gehalten und sei nie müde geworden, das Evang. A.B.C. als die allerwichtigste Botschaft zu wiederholen. So hat er z.B. alten verdorrten Weiblein, die Alles wie Papageyen nachschwatzten und doch so wenig und so schwer begriffen, Christum und seine Wirkung auf uns durch einen Kupferpfenning und eine Silberupie deutlich gemacht, Kupfer außen und Silber innen, d.i. Christus. Silber außen, obwohl nur Kupfer innen, das sind wir in Gottes Augen, wenn wir Ihn anziehen und von Ihm decken lassen. Ich legte besonderen Nachdruck auf die Kürze in der Fassung seines Evangeliums, wenn er z.B. ein Schiff besuchte das 12 Stunden vor Cannanur lag und der Mannschaft wie Passagieren das Nothwendigste sagte um rein zu sein von aller Blut oder wenn er auf Reisen alle Häuser eines Cantonements besuchte und jedermann predigte. Wegen seines Jesuscultus ist er ja bei den nüchternen Engländern als Ketzer verschrien worden, es würde beim Bischof etc angefragt, ob man so zu Jesus bitten dürfe (statt zu Gott dem Vater). Nun all dieses nöthigte auch uns andere Missionare in ähnliche Bahnen, man erwartete es schon von uns, daß wir Christum und seine freie Gnade predigen und so wurden wir nachgezogen, ähnlich ging's mit der Freiheit von Menschenfurcht und Menschenrücksicht, die man weder im Missionshaus, noch auf hohen Schulen lerne. Ich erzählte Beispiele aus Hebichs früherer Zeit, zu zeigen wie leicht er Menschen vergaß und darüber hinweg auf Gott schaute. Freilich um Nachahmen seiner Manier handle es sich nicht, denn die es gethan haben seien doch bald wieder herausgefallen und haben mit der Form auch die "Substanz" wieder verloren. Irion hat dann erzählt wie ihm die Erinnerungen vorschweben, die ihn alle tief beschämen. Zuerst als Hebich ihn nach seiner Landung besuchte einen Spatziergang mit ihm machte und ihm sagte: Sieh Du weißt jetzt eigentlich gar nichts, er habe es nicht glauben wollen, hätte aber nachher oft gewünscht, wenn doch nur die nachrückenden Missionare es glauben wollten. So ließe sich noch manches sagen aber das Papier geht aus und so wünsche ich nur mir selbst und Euch allen ein fröhliches Entschlafen wenn uns. Stündlein gekommen ist.

 Mit herzlichen Grüßen Euer
 Gundert
