 Calw 2 Sept 1868
Liebe Kinder <Marie>*

Wieder ein Monat herum voll von Gottes Vatertreue und Erbarmen. Ich freue mich auch auf diesen, obgleich dem Herzen der Abschied vom lieben Fried nahe gehen will. Euer Letztes war etwas beunruhigend. Ich denke mir, die gute Sahbkh. kennt eben ihr eigenes Herz noch nicht recht. Sie möchte Ruhe und diese kommt erst aus der Unruhe über die eigene Sündhaftigkeit. Vom bösen Mann möchte sie lossein, aber sie hats nöthiger von der bösen Frau los zu sein. Das zu lernen kostet viel, und es geschieht nicht mit Hilfe von Glaubensbrüdern alter oder neuer Art, sondern sie muß selbst dran glauben lernen und nicht blos eine gute Aja werden, sondern eine böse Frau. Wie schwer das geht läßt sich kaum beschreiben: ihr habt nur Mitleid und Mitleiden aufzuwenden, aber machen könnt ihrs nicht. Nun ich hoffe sie lernt es beim HErrn, der sie gewiß sucht, wenn sie auch Ihn nicht suchen sollte, sondern blos ein besseres Hausglück vor Augen hat. Wir wollen mit anstehen, daß sie die noch eselhaft sucht (nach Eselinnen etc) ein Königreich finden möge. - Der liebe Br Lambert sollte auch erst sich selbst durchprügeln um ein guter Richter über Eingeborne zu werden. Wir sind halt curiose Leute. Es geht ungeheuer langsam mit unserem Wissen, langsamer als bei Th mit der Grammatik. Ei daß dieser sich schon verirrt ist gewiß ein gutes Zeichen, er ist damit dem Gefundenwerden schon näher. - Am 22 fuhr ich mit Mama und Emilie nach Stuttg, war dann bei Adolf und Praetorius deren Julie ja entschlafen ist (sie haben sich aber nett getröstet) Dann zu GrMama. Den 23 mit Fried nach Kirchh. Auf dem Bahnhof war schon auch Emilie obwohl 5"20' abgefahren. Dann bei Weizel erst gepredigt und mit dem americ. Studenten Carl W. einem Neffen des Decans Bekanntschaft gemacht. Dieser hat seine Mutter eine Baslerin und Wittwe des Dr W. aus Newhaven nach Europ begleitet und sollte am nächsten Tag zurück, spricht mehr englisch als deutsch, ein netter Mensch, dem ich wünschte, daß er ein ganzes evang predigen möge. Ich habe auch Kemmlers gesehen, und andere Freunde. Kies ist von der Fräulein Haug halb los gekommen jetzt will er wieder wie es scheint nach Ind zurück und sucht wieder anzubinden. Ich verstehe die Sache nicht, habe auch nichts darin zu thun. Mama besuchte an diesem Tage den alten Reihlen der auf seinem Sopha liegt, die Söhne haben ihre Fabrik verkauft an eine Actiengesellschaft, wohl um leichter theilen zu können wenn Papa stirbt, Adolf ist Director der neuen Gesellschaft. 24 war dann Missions- und Bibelfest. Eugenie Dreiss nahm Abschied von Mama, auch andere Freunde kamen in vielerlei Gestalt. Mit Fried war 22 gepackt worden, 23 hörte Mama auch eine Stunde von Leypold (den David so goutirt) ihr kams nicht gerade wie evang vor wenn auch gut gemeint. Sonst hatte ich auch mit Fräulein Magirus zu thun, die ihre Hebichschen Vorträge ziemlich theuer verkauft, keine Mannshilfe bei der Redaktion haben will, wohl aber beim Verkauf. 25 fuhren wir zurück. Da kam dann Dein Bf über Sahbkh in unsere Hand, Sam schwieg wieder. 26 besuchte Schuff wieder einmal, der Baptist und schlief bei Würz. Dann sandte Hartm Geld und 2 Schinken von Herm, und 12 Bout. Wein von sich selber. Ei. Mama Isbg sahen wir auch, sie zwang mich, das Geld für Elisab's Bürgerrecht zu nehmen. Dann hörte ich von Fried sie habe unangenehme Sachen mit Peregr gehabt und ihr die ganze Schuld der Entzweiung mit den Davidsons aufgebürdet. Ich sehe nicht hinein, fragte auch nicht; wegen Alb schien Mama beruhigter, er zahle sie nicht, aber brauche wenig von ihr, da er viel reise und ihm aufgebessert worden sei. - 28 besuchten die Kinds von Maulbr, freundliche Schwäger der Zeller von Graefenhausen. Nachm Fr Stadtpf Gros von Liebenz her, wo sie 14 Tage eine kranke Schott verpflegt hatte, sie besuchte zur rechten Zeit Zavelst und Altbg (wo der Pf sehr verfallen aussehe), dadurch war Raum gemacht für viele Besuche. Dann 29 Abends kamen Adolf Anna und Fried Nachts 9 Uhr; dann 10 1/2 marschirten Carl und Dav an. Morgens die Jünglingsvereinler von Stuttg im omnibus, die aber die Kirche schwänzten (Nachm hatte ich Miss.stunde, Vorm. Helfer eine sehr gute Predigt) um erst Zavelst dann Hirs zu besuchen. Helfer gab es ihnen dann beim Vereinsfest in sehr netter Anrede ("Stellet euch nicht dieser Welt gleich" also am Sonntag nicht nach UTürkheim etc gehen). Das Fest verlief nett, der gute Schnürle gab den einfachen Bericht. In Müllers Stunde kamen Adolf und David. Dem Paul hatten wir telegraphirt, er solle nicht durch Garten, sondern vorn hereinkommen; schon bei Dav und Carl hatte ich Sorge deßwegen (denn hinter uns ist gräuliche Verwüstung und vom Felsspringen fliegen auch Splitter aufs Dach, daß die Ziegel rasseln) Paul kam Montags 1 Uhr früh, wäre bei Afstett und Dekkenpfronn beinahe beraubt worden, kam aber mit dem Stockzeigen durch. Seine erste "lobbel" Erfahrung! - Heute gieng ich über Hirs mit den 2 Söhnen den Thäles Bach hinauf und über Schaafscheuer zurück, es kostete 2 Stunden, so sahen wir die 2 viaducte die dort für die Pforzh. und Stuttg Eisenbahn gebaut werden, grandiose Werke. Mit Fried fieng ich heute canar an, er capirt sehr nett und macht so eins ums andere parat, um auf der Reise wenig Zeit zu verlieren. Ich redete Paul zu mit nach Basel zu gehen, er gibt aber lieber das Geld der Mission (120 Fl auf einmal!) und bleibt zurück zu predigen, so schon am nächsten Sonntag, da er nach Stammh will, wir nach Nagold. Nun der HErr gebe uns Seine Hand immer mehr in Allem zu erkennen und zu küssen! In herzlicher Liebe küßt euch Groß und Klein
 Euer V.
