 Calw 30 Dec 68
Liebe Kinder <Marie>*

Es freute uns zu hören daß Du mit der Fr Wittk. so ordentlich fertig wurdest, mit Aussicht auf Gewinn. Ebenso daß Du an Fr Ross und Fr Shirt Leute hast, mit denen sich das Werk besprechen und angreifen läßt. Heines Bf las ich im Guardian und kann die Zahl 700 gerade gut benützen, weil ich im Mag einen Überblick über die Sumatr Mission gebe. Die machen freilich sehr nett voran. Von der "englischen Regierung" aber solltet ihr nichts drucken, denn die niederl. Behörden sind sehr argwöhnisch und mögen nicht dran denken, wieder Engldr auf eine von ihnen glücklich befreite Insel zu bekommen. Ja sie könnten es einen deutschen Miss. fühlen lassen, daß er solche Gedanken hegt. Ich bin allemal böse wenn ich dran denke was die Niederl. Regierung für ihre Inseln thun könnte, wenn sie etwas mehr Geist hätte. 
Am Christtag predigte ich in Stammh. Paul begleitete, der Tags zuvor gekommen war. Pf auf aber sehr matt, ein Vicar nur bis zum 10 Jan da, ob sonst einer nachkommt ist noch zweifelhaft. Zurückgekehrt sahen wir die Stuttg Post am Schiff vorbeisegeln und dachten uns Dav drin. Richtig war er da, kam nur wenige Augenblicke vor uns zu Mama. Sah schlecht aus, sagte, er komme eigentlich sich zu legen, thats, hatte Abds wie schon oft, sehr starkes erschöpfendes Nasenbluten, und der Dr erklärte am Samstag, er sei ganz zusammengeschafft, leide an Blutleere, müße sich pflegen etc. Also schrieb ich an Stkpf, zu dem Dav sonst schon am Montg zurückwollte, und jetzt ist er zurecht gebracht, so daß es langsam besser geht. Nur Samstg noch hatte er das Bluten. Seither gehts so weit leichter, daß er 1/4 Stunde spazieren geht (1/2 ermüdet ihn sehr) und allmählich auch aufthaut, mehr als wir so schnell gehofft hatten. Im Innersten mag viel vorgehen. Das läßt er entschieden nicht heraus. Er war tief drunten, so daß er eigentlich fragte ob er auch kommen dürfe, da er zur allgem. Harmonie nichts beitragen könne Dafür hab ich ihn dann Dummerle und dergleichen gescholten, und am Ende sieht er ein, daß er so willkommen ist wie je.

Am 18 gieng Caroline nach St zurück, es geht ihr gut. Sehr betroffen aber hat sie, daß die Frau des Alb. van Vloten die so dankbar war, daß die Illusion aufhörte, 2 Tage nach ihrer Entbindung gestorben ist. Sie sagte ihrem Manne schon lange her, diesmal sterbe sie, er hielt es aber für eine Satansstimme die ihn nur erweichen wolle. Hoffentlich merkt er jetzt was. - Am 20. hielt ich hier Miss.stunde und nahm über 13 Fl ein, weil ein Goldstück von 10 Fl dabei war. Sonst gibt bekanntlich Stammh für eine Miss.stunde mehr als Calw.

Dav hat nun von Seegers eine Flasche Affenthaler erhalten und läßt sie sich gefallen. Gestern war auch Fräulein Dörtb. wieder einmal im Miss. Verein. Da las ich Deinen Bf vor. Mama meinte, das vom Spielen mit Fr W hätte ich weglassen sollen, weil es Anstoß gebe. Ich meinte es aber nicht und Jette auch nicht.

Apropos über Jette sagte neulich Mama vor ihr: Wer ist eingebildetes, wenn es Fräulein Ensslin nicht ist? Sie meinte: aus- oder durchgebildet. Unsere Louise kann bei dergleichen vor Lachen fast nicht aufhören.

Heute kam ein Rehbraten, den sich Dav ordentlich gefallen ließ. Ei Riegers Knabe kommt jetzt in den Zeitungen, wie er Leibbrands Mädchen mit dem Schleuderstein traf, daß sie zusammenstürzte und an den Folgen starb. Die Section wieß nach, daß sie an typh starb, das Hirn war nicht verletzt. Aber curios, die Leibb's waren Eine Großmuth, solang der kleine Rieg (Ernst) Ursache am Tod des Kindes schien. Jetzt können sie es kaum ertragen, daß es an so was gewöhnlichem gestorben sein solle und lassen es die R. fühlen: es sei vielleicht doch ein geheimer Zusammenhang etc. Es gibt doch eigene Leute.

Paul sieht gut aus, arbeitet aber fast zu concentrirt an seiner Bibel, too intensely, schont sich nicht genug, legt sich ganz auf sein Fach und bringt es gewiß zu was. Wenn er nur auch ordentlich Geistesdiät beobachtete und mehr mit den studien abwechselte! Nun Adieu. Der HErr mit uns auch im neuen Jahre! Er gebe euch einen Fang. Mit Kuß
 Euer V.
