 C. 26 Apr 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

Jetzt habe ich wieder eine Woche abgestossen, die durch Stammh Visitation und unsere Frühlingssitzung sehr unterbrochen war. Der Verein wagt nicht, etwas Größeres zu drucken, dringt aber auf Vollendung von Barths Leben - in dem Sinn daß wenn Werner es nicht thut, ich es irgendwie vollenden muß. Ich habe das dem lieben W noch nicht so plane geschrieben, sondern vorerst den letztjährigen Vorschlag erneuert: daß das Werk endlich fertig werde, solle er es unter seinen Augen von irgend einem fördern lassen. Darauf bekam ich in 12 Monaten keine Antwort. Jetzt bin ich angewiesen, wenn er nichts erwidert, ihm das Material sammt dem Gearbeiteten abzunehmen, d.h. wenn ers herausgibt! (denn Händel fangen wir natürlich nicht an).

Das hat mich eigentlich gestochen, daß Du für Pl noch ernstliche Studirkämpfe fürchtest, und zwar darum, weil es mir im Innersten auch so zu Muth ist - oder doch schon war, während ich es noch nie herausließ. Was ich eigentlich wissen möchte, warum befürchtest Dus? Ich nicht, als ob ich schon viel kritische Anlage bei ihm bemerkt hätte, sondern weil mir zu Zeiten sein Bibelstud. etwas übertrieben erscheint. Und das in dem Sinne, daß er andere Gelehrsamkeit bewußt ausschließen, ungelehrt sein will, die eine Schrift ausgenommen. Das, wissen wir, ist unmöglich und ungesund; lassen ihn aber den Versuch machen. Übertrieben ist mir auch das, daß wenn er da zu mir sitzt auf meinem Sopha und auf seine Bibel hinein ist von Morgen bis Abend, er wirklich nichts hört. Mama kommt herauf, redet vom Brief an die Stuttg Söhne, legt ihre Sachen her zum Mitschicken etc aber Pl merkt nicht, daß ein Paket an Steink. abgeht Das nun scheint etwas levitisch, er weiß vom nächsten nichts, wenn er in seine Schrift sich vertieft, stellt sich darum auch so ungeschickt zu allen kleinen Diensten, die ins Reich des gewöhnlichen Menschenverkehrs gehören, hat keinen Merks dafür, wie man die eigene Person mit ihren Ecken in das Gesammtleben am besten einreiht. Das sieht etwas selfish aus, so entschieden sein Wunsch und Trieb ist, den Menschen zu dienen, aber mehr im Großen und Ganzen, als im Opfer der kleinen Aufmerksamkeiten und Nachgiebigkeiten. Da war mirs nett, wie Dav. ihn etliche Tage zum Katalogschreiben anstellte und den steifen Menschen practisch zu nüzen bemüht war, indem er ihn immer lobte: er hat so viel gethan als ich. (Ich wäre nämlich gern viel Altes los von den Barthschen Büchern, wobei mir aber Weitbr's Pietät noch im Wege steht. Daß Dav hehlings hebr. angefangen hat, hat Dir vielleicht Paul bemerkt). Nun hörte ich gern, was Dir den Gedanken geweckt hat. Pl hat uns NB ungeheuer lieb, so einsilbige kurze Briefe er schreibt; aufs Miss. Fest will er hieher gehen zu Fuß in der Nacht hin und her (Donnstag und Freitg hier zu bringen). Daß der Feind ihn gern ins Sieb brächte, das ist natürlich zu erwarten auch ohne daß man die besondren schwachen Seiten ins Auge faßt.

Heute geh ich also nach Altburg und vicarire. Zimmer leidet vor allem an Schwäche, auch der Kopfnerven, seine Gedanken scheinen mir manchmal confus. 
Beschi spr. beski. Von Xav gab ich, was ich hatte, in meiner Beschränkung auf die Tamil Mission. Letztere schließt Dubois aus, von dem ich übrigens auch kein Material hätte, wenn ichs wollte.

Wünsche Dir eine ordentliche Ruhezeit in Kiss. Wäre nicht für Lotte kaltbaden vor dem Bettgehen gut? Ich würde es entschieden versuchen. Nun lebewohl - mit Gruß an Bertha
 Dein H.

Ei Diez sei von der Reise schon so hergestellt, daß man ihm die Krankheit nicht ansehe, sage Fr Briegel
