 <Calw 20 Nov 68>1
Dear Paul,

I am glad you think of visiting David, though he may perhaps not wish it, The Lord may bless you to his soul, he is not yet right, Try to find out the cause why he cannot love us, have we offended him, of late, or formerly?

I returned from Stutgart with a very heavy heart, full of grief and sorrows 
 Adieu dear Son
 yours J.G.


1Wie betrübt Deine M. von St zurück kam, kannst Du Dir kaum denken. Der Teufel ist los unter den Hebichsanbetern, d.h. es ist ein großer Zorn gegen sie und darum ein tüchtiges Gericht über sie ergangen. Heb. hat am Tag vor seinem Scheiden Carol geküßt; sie hat davon ganz neue Kräfte erhalten, nach Joh. 7,38, hat nun den apostol Kuß (promiscue) eingeführt und ist Prophetin einer neuen engsten Gemeinschaft geworden, wo man auch das Tollste, Eckelhafteste wagen kann, kraft des "h. Geistes," der einen beseelt. Ann ist noch halb besessen davon; Carol stand in Sch mit Recht vor Gericht als geistliche Verführerin der Andern. Rede lieber nicht davon; wir werden noch genug darunter leiden. Wir schweigen auch hier davon, bis die Zeitungen etwa ihren Hohnschrei anheben.

Es ist mir ganz lieb, wenn Du Mgl besuchst. Er kann Auffrischung brauchen, da seine liebe Frau bei allem Glaubenwollen eben nicht glaubt, darum auf 6 Wochen von Gr fort ist, um sich in Fkft von den Leiden ihres Exils zu erholen. Ich wills ihm sagen, Du kommest von Tüb aus direct zu ihm. Fr M ist auch böse auf mich: hätte ich mein Versprechen zu besuchen gehalten, so wäre alles besser gegangen etc. Also ich will Dich ankündigen. - Dav. schicke ich Dein Bflein er wird Dir selber antworten. Ich glaube es ist sehr angelegt daß Du hingehst, D ist halt confus und redete mit M. nicht frei.  Es küßt Dein V
