 Calw 27 Aug 1868
 <R 26 Kaity/31 Oot*>*
Liebe Kinder

Zu beantworten ist nichts Neues. Mit Dav. ists noch auf dem alten Fleck so viel wir Menschen sehen. D.h. er kann nichts von Menschen annehmen, hört und hört nicht, was sie sagen, will sich aber ganz von Gott leiten lassen. Ein besonderes Brieflein von Dir hätte vielleicht eher gewirkt, als etwas im Allg. Brief an ihn adressirtes. Es ist ein eigener Zustand, ziemlich verschlossen für das NT. jetzt ganz im AT aufgehend. Nun das mag auch seine Zeit haben. Fr Steink. ist voll von seinem Lob, er thut alles mit viel Treue und Geschick, sieht aber ziemlich bleich, ernst und puritanisch aus und gibt blutwenig heraus. Da ich etliche seiner Briefe oder Ausdrücke etwas misverstanden habe, weil so gar lakonisch, gibt er jetzt noch weniger zu Tag, läßt uns aber fühlen, daß wirs dem HErrn wohl übergeben und getrost zuwarten dürfen. - Glockenthürme zu bauen ist in der Zeit der Schulden doch kaum angezeigt. Ich fürchte mich dafür etwas zu thun. Wills die Gemeinde, so strenge sie sich an. - Über prosodie und dergleichen habe ich seiner Zeit Manches gesammelt, halte die Sache aber nicht für so wichtig. Diez soll in Rippoldsau sein, schreibt Fr Anderson die also Fried und seine Gesellschaft escortiren wird. Das ist mir bes. erwünscht für Eugenie Dreiss und die 2 anderen Bräute, die eine Mutter wohl brauchen können. Aber auch für Fried, der vielleicht in dieser Weise aufs leichteste hinauskommt. Linder war hier, ehe er in Heilbr ordinirt wurde, jetzt erhellt, daß auch Langel nach Ind. soll; Lind sagte es Fried beim Stuttg Miss.fest. Mich freute Li. durch seine Offenheit; als Badenser wird er Fried zu einem gewissen complement dienen. Den stelle ich mir unterwegs ziemlich stille vor. 
22 giengs nach Stuttg erst über Mittag zu Adolf, wo Fried Koffer gepackt wurde, natürlich unter Mamas sorglichem Beistand. Zugleich mit Fräulein Magirus verhandelt weil sie die Hebschn Vorträge so hoch bezahlen läßt. Dann bei Bunz, der sich freute uns zu sehen, Praetorius, die recht getröstet über der Julie Tod. Zu Großm. über Nacht. 23 früh mit Fried nach Kirchh. Emilie Seeger die von Calw mitgekommen, war auch hier wieder zugegen, ich hätte lieber Fried bes. gehabt. Der Vorm.gottesdienst handelte von Pharis. und Zöllner, ich machte es aber kurz. Nachm. redeten Widm. und ein Pfarrer Beck außer mir. Bei Dec Weizel war sein Neffe ein americ. Student, der mich sehr freute, so bescheiden und nett ist er. Helfer Kemmler und andere Freunde waren auch willkommen und Schrenk von Grusien mit seiner letzten Sonntg eroberten Braut Auguste (?) Denner, Schwester der gestorbenen, war auch da. Abds retour und bei GrMama übernachtet.

Mit Dav hatte Ma gesprochen, auch den Leypoldt gehört, der ihr eben keinen evangelischen Eindruck gab. Ihn gerade hört Dav der sonst Menschen nicht hören will. Ma besuchte auch Reihl die ihre Zuckerfabrik in eine Actienunternehmung verwandelt haben. 24. Am Bibelfest redete Gess von Heidenh gediegen aber etwas langweilig Kapf gab den Bericht. Nachm. fieng Rieg mit Gebet an, Specht von Ispr. redete mehr ins Allg. Reiff etwas weinerlich am Anfang (wie viel man beim Dienst in der Mission opfern müsse, oft seine eigenen wohlerworbenen Überzeugungen etc) Dann aber sehr gut über "Ich muß" und "Ich will". Ich hatte den Schluß und das Gebet. Fried hörte das Meiste, Dav wenigstens Reiff. Dann giengs in das Vereinshaus mit Adolf und Pfisterer der schwere Zeiten mit Kinderkrankheit hat, aber von seinen Schwestern keine Hilfe geniest. Anna ist sehr aufgeweckt, gesprächig, aber besonders rasch bei der Hand, wo es gilt Jemand aufzukündigen, oder um des HErrn Jesu willen - zu hassen. Alles buchstäblich nach Heb's Worten, aber wie fern von seinem Geist! Mama Isbg kam nach dem Essen und nöthigte mich, das Geld für der lieben Elisab Bürgerthum wieder anzunehmen. Herr Daur habe behauptet, das müße von der Braut Mutter geschehen. Es war mir sehr unangenehm, doch fügte ich mich drein, weil Disputiren mit Ma I. eine schwere Aufgabe ist. Albert erhalte höhern und höhern Gehalt, zahle ihr aber noch nichts, vielleicht weil er erst Schulden zu tilgen habe? Sie weiß es nicht, vermuthet es nur. Laßt nichts von solchem verlauten im Europ. Schreiben. 
Hier ists also gewiß daß Fried einen Paß nach Ind. bekommt trotz der Landwehrpflicht. Am Samstag darf er kommen. Dann Paul am Montag. Dazwischen am Sonntag Fest des Jünglgsvereins und dabei Carl Weigle den ich auch in Stuttg sah, wirklich bekehrt und nett. David, heißt es, gelte viel bei den sog. Schnellschen Brüdern, er heiße dort ein 2ter Leypoldt, aber sorget nicht darüber, es ist ihm ein rechter Ernst dem HErrn nachzuwandeln. Den lieben Fried will ich nach Basel begleiten und hoffentlich etwas hören über Stolz u.s.w. Fried ist sehr ruhig und still bei Allem Th Braun hatte gestern seine Hochzeit in Stuttg mit Sophie Bühler, der Gablenberger Rieger sein Schwager, traute sie.

Nun Adieu und Gott befohlen mit Kuß
 euer V
