 <Calw 30 Sept 68>1
Dearest Frederic

To day 25 you are likely in Alexandria where you write a letter to your dear Calwer, we wait anxiously for yours from Messina, 26 you have prayed also in reading the text that you as myself may get more and more hearing ears, sehet darauf wie ihr zuhöret Apropos how many shirts, socks, towels sheets did you get from Bale? Count your things now and then to see whether all is right, also when you give it to the washerman,

27 a letter from Samuel, none from you for which we look anxiously, you are I trust in Suez writing to us, you say also with the text of the day: "Der Herr sei Hochgelobet" Paul had the meeting at Samenhart while papa had it in Hirsau where we all went. the text was about the woman who went in Simons house where Jesus was and where she washed His feet with her tears, she loved much because her was much forgiven, Mr Zah Mrs Zahn and her sister were in the meeting, they invited us to drink caffee with them after which we returned home with much rain so we became quite wet, at our return we found Mr Strodtback who visited Paul. Here many people ask after you sending you love

28 Good news from Messina God sey Dank, so you have all respect for the sea sickness, I felt on that day the sea would be rough for it was here very stormy, it will have done you good for body and soul, a few hours after your letter comes your photo from B. very good, some what too earnest, Jettle who had a beautiful frame round made it quickly in and it hungs on the piano under Samuel.

30th Since you are on the red sea Paul prays that God would preserve you from the great heat and from every evil. that is you are not yet; first morgen As I hear that one sends the letters today I must conclude, You are in our mind and we bring you often before the Lord with love and confidence, we believe that God will not only bless you but also make you a blessing for others.

Now my dearest Frederic Adieu It would be nice if you had still a time with the dear Plebsts, by tante Emma it goes very nicely for body and soul her stay in Boll has been blessed,

My love to all those who remember us and with kisses I remain  Yours J.G.

1Du kannst Dir denken wie wir 28 nach dem Messina Bf griffen. So wie Dir gieng mirs auch mit der Seekrankheit. Was Du dem Holldr. sagtest, kann der HErr wahr machen, daß Du immer mehr Miss. und weniger Kfm. wirst. Aber es pressirt damit nicht, die Sprache ist die Hauptsache, natürlich - nach der Liebe die aus dem Glauben kommt. Die kath. Priester sind nicht blos abgefeimt, wie Du sagst, sondern namentlich auch disciplinirt, darum ducken sie sich so vor ihren Oberen. Ich wünschte wir hätten ein wenig von dem was sie darin zu viel haben. Daß Dirs auf dem Meer so wohl ward und nach der ersten Angst des HErrn Nähe sich spürbar machte, erinnerte mich an Ähnliches beim Ausfahren im Sturm, von Rotterdam; wir mußten wirklich umkehren, so rauh empfieng uns das Meer. Hintendrein wird Dir aber das rothe Meer fast grausiger vorkommen als das Mittelmeer, die Hitze ist doch ein ganz anderes Ding.

Am Sonntag predigte Decan bei Gelegenheit des Jüngl. von Nain über unsere Jünglinge a) ihren Tod b) die Trauer der Wittwe (Kirche) c.) die Belebung durch Christum allein. Vieles recht nett, und wohl aus der Erfahrung in seinem Hause gegriffen. Nachm. gieng Paul mit Deuschle nach Sommenh. und sprach über Nicodem. Joh. 3. Die Leute scheinen ihn gern zu hören. Jetzt ist Th. Heerm. S. des Tüb Helfers hier, mit dem er öfters zusammenkommt. Ich höre die Leute hier sagen, den Paul sollen wir nicht auch nach Ind. schicken. Sie meinen wahrscheinlich, wir zwingen oder beschwatzen euch hinauszugehen. Jemand sagte auch schon, der Paul gehe nächstens nach Ind. (wohl Verwechslung mit Dir). Im Mal. NT. (sage es dem lieben Stolz den ich schön grüße) ärgere ich mich manchmal über die ungeschickte Interpunktion. Wenn man doch damit sparsamer umgegangen wäre. It is overdone! 
Hauff, dem ich nach Gotha wegen seines Buchs, dem Prasanna schrieb, theilt folgendes mit "In Hessen ists besser, aber nicht sehr viel als in Thüring. Einzelne recht warme Leute trifft man da und dort, aber die Besten sind oft streng lutherisch so daß man froh sein muß als Br. anerkannt zu werden. Eine Gemeinschft hats hier eigtlich noch nicht, dagegen in Eisenach eine recht warme, noch junge, die ich gern öfters besuche. Mit den Frauen wird sich wohl hier bald was machen lassen, bei den Männern muß ich mit außerkirchlichen Vorträgen anzukommen suchen. Im Weimarschen ists besser in Betreff des Miss. Interesses, aber die Gegensätze von lutherisch und nicht luth. schärfer. Reisen und die thür. Kost thut mir nicht gut, doch komme ich ordentlich durch. - Daß Pl geht, thut mir recht leid. Schön ists daß Dein Fried nach Mang kommt, das ist jedenfalls ein wichtiger Posten und eine sehr hoffnungsreiche Arbeit." "Der Thür. Wald ist weit nicht so wasserreich und grün als der Schwarzwald, aber sonst in manchen Stücken schöner." - Gestern (29 Sept) kam Frau Pf Schmidt, Martha W, nach Calw, ich sah sie aber noch nicht. Fräulein Plocher kam von Giengen zurück, wo es den Gros und Emmanuel gut gehe. Der Herm in NYork laborire noch immer an seinem Hals, am schweren Schlingen, und gebe seinen halben Lohn den Ärzten. Der Heinr sei bei ihm und werde auch von ihm unterstützt.

Was soll ich von Hause sagen? Du hängst jetzt über dem Clavier. Ich hatte ein großes und 12 kl Photogr. bestellt. Wir reden nicht viel, man denkt gewöhnlich mehr an den Kindern herum, als daß man spräche. Pl ist immer an seiner Bibel. Abds gehts jetzt wieder etwas ans Schach, das Gewinnen wechselt beständig. Von den Spaziergängen ist wenig zu sagen, doch schwitze ich noch immer Mittags. Wir thun nun Wein ein, auf etliche Jahre; Mama sorgt auch für coaks. Ich sitze meist über Hebich's Briefen, die mir Mang bis in die einzelsten Anfänge zurückrufen. Ich bin manchmal fast leiblich in Deinem compound und sehe die alten Häuser vor mir und die Kokospalmen sammt den damaligen Leuten und Kindern. Nun lebe wohl es küßt Dich  Dein V.


1Händel und Bach. Skizze von E. Frommel. (Schluß.

Charfreitags Nachmittag wurde die Passionsmusik aufgeführt, so daß zwischen die beiden Theile sich die freie Rede einflocht; ein ursprünglicher Gedanke war's gewiß, daß die Gemeinde in den eingelegten Choral, dessen Cantus firmus sie kannte, einfallen sollte.

Schon vor Bach existirten Passionsmusiken, die genialste aber liegt uns in der Bachschen vor. Daß deren 3 verloren gegangen, ist bekannt unter den beiden ist die Mathäuspassion die bekanntere, gewaltigere. Die Johannespassion und auch das Weihnachtsoratorium übergehend, halte ich mich um der Beschränktheit des Raumes willen, an die eine nach Mathäus. Sie reicht gewiß hin, die Grundzüge Bachscher Musik, die Energie seines Zeugnisses für den HErrn und Seine Gemeinde, wider das Geschlecht seiner Tage nachzuweisen. 
Daß der Stoff der Leidensgeschichte, menschlich betrachtet ein unendlich reicher, dramatisch ausgiebiger, zu psychologischer Charakterzeichnung vorzüglich geeignet ist, wird Niemand leugnen. Vieler Herzen Gedanken werden in dieser Geschichte offenbar, offenbar am Lichte. Handlung drängt sich auf Handlung. Denken wir uns den fanatischen vom Geist von unten inspirirten Priesterhaufen, das unwissende Volk, das sich langsam in den Fanatismus steigern läßt; den leichtfertigen Herodes, den kalten desperaten Pilatus und seine Kriegsknechte, den verrathenden, den verleugnenden, bitterlich weinenden Jünger, die treuen Frauen und dann die Gestalt dessen, über den alle die finstern Gewalten hereinbrechen, dem alle diese Thränen gelten, in der Hoheit Seiner Geduld und des Gehorsams bis zum Tode - und wir werden zugestehen: Hier ist ein Trauerspiel sonder Gleichen. Aber eben in diesem Stoffe liegt auch die größte Gefahr für den Meister. Bach hat sie umgangen. Hängt auch dem das Schriftwort begleitenden Gedicht noch der Character der Zeit an, mit dem Bach nicht völlig brechen konnte, so läßt die Großartigkeit der Auffassung und Behandlung uns solchen Mangel bald vergessen. 
Rufen wir uns kurz die Passion nach Mathäus ins Gedächtniß zurück. Der Tenor erzählt im Recitativ die Leidensgeschichte verbindet die Gesänge und Chöre. Die einzelnen Personen Christus Judas Petrus, der Hohepriester, Pilatus, die falschen Zeugen, die Mägde, Pilati Weib treten dramatisch, singend hervor. Zu diesen einzelnen Personen gesellen sich die Chöre der Jünger, der Priester, des Volkshaufens. Diesen historischen Personen folgt nun die ideale Gemeinde (ähnl. dem griechischen Chor,) nimmt Theil an all'dem Leid, bald in Chören, bald in Recitativen und Arien. Ueber diesen Gegensatz von Judenthum und Christenthum, von Feindschaft und Liebe schwebt der Gedanke der christl. Kirche, die die Hüterin der Schätze der Erlösung ist, in der ruhigen Größe des Chorals, die ideale Gemeinde zu sich heraufziehend und dadurch, daß er der jetzt lebenden Christenheit angehört die Vergangenheit in die lebensvollste Gegenwart verpflanzend.

Die Conception ist gewiß großartig, durch das Schriftwort das wie der rothe Faden sich durchzieht wird die Wahrhaftigkeit der göttl. Thatsache festgehalten. Die Worte Christi sind nicht umdichtet, so wenig als die der andern. Der Willkür der spielenden Ausmalung der Sentimentalität und der Verwässerung ist durch dies Vorschlagen des Wortes, die Spitze gebrochen. Ohne Zuthat wird die Geschichte, die Thatsache der Versöhnung in der schlichten Hoheit des Wortes vorgetragen. Es ist kein Fatum, das Jesum ereilt, es vollzieht sich der ewige Rathschluß der Liebe, die die Welt in Christo mit sich versöhnt. - Die Geschichte ist aber für den Menschen geschehen, die Menschen der Leidensgeschichte wissen, weder in ihrem Haß noch in ihrer Liebe, was sie thun, noch die Tragweite dessen was Jesus thut. Das wissen aber die glaub. Seelen, denen das Geheimniß Gottes geoffenbart ist, die ideale Gemeinde. Und so tritt auf dem dunklen Hintergrunde die Lichtgestalt der Gläubigen. Wir sehen keinen tragischen Untergang durch menschl. Bosheit, sondern wie allezeit in der Kirche verkündigt werden soll: die Frucht dieser Leiden - das aus den Todeswehen Christi geborne Kind: die Gemeinde Jesu. Nicht als ein Dogma zur Polemik, sondern als eine Liebesthat Gottes zur Aneignung, nicht als scharfe Waffe wider den Gegner, sondern als der Seele höchster Balsam erscheint hier die Passion des HErrn.

Damit nicht diese subjective Seite ausarte in Schwärmerei, blos Eigenthum etlicher bevorzugter Seelen werde, dazu hat sie ihre Norm am Bekenntnisse der Kirche, das sie in ihren Chorälen ausspricht. Was die einzelne Seele zu glauben hat, bekennt die Kirche auf Erden und an diesem Bekennen hat die einzelne Seele ihren Halt und ihre Norm. - Und doch, so objectiv überkommen dieser Choral in Text und Melodie ist, er ist kein Dogma wie der Gregorianische Gesang, sondern wird auch subjectiv angeeignet und dabei verändert, daher der wunderbare Harmonien Wechsel im Bachschen Choral, der freie Gang der Unterstimmen. So wird das Kirchenlied wieder zum Lied des Einzelnen. 
So viel vom Stoffe Bachscher Musik - Und die Form, in welcher dieser Inhalt zu Tage tritt. Wie die Händelsche Musik sich nur durch das Verständniß seines Lebensganges durch Italien und England erschließt, so kann auch Bach nur aus der deutschen Schule verstanden werden. Wie die Freude am Ton, an der Klangform das Bezeichnende italienischer Musik, so strebt, ähnl. wie in der altdeutschen Kunst, der deutsche Geist vor Allem nach Charakter und Wahrheit. Das Werk soll zu seinem Rechte kommen, die Musik es erklären und verklären. Werk und Weise, wie Leib und Seele harmonisch zu verbinden, das hat der deutsche Kirchengesang in Bach am herrlichsten erreicht. - Die charakteristische Wahrheit steht ihm höher als die sinnlich schöne Form, darum kann er herbe werden, er wagt, wenn es gilt, den Gedanken auszudrücken, in Kühnheit der Form, was Keiner wagt. Jede Melodie ist characteristisch, kein Chor wie der andere. Das entfremdet ihm viele Ohren. "Bach ist national wie Goethe und Lessing, aber nicht populär wie Schiller und Mozart," hat man darum mit Recht gesagt. - Ich brauche zum Beweise meiner Behauptung der charakteristischen Wahrheit Bachscher Musik nicht Vieles zu nennen. Ich erinnere nur an die Worte Jesu: "daß Er gekreuzigt würde" - an das andere: "Arme habt ihr allezeit" - an die Einsetzungsworte, - an das Wort: "Meine Seele ist betrübt," - an das bitterliche Weinen Petri, - an die Arie: "Blute nur," an den fanatischen Chor: "Ja nicht auf das Fest," - an die Fragen der Jünger: "HErr bin ichs" -? Ein Bachscher Chor ist "eine große Unterredung der Stimmen, wo eine nichts zu sagen hat, hat sie nur zu schweigen und am rechten Platze einzufallen." Oft sind wir genöthigt, wie im Anfangschor und Schlußchor des I Theils zwei od. drei Melodien auf einmal zu folgen, abgesehen vom beständigen Orchester, dort in der Johannespassion frägt die Arie und ihm antwortet zu gleicher Zeit der Choral. Man braucht nur die Partitur anzuschauen, noch ohne einen Ton zu hören, um zu staunen über diesen Wunderbau, der sich vom Orgelpunkt an bis zu den Stimmen erhebt. Dann hat das Wort sein Recht. Bachsche Musik ist ein Urwald voll grotesken Wuchses und Schlingpflanzen, aber Kinder soll man nicht in den Urwald schicken. "Ich erinnere hiebei außer jenen Chören an diesen: Sind Donner und Blitze verschwunden," den einzigen, wo die ideale Gemeinde in h. Leidenschaft geräth. - Sinnig und innig geht er dem Worte nach, in seine Musik läßt sich hineingeheimnissen, wer einmal hineinkommt, wer einmal hineinkommt ist in einem gewissen Zauberbau. Ich erinnere nur an die Arie: "Am Abend, da es kühle ward," an Jesu: "Es ist vollbracht" der Johannespassion. An die beiden Schlußchöre der beid. Passionen. "Mein Jesu gute Nacht," und "Wir setzen uns mit Thränen" und "Ruhet wohl ihr Todtenbeine". Wer kann sie vergessen.

Auch sein Orchester ist ein anderes als das Händels. Bachs Orchester hat nicht blos die Aufgabe, den Gesang zu heben, sondern steht als ebenbürtiger, selbstständiger Bruder neben dem Gesang. Denn anders reflectirt sich für Bach der Gedanke in der Stimme, so ist auch das Orchester selbstständig interessirt. Es ist ein schönes Wort Hillers, wenn er sagt: das Orchester zur Mathäusmusik ist ein feiner Schleier, hinter dem ein thränenfeuchtes aber schönes Antlitz hervorleuchtet. - Wie fein und sinnig ist diese Orchestration des Mannes, der dann wohl Nachfolger, aber keinen Vorgänger gehabt! Wo Christus spricht begleitet das Streichquartett, wie ein Heiligenschein umfließt er das Haupt des Sohnes Gottes - aber bei dem Worte: Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich v. schweigt auch das Quartett, und dunkel ist's um Ihn her. - Flöten Oboen und Orgel und Saiten haben in der Passion ihre Stelle, aber Hörner, Pauken Trommeln und Posaunen schweigen. So ziemt sich's - auch für den Passionsprediger. Und wie fein gewählt begleiten diese wenigen Instrumente, wie meditirend bewegen sie stille den Gedanken der Arie! Ich erinnere an das Violinsolo bei Petri Verläugnung, an das Flöten- und Oboenduodett bei der Arie: "Ich will bei meinem Jesu wohnen", an die Viola da Gambabegleitung der Arie der Johannespassion: "Es ist vollbracht!" - Macht, geheimnißvolle Macht, Tiefe und Innerlichkeit, das ist die Signatur Bachscher Musik. Man hat's uns angethan, ein Mensch aus einer anderen, besseren Welt hat zu uns geredet. Unsere tiefsten Empfindungen hat er getroffen. Trauer, Wehmuth und Schmerz, aber auch Friede und Freude bewegen das Herz!" -

Händel ist der Sänger des alten Testaments, eifernd um des HErrn Schwur und Seine Ehre, ein Assaph im Tempelvorhof mit dem ganzen Orchester des 150 Psalms, dem Textbuch Mosis und den Propheten, ausschauend von den Zinnen der Davidsburg nach dem Morgenroth des kommenden Tages der großen Erlösung. 
Bach ist ein kirchl. gläubiger, frommer Mensch, der "Gott vor Augen und im Herzen hat." Nicht auf der Bühne der Welt, unter ihrer Ehre und Schande, Liebe und Haß durchlebt er den ewigen Inhalt der Schrift, sondern wie ein Einsiedler in der Waldcapelle, in stiller, sel. Medidation. Er ist der Repraesentant des nach innen gekehrten Lutherthums, wie Palästrina der des nach innen gekehrten Romanismus. Bach ist der Sänger des neuen Bundes. Wohl weiß er auch vom alten zu singen, aber seine Freude ist's, in der schlichten Größe des Evangelisten, im Tiefsinn Pauli einherzugehen. Er kennt den HErrn als den König, den Todesüberwinder wie in seiner Cantate des XVI. Sonnt. p. Trin., aber doch ist's des ächten Lutheraners Freude, bei seinem Jesu unterem Kreuz zu stehen, sein müdes Haupt zu umfangen und mit tausend Thränen in's Grabgewölke zu begleiten und ihm zu singen: "Mein Jesu gute Nacht!"

In Händel bricht aus brennendem Busch ein geschürzter, gewappneter Prophet vor alles Volk - in Bach geht ein stiller Priester ins dunkle Heiligthum, drinnen die Leuchter anzuzünden sammt dem Räuchwerk vor dem Allerheiligsten. -

Lieber Friedrich, da hab ich Ihnen was abgeschrieben, nehmen Sie's freundl. auf. Hab's herzl. gerne gethan, das dürfen Sie glauben und möchte Sie jetzt noch bitten, wenn Sie sonst was geschrieben haben möchten, was ich versehen könnte, sagen Sie's, ich erkenne draus nur brüderl. Liebe, die mir jederzeit innig wohl thut. - Auch ich begleite Sie auf Ihrer Reise und fernern Lebensweg mit herzl. Wünschen und Gebeten. Der HErr bringe Sie glückl. ans Ziel bereite Sie zur Arbeit, und die Stätte da sie arbeiten sollen zu! In herzl. schwesterl. Liebe grüßt Sie Ihre Emilie Seeger. - Seit Ihrem Weggang wird öfter musicirt und dabei viel von Ihnen gesprochen und an Sie gedacht. Mir kommts fast vor, Ihr lieber th. Papa thue es zum Andenken an seinen lieben Friedrich.
