 C. 29 Mai 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

An diesem Tage muß ich Dich doch begrüßen und Dir von Gott Alles wünschen was Du brauchst um das von Ihm gesteckte Ziel zu erreichen. Also nicht lauter gute Tage, wie viel oder wenig ihrer seien, aber doch Kraft zu weiterem Dienst am Reich und, wo möglich, einen Simsonstod, ob nun plötzlich oder langsam. Ich habe Fräulein Emilie Dörtenbach an Dich empfohlen, reich, von Natur etwas verschlossen, später christlich geweckt, aber noch keine Pietistin. Mir scheint sie uns zu meiden; Heb vollends wäre ihr zuviel gewesen, auf Dich scheint sie sich zu freuen. Der HErr gebe Dir was für sie. - Der liebe Yg schreibt mir von Edinb. sehr bewegt. I wish to draw up a notice of H and have it published in our Miss Record, will you kindly aid me in drafting a short sketch of the man and his career, the leading features of his character power and skill in dealing with individl souls as well as moving large audiences by the Gospel message which at times he wielded so wonderfully. Help me when you have leisure. Letzteres ist nun gerade ein rarer Artikel. Aber ich dachte an Dich, ob Du etwas hinwerfen wolltest, wie es Dir eben kommt. Nur anstrengen will ich Dich nicht. Yg gedenkt seines treuen entschlafenen Weibs die ja Heb die message sandte that she would meet him at the right hand and now the tryst has been kept!

Wenn Du einmal auch nur 14 Tage für mich vikarirtest würde ich wohl diese Zeit für Dich vikariren können, und der Wechsel wäre so gut als ein Bad. Müde bin ich freilich manchmal, aber es geht doch von Tag zu Tag. 
Ich kann mir wohl denken wie Du wieder in die Vergangenheit zurückversetzt wirst durch alle Örtlichkeiten Deines Bads. So - sie war die Treiberin? Du hattest damals eine so fröhliche Anschauung von ihrem Befinden, daß ich eher Dich für die motivkraft hielt, Treiber kann ichs nicht heißen. Im Grund aber ist sie halt getrieben worden, von dem der sie herabschickte, übers Meer zog, und wieder heimführte. Und daß Ihm sein Ziehen Treiben und Führen schönstens gelungen ist, das wissen wir ja Gottlob. Mit Gottes Hilfe wirds auch bei uns zur Ruhe kommen auf dem Pünktlein das er sich vorgestellt hat.

Paul kommt heute Nacht von Tüb über Pfingsten zu bleiben. Ich höre von Joh. Layer, daß er in Tüb der Stiftsmissionar genannt werde. Sagen werde ich ihm wie ichs Dav sagte, daß man so jung eigentlich nur hehlingen wirken dürfe; zu bald den Teufel herausfordern ist gewagte Sache. Aber Nein sagen - das kann ich nicht; ich erwähnte es in Kornth gelegentlich Heb's, wo so viele im Punkt des aggressiven Verfahrens untertreiben oder es gar nicht treiben, da muß man auch zur Übertreibung gut sehen lernen. Es kann doch dazu kommen, daß Steine schreien müßten, warum sollten Knaben sich dann nicht mit Reden auch etwas mausig machen dürfen. - Joh Layer hat sich nach Basel gemeldet, er correspondirt fleißig mit meinem Fried und ist sehr demüthig und nett.

 Nun lebewohl 1000 Grüße
 an Euch beide Von
 Deinem HG
