 C. 10 Aug 68
Lieber Paul

Es ist mir leid, daß es Dir so schwach geht im Leiblichen. Da darf man wohl bitten wie 3 Joh. daß es Dir im Äußeren so gut gehe, wie in der Seele: Altes loswerden, Neues sich assimiliren, darauf beruht der Gesundheitsproceß. Aber gib die homoeop. doch nicht auf ohne längeren oder wiederholten Versuch. Ein mal. Sprichwort sagt: Arznei und Gast 3 Tagelang! Das scheint mir aber zu kurz bemessen. Was den Gast betrifft, so meine ich, Mama bereden zu sollen, daß sie doch komme; und zwar auch wegen Louise M. Meinst Du Oehl's werden das Haus nicht gerade sonst voll haben? Mama kommt mit mir. 
Es ist freilich ein Widerspruch in der evang. Behandlung des Menschen, weil er selbst so widerspruchsvoll ist. Rationell scheint von unserm Standpunkt aus das Eine oder das Andere: entweder, der Christ ist ein neuer Baum, eine Pflanze der Ewigkeit, und also gedeiht er ohne Stupfen; oder, der Christ ist ein Sünder wie andere, nur daß er sich selbst hat besser kennen gelernt, und also fährt er unter der Zucht des Gesetzes fort bis an seinen Tod. Einmal aber ist klar, daß, wo mehrere beisammen sind, Manche sich noch täuschen über sich selbst, es kann ein Judas, eine Sapphira darunter sich befinden; also sind Schreckmittel auch noch nicht wegzuwerfen, schon bei 12, ja bei 2-3, noch mehr bei Vielen. Aber auch der Einzelne, sage Ich, ist ein unfertiges, widerspruchsvolles Ding. Daher kommt der tertius usus legis ganz geschickt: das Gesetz ist nicht blos ein Zuchtmeister auf Christum, überweist nicht blos von Sünde, sondern es fährt fort den Wiedergebornen zu strafen und zu ziehen. Wir haben ganz verschiedene Stunden und Tage: zu Zeiten ist der freudige Geist oben, da gehts wie geschmiert, dann kann ein Beispiel von justitia civilis uns wieder beschämen, so tief drunten sind wir.

Gal 3,3 paßt nicht auf den Mich. Das zeigt schon V. 5. In einer mächtigen Erregung schien bei den Gal. schon alles gewonnen, sie hatten die manifestationen des Geistes, alles war glänzend neu geworden; schnell aber gieng alles Anders, etwas Neues präsentirte sich unter lockenden Farben als Fortschritt, und sie plumpten drein (Beschneidung) Der Mich. hat nie sich eines so glänzenden Anfangs erfreut; man sucht da langsam, Schritt für Schritt, beides Buße und Glauben, so daß noch nach Jahren davon geredet wird, als sei es dem und jenem ein Ernst sich zu bekehren. Bekehrt ist man da eigentlich nie, man wirds nur. Und Gottes Gnade bekennt sich auch dazu - bei den Redlichen.

Umgekehrt sind die Beispiele nicht selten, wo eine eclatante Bekehrung, die völlige Erneuerung schien, sich in Rauch auflöste. Ob man sich am Anfang täuschte, ob erst im Fortgang etwas Unreines dazukam, ist nicht leicht zu ermitteln, der Tag wirds klar machen.

Mich. Hahn spricht Vieles über die Rechtfertigung, was seine Schüler kaum mehr so klar hervorhoben, zB "Niemand ist gerecht, als der, welcher durch Neugeburt gerecht geboren ist. Die Neugeburt ist selbst die Gerechtigkeit Gottes. Die Gerechtigkeit wird dem Glauben geschenkt, und es geht geburtsmäßig zu wenn sie erlangt wird, und ist wahrhaftig eine Geburt, und das was gegeben wird, ist ein Same der Herrlichkeit und ist das Leben und die Gerechtigkeit des Lebens, dem Glauben gegeben."

Auch Beck sagt einigemal ähnliches in seinen Reden. Doch sieht man ihm an, daß er nicht so bei der Sache ausruhen kann, wie Hahn, sondern viel zu bald sich gegen den Misbrauch der ja möglich ist, verwahren zu müssen glaubt. Übrigens hat unser einer das Recht, ja die Pflicht, sich durch keine Menschenautorität drausbringen oder auch nur imponiren zu lassen. Gelten aber Menschen, so darf uns Luthers Wort, aus tiefer Erfahrung gesprochen und auf Paulus gestützt, noch mehr gelten, als das eines Mannes, der wohl eine Schule aber keine jahrhundertlange Kirchenform zustande gebracht hat. - Im Allg. aber würde ich immer lieber gelten lassen, was an einem Lehrer christusähnlich ist, als bekämpfen, was mir schief scheint. Seine Misgriffe sollen mich lehren es mit mir selbst um so genauer zu nehmen, wenn ich etwas aufstelle. Indessen hat der treue Gott viel Geduld mit uns, das halten wir für unsre Seligkeit

 Mit Kuß Dein V.
