+ Calw 7 Octbr 1868.

Liebe Kinder! <Samuel>*

Mit Interesse habe ich den Bericht von Josephs Ordination gelesen und hoffe der HErr lasse ihn noch tüchtige Frucht bringen für sein Reich. Der liebe alte Heb hat sich da und dort in einem verrechnet zB wie ich glaube in Timoth. noch mehr in Searle aber andere haben auch unter ihm tüchtig geschafft, wie Obrien, die es doch unter anderer Aufsicht nicht aushielten. Um so mehr rechne ichs dem lieben Joseph an, daß er unter allerhand Regierungswechseln, doch der Sache treu und fest blieb und hoffe, daß er selbst das Seine dazu beitragen wird, daß auch ein neues Wesen in der Codacal Mission Eingang finde. - Ob aus dem hill Besuch was geworden ist, sind wir begierig zu vernehmen. Irgendwie werdet ihr die lieben Plebsts leichter sehen als Fried dem doch die Sache fast näher liegt, da er unversehens in manches seiner Geschäfte hineinschlupfen dürfte. -

Vedamuttus Schicksal bewegt mich sehr. Wie oft hat der HErr an ihm gezogen, seit er im März 37 mit mir von Tineweli nach Madr zog! Ich hatte schwere Kämpfe mit ihm in Tschittur. Es kam wieder ins Reine. Dann verließ er Groves um auf die Nilagiris zu ziehen und verlor unterwegs seine Kinder durch Cholera, ein liebliches Paar! Wieder besinnt er sich eine Weile, doch in Ottac. wo ich ihn 1841 traf, erwählt er lieber Weltdienst und so empfahl ich ihn beim Ingenieur Francis. Seither ists beständiges Schwanken. Keiner den ich aus Tinnew. brachte ist etwas geworden. Mich dauert er sehr, denn er hatte zu Zeiten sehr reelle Eindrücke, wollte sich aber nicht ganz hergeben.

Da fällt mir ein, daß in der London Mission zu Madras Sarkunan Winfrid als Miss. steht, der war mir ein lieber Freund in Tinnew. und ich möchte wohl hören, ob er ein ganzer Mann ist. Auch Andrew in Tschittur ist von den Amerikanern ordinirt worden, den ich gleichfalls lieb hatte. Mich wundert ob er sich noch an mich erinnert. Bei Eisenbahnverbindg kommt man doch leichter mit solchen Leuten zusammen als in meiner Zeit, deßhalb will ich diese Leute erwähnt haben.

Den Parthasarathi zu sehen wirst Du wohl dem lieben Fried empfehlen. Der könnte auch von ihm hören was aus dem Brahmanen Ranganatha geworden ist, der vor 30 Jahren dem Christenthum nahe war, dann ein pleader oder was im supreme court und großer Mann wurde, viele Concubinen hielt und viele Sprachen erlernte; ein überaus begabter Mann aber dem Unglauben zugewendet. - Vergiß nicht zu sagen welche Strafe den Vedamuttu getroffen hat. ..1 Die Hochzeit der Miss Tomlinson hat uns nicht übermäßig gerührt. - Von Haultain bekam ich auch ein Schreiben. Er fragte mich nach Hebichs Ende, den er noch hatte besuchen wollen als er eben hörte der HErr habe ihn heimgeholt. Ich habe nun Heb's Briefe großenteils gelesen oder neben mir liegen und freue mich, etwas von seiner Führung durch Indien und Europa zu überschauen. Ganz klar ist mir einiges noch nicht, wirds aber noch werden, denke ich, wenn ich noch von dem Meinigen etliches dazunehme, was mehr Licht schafft. Ich glaube wirklich, daß es wenige so ganzherzige Männer in Gottes Dienste giebt, und daß sein Eindruck auf die Mission ein höchst gesegneter bleibt, solange man sich noch an ihn erinnert. Die meisten Missionare, auch die mit der Sprache viel besser umgehen können, treiben die eigentl. Heilswahrheiten nicht mit derselben Bestimmtheit wie er, sie helfen Gott und der Wahrheit viel zu sehr nach und darum ehrt sie Gott weniger. Mit Ihm ists doch die thörichte Predigt gewesen und geblieben, vom Anfang bis ans Ende. Merkwürdig war mir, daß er dann am Ende seines Lebens noch speculiert hat (mit american. Papieren etc) um den Reisefonds zu stiften. Ich denke, er thats mit Gebet und mit der ihm eigenen Verbindung von Einfalt und kaufmännischer Schlauheit. Er hätte gewiß, wenn er Kaufmann geblieben wäre, etwas vor sich gebracht mit dieser seiner Gabe. - Die liebe Großm. schreibt von Barm. sehr fröhlich wie Theod. der kleine verlange daß sie dort bleibe, die Hausen Großm. (die auch im Hause unten wohnt) könne ja nach Stuttg gehen. Die Elis. habe wieder etwas Bandwurm, die Helene leide von den geschwollenen Mandeln, die operirt werden sollten. Ihr selbst gefällt es drunten wohl. _...1 Die Leute seien alle so freundlich. Heute war ein Herr Bröckelmann hier von Heidelberg der sich um Sonntagsschulen viel bekümmert, auch Mack kennt und dessen Brdr sowie Süss. Er scheint ein recht lieber Mann zu sein der dem HErrn treulich dient. Nun lebet wohl. Gott gebe Gnade zu eurer Arbeit und lasse bald etliche neue Seelen herausspringen!
 In herzlicher Liebe küßt Euer
 V.
