+ Calw 19 März 1868.

Lieber David

Ich sehe heute eine Anzeige aus dem Staatsanzeiger daß bis nächsten Donnerstg (8 Tage) es gestattet sei, für junge Männer welche das 17t. Lebensjahr zurückgelegt haben, das Einstandsgeld von Fl 600.- bei der Oberamtspflege zu hinterlegen. Gründe brauche man nicht anzugeben. Da nun dies bei Dir der Fall ist, möchte ich Dir das Anerbieten machen auch Fl 600- für Dich zu hinterlegen. Ich möchte es aber nicht ohne Dich thun. Meinst Du daß ichs thun solle, so hast Du mir nur zu schreiben und mit Vorweisung von diesem bei Herrn Breuning 300 Fl die noch dort stehen und von Onkel Adolf 250 zu erheben, die Du mir dann am Samstag schicken würdest per Paq. Ich würde es ganz gern thun und kann es leicht thun. Nachher ists ja unmöglich. Du könntest freilich vorher sterben, könntest auch noch durchs Los oder sonst wie frei werden; aber da uns aufs Geld nicht viel ankommt, könnten wir auch Gottes Wink darin sehen, eine Geschichte die noch manchen Gedanken rege machen könnte, im Voraus zu beseitigen so viel an uns ist. Also sage ich bete darüber und sprich etwa mit Onkel Adolf oder Herrn Hebich und dann thue was recht ist frischweg und mach Dir hintendrein keine Gedanken. Ganz ohne Gott ists doch auch nicht daß mein Auge auf diese Anzeige fällt. ...1 
22/3 ...1 Natürlich kann ich jetzt sehr ruhig sein, da es Dir gleichgiltig ist wie entschieden wird, und ich, wenn auch vielleicht zu spät, doch das meinige gethan habe, sobald ich konnte. Der HErr wird es machen nach Seinem Wohlgefallen, das wir uns ganz wohlgefallen lassen könnten. Müßten uns ja schämen wenn wirs nicht könnten.
