 Calw 18 Nov 68
Liebe Kinder <Marie>*

Eure Bfe vom 20 Oct kamen schon 16 Nov an, zugleich einer von Fried aus Madr. Da war große Freude am Montag Mittag, und man spürte es weniger, wenigstens der Vorleser, daß M's Bf kurz ausgefallen war. Ich sandte die Inlage nach Stuttg. Dahin gieng auch am 17 die liebe Mama um Dav in seiner jetzigen crisis zu berathen. Ich hoffe sie kommt am Morgigen Mittagessen um 1 Uhr wieder zu uns. Dav. schrieb am 13. er sei durch jenen Weingärtner Schnell angefaßt. Aber der taugt mir bei seiner Jugend und nach den Schwarmgeisterfahrungen in Schaffh gar nicht zum Seelenleiter. Es ist mir lieber wenn es langsam geht und Dav wie Carl Weigle langsam durchs Wort genest.

Die liebe Anna ist auch sehr confus in ihrem geistlichen Leben und so wünsche ich von Herzen, daß sie von Caroline, die eine Prophetin der neuen apost. Gemeinde geworden ist, völlig frei und endlich Ad's rechtes Weib werde. Was daran unverständlich scheint, wird euch durch spätere Bfe klar werden. Will einstweilen sehen was Julie in Stuttg findet und dann weiter mittheilen.

Heute wurde der geistliche Vertreter von Calw für die Synode gewählt. Dec. Lechler wurde es natürlich mit fast allen Stimmen; sein Vertreter im Nothfall Schauffler. Im Jan scheint es sollen sie zusammensitzen und der Kirche Wohl berathen. Zuvor die Landstände im December.

Am 16 Abds kam Elise Weitbr nach dem langen Aufenthalt in Gernsbach und schließlich einem Besuch in Basel zurück, und läßt es sich nun wieder bei den Ihrigen wohl sein.

Habt ihr schon gehört daß Vicedirektor von Geyer am 10 Nov starb. Ich habe kein Wort von St darüber gehört, nur der Merkur brachte es. Möge der HErr nun auch bei Emilie und Gustav etwas Neues wecken!

Heute war Pf Herm da von Liebenz. sein Theod habe sich nun nach längerem Besinnen an die Luginsländer angeschlossen. Das freut mich herzlich. Der liebe Paul schreibt fortwährd sehr kurze Brieflein. Am liebsten schließt er zurückgeschickten Briefen so etwas wie 20 Fl und mehr bei, da er ein stipend erhalten habe und gut durchkomme, für die Mission! "Du darfst mir nichts anschaffen, liebe M. ohne mich vorher zu fragen. Das von den 2 Hirs. Frauen freut mich (Pl hatte sie besucht) David noch mehr. Ich mußte neulich einigemal wie gedrungen für ihn beten, und hatte die Gewißheit, daß es erhört sei." Dann fragt er mich für einen repetent über Drawidisches (nicht Davidisches) rühmt von einem andern repet Hobbach, daß sein philosoph. locus als "philos. Betstunde" habe verhöhnt werden können. Freut sich sehr auf Weihnacht und auf David der doch auch kommen werde. "Gesundheit gut, mein treuer lieber Herr noch besser, in Ihm bin ich fröhlich!" Damit hat man dann wieder für eine Woche zu fahren.

Es ist aber doch eine Freude, wenn man dann auch nur kurze Bflein schreiben darf und weiß daß man verstanden wird. Der lieben E.S. habe ich schon zu sagen Gelegenheit gehabt, ich wisse nicht, ob sie vorwärts komme, vielleicht liegen wir ihr wie ein Hinderniß im Weg. Wenn eingelaufene Bfe ihr nicht gleich mitgetheilt werden, kann sie meinen, man mache ein Geheimniß vor ihr, oder so was. Da habe ich sie dann ordentlich durch die Hechel laufen lassen. Was ich ihr eigentlich wünschte wäre ein Mann, aber natürlich kein Missionar. Denn die sollten meine ich nur Seelen haben, welche mit Gott ins Reine gekommen sind und nicht alle Augenblicke wieder auf die ersten Grundlagen zurückgeführt werden müssen.

Mglg hat mir da neulich ein Bflein geschrieben im größten Vertrauen, wie es seiner Bertha innerlich geht. Sie kann nicht in Gr. bleiben, der Arzt hat ihr also wieder 6 Wochen Fkft verordnet und Mgl sieht es als seine Pflicht an, wenn sie nicht in diesem Jahre durch Glauben glücklich wird, ein Plätzchen nahe bei einer Stadt zu suchen. Sie möchte herzlich gern, aber kann nicht, und will doch was sie hat partout schon für Glauben halten. Was ihr der Mgl für ein Gottesgeschenk ist oder sein soll, sieht sie noch nicht, kommt nicht zum Loben und Danken und will doch eine exempl. Christin sein. Da merkt nun Mgl daß Gott sich besonnen habe, wie Er ihn könne recht klein und zahm machen, und daher auf dieß Mittel gekommen sei, das er nun lerne mit Danksagung zu empfahen etc. Es ist zu nett, aber ich sollte es kaum mittheilen. Du erwähnst es nicht. Dem Ad. der oft so verzagt ist, habe ichs als ein manual of consolations mit ins couvert geschickt. Hoffe es schlägt bei ihm an. Im Pastoralton kann ich dann hinzufügen: Ja kein Mensch glaubts wie man durch eine Frau geübt werden kann! Die guten Leute haben dann aber erst kein gründliches Mitleid mit mir und so muß ich unbeweint meine Last weiter tragen. Der junge Schauber sei auch krank, höre ich. Adieu Es küßt  Euer V.
