<Antw. auf No 103.>* Calw 13 Mai 68
 <In Mt. Clemens 3. Juny. 68>*
Lieber Hermann

Jette war eine Woche in Stuttg wegen ihrer Tante; jetzt ist die liebe Großm. da, die auch gern etwas unterhalten werden will, so geht das Geschäft nicht so handig. Ich muß aber allerhand fertig bringen, ehe ich am Samstg nach Bremen mich auf den Weg mache zur Miss.cfz. 23 Apr hatte ich Sitzung des Vereins, sie wagen nichts Neues zu drucken, wegen der Zeitverhältnisse, die noch immer einigen Druck üben. Nur suchen wir Barths Leben endlich fertig zu kriegen. Wern's Sohn will dran helfen. 26 half ich in Altburg aus, wo ich predigen und Kinderlehre halten mußte. seit dieser Zeit habe ich mit den Stuttg Söhnen viel corresp.dirt, Dav bes. ist voll Leben, bekennt den HErrn und hat Schmach und Spott zu erfahren. Fried ist gefragt worden ob er aufs Miss.comptoir nach Basel und vielleicht nach Africa wolle. Zu letzterem habe ich entschieden nicht gerathen. Leibliche und geistige Constitution scheinen ihn nicht für ein heißes Clima und fürs Alleinstehen zu prädestiniren. Doch da dies ein Geheimniß ist, spiele nicht darauf an im allg. Brief. Heb soll an der Leber, Fried Müller an einem Carbuncle bedeutend erkrankt sein. Eugenie Dreiss von hier heirathet den Br Lörcher in China; er bekommt eine rechte Frau. Diez hat sich recht erholt seit er nach Basel kam. Paul kam zum Miss.fest in der Nacht hieher gelaufen (halbwegs gefahren), mußte sich dann aber übergeben etc und leidet je und je von Magenbeschwerden. Walker soll als Sprachforscher nach Afr. Am 1 Mai war das Fest, zu dem also Blumh sich einfand, was Pl sehr ergötzte. P machte dann Abds den Kellner bei den Gästen. Widm erzählte von Africa, ich bes. über Abessin von wo die schöne news gekommen war, und vom innern Afr. Ein Chrisch Br. Fischer von Texas war auch hier. Er muß schwere Zeit gehabt haben dort in der Kriegszeit, später kehrte er mit Fieber zurück, arbeitet jetzt unter Scholl an den Eisenbahnarbeitern als Colporteur. Am 2ten früh weckte ich Paul noch bis 8 Morgens nach Tüb zurückzukehren, begleitete ihn auch gegen Stammh zu. Ein lieber Kerl, der gern philosoph und Alles bei Seite legte um zu predigen. Gott fördere ihn weiter!

5 Mai kam Fräulein Kanz von GrHeppach (author of Eritis sicut Deus) mit der Fräulein Wallis einer Engländerin aus Ostind. die ich bei Fr Mann in Stuttg untergebracht. Jene wollte hier eine KlKinderschule errichten und brachte dazu eine Baslerin her. Diese suchte auch den Schwarzwld etwas zu genießen, scheint aber keine gute Gesundht zu haben, bei recht gutem Willen. Obgleich eine Caplans Tochter <(s. darüber Brf v. 23. Juni)>* (oder weil?) weiß sie vom lebendigen Christenthum noch nichts, ist aber sonst sehr offen und liebenswürdig, könnte jeden Abend tanzen etc. Ihre Mutter erst 39 J. alt und bildschön muß geisteskrank sein in Scotland, die Kinder und auch der Vater haben sie seit 14 Jahren nicht gesehen. Ach was gibts überall für Leiden. Wirst auch was davon erfahren. NB was solche sympathie Heilungen betrifft, bin ich sehr dagegen, nicht bei Warzen gerade, das mag ein Spaß sein, aber bei Wegräumung wirklicher Leiden durch grausige Mittel. Der HErr kanns besser ohne so was wegschaffen. 10 half ich in Stammh aus, nachdem Tags zuvor Dein lieber Bf gekommen und die Besuche gegangen waren. In Stammh schon tüchtig gehagelt, worauf Mama uns durch Senden einer Chaise fast erschreckte. Es ist aber eine Anstrengung für GrM. den Berg hinaufzukommen! - Heute nun fertigte eine Meldung von einem jungen Ansel aus dem Jglgsverein nach Basel ab. Er ist einer aus Dav's Klasse, nicht sehr bright aber treu <(Er ward aber später aus Basel entlassen und kam nach Amerika)>*. - Ich hoffe Du kannst nach und nach doch lehren wie Du es selbst für die Schüler ersprießlich findest. Ich habe natürlich an das Auswendiglernen nur gar keinen Glauben. Der HErr helfe Dir weiter mit den Herren, daß Du Gnade findest in ihren Augen, aber doch Gnade nur suchest bei dem, der solche auszutheilen die alleinige Geschicklichkeit hat. Nun lebet wohl, alle miteinander. Möget ihr einen schönen freundlichen Sommer erleben und auch etliche Frucht zeitigen für die harrenden Scheunen! Mit herzlichen Grüßen und Küssen  Euer V.

Die Zeichnung hat erfreut.
