<Antwort auf No 116>* Calw Sonntg 18 Oct 68
 <(In Mt. Clemens 11. Nov)>*
Lieber Hermann

Der letzte Mittwoch <14. Oct>* brachte Deinen lieben Bf vom 25 Sept. Ich weiß nicht, warum nichts von den Bildern der Kleinen geredet wurde, vielleicht weil man schon mehr beschäftigt war von dem Daguerrotyp, das die ganze Familie enthielt und Dir auch (vervielfältigt) zu Handen kam. Marie scheint ja recht nett heranzuwachsen. Der Spielberger ist ein sehr feiner Wein mit viel Geist, wie Hartm andeutete, daß mit ihm nicht zu spielen sei. - Über Sam mußt Du Dich nicht so wundern. Diez war 8 Tage mit seiner Frau hier und berichtete, wie fröhlich die Beiden miteinander seien; weil aber immer 4 Außenstationen zu bereisen sind, so schickt es sich oft, daß man mit der Europa Post ins Gedränge kommt. So haben auch wir schon 4 Wochen auf einen Brief warten müssen. - Fried rechnen wir, kann am 16ten gelandet sein wird aber wohl den Sonntg (heute) in Madr zubringen, um auch von den Schotten etwas zu sehen. - Von dem Schinken haben noch die Diez gegessen, die erst vorgestern fort sind. Dav war erst etwas verwundert, daß seine Mimi ihn nicht wärmer empfieng. Aber auch bei uns, wo sie am 10 Abds eintrafen, war sie nicht sehr mittheilsam, und wir hatten uns mit ihr wieder an die alte indische, etwas lahme Art zu gewöhnen, währd Dz so europäisch munter war wie je. Aber Elisabeth <Diez geb Blandford>* ist doch eine liebe warme Seele, wenn auch die Äußerung ihr mehr Anstrengung kostet als uns beweglichen Leuten. Am 11. hatte Paul in Stammh zu predigen. Dazu bot sich Diez gleich an Mama zu begleiten, währd El. mit uns in Decans Predigt gieng. Nachm. kam sie aber mit nach Hirs und auch sonst machte sie ziemlich lange Spaziergänge mit uns. Erst am 16. sind sie dann weiter gefahren, Carlsruhe zu. Es versteht sich, daß auch wieder Mal parlirt wurde nichts denn schöners, doch floß es uns nicht mehr so natürlich wie Diez. 
Gestern hat dann auch Paul aufgepackt. Wir hatten erst noch ein liebes Stündchen zusammen im Genuß der Liebe Christi und in Fürbitte für die andern, und spürten, daß wir auch getrennt einander sehr nahe bleiben. Von 5 Uhr Morgens bis spät Nacht saß er immer über der Bibel. Auf Spaziergänge hatte er dann ein Zettelchen geschrieben, das über spinöse Fragen Berathungen anzettelte. Da kam dann immer vor was mich selbst auch schon umgetrieben und mir Noth gemacht hatte, das Meiste nur gar nicht leicht lösbar. Er lebt ganz in Schriftgedanken. Wir begleiteten ihn unter Diskussion des letzten Zettelchens bis Stammh. Dann mußte geschieden sein. Denn um 2 Uhr wurde Frau Schauber beerdigt, die also von ihrem Mann nicht allzulang getrennt blieb. Eine ängstliche sorgliche Frau, der jedoch der HErr zuletzt rechte Glaubensfreudigkeit gab, so daß sie im Frieden dahinfahren konnte. 
Auf "jene Wolke" ists uns auch nicht bang, wir hoffen der HErr lasse uns so nach und nach die Kinder wieder sehen, die wir mit allerhand Gedanken hinausgehen ließen und mit großer Freude wieder bewillkommnen werden. Paul ist nun der nächste in 9 Wochen, Dav vielleicht um dieselbe Zeit. Der schrieb ehrlich an seinem Geburtstag: "Ich danke herzlich für eure große Liebe, ich bin ihrer eigtlich nicht werth, denn ich beschäftige mich noch wenig mit euch. Zu einem Ebenezer langts nicht recht, ich lebe eben heute wie alle Tage, aber ich habe mehr Freude Jehova zu danken für die Treue mit der Er mich bis jetzt geführt." Dann könnte Emma mit Georg anrücken. Später was von Hyd. wohl eher als von Palgh; und wenn Gott eine besondere Freude machen will, so reicht es wohl dazu daß Amer und Asien sich hier begrüßen und im Saale mit Negern und Neuseeländern (im Bilde) irgend ein Nachtlager finden.

Cincinn. zu besuchen wäre wohl der Mühe werth, da Nast gewiß ganz redlich und treu für den HErrn arbeitet. Hartm redete mit großer Achtung von ihm. Waynesville liegt 50 Miles ab. Da hörte ich wohl auch einmal gern von Salis wie er im persönlichen Umgang sich gibt. Aber wenn Du auch nur Mrs Cadwell (das Lottle) siehst, hast Du gewiß was ordentliches zu berichten. - Was Du von H Gros für eine Antwort erhältst wollen wir nun sehen. Das Basler Paket ist bedeutend älter, das fehlt sich nicht.

So jetzt am 20sten schließe ich dieses, nachdem die netten Briefe gekommen sind von denen Jette berichtet. Ich hoffe sie freuen auch euch. Ich habe nun Barth III zu corrigiren und sonst noch Geschäft genug. Morgen aber will ich nach David sehen und die Laienbrüder Confrz besuchen, wozu der HErr Gnade geben wird. Hier fühlt man sich sehr allein. Paul ist glücklich nach Tüb zurückgekehrt, Theod denkt daran, die Bibelhausgeschichte fortzusetzen. Adieu jetzt und der HErr sei mit euch!

 Mit Küssen Euer V.
