 Calw 27 Mai 1868

Hebs Tod (65 J und 1 Monat alt) sollte doch wohl in Guardian kommen Also 21 Mai 3 Uhr Morgens!

Liebe Kinder <Marie>*

Am 21 ist also der liebe Heb. heimgegangen, Himmelfahrtstag Morgens 3 Uhr. 24 hat man ihn in Kornth begraben. Auf der Rückkehr davon traf ich 25 Mittags Deinen lieben Bf auf den wir also 3 Wochen lang warten mußten. Es ist schön daß Du Wöhrles Geld schickst, sie können es wahrscheinlich brauchen wegen des Baus der Fabrik, der jetzt so ziemlich vollendet ist. Für Deinen Herm sandte Ost. 25 Fl die ich ihm anlegen will und zugleich 10 Fl für Mariele in Mt Clemens von Dir. Ost wollte eigentlich keine Pathenstelle mehr annehmen, hat aber doch diese auszuschlagen nicht das Herz gehabt, und thut es also wohlgemuth. Deimler war mit Mukham ganz zufrieden, er thut den Leuten in der Hohen Straße gut durch seine Gebete und Zusprüche. - Daß Du Carl so eine Sindhi Autorität geworden bist, ist ja sehr respectabel. Dergleichen nützt immerhin etwas. Das Klettern von Theod mahnt mich an den kl Ernst in Bal der mir auch so viel Kunststücke vormachte und immer sagte: Guck amol! wozu Sophie allemal beifügte: Schwätz au! Es soll ihnen in Waibl gut gehen. Darüber daß Herm. kein Mädchen ist, haben wir uns nun so ziemlich getröstet. Ost schreibt 11 Mai "Ich darf sagen, daß ich keinen Abend, wenn ich betend meine Rundreise mache, unserer lieben Marie vergesse und daß ich sie und die Ihrigen mit bes. Liebe dem Heild aufs Herz lege. Das muß sie nun gespürt haben und da legt sie nun ihrerseits mir ihren neugeb. H ohne weiteres als Pathenkind auf die Arme. Beten will ich also für dieses jüngste meiner Pathenkinder und drüben wird das Fürbitten ja auch noch erlaubt sein, wenn auch Einer sagt, das höre mit allem Kämpfen dort auf. Obs der auch recht weiß?" Ich schrieb Ost. nein der wisse es nicht recht, denn das Dienen und Wirken währe fort. - Am 14 kam Decan und lud mich ein an Himmelfahrt zu predigen weil er einen Basler Frey zu ordiniren habe. Daher gab ich Bremen auf und blieb zu Hause, es war so besser wegen der Strapatze schneller Reisen und drauffolgender doppelter Anstrengungen. 15 kamen die Geschenke, Emilie stiftete ein (geliehenes) Glaskästchen, in welchem jetzt die 24 Figuren - theilweise geflickt sich nett repräsentiren. Die 2 Sindhi Käppchen hat Mama von Fried und Dav herausgebettelt für mich und sie zurechtgemacht. Den Elephanten wird Paul in etlichen Tagen selbst holen, er ist über Pfingsten hier. Von ihm höre ich man heiße ihn nur den Stiftsmissionar.

16 nach Stuttg, besuchte gleich Heb der mir sagte: ich will jetzt sterben. Die Leber sei ihm überall im Leib herum. Dem Ad der mich begleitete sagte er scharfe Worte: Dein Weib hat den rechten Geist etc. Ich redete mit Ad darüber, 1.) ich wolle die Worte Heb's (Hure der Welt nicht so nach) nicht abschwächen 2.) ich glaube auch nicht daß ein Sterbender viel deutlicher sehe als ein Lebender. Steink sagte mir dann: Dav sei etwas curios, rede nie ein Wort am Essen; habe die Pflicht gehabt ein Ex. des Bazars (Modezeitschrift) der Fr St zu bringen, da habe er letzthin ihr gesagt: "mein Jesus erlaubt mir nicht mehr Ihnen das zu bringen." Darüber hatte ich nun mit Dav zu reden. Er war aber am Sonntg Morgen schwer zu kriegen, weil er in eine Betstunde zu Weingärtnern gieng. Erst Abds konnte ich auf dem Weg in Hohe Straße an ihn kommen, er nahm aber zunächst nichts an. Ich sagte nur: mein Jesus sage das nicht. Er sei blos 17 Jahre alt, wenn er wirken wolle, müße er es gleichsam verschämt und hehlingen thun, weil verfrüht. Gehorsam ziere ihn am besten und empfehle seinen Jesum den Leuten. Ehe ich Stuttg verließ, dankte er mir noch, aber daß er es bei Fr St zurückgenommen, wie ich verlangte, konnte ich nicht hören. Gieng zu Miss Wallis die beim Abschied weinte. Brachte den Abend bei Ad mit Deimler zu. 
17 Sonntag Morgen zu Heb der jetzt endlich schlief. Also nicht hinein. An diesem Tag sollte überhaupt niemand eingelassen werden. Doch Leypoldt der Kaufm durfte hinein, die haben zusammen geweint, und Kapff der auch kam, nachdem er viel über Heb geredet, wurde ermahnt, seine Wiederbringungslehre zu revociren. Ich war mit Fried in Geradst. sah auch Dorschs und andere Leute dort, wie Meuret, den Fried dann bergauf begleitete. Abds retour. 18 Mai früh zu Heb um Abschied zu nehmen. Er konnte nur "Gottes segen" anwünschen. Er hatte die Nacht durch auf Luise Burkhdt von Basel gewartet, die auch 5 AM angefahren kam, durch telegr bestellt, und über den Tod blieb. Bunz sagte mir dann von den detaillirten Bestimmungen über Tod, die Leiche in den indischen Anzug zu kleiden, wo möglich in Kornth zu öffnen etc zum Begräbniß zu kommen auch Engländern Zeit zu lassen etc was natürlich nicht gieng. Heb wollte noch daß mir Wein gebracht werde, lest schwach im Magen etc natürlich nahm ich nichts, fuhr dann nach Calw, nicht wenig vexirt von dem bis in den Tod nachgehenden Werth den Heb auf seine Erscheinung legt. Leute hatten geäußert Heb sei ihnen das personificirte Wort und Leben. Dav sagte es Heb. Dieser entschuldigte die Rede, fühlte das Verletzende nicht so wie wir. Zurück nach Calw. In Hirsau wird Clara Feldweg geisteskrank nach Abfahrt des Möbelwagens, sie möchte lieber Christi Braut sein, ist nach Winnenthal gebracht. 20 kam endlich Frey aus Schlesien, Kaufmann, ein lieber Confusionarius den kirchliche Scrupel gegen Union vom Gehen in Heidenmission abhalten, also nach America. 21 früh Predigt, von welcher telegr eintraf, Heb sei morgens 3 Uhr sanft entschlafen. Er lächelte und schloß noch selbst die Augen, war bis 1 Uhr sehr unruhig gewesen, immer von Bett auf Stuhl, von Stuhl auf Bett. 1/2 Duzend Jünglinge wurde sehr müde darüber. 24 gieng ich nach Stuttg fuhr hinter dem Leichenwagen drein, man wurde ordentlich müde via Zuffenh. schrecklich heiß, David und Carl Weigle (der recht nett) hintendrein.

Mück hatte noch an Heb geschrieben, er werde jetzt einsehen daß nur die Liebe ihn zu jenen Schritten führte (Heb zu verläumden wegen Caroline) etc. 25 zurück nach Calw. Der liebe Alte ist nun entschlafen, und ich wünsche nur daß viele seinem Geist, nicht seiner Form nachleben. In Schaffhausen, von wo Spahn kam, hat er versucht die Glaubigen "in ein Bündlein zu binden" = in eine Gemeinde zu bilden, ich glaube aber nicht daß das Bestand hat, Nun Gott befohlen

 Es küßt
 euer V.
