 Calw 25 Nov 68
Lieber Frieder

Am Sonntg 22 Frühstück und zwar mit Deinen 2 Briefen von Palg und Mang. ehe der Kaffee versucht wurde! So hat also der treue Herr soweit geholfen. Ihm sei Preis und Dank dafür. Daß auf dem rothen Meer Herz und Leber sich wieder regten, war mir nicht überraschend. Daß ichs nur sage, ich habe Dich mit ordentlichem Bangen ziehen lassen. Und wenn ich mich recht kenne, nicht sowohl wegen des Verlusts für mich selber und den Gedanken an Deine manchfache Bedürftigkeit, sondern auch weil mir vorschwebte, es könne für die Reichssache ein Vorwurf daraus erwachsen, wenn man etwa meine ich wolle nur alle meine Kinder der Mission hingeben und bedenke nicht, ob sie auch die rechten Kräfte dafür haben. Da hat es mich zB. ordentlich überrascht, als Du Deine Petition nach Basel schriebst und sie nicht durch mich sandtest, wie ich fast erwartet hatte. Ich kriegte nur das Concept und nahm das von Gott als ein Zeichen, daß ich selbst nicht zuviel darin thun solle, sondern es Dich mit Ihm selbst müße abmachen lassen. Jetzt beten wir eben hintendrein, der HErr möge es zu Seiner Ehre hinausführen, wie so manches, das wir vielleicht ungeschickt anfiengen. - Von Fr And's Abschied hast nichts mehr gesagt. Wie fand sie es in Madr bei ihrer Rückkehr? hat Dir Rajag. gefallen? Sahst Du die luth. Brüder oder hörtest von ihnen? Sam's Begegnung hat Dir vielleicht auch das Herz etwas angegriffen? Konntest Du Dich an die Kirche in Cann. erinnern? Bist Du da über die esplanade geradezu gelaufen um 2 PM? Du Tausendsasa!

David schreibt noch nicht öfter, aber es arbeitet in ihm. Am Sonntag auf den ein Feiertag folgt (ich soll in Stammh predigen) will Paul ihn besuchen, ich hoffe er kommt nicht leer hin.

Das Miss.haus in Mang wurde gekauft (4900 Rs) Heb hat dann viel dazu gebaut, das Schulgebäude am Eck und das an der schiefen langen Seite des Dreiecks. Von Mang kannst kaum mehr was wissen, warst eben mit Paule dort, als ihr so heultet beim Ankommen vom Süd wie beim Abgang aufs Boot. Der liebe Kaund kann Dir viel erzählen, zB. von Deinem Armbruch Maerz 631, von Curg herab. Da war er auch dabei. Es freut mich, daß Du ihn gleich zu sehen bekamst. Emilie M hat auch geschrieben, von dem blaue Brillenkauf, da Du eine Ausnahme machtest, und daß Frl R. Dich und Eug. so als ihre Kinder betrachtete. Sie wird ja in Bas erst nicht sobald los, wie sie gemeint hatten. Mir ists auch, sie hätte halt gleich mitsollen. Der Aufschub nützt sie wenig fürs Haushaltlernen. - Der liebe Riehm kann Dir von Herm. erzählen, wirds schon gethan haben. - Der Schmetterlingsflügel wurde gestern im Verein ordentlich bewundert, heute habe ich ihn als ein Andenken von Stolz an EM. gesandt

Eigentlich gehört Dir gar kein Brief jetzt, sondern die Reihe ist an Sam. Aber was thut man nicht Alles mit spoiled children! Man muß doch etwas auf ihre Bedürfnisse eingehen, wenn dieselben auch nicht mehr von der Hebamme oder einsichtigen Erziehungsbüchern constatirt sind. - Natürlich geht mir noch immer durch Kopf und Herz die Geschichte der armen C. und ihrer Anhänger. Convert, den ich drum bat, hat mirs ausführlich geschrieben. Das schickte ich dann an Ad. Jetzt ist dieser verreist (Montag - Donnerstg), er scheint zu finden, daß An. zeitweise an der Sache zweifelt; wenn aber er sie angreift, so wirft sie sich zur Vertheidigerin auf. Jener Spahn ist aber längst von den Leuten los, die jetzt solches Ärgerniß gaben. Er sitzt jetzt brodlos da. Hauser hat mir auch geschrieben, daß Niemand verständiges den Heb mit diesem Treiben identificirt. Aber wahr ists doch, daß er je und je von seinen Anhängern über die richtige nüchterne Linie des Vorgehens ist hinausgedrückt worden. Sie schienen ganz nur von ihm geleitet und haben doch auch auf ihn gewirkt, mehr als er sich je gestand.

Daß Du noch Hosen von mir hast, ist ja rührend. Sinds weiße, so rühren sie von Major Shepperd her, der 1855 in Cann ziemlich schnell starb. Für mich selbst ließ ich kaum je weiße machen.

Wie Dir das malay. lautete in Palg hast nicht gesagt. Kamen da auch bekannte Klänge vor? Jene Blume gelb und roth war wohl eine Schmetterlingsblüthe, genannt peacock's pride (die Frucht eine Bohne oder Schäfe). Aber wie viele solche alte Erinnerungen werden nach und nach auftauchen, vielleicht auch alte Schmerzen wie Muskito- und giftigere Stiche. Um so mehr hältst Du Dich dann an den alten Gott, der Dich freundlich getragen, auch da Du Dich nicht um Ihn kümmertest, der doch schon in Ind. manches Samenkörnlein hat aussäen können und es auch noch so weit bringt, daß Du Ihn fröhlich lobst und preisest, wenn alles Alte wird abgethan oder aufgehoben sein im Ewig Neuen! Mit herzlichem Kuß
 Dein V.
