 [ca. 15. Oktober 1868]
Lieber Frieder


 1Annoncenzettel.

(Dein lieber Papa sagt, gedruckte dürfen in Briefe durch Frankreich nicht eingelegt werden). Stuttgart. Conservatorium für Musik. Kirchen-Konzert, Mittwoch den 7. Okt. Abends 6 1/2 Uhr findet in der Leonhardskirche eine Aufführung von Orgelstücken und Gesängen durch Zöglinge des Conservatoriums statt. Hiefür können sämmtliche Schüler und Schülerinnen der Anstalt je zwei Freikarten am Dienstag und Mittwoch von 10-12 und von 3-6 Uhr im Zimmer des Vorstands in Empfang nehmen. Außerdem werden zum Besten der Rottweiler Abgebrannten Billete zu 12 cr verkauft in den Musikhandlungen der Herren Ebner Stürmer und Zumsteeg. Auch werden an den Ausgängen der Kirche Opferbecken zu freiwilligen Beiträgen für den genannten Zweck aufgestellt sein. Der Vorstand des Conservatoriums: Prof. Dr. Faißt.

 Calw.

Aufführung des Kirchengesang Vereins Mittwoch, den 7. Okt. 1868.  Programm.

1. Herz und Herz vereint etc. Choral der Brüdermeinde.
___(Wie mir scheint, in der Probe sehr schön gesungen).
2. Sonatine für Piano und Violine von Kocher.
3. Ewger Vater etc. Chor mit Solo aus der Alcina von Händel 1735. 4. Adelaide für Piano und Harmonium von Beethoven.
5. Horch die Wellen etc. Russischer Vesperchor.
6. Präludium von Bach mit Meditat. für die Violine und Harmonium (von ___Gounod)
7. Dem dunkeln Schooß etc. Chor aus Schillers Glocke von Bomberg. ___(Wie mir scheint, zu laut gesungen).
8. Duo für Piano und Violine von Beriot.
9. Welt ade etc Rhythm. Choral aus einer Bach'schen Cantate nach dem ___ursprünglichen Satz von Joh. Rosenmüller 1649. (Meiner Meinung nach ___nicht ganz präcis ausgeführt).

Apropos, mein lieber Musikus, Dein Basler Bild hängt nun unter Samuels ganz nett gerade über dem Klavier).


1Am 7ten Abds also wurde die Sache ausgeführt. Nur die Adelaide ist nicht aufgespielt worden, weil mans nicht gut zusammen brachte, daher ein Duo von Roos selbst dafür dienen mußte, durch R und Steiger jun auf dem harm. executirt. Nro 6 war sehr interessant, 2 und 8 mir sehr wurst, das Übrige recht nett.

Über 100 Leute zugegen.

Schöne Grüße von E.S. J.E. Louise, auch Paul der neben mir in der Meyerschen Bibel liest und gar nicht zu der Aufführung gieng, während doch Louise von Zeit zu Zeit an den Öhrntisch gieng um zuzuhören. Jetzt protestirt aber Paul, es sei nicht ganz so, 2mal (bei 7. und 9) habe er doch auch gelauscht. Seiner Kleider wegen (Rock über dem Schlafrock um warm zu bleiben) habe er nicht näher hingehen mögen.

2Frau Schauber sagt, sie fürchte sich nicht vor dem Tode, verlasse sich ganz auf Christi Verdienst.
