 Calw 12 Febr 68
Liebe Kinder <Marie>*

Die beiden Briefe vom Jahreswechsel kamen miteinander am 6ten Abds da Em. sie abholte. Du weißst indessen schon, daß Theod. die Masern von seinem Bäschen in Mt Clem. geerbt haben muß. Daß Sh keine Braut mehr hat, ist einerseits betrübt, andrerseits kann sich unser einer trösten: das eine hat eben das andere nicht verdient, und so sollte es nicht sein. Von Herm kam nichts mehr. - Die Auflehnung gegen W. ist sehr betrübt; damit daß die Missre die native Gehilfen hereinzogen, berauben sie sich aller Sympathie die man mit ihnen haben könnte. Gesetzt es wäre alles wahr, was sie gegen W vorbringen, so würde doch ihre gemeinsame Vorstellung an die home Comm. genügen. Nun sie aber die Schwarzen mit hereingezogen haben, können sie sich nie beklagen, wenn dieselben nun auch einmal zusammensitzen und eine Anklage gegen sie nach Lond oder in eine Zeitung schicken. Das ist das traurigste an aller protest. Missionsarbeit, daß von gemeinschaftlichem Thun so wenig übrig bleibt. Die Katholiken haben auch viele Nöthen, aber wie machen sie doch alles möglichst innerhalb ihrer Mauern aus. Aussensteher brauchen nichts davon zu wissen. Es ist schwach von den Miss'ren sich soweit zu vergessen. - Mit Marg. hast Du scheints noch die alte Noth. Gott gebe Dir viel Liebe, bis sie endlich aufthaut und aus sich herausschmilzt. An dem Jungen in Karachi möge Gott ein Wunder thun und ihn gedeihen lassen in der schwierigen Umgebung! - Aus der Inlage sehe ich, daß Emilie auch von dem Gedanken weiß der Fr Scheffel bewegt. Ich wurde von letzterer zu Rath gezogen und habe darum gegen Jedermann geschwiegen1. Ein connexion der Weitbr. durch die Leonberger, Baurath Herzog von Rotweil, Wittwer und frommer Mann, wünscht M für seine 6 Kinder zu haben. M unter dem Eindruck dessen was ihre Brüder sagen, wollte es weit wegwerfen, sie lebe noch ganz mit Sch. Doch hatte sie auch schon gebetet, lieber nicht die 100 Fl von Basel zu brauchen, und ihr Vater räth zu. Ebenso ich. Dann hat sie einen Beruf, und Gott kann sie lehren mit den 6 Kindern recht zu fahren. Zunächst wurde fast ein Nein geschrieben, aber H. ließ sich nicht abwendig machen und kommt nun 16 Febr auf Besuch hieher. Gesehen haben sie sich noch gar nicht. Schreibe darüber nichts hieher. Es ist genug daß Du es weißst und über Wittwenverheirathung im Allg. kannst ja Em. sagen, was Du Dir für eine Ansicht gebildet habest.

Am 1 Febr gieng Widmann, der afric Senior nach Kornth zrk, wir hatten ihn recht lieb gewonnen. Ich redete noch zuletzt mit ihm wegen Auer. Es hieß ja immer W's Frau habe Frau A wegen der Krinoline beschrieen und so zu deren Austritt beigetragen. Es war aber anders; W hatte mit A darüber geredet aus eigenem Antrieb, nachdem ihm seine Frau eher abgerathen hatte. Und zwar redete er, weil schon Katech. Frauen sich auch Krinolinen anschafften etc. Sonst aber verlief alles zwischen ihnen ganz freundschaftlich. A. war aber eben etwas grand und freiheitsdurstig. Nun er will eben seine eigenen Erfahrungen machen.

2 Febr hatte ich die Miss.stunde. Diesmal fielen - obwohl wenig Leute da waren - doch an 5 Fl, weil nämlich 1 Fl und 1 Thlrstück von 2 Personen kamen. Das sind Ereignisse hie zu Land.

4 Febr. Mama hatte Geburtstg vergessen, und sagte dann "O ich böse Frau etc" als Emilie etwas Eßbares brachte. Übrigens segelten wir schon um 8 Uhr ab, nach Nag. zu einer Miss. Confrz. Die Brüder dort sprachen, ob mehr für Bas. gethan werden könne. Antw. Im Einzelnen schon da und dort etwas; aber nichts Erkleckliches durch Betteln bei halben Freunden. Ganze Freunde bekomme man nur durch solche die den Herrn Jesum liebgewinnen, und da wäre das rechte, neues Leben wecken, zB. auch Besuche in den Gemeinschaften durch Miss. Brüder, wie einst Zaremba sie gemacht habe etc. Es war nett dort, Louise ordentlich nur darf sie sich nicht ungestraft anstrengen. Frau Elsaesser wieder genesen, mit Mama herzlich. Stdtpf. Herm war hier, der auch mit uns zurückfuhr.

Am 5ten kam ein westphael. Schinken von Fried und Dav. geschickt, auf Antrieb des Letzteren, der ja jetzt selbst Geld hat. (100 Fl des Jahres1). - Den 5ten predigte ich über 1 Cor 9, extr. "Der Christ des Fortschritts" 1.) er lauft nicht nur mit. 2.) enthält sich in Allem. 3. er fürchtet sich allewege (d.h. auch wenn zum Apostel promovirt hält er Fallen für möglich und wird nicht sicher).

Der 12te, da ich schon an Herm schrieb, brachte Briefe von ihm, wornach auch dort die Masern gut vorübergegangen sind, und er nun 1/2 Doll täglich mit Unterricht in union school gewinnen kann. Er lehrt 1/2 Stunde Deutsch, 1/2 St. Französisch. Letzteres wurde bisher ganz englisch ausgesprochen. Daher Du Dir denken kannst, welche revolution es brachte als Herm nun die richtige pronunciation einführte. Im Deutschen vollends war die gramm. absolvirt, und Leseübung sollte stattfinden, sie wußten aber nichts von den cases und so mußte von vorn angefangen werden. Eine Miss war seine Vorgängerin im deutschen Unterricht gewesen. Respect davor! Von Basel höre ich nichts wies geht. Sarasin hat seine Kinder Hoffmann in Jerus aufgesucht, eine späte Reise für den alten Mann. Ich hoffe, sie erquickt ihn. Nun lebet wohl und der HErr gebe seinen Segen zu eurem Thun. Julie Weidl dankt, daß ich ihr über Heb schrieb.

 Mit Kuß euer V.


1Deine NB über Deine Briefe und ihre Veröffentlichung hat mich zuerst ordentlich bestürzt. Es kam gerade als ich nach Tüb sandte, und so nahm ich gleich den Auszug vom Hyd Bf zurück, um mich erst zu besinnen. Ich sende Dir nun alle Corrspdz aus dem Calw Blatt von 2 Jahren. Wie ich sie selbst durchlas, wurde ich getröstet; denn ich kann nichts erkennen was wehthun könnte. Von Anders. zB ist nur das farbloseste gelassen; das ist doch keine "freie Characteristik" und was soll very cutting über Kar. sein? Ich bin doch nicht blind und kann mich hineindenken, aber wenn ich Sheld. wäre, wüßte ich nicht was mich beleidigen sollte. Du kannst den Leuten diese Sachen zeigen und fragen, was das Verletzende sein solle. Nicht daß nicht frei über sie geschrieben worden wäre, aber gedruckt ist nichts worden, das unzart erscheinen könnte. Freilich muß ich auch gestehen, daß ich auf Übersetzungen ins englische mich gar nicht gefaßt gemacht hatte. Es war aus den Calwer Corrspdzn noch nichts in den engl Blättern erschienen, die ich bekomme. Ich habe auch seither noch nichts darin gefunden, bis 1 Br (Schwarz, Deimler? oder) von Adelheid D. einiges übersetzte, wo es mich dann als ichs im Christian Work Guardian oder wo las, doch gleich vorsichtig und scheu machte. Bisher ist nur von meinen Nachrichten dies und jenes von Dr Nast in seinen Apologeten eingerückt worden. Ja deutsche Blätter haben auch noch nie aus den Briefen etwas copirt. Ich wünsche nun daß Du was ich Dir mit dieser Post von den 2 Jahrgängen 66 und 67 sende, ordentlich durchlesest und mir Deinen Eindruck dann schilderst. - Daß man sich vor allem was den Frieden stören könnte, fürchten muß, brauche ich nicht erst zu lernen. Deßwegen nehme ich zB so wenig von Sam, da der in einem Käs von Übelnehmern drin sitzt. Wie auch Pl. dem hat Fr Hauff sehr übelgenommen, daß er von einem Kindsmädchen etwas schrieb, wie sie des Kindes Brei aß, bis dasselbe ganz schwach wurde. Das war, weil sie "Schw. H." auf sich deutete; es war aber Schw. Hahn. Da Pl gerade die ordination von Suwartappa berichtete, war es am Platz, bei der Erzählung von diesem Ereigniß und Sieg auch etwas von kleiner misere mit einfließen zu lassen. Ists doch die pure Wahrheit, und ihr naives Geständniß niemand schädlich. - Mehr werfe ich mir vor, daß etliche Hindu Namen ausgeschrieben sind. Hätte ich an engl Magazine gedacht, so wäre zB Isar Das nicht in full erschienen. Frage doch auch, was die Magazine sind. - Von Felixschen Gedichten die nicht Dein sind, weiß ich keines außer Maerz und Aug 66 in den Jgdbl die Du hast. Wenn Dich die Oehl necken wollen, so versteh es eben nicht und betheure Deine Unschuld. Einen jetzigen Felix aber gibt es nicht, so weit ich darum wissen sollte, der Name erscheint auch nicht mehr, außer Du sendetest was, das ihm Ehre macht. Doch das ist was ganz anderes als die obige Angelegenheit. Sei überzeugt ich nehme das nicht leicht. Lieber bringe ich gar nichts als daß ich Mistrauen in der Mission befördern sollte. Sagen darf ich aber auch, daß Deine Mittheilungen (obwohl gesiebt und aus dem von Dir geschickten guardian gelegentlich vermehrt) viele herzliche Theilnahme erwecken.

Und nun verzeih eben wenn ich Dir mit etwas Noth oder Unlust bereitet habe. 