 Calw 14 Dec 1868
Lieber Bruder

Deine letzte Zuschrift habe ich erhalten, und finde nichts darauf zu sagen. Schönen Dank dafür.

Jetzt hat mir Stolz wegen des Lexicons geschrieben. Er fragt, ob ich ihm einen Befehl zum Druck auswirken könne. Da ich nicht weiß, was Alles vorliegt, kann ich natürlich die relative Dringlichkeit nicht darthun. Weil er aber sagt, die Vorbedingungen für einen Druck eines so großen Werks seien nun errungen, und ich höre, daß das Cottayam lexicon so ziemlich vergriffen sei, bin ich sehr dafür, daß nicht länger gewartet werde. Es scheint, daß das Werk nach dem Satz des Probebogens in royal 8o gedruckt werden könnte, ohne unförmlich dick zu werden. Die Berechnung der pag. habe ich ihm geschickt. Fraglich bleibt nur noch, wer corrector werden sollte, mir schien Diez dazu am tauglichsten.

Da nun dieser, wie er mir schreibt, sich sehr erholt hat und an bäldere Rückkehr als früher zu denken scheint, würde ihm wohl der Auftrag gegeben werden können. Stolz wünscht zwar den betreffenden Mann möglichst nahe bei sich. Ich denke aber, so gar viel wird darauf nicht ankommen; wenigstens wird Diez schneller und gründlicher mit der eigentlichen Arbeit fertig werden, als die näherwohnenden Brüder.

Mein Friedrich hat vor 14 Tagen das letztemal von sich hören lassen. Heute warteten wir umsonst auf einen Brief. Dagegen kam einer von Plebst, worin stand daß Fr. Nachtwachen etc bei Schnepf übernehme. Mang. sei ein ganzes Lazareth. Die Pl. wollten im Jan. nach Mang. zurück (er setzt aber vorsichtig ein "wenn" bei).

In etlichen Tagen wird Barth III fertig sein. Gottlob, daß dieser schwere Stein endlich auch hinabrollt.

Meines Bruders Schwägerin Caroline W. ist seit 8 Tagen bei mir und erholt sich unter Gottes Gnade mit rechter Buße von dem Taumel, in den sie gerathen war. Der HErr helfe weiter.

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein H. Gundert
