 Calw 20 Oct 68
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Wegen Deiner früheren Frage "Oberhelfer in Essl" - wollte ich erst antworten, nachdem ich was erfahren; jetzt aber habe ich erst nichts gefunden, und sage darum eben: versuchs, vielleicht gelingts. Gesellschaft gäbe es dort - namentlich an Pfisterer Prof im Seminar, meines Adolfs Schwager - und durch ihn bei Anderen. Dann die Schulen!

Freilich könnte man Barth auf einen Bd reduciren und das gäbe dann die 2te Ausgabe des Werks.

ED will nun häufiger kommen, sagte sie zu unserer Nachbarin. 
Heb's Leben denke ich Dir in Correcturbogen zu schicken, daß Du noch Verbesserungen oder Anmerkungen anbringen kannst. Du wirst schon sehen, wie das zu machen ist. Wenn dann Deine Person dazu kommt, mußt Du Deine Haut noch etwas dicker machen als sie ist, und die Sachen kühl nehmen. Denn ich meine vom Vergangenen vor 30 Jahren wissen wir uns los im besten Sinne; der HErr hats uns abgenommen und getilgt. Aber schärfer zeichnende Züge stehen Dir jedenfalls zu Gebot neben den mildernden Schattirungen; da wirst Du ein und anderes anbringen können.

Fried schreibt dankbar aus Aden, ein Matrose war doch am Sonnenstich gestorben. An Fr And ist er sehr froh. Marie ist getröstet. Sam berichtet über die Mittelschule in Tell in ähnlicher Weise. J. Kittel der jetzt hinkommt schreibt "Ich werde wohl Arbeit haben, die nöthige Disciplin unter den Herren Mittelschülern wieder einzuführen. Zunächst werde ich den Anstoß entfernen, den sie durch ihre halb europäisirte Kleidung machen. Ich kann mich nicht mehr ärgern als wenn ich die laffen Jungens so geck daherkommen sehe in Weste, Schuhen etc und einem schottischen Hut auf dem Kopf etc Behalts für Dich." Er hat nun 2mal in der Kirche gepredigt.

Am Freitag giengen die Diez, Paul am Samstag, immer über seiner Bibel gelegen die 7 Wochen, wenn er nicht Arme oder Kranke besuchte in Mamas Auftrag. Einigermaßen einseitig kam mirs doch vor für sein Diätbedürfniß. Ich hätte ihn gern nebenher Mal lernen sehen oder Sanscr aber alle Gelehrsamkeit, ders nicht auf der Stirne abzulesen ist, daß er sie einmal braucht, perhorrescirt er geradezu.

Hoffm sagte mir von den Kols daß 2 Missre Zemindare seien, das habe Ansorge zur Hinausreise veranlaßt. Übrigens müsse man sie zeitlich sicherer stellen, ehe man sonstigen Unterhalt ihnen untersagen könne. Der Hauptfehler ist wohl, daß die Bildung von Lehrern so langsam betrieben wurde. 
Bertha hat sich hoffentlich erholt von der Schlaflosigkeit durch jene Beschwerden! Tausend Grüße auch an sie von Frau und Deinem
 H Gundt
