 Calw 17 Dec 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

Hiemit ein kleines Weihnachtsgutle das Du mit Nachsicht aufnehmen mögest. Das Bild vom Sanderson gehört auch Dir, denn Du kennst ihn doch besser als ich.

Neues nur, daß also Car. W. seit 10 Tagen bei uns ist und sich durch Gottes Gnade recht erholt. Sie weiß selbst nicht, wie ihr gewesen ist, kann den Anfang des Trums nicht recht finden. Aber Hochmuth sei jedenfalls das erste gewesen. Merkwürdig, sie findet, daß in dieser Zeit sie wie eine andere Stimme hatte, sonst ist die ihre eine Altstimme; in jenen Monaten konnte sie discant singen so hoch sie wollte. Ich rede nie von den Einzelheiten des Vergangenen, höre nur was sie gelegentlich referirt. Sie meint es grenze an Besessenheit, hatte beim Aufwachen fast vor nach Winnenth. zu gehen. Die größte Noth macht ihr, daß noch 2-3 Seelen in ihrem Irrthum gefangen sind und keine Zurechtweisung annehmen.

Von Fried seit 17 Tagen nichts, aber Georg schreibt Fr übernehme Nachtwachen beim todtkranken Schnepf, was mich für ihn besorgt macht. Denn dazu hat er einmal die Kraft nicht. Es gehe sehr kränklich zu in ganz Mang. Die Plebst wollten im Jan dahin zurückkehren vor der Abreise nach Europ. 
Ich hatte tüchtig zu schaffen, bis der diesmalige Blättervorrath neben Barth fertig war. Die Freude eines Besuchs von Miss. Schneider aus Grönld kam zwischen hinein, kostete nur einen Tag. Der sieht ein, daß das Besorgen solcher Länder durch Missionare doch auch ein Ziel haben sollte, kann sich aber keines denken, weil die staatlichen Verhältnisse (d.h. die Regierung in Copenhgn) sehr ungünstig sind.

Gobat schickt auch einen Bf. Der kathol. Consul Munzinger scheint den Befehl Napiers veranlaßt zu haben, daß alle protest. Missre Abessin. räumen mußten, wie um es an Rom zu übergeben.

Landerers Urtheil über Pls erstes Auftreten in der "Krautstande": Ton zu pastoralisch, Action noch in den Windeln. - Nun lebe wohl. Ich hoffe Du hast alles glücklich von Fkft zurückgebracht!
 Grüße herzlich! Dein HG
