+ an Sam.

 Calw 19. Mrz 68.

Ihr habt nun also Knoblochs bei euch. Gott gebe dazu seinen Segen. Es kommt doch ungeheuer viel auf die Kunst des Zusammenlebens an, die man sich recht erbitten und studiren muß. Daran hoffe ich hast Du schon so viel gelernt daß Du namentlich Dich mit Uebelnehmen nicht aufhältst, sondern entschlossen weitermachst.

Mit den Comitebriefen ist es ja eine eigene Sache. Sie scheinen oft draußen viel härter als sie gemeint sind, weil Jos. gar nicht bemüht ist etwas einzuwickeln. Es ist auch höchst ungeschickt für Basel, daß jetzt zu deficits etc. gerade solche Anhäufung von Schulden kommen soll, und ich erkenne Dz ganz an dem kleinen Zug, der ihn bezeichnet, von Jahr zu Jahr den Abschluß verschieben in Hoffnung daß es jetzt besser komme. Er kann einmal nicht leicht haushalten, so schön er Rechnungen aufs Papier bringt, und dann hat er sich nicht gelernt zu schmiegen, weil in seinen ersten Jahren Heb. immer für Kassadefekte durch engl. Freunde Rat wußte. Was dann die Reise betrifft, so meine ich in der That, D würde leichter reisen ohne eine schwangere Frau, nicht blos auf dem Schiff, sondern mit der Einrichtung hier im kälteren Lande. Über der Sorge für seine Frau und Kind könnte er bald sich selbst vernachlässigen müssen. Es fügt sich jetzt freilich ungeschickt, daß beides sein Reisebedürfnis und seiner Frau Entbindung so nahe zusammenkommt, aber ich hielte es fast fürs bessere, er brächte sie draußen unter und käme allein. Wie dann weiter machen, ließe sich ja in Muße beraten und er würde gewiß persönlich in Basel alles dafür Nötige leicht ins Geleis bringen. Alle Brüder habens noch erfahren: wenn man persönlich mit der Comite verkehrt, gibt es nicht halb so viele Anstände. Wohl könnte sie später mit dem Kinde nachreisen, wenn es über das Säugen hinaus ist. Doch ich bin froh daß ich nicht zu raten und zu entscheiden habe. Aber das habe ich ao 46 als ein kreuz gespürt; wie würde es auch, wenn Mama in Europa niederkäme! Lieber die Reise noch so eingerichtet, daß die Entbindung nach Ind. fällt. Es ist freilich auch so noch hart genug gegangen mit dem lieben Fried, der 8 Tage nach der Ankunft in Tell. auf die Welt kam. 
Ich habe gegenwärtig die alten Tamil Miss[iona]re vor mir, Ziegenbalg, Fabricius etc. und muß immer nur sagen, wie leicht wirds im Verhältnis uns gemacht. Wir sollten aber darum auch viel mehr zu Stande bringen, und da happert es. Da schäme ich mich denn beim Rückblick des vielen Murrens. Wir hatten am 16. Conferenz über Jac. 1., Schluß und das .....1 klingt mir noch in den Ohren. Was uns am rechten Hören des Worts hindert, ist meistens eine gewisse Aufgeregtheit, ein Toben und Tönen im Innern, durch welche die sanfte Stimme Gottes den Weg nicht recht findet. Die zeugende Wirkung des Worts hängt aber ganz ab von der Art, wie man sich beim Hören verhält, wie die Launen, Mißstimmungen, Erregungen behandelt und beseitigt werden. Findet man dann an sich, wie selten man ......1 war und ist, so entschuldigt man auch um so leichter die Vielen die uns hören und doch es zu keinem neuen Wesen bringen, weil sie eben auch arg herumgeschüttelt sind vom innern und äußern Lärm und Aufruhr. Da gebe nun Gott ein stilles Herz, daß Er erst selbst in uns wirken kann mit seinen Reden, und daß während wir reden, wir selbst auch immer Hörende seien und bleiben, bei denen alles was Gott redet anschlägt und seine Wirkung thut.

_...1 Laß Dir am Leibe nichts abgehen, aber schone ihn auch gelegentlich, damit keine fieberische Vielgeschäftigkeit draus werde. Wir müssen uns doch immer zusammennehmen um nicht die Gelassenheit zu verlieren. Und dabei hat der Leib einmal viel zu sagen. So ists mir etwas bange für Pl's Zukunft. Am 15t. hatte er wieder Magenkrämpfe, war mehrere Wochen ohne eigentl. Ausleerung gewesen. Da ließe sich fragen: paßt ein solcher für Indien? Ich wußte von solchen Nöten nichts bis Bristol, Schiff und Madras mich darum einweihten, und Rhenius endlich aushalf mit strengen Vorschriften. Pl muß jetzt täglich eine Zigarre rauchen, sagt der Dr. Mama hat noch nicht drüber geschnauft, wahrscheinlich verarbeitet sie es erst ein wenig.

Nun aber lebet wohl. Gott helfe euch vorwärts zu seiner Ehre und mache euch fröhlich und getrost in seiner maßlosen Liebe. Mit Kuß a und b  Euer V
