 Calw 23 Nov 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

Hiemit endlich die erste Sendung von Deinen Briefen an Barth das Ergebniß von 2stünd. Suchen. Natürlich noch weit nicht Alles, doch hab ichs soweit chronolog. geordnet und durchlesen, ohne gerade für den nächst vorliegden Zweck viel zu finden Natürlich steht der Anfg der Hebichiana im Nov Heft. Darin sind die Basler Papiere verarbeitet.

Deine liebe Nicodema wird eben den Sprung noch wagen müssen mit gealterten Füßen. Er geht dennoch ohne Beinbruch durch, weil der Vater das springende Kind auffängt, gerade wenns aussieht, als zerschmettere es sich ganz erbärmlich. Aber von einem alten Christen (in der Einbildung) erhältst Du eine betrübte Zeichnung in meines Herm's Briefen. Sie sind etwas lang und doch meine ich interessant. Da ist also der 80j. Salis wie er leibt und lebt, der vor 50 Jahren so fromm that, vor 40 Jahren besonders viel mit dem Fluchen zu thun hatte, ao 35 nach Amer gieng, später method. Evangelist wurde, aber endlich mit Nast zerfiel. Kann der auch noch aus seiner Einbildung herauskommen? möchte man fragen und zittert bei der Frage, ob nicht schon die nächste Post seinen Tod melde.

Von Schaffh habe ich jetzt einen eingehenden Bf des lieben Convert, den ich Dir schicken will wenn von Ad. retour. Natürlich halte ich auch eine Art Wahnsinn für Vorbedingung bei solchen Verirrungen. Es zeigt sich aber deutlich wie er entstanden ist, einmal durch Hochmuth eines Weibs im Lehren und Regieren der Gemeinschaft, dann durch das Einwirken von Dämonen. Ich mußte an soviele Kämpfe der ersten Kirche zurückdenken, wo namentlich inspirirte Frauen so eine große Rolle spielten.

Der liebe Fried hat nun von Palg und von Mang geschrieben. Was er nur für uns beigelegt hat, schließe ich Dir bei, das andere cirkulirt. Der liebe HK hat ihn auch recht brüderlich bewillkommt. Sam. machte sich den Spaß, dem Fr bis Erode entgegenzufahren, fragte ob Raum im coup‚. Fr. No no! Er doch hinein, und englischen Dialog angeknüpft. Fr (zweifelnd) da von Palg und Herrn Gdt dort die Rede wird: Do you speak German? Sam: Why do you ask that? Fr abashed, worauf Sam seine Hand faßt und sagt: Friederich! Es ist so weit recht nett gerathen. Auf Herz und Leber war ich natürlich vorbereitet, der HErr verherrliche sich nun an dem guten Kerle. Im Herzen bin ich doch dankbar, daß er dem gegenwärtigen Fegfeuer in meines Ad's Haus entnommen ist. Da wäre die Hitze für ihn noch ärger gewesen als auf dem rothen Meer.

Jetzt noch was. Paul geht viel mit dem Gedanken um, Dir in Weihnachtszeit etwas zu helfen, zugleich aber Dich zu genießen. Er gienge am liebsten gleich von Tüb aus zu Dir. Soll ich ihm Muth dazu machen? Oder hast Du bessere Aushilfe zu erwarten? Er ist sehr fröhlich im HErrn, weil auch der Kopf frei ist und die Gesundheit gut.

Des lieben Imman. Gedanken habe ich ordentlich studirt und hoffe, sie laufen doch auf was Reelles hinaus. Es ist ja wohl richtig, auch in unsere Sprache übersetzt, daß der Einzelne nicht die ganze Inwohnung der Wahrheit erreicht, sondern einen Theil von Christus gewinnt innerlich, während er freilich im ganzen Christus steht. Ich meine so: sie in mir und ich in ihnen, bedeute hier auf Erden: wir können im Glauben ganz in Christum uns hineinstellen; wenn aber Christus durch den Glauben in uns wohnt, so ist das mehr potentialiter, als actu zu verstehen; in diesem unserm Anfang hat jeder doch nur eine Seite von Christus in sich, die aber sicher fortwächst bis keine seiner Tugenden und Wirkungen unvertreten bleibt.

Nun Lebewohl und grüße die liebe B. herzlich
 Dein HGdt
