 C. 9 Merz 68
Lieber Paul

Letzte Woche war eine bewegte durch die Frage wegen Fried. Militärpflicht. Ich besuchte am 1 Mz Dr Schütz, der sagte Fr müße sich von einem Regimentsarzt untersuchen lassen. Dem schrieb ichs und was er dort zu thun habe. Am Dienstag telegraphirte er, Dr Fichte habe ihn ganz tüchtig befunden, solle er losgekauft werden, so thue höchste Eile noth, da in 3 Tagen vielleicht schon das neue Gesetz verkündigt werde. Also gab ich noch am 3ten beim OAmt meine Bitte an den ORekrutirungsrath ein. Am 7ten kam die Antwort "Genehmigt", ich zahlte 600 Fl, und ist das also soweit bereinigt. Ich zweifle nicht Fr wäre auch ohne das frei geworden, aber vielleicht erst nach längerem Spitalaufenthalt, und dem mochte ich ihn doch nicht aussetzen. So ist also sein Geburtstag für ihn ein besonderer Tag geworden.

Eine ___________ wie Mt 18 vorausgesetzt haben wir leider nicht. Aber doch ähnliches. 2-3 in Seinem Namen beisammen sind das Substitut. Es ist eine Zeit großer Verwirrung. Da muß man sichs nicht anfechten lassen wenn unser Christenthum von diesem und jenem bezweifelt wird. Man wartet auf Gelegenheit, es ihm durch Liebe zu beweisen. Durch Worte geschieht es nicht. Dagegen bei Thatsünden unter denen, die sich gegenseitig als Christen anerkennen, kann recht wohl nach Mtth 18. verfahren werden.

Am 25 werde ich in Grossheppach sein. Kommst Du in der Nacht, so wirst Du Mama zum Frühstück willkommen sein. Aber es ist Neumond, also schwarze Nacht. Beim Eingang in den Garten könntest Du in Löcher stürzen, da hinter uns Häuser eingerissen sind und nicht Alles ist wie früher. Man läßt lieber einmal die untere Hausthüre offen. Du schreibst noch einmal darüber wann Du kommst.

Von Marie kam noch nichts, weil die Änderung des Dampferverkehrs eingeführt wurde, statt monatlich 2mal jetzt wöchentlich einmal, d.h. also nicht an bestimmten Monatstagen, sondern allemal am Montag oder Dienstag haben wir ind. Briefe zu erwarten.

Hiemit nun 1 Magazin. Auch ein Bf von Herm. der seine Krankheit gar nicht mehr erwähnt.

Das mit dem Zeugniß verstehe ich noch nicht recht und will Widm fragen. Ists denn so, daß nur an Arme das stipend ausbezahlt wird? Vielleicht finde ich hier einen Faber in dem ich das weitere nachsehen kann.

Nun lebewohl Es küßt
 Dein V.

Das beigelegte an Fues.
