 Calw 1 Dec 68
Lieber Frieder

Gestern kam Dein 2ter Mang Bf der uns recht freute. Dort oben bei Pl's habe ich mehrmals logirt auf Besuchen, bes. bei Weigle, auch Du selbst und der erste Fried haben schon dort und dem nächsten Zimmer geschlafen. Bei Riehm unten war ich noch nie, es entstand erst als ich gieng, wie auch der obere Stock des alten Missionshss. Unten wohnte da Greiner. Mama und ich bewohnten das angebaute niedere Haus mit den Mädchen. Mglg mit dem Seminar traf ich in dem (von Heb) gegen Norden angebauten Hause. Am 2 Nov 38 kam ich dort an, so sind also 30 Jahre seither verflossen. Wie heißt der Sireshtadar und wie der Munschi? Der gute Riehm scheint sich zu überschaffen. Laß Dich nicht verführen, es ihm nachzuthun. Nur fein gelassen damit es auch währe und fortgehe! Mit dem expadre laß Dich lieber nicht ein, überhaupt merke Dir für den Eintritt: Trau schau wem! und beseh Dir die Sachen und Leute mit Muße. Man kann freundlich sein und hütet sich doch (Joh. 2) sich jemand anzuvertrauen, zu eng mit ihm anzubinden. Hast denn von Basel keine towels mitbekommen? - Dein Bild ist ganz nett, freilich nicht so heiter, wie Du nach dem Kampfe aussehen wirst, aber auch nicht schwarz. - Ein Petschaft zu kaufen ist dem lieben Dav. aufgetragen. Diesen hat Paul am Sonntag Advt besucht und konnte ordentlich mit ihm reden. Carl Weigle war kindlicher im Zugreifen nach Gnade als unser junger Held, der auch Pl offen gestand, mit welchem tiefen Mistrauen er meine Zusprüche zum Glauben etc aufnehme.

Hiemit nun auch der Bf an Arbuthnot, der die Sache regeln wird. Du weißt bereits daß Du ein testament machen mußt, thue es gleich nach Riehms oder Pfl's Vorschrift. Sonst habe ich nichts zu bemerken als sei sparsam in allem was Generosität betrifft, aber laß Deinem Leib nichts abgehen. Milch verschaffe Dir und wenn sie horrend theuer wäre und sieh daß Du immer guten Schlaf habest, also muskito curtains und dergleichen nach Bedarf. Benütze das Bad recht regelmäßig und ebenso das Waschen im Born der uns eröffnet ist, daß Du immer dar Dein Herz erleichterst, das so zum Schwertragen geneigt ist. Andere schreiben diesmal statt meiner. Dir nur das, daß ich an Carol. W. einen Abschiedsbrief geschrieben habe, um ihr wo möglich Alles ans Herz zu legen, was mich in der Sache bewegt. Ich habe keine Antwort erhalten, was mich gerade freut. Vielleicht arbeitet doch etwas in ihr. Ob Du nun dieses Wischlein wirst lesen können das die Augen gehörig tribulirt? Nun wie Du durchkommst, sei Dir überlassen. So weit reichte es gerade. Barths Leben habe ich in letzter Woche 7 Bogen corrigirt. Das geht rasch von Statten, nachdem es lange geruht hatte. Nun suche Dir eben aus dem Lumpenp... heraus was doch fürs Herz wärmend und erfrischend sein mag. Mit Kuß  Dein V.
