 Calw den 27 Juni 1868
Liebe Brüder!

Der Monat begann mit uns. Pfingstmontagfeier, die wir in Stammheim im Freien haben wollten. Es kam aber ein Gewitter mit etwas Hagel, was uns in die Kirche trieb, da wir dann allerhand Nettes zu hören bekamen. Helfer Rieger, früher hier in Calw, war auch wieder einmal da und belebte das Fest. Von ihm ließ sich auch allerlei über politische und andre Neuigkeiten der Hauptstadt hören und da ich doch selten so was bringe, so sei hier ein Spaß aus einem Witzblatt mitgetheilt. Der Müller fragt den Schultzen. "Na, was bedeutet dann das Schutz und Trutzbündniß des Nordd. Bundes mit den Südstaaten?" Antwort. "Das ist eine ganz einfache Sache, man muß da sowohl schützen, wie trutzen, und das erstere übernehmen wir im Norden, das Andere die im Süden." Es ist wirklich bei einigen so, daß man diese besondere Schwabenkunst, das Trutzen, an ihn zur Vollkommenheit gebracht sehen kann. Das dies etwas specifisch Schwäbisches sei, wußte ich früher nicht. Erst als der sel. Missionar Weitbrecht in Burdwan starb. 1852 veröffentlichte Wenger etwas über ihn; worin im Calcutta Observer gesagt war, als eine der vielen guten Seiten W-s., daß er, obgleich ein Würtemberger an dieser Kunst seiner Landsleute keinen Gefallen und kein Theil daran gehabt habe. Seither ist's mir im Sinn geblieben und solang ich noch in der Fremde war, zweifelte ich, ob der Berner richtig gesehen habe; jetzt aber muß ich ihm einigermaßen Recht geben. - Kurios: einige Leute, denen jetzt die Wahlen für die Stände sehr am Herzen liegen, fragten bei Blumhard an, ob er sich nicht etwa in die Kammer schicken ließe. Er hat aber nicht von ferne Lust dazu; sein Herz ist auf's Friedeschaffen gerichtet; wie könnte er sich auf die Streitereien einlassen, welche die polit. Welt bewegen. Er beklagt sehr, daß auch gute Christen sich gegenwärtig von diesen Händeln aufregen lassen und mahnt zur Verträglichkeit auch bei verschiedenen Ansichten. Am 9 Juli ist die Wahl und da jetzt alle erwachsenen Männer wählen dürfen, wird natürlich stark gewühlt. Die Demokratie möchte gern noch etwas Rechtes im Weg der Aenderung durchsetzen ehe die jetzige Freiheit wieder beschimpft wird. 
Am 3-5 Juni war Frau Anderson hier, die Wittwe des Madras Anderson. Ihr Bruder Locher scheint sich in Bern zu erholen, wie dessen Schwager Delz in Zürich. - Sie brachte eine gute Anzahl von Madras Photographien mit sich in die ich auch recht gerne einen Blick warf, da es 31 Jahre sind, seit ich Madras nicht mehr gesehen habe. Mir war's merkwürdig, daß sie gerade kommen mußte. Kein Mensch wußte von Ihrer Nähe - als ich am Leben Ihres Gatten schrieb für's Missionsmagazin. Sie hält nach sehr kurzem Aufenthalt ihre Kraft schon für hergestellt und doch sieht sie noch nicht kräftig aus, so lebhaft sie beim Erzählen werden kann. Daß Dietz am 25 Mai ein Töchterchen bekam, war auch eine ihrer Nachrichten. Seither höre ich, daß auch die Traub's von Indien zurück seien, er sehr schwach, ja auszehrend, sie mit dem Kindlein wohl. Er wohne in Kornthal, höre ich zuletzt. Ein andrer Besuch aus Indien war Deimler (10-12) dessen selige Gattin wir sehr lieb gewonnen hatten. Es giebt einen wehmüthigen Eindruck, wenn man ihr letztes Tagebuch durchließt, wie sich ihr eine Thür um die andre zu muhamedanischen Frauen, zu armen deutschredenden Mädchen etc. in Bombay öffnete und wie sie eben Willens und tüchtig war, mit ganzer Kraft in das Werk einzutreten, nimmt sie der Herr weg. Man könnte fast sagen: "Wie kann da was Rechtes zu Stande kommen, wenn Du so die tauglichsten Werkzeuge wegnimmst?" Aber das Nächste ist doch, daß man für sie sich freute, daß sie wachend gefunden worden ist und nur keine Mühe bereut, die sie im Dienst des Herrn auf sich nehmen durfte. Deimler selbst ist nach Rippoldsau in's Bad gegangen. - In Dresden starb am 2 Juni Miss. Albrecht, früher in Dharwar. Es sei ein recht seliges Ende gewesen; doch habe ich darüber keinen Brief erhalten. Ich traf nur Miss. Müller auf einem Missionsfest in Altensteig (14.) der von der Wittwe Nachricht erhalten hatte. Dort waren es 5 Redner, so konnten sich die Bauern nicht beklagen, daß spärlich aufgetischt worden sei. - 
Ein andres Missionsfest in Calmbach (24.) brachte mich mit Frau Miss. Moricke zusammen, die eben bei ihrem Schwager auf Besuch war. Es geht ihr gut. Sie kam dann auch nach Calw und zwar etliche Stunden zu Fuß. - Juli 2. - Seither habe ich viel gesehen und gehört. Am Samstage (27 Juni) ging's in der Frühe nach Carlsruhe, wo Mögling Strobel Müller und ich von Irion genöthigt wurden, ein paar Stunden in seinem Hause zuzubringen. Da hörten wir auch von Hauff in Gotha, daß er gerade von Ostfriesland zurück sei und er liebliche Beweise von wachsendem Missionssinne dort gefunden habe. Zusammen fuhren wir dann nach Basel, wo das Missionshaus bes. voll von Gästen wurde. Wir sahen die alten und neuen Missionskinder, die recht glücklich sich geberdeten und auf indische Sprachen sich gar nicht mehr einlassen wollten. Der kleine Ananda lachte nur wenn man ihn canaresisch anredete; Mögl. hatte ihn ordentlich zu fangen, so lief er ihm immer wieder davon, wenn er anders als deutsch angeredet wurde. Seine Turnerkünste machte er aber mit viel Gewandheit vor, wenn man ihn nicht gerade anschaute. Von Russld. war der alte Wärthner da, vor 36 Jahren ausgeschickt, jetzt in Sarepta zurückgezogen lebend. In der Versammlung bei Christ erzählte der alte Herr Legrand wie Großherzog vor Luther's Bild mit Generalen, Pastoren und allerlei Volk gestanden seien, er vor Hitze fast verging und von vielen Reden wenigstens eine (Hoffmanns) gut hörte und genoß. Nachher sei es aber doch gar zu lärmend hergegangen. Weil ich Hoffm's erwähnte, sei hier doch auch seines Buch's gedacht: "Deutschland einst und jetzt." Es ist ein bedeutendes Werk voll geistreicher Gedanken und bietet manche Aufschlüsse über die neueste Zeit, in der er selbst doch noch viel miterlebt hat. Man weiß sich kaum zu erklären, woher er alle Zeit genommen hat, nicht blos 530 Seiten zu schreiben, sondern auch alle einschlagende Literatur gelesen, während er doch sein Amt auch fortführt. Wohl dürfte der gewandte Mann jahrelang für ein Werk, wie das vorliegende das Material gesammelt haben, so daß er zuletzt schnell concipiren konnte. Wie ich aber meinen Begriff vom Inhalt geben sollte, sehe ich kaum ab. Die geograph. und geschichtliche Grundlage des neuern Deutschlands, wird gründlich abgehandelt, ehe das 12te Cap. den "letzten Befreiungskrieg" schildert, worauf dann von Nord und Süd die Rede wird, ehe im 14 Cap. das Deutschchristenthum an die Reihe kommt. Er denkt sich eine deutsch kathol. Kirche geist. Art, nachdem erst Rom noch tiefer gesunken wäre, eine Kirche, die auch auf viele Protestanten eine bedeutende Ausziehung ausüben würde. Daneben hat ihm die evangel. Kirche nur Aussicht auf kräftigen Beistand, wenn sie durch bibelgläubige Union eine wahre Nationalkirche am besten unter Bischöfen mit Synoden würde. Die Augustana sollte das Symbol der deutschen evangel Kirche werden. - Hätten dann beide Kirchen sich eine geraume Zeit neben einander fortentwickelt, so könnten sie sich auch wohl soweit nähern, daß eine Conföderation beider als vertreten durch ihre Bischöfe zu Stande käme. Am Ende betrachtet er noch das Reich Gottes in seiner schließl. mögl. Gestaltung auf deutscher Erde. Eines mag uns wundern, daß er auf die Weissagung so viel weniger Rücksicht nimmt als sein Bruder dessen zuviel thut; gewiß endet die Schriftanschauung etwas anders, als der Punct lautet, bei dem W.H. aufhört, ich meine, viel erschütternder. Einen Eindruck kann ich nicht unterdrücken, daß der Teufel wie nicht existirend erscheint, von einer Entwicklung auch seines Reiches wenig mit unterlauft, und die kleine Heerde, wie durch allmähliche Siege ohne eine letzte gewaltige Bluttaufe das Erdreich zu ererben bestimmt erscheint; das möchte aber doch kaum die Schriftanschauung uns. Zukunft sein. - - Dietz fand ich recht gekräftigt und voraussichtlich zu längerer Wirksamkeit in Indien sich rüstend, Widmanns haben sich in Koenigsfeld recht erholt. Maser ist noch hier, sieht noch schwach und leidend aus. Hauser sah ich noch nicht, obgleich gegenwärtig. Die Missionskinder haben wieder einmal nett gesungen, ihre Anstalten haben aber 14000 fcs. Schulden. Das kommt freilich kaum in Betracht gegen die 20000 fcs Deficit der Missionsgesellschaft. Dazu der Umstand, daß noch mehr Brüder hereinkommen müssen. Doch wird der Herr irgendwie durchhelfen.

 Herzlich grüßt Euch Euer
 H. Gundert.
