 Stuttgart 22 October 1868.
Lieber Friedrich.

Ich habe gerade Deinen Brief vom rothen Meer aus gelesen, hat mich sehr interessirt und besonders der Capitän sehr gefreut, Das ist was Großes wie der Herr überall Leute hat, die Ihn suchen und lieben im Worte. 
Ich habe als gedacht, das hätte ich besser gemacht aber - ich suche jezt eben im täglichen Leben nur treu zu sein, keinen Zorn, fleischliche Bequemlichkeit etc. zu dulden und der Herr ist nahe um Seiner Güte willen. 
Jezt wirst Du in's Geschäft eingeführt, ich wünsche Dir eine herzliche Liebe gegen Weiß und Schwarz, ich stelle Dich mir doch nicht als bloßen Kaufmann vor.

Bei uns ist nichts Neues zu erzählen, Carl Weiss wird Dir vom Geschäfte schreiben. <(Ja wann etwa?)>1.

Onkel Ad. hat Kopfweh, im Geschäft sehr ruhig, Samuel war krank, jezt wieder gesund. Tante Caroline ist auf 8 Tage nach Schaffhausen, Albert hat viel Wein heuer bekommen. Meinem Herrn erzähle ich nach jedem Reisebrief von Dir.

Carl Weigle macht vorwärts, Johann Müller sehe wenig, er ist nicht eifrig, an Paul Diet. in Geislingen habe ich geschrieben ohne Antwort bis jezt. 
Ich bin jezt sehr froh am lieben Hrn Prälat Kapff, er predigt seit einigen Wochen sehr nett, ernster, lezten Sonntag: Nach dem Tode ist kein Raum zur Buße; vor 14 Tagen eine Missionsstunde, Alles deutlich, Basel gegen Chrischona vertheidigt; ich freue mich sehr hierüber.

Ich möchte Dir nicht fern gerückt werden, lieber Bruder, ich glaube, daß Du neues Leben kriegst. Der Herr segne uns.

 Mit Kuß Dein Bruder David.

Großmutter ist in Barmen, Leon ist jezt fort nach Bordeaux zu seinem Bruder wo er auf einem Bureau zeichnet, dagegen ist Sandreczky wieder zu Tante Emma gekommen. Hr Salis ist in der Vakanz in Chur schnell gestorben. 

1Zu einem bes. Briefe reichts diesmal nicht aber doch will ich Dich herzlich grüßen und Dir dieses zuerst zukommen lassen, so bekommst doch auch allerhand Neuigkeiten und bleibst auf dem Laufenden. Schreiben wirst Du eben alle 14 Tage, denke ich mir und dann und wann extra, wenn Dir was aufstößt.

Kannst es auch vielleicht mit Sam ausmachen, daß Du schreibst, wenn er nichts abgehen läßt und also doch jeder Sonntag oder Montag etwas bringt. Das Einlegen von Brieflein kann auch hie und da gelingen, da Sam's selten ein besonderes Gewicht haben und noch eine Zugabe ertragen könnten. Wir machen so voran. Heute 28 Oct sind wir in Herrn Heermanns Garten gewesen, den er sich neu angelegt hat unter jenem Bank im Tannenwald, wo wir als Abends zusammen saßen. Er hat den Garten recht nett hergerichtet das Häuschen wird auch schön werden. Er versteht es nett. Seine Tochter war auch dabei und schien froh, daß wir seiner ersten Einladung unterwegs gleich so willig Folge leisteten. Ich freue mich daß Paul nun in Tüb daran arbeitet den Missionsverein unter den Studenten, der an jenem Abd im Kaffeehaus angeregt wurde ordentlich einzurichten. Die norddeutschen Studenten wollten etwas Vornehmes haben, Referate die ausgearbeitet werden sollen und dergleichen. Paul dagegen mehr Anregendes, auch kleine Geschichten und dergleichen. Ich rieth ihm aber mit jungen Leuten Geduld zu haben, die brauchen auch etwas hochtönendes, nach und nach begnügen sie sich doch auch mit Hausmannskost, nur müsse mans am Anfang auf Kompromisse anlegen in Allem was mit allerlei Menschenkindern gemeinsam unternommen wird. Ich hoffe der HErr schenkt ihm dazu die nöthige Weisheit, Liebe und Ausdauer.

Wir denken uns nun viel in Deine Umgebung hinein und hoffen, Du hast die früheren Briefe, wenn auch erst auf Umwegen richtig erhalten. Am Ende kommt doch Alles in ein richtiges Geleise. David hat noch immer seine A.T. Vorliebe. Er ist jetzt am ersten Gebot und den Nächsten lieben wie sich selbst. Das meint er gebe ihm viel auf. Gott gesegne es ihm. Nett ist, daß er an Kapff und Bomw. Freude hat, die werden ihn schon weiterbringen, daß er das Gesetz als durch Christum auch für ihn erfüllt auffassen muß. Sonst kommt er doch auf keinen grünen Zweig. - Heute war einer bei mir, der in Am. in der Unionsarmee gedient haben wollte, aber mir doch kein Zutrauen abgewann. Er wollte engl kennen, von church, chapel congregation, army, enlist und dergleichen wußte er aber nicht einmal die Bedeutung und am Ende mußte ich ihn als einen Lügner laufen lassen, nachdem ich fast eine Stunde mit ihm gesprochen. Ich hoffe Du bekommst die liebe Emma noch zu sehen. Sam wollte ja euch gar pfiffig als ein fremder Engldr in Coimb überraschen, wundere mich, ob es gelungen ist und wie viel er hat durchführen können von seinem programm. Ich denke mir Du mußtest ihn schon am Gang kennen und an der ganzen Art ehe er nur das Maul aufthat. Hat ja Marie gerufen "Mein Vater", da ich noch 20 Schritt von ihr entfernt war und die Trennung war keine blos 5jährige. Im Winter will die alte Louise auf einen längeren Besuch zu uns kommen, zuerst in Nag dann in Calw. Nun Adieu, es küßt Dich herzlich  Dein V.
