 Calw 16/22 Jul 68

Liebe Kinder! <Marie>*

Tanv* D und Sahbk's Sache sehen wir also aus der Ferne so zu. Gott walte es und lasse die übrigen Keime bei dem jungen Volk nicht untergehen. - Am 18 erst kam Dein lieber Bf vom 8 Jun. Wir hatten lange gewartet. Das ist freilich eine arge Hitze. Das mit der Desmire Kind ist nichts unprecedented. Curios ists freilich daß der HErr so was zuläßt, aber das ganze Teufelskapitel ist so curios als möglich. Warum einem Feind überhaupt Macht einräumen? Warum ihn nicht gleich unschädlich machen? Die geistigen Einwirkungen sind doch noch ärger als die leiblichen, aber von den letzteren sagt der HErr, der Teufel habe das Weib gebunden 18 Jahre lang. Das hat ihm Mitleid eingeflößt aber gewiß ist es ihm nicht so schwer vorgekommen, wie sonstige Satanswerke. Dem Seyud* gelangs weil er Glauben hatte, die Christen beteten ohne den rechten Glauben. Jetzt sollten sie es nachträglich noch besser lernen. Die Glaubensbrüderschaft ist auch etwas, das Christen beschämen kann. Ich wünschte Louise hätte so was sich dran zu halten. Hoffe sie am Samstg zu sehen da ich per Tüb. nach Urach muß. - NB. Dein Geld per Pfleid ist mir noch nicht zugekommen. Wegen Geld für Marg ist jetzt von E.S. nichts zu holen, sie hat nichts und das damalige gab ihr ihr Vater nicht. Daß der Joh Vollmer bei ihrem Hausbau (da die Ecke gegen die Brücke erneuert wird) seine Hand verlieren mußte. So sinds 3 Schläge in 12 Tagen, wenn nur Seeger es bedächte und endlich zugriffe!

Den 26 Bogen von Chr Denkmal habe ich heute geschlossen. Es ist also mit 16x26 Octavseiten (in 24 Kapiteln) fertig geworden.

Bei dem Brand der Spinnerei in Ernstmühl 8/9 Juli beginnt unsere diesmalige Chronik. Ich lief erst nur zur Insel, da es hieß, dort sei es, dann nach Ernstm. that aber nicht viel und kehrte um 3 zurück. Die Leute hatten sich beim Löschen mit Ankerwirths Wein betrunken, nachher stahl man einem abgebrannten Labatier (über der Chaussee westwärts) noch sein Mostfaß aus dem Keller. - 9 Nachm. kam Miss.zögl Hesse auf Besuch, der Sohn eines russ Hofraths, recht lebendig doch weniger armer Sünder. Ich hoffe viel von ihm, wenn er sich ordentlich unter den Anfang duckt. 11 Abds lief ich mit Jette nach Ernstm. wo noch die Stätte rauchte. Half dann 12. das Abendmahl austheilen und predigte Nachmittags.

14 kamen 2 Basl Brüder und sagten Emil Ansel sei aufgenommen, was sich 15. dahin näher bestimmte daß man ihn als Kaufm. nach Afr schicken will. Er sagt von Herzen zu. Den Eltern gehts freilich etwas schnell so mit der Trennung.

17 gieng ich nach Teinach zu einer Fr Baron von Below, deren Füße verdorrt sind. Sie hat Erkenntniß, wenn nicht Glauben aber keinen Frieden, so sollte ich mit ihr reden. Da wurde mir Zavelst und Tein wieder ganz neu. Wie lang war ich nicht dort gewesen. Tags darauf kam Müller, mit dem wir 19. nach Bulach zum Miss.fest fuhren. Ich predigte auch Vormittags. Emilie hatte uns genöthigt, ihren Wagen zu nehmen. Als wir aber Nachm. fertig waren, kam eben ein Gewitter. So lief ich zu Fuß voraus bis Kenth und von da auf Bock, Fr Scheffel saß innen. Jettle, was ich nicht wußte, kam hintendrein. 
20. Schauffler kam durch, auf dem Weg zum Salon wo Wilh Hoffm ist. Praetorius kehrte ein von Liebenz her, wo seine Tochter liegt, fast verblutet (13 J. alt). Sein Sohn in Urach hat sich bekehrt, muß aber manches leiden auch von Decan L's Sohn, der ein rechter Spötter zu sein scheint. Merkwürdig, L<echler>* kam zu mir und grüßte von Paul den er in Tüb gesehen, fragte mich, wie ich ihn finde etc. Er sei ihm etwas aufgeregt erschienen, auch seien ihm die weiten Pupillen aufgefallen (L. hatte früher sein Amt in Winnenth). Ich habe keine Furcht, P ist eher etwas drunten, Dav dagegen noch immer ziemlich gesteigert. Auch Mgl fand, daß er ihn etwas über die Achsel ansah und tröstete sich damit daß er in guter Gesellschaft (meiner) sei. Aber der Teufel zeigt gelegentlich, was er will und was er kann (s. Keller in Seeg's Brief).

21 kamen Frau Müller und ihre Anna, Abds Reiff der sagt, Insp. sei confus geworden durch die Briefe von und über Fried. Voyons. Heute ist Mama zur Baronin in Teinach im Omnibus, dann aber allein nach Zav gelaufen, wo sie Fr Pf Hiller begrüßte und Masers von Abeokuta sah

 Nun lebet wohl Es küßt euer V.
