<Antw auf 113.)>* Calw 11 </18>* Sept 68
 <und Carlsruhe 16 17. Sept>*
 <in Mt. Clemens 7. Oct. 1868>*
Lieber Hermann

Die Hemden die Du bekamst werden wohl von Basel gekommen sein (wenn nämlich keine dolls drin waren). Auch die Zeit der Miss.schriften wird entscheiden, Gros erhielt sein Paket erst im Mai. - Jener trinkende Colb von Glatten ist ultimus in seiner Promotion und 2 Jahre älter als diese. Der 66 gestorbene Colb rühmte sich desselben Locus, wurde ao 56 entlassen. Von seinem Geiz hat Hartm erzählt und überhaupt beklagt, welchen Ausschuß die würtbg Kirche nach Amer. entsende. Gewiß im Ganzen mit Recht. - Hier sind wir nun am Abschied. Morgen gehts nach Basel zum entscheidenden Gange.

16 Sept. Der liebe Frieder ist nun fort, nachdem er noch zuletzt die Nachricht vom Tod seines Neffen Hermann, geb am gleichen 7 Merz erhalten hatte. Wir verließen Calw am 12 Morgens 3 Uhr, Fr war natürlich etwas mitgenommen vom Scheiden. Paul gab ihm das Wort mit, Thue deinen Mund weit auf, so will ich ihn füllen. Abds - wir kamen 2 Uhr in Basel an - waren die neuen Eindrücke so stark, daß Fr. mich aufforderte mit ihm zu beten und mir dann gestand, er habe fast gewünscht, wenn sich doch nur Alles rückgängig machen ließe. Allein mit dem Gebet, dem er seines gar kindlich anhängte, kam ihm die Kraft wieder und er hat dann sich in Alles (nicht gerade leicht aber doch überwindend) gefunden. Er besuchte die Knabenanstalt, sah außer Immanuel Müller kein bekanntes Gesicht. Insp hielt die Samstagsstunde über Sauls Bekehrung (des Ananias Kommen) recht ernst und packend. 
13 Miville predigt in Peterskirche über Luc 6. Lehre uns beten und daß das Vaterunser das was und wie des Betens enthalte. Die Königin Wittwe von Preussen war auch in der Kirche, obgleich wir sie nicht sahen. Recht nette ansprechende Predigt. Wir waren Abds mit Paul Dettinger etc bei Dr Ostertg zum Thee. Ihm gehts recht ordentlich. Paul D heirathet wohl 1 Oct die Anna Martin.

14 Tag der Geschäfte, Bestellungen etc. Wir schrieben auch nach Corcelles daß Fried am Mittw Mittag durchkomme. Vielleicht sehen sie ihn zum Abschied. Wir aßen zu Nacht bei Wurm der eine Kind (Friderike - von Chur) zur Frau hat, die hat mir natürlich auch ein Christ's Denkmal abgebettelt. 
15 Morgens wurden die 4 Bräute nach Chin und Mang entlassen, ich redete auch etwas dabei. Als ich eben den Mund etwas vollgenommen hatte und heraustrat, erhielt ich den Bf von Calw an Fried daß das liebe Hermaennle in Hyd der Hitze und Diarrhöe 11 Aug erlegen sei. Marie natürlich tief bewegt, den Bf behielten sie für mich in Calw, da sie nicht wußten wann ich heimkehre. Fr. war sehr ergriffen davon. Er hatte sich müssen photogr lassen, hatte die ihm überreichten Statuten gelesen, hatte von Braun gehört daß dieser jetzt den Weg statt über Neuch lieber über Bern dirigiren möchte etc hatte sich etwas umtreiben lassen, jetzt hatte er auf einmal die nöthige Ermannung, daß es nur drauf ankomme, dieses Leben für den HErrn zu leben und zu enden und er sich von anderen nicht dürfe anfechten lassen. Er dauerte mich dabei doch, denn die innere Bewegung ließ sich nicht leicht bewältigen. Er wird es etwas schwer haben mit seinem selbstgewissen altklugen Begleiter Linder "Großpapa" genannt, einem Badenser der nach Calicut bestimmt ist. Mit den Bräuten nimmt er sich gewiß in Acht, es ist ihm ein heiliges Anliegen, sich nicht das Ziel verrücken zu lassen. Abds kam die Committee extra zusammen (als am Dienstg) ihn zu sehen und seine Instructionen zu ertheilen, sammt Ermahnungen. Die Instr. besagt, nach Mang zu gehen, sich unter Stolz's ordres zu stellen und der Verbreitung der Bücher obzuliegen. Im ersten Jahre müsse seine halbe Zeit für can und engl Sprache frei sein. Nachher hielt Wurm die Abendandacht, zu der wir auch noch abgeholt wurden, um noch einen Abschied durchzumachen im Saal unten. 
16. früh 4 Uhr pochte man an die Thüre, ich hatte Fr. zu wecken. Dann angezogen und zusammen gebetet. Er sehr kindlich, voll von seinen Schwächen, seiner Nichtigkeit, aber glaubig an den HErrn sich hängend. Kaffee getrunken, worauf Brüder sangen und dann von vielen verabschiedet, am alten Miss.haus vorbei, über die in Parks umgewandelte Schanze an Bahnhof, 3 cl.* gefahren bis Genf, wo übernachtet werden soll. Wir nahmen Abschied, er scheinbar recht mannhaft und gefaßt, voll tiefen Gefühls. Dann heim. Ich hatte viel zu thun mit Copiren von Heb's Briefen. Das gieng und geht soso mit vielen Unterbrechungen durch Insp's Berathungen über dies und das. 
In Mars. wird 18 Frau Anderson von Madras zu den Leuten stossen und Langel (französ. Schweizer) für Udapi. Dann bis 16 Oct nach Madr. So ist der Reiseplan. Durch Palgh wo etliche Tage gewartet werden darf. Dann über Cann und sonst nach Mang.

Die Mama fühlt den Abschied mehr als frühere, weil Fr doch immer so kränklich gewesen sei. Aber sie hatte auf Samstg eine Wäsche angesagt und diese beschäftigte sie dann, freilich nicht so daß nicht der ganze 12te voll von Erinnerungen an Fried gewesen wäre. Hier grüßt Dich auch Dettinger. 
Ich spüre es ist genug für diesmal. Also nur herzlichen Gruß an Euch alle. Gott helfe Dir zu einer rechten Frucht in der Gemeine, daß es Leben gebe unter den Todten und Scheintodten! Frau Schwarz von Chicago war in Carlsruhe, suchte Fr Irion, fand daß sie in Herrenalb sei, nahm gleich ein Gefährt und besprach sich dort mit ihr und fuhr dann weiter nach UReichenbach, von wo sie glaub ich Verwandte mitnahm nach Chicago. Nun Adieu. Gnade sei mit euch
 und Eurem Vater

<Dies gab Papa am 17. in Carlsruhe ab. Vgl. auch den nächsten Brief v. 13. Sept>*
