 Calw 14 Oct 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

Heute hatte ich meine Herbstsitzung, beschlossen: Barth III zu drucken (wozu Werner am 12ten etwas Mspt sandte) und Erdkunde II. Über Barth wurde von den Herren sehr geklagt, weil es fast in eine Regestensammlung ausartet, jeden Tag seine Arbeit beschreibt, mit großer Mühe! Also habe ich ziemlich zusammenzuziehen. Dann gibt Erdk. sehr viel Arbeit, und ist also an Besuch gar nicht zu denken. Sage das der lieben Bertha mit herzlichem Dank für ihre freundliche Ladung. Es hat mich ordentlich gedemüthigt, daß sie so dringlich zuspricht, aber es geht eben nicht, ohne mich mehr zurück als vorwärts zu bringen.

Heute Nachm. gehen die lieben Diez weiter, sind fast eine Woche da gewesen. Bess hat sich ordentlich erholt, geht aber noch sehr doucement einher. Er ist fast wie wir ihn in Ind kannten, interessirt sich für alles und hat doch an balance bedeutend gewonnen. Am Dienstg ließ ich ihn den Frauenverein halten, da hat er auch E<milie>* D<örtenbach>* zur Zuhörerin gehabt. Es war das erstemal daß sie kam seit ihrer Rückkehr. Wollens als gutes omen ansehen.

Dank für die Nachricht von der Goa Reise, sie stimmt mit Heb's schriftlicher, mehr als mit seiner mündlichen Beschreibung. Im Nov Heft wirst Du den Anfang von Hebichs Leben finden, worüber Du gelegentlich was sagen wirst. Die Briefe bei Widm abzuholen, hats noch nicht gereicht.

Heute - 16 Oct - kann Fried in Madr landen. Sein letztes von Alex. schließe ich bei. Am Montag kann etwa eines von Aden kommen.

Mit Diez habe ich allerhand besprochen. Er fühlt auch, daß viel fehlt, bes. in Malab. Reinh. und Burkh. kommen also heim. Bergf. aber der die Katech.schule übernehmen soll, scheint gar nicht an die Gemeinden zu denken, denen die Leute hernach zu dienen haben. Es wird alles so hoch, so studentisch, daß die Katechisten schon mit Eifersucht auf die Katechetenschüler, ja und Mittelschüler sehen, so bequem habens die. Er selbst (Diez) hat da neue Katech. erhalten, die nicht in der Sonne gehen konnten wie er, beim Übersetzen über Flüsse rathloser sind als Europäer, weil sie auch an Strümpfe sich gewöhnten und dergleichen mehr.

Es reicht nicht zu mehr. Ich will das arme Brieflein abgehen lassen mit 1000 Grüßen von allen
 Dein HGdt
