<Antw auf 101.>* Calw 8 Apr 68
 <In Mt. Clemens 29. April 68>*
Lieber Hermann

Heute haben wir eine Freudenbotschaft die Jettle Dir weitläuf erzählt. Ich schrieb neulich von Pls Ankunft. Als ich dann von ind Studien redete, die wie ich meinte beschlossen waren, zeigte sichs daß er von seiner Bibel sich ungern trennt. In diese vertieft er sich immer mehr und mag weder Mal noch Sanscr vornehmen, da seine Magenkrämpfe ihm den Gedanken an ind. Clima ferner rückten. Die 600 Fl für Dav bekam ich zurück, er ist also der Militärpflicht nicht entnommen. Dav fertigte mir dann Katalogen an über 3 Kisten Bücher, die er antiquarisch losschlagen will. Da war er sehr prompt, fleißig und genau. 31 giengen Dav und Pl noch nach Wildbad, besuchten dort den Christ Müller jun Lehrling, und machten 1 Apr eine Tour durch Schnee das Enzthal hinauf und über Würzbach heim. 1 Apr Dettinger in Basel ist Bräutigam mit Anna Martin das freut mich sehr. Pl und Dav schrieben noch nach Ind. Am 2ten aber mußte letzterer zurück in seinen Laden, von uns die Steig hinaufbegleitet, auch Mama gieng mit und hatte ordentlich Heimweh. Pl aber saß hinter mir beständig auf dem Sopha am A. oder NT. Ei daß ichs bemerke, Dav hatte ein Buch das er gern versteckt gehalten hätte, ich zog es aber heraus, da wars eine hebr Gramm die er sich angeschafft, um in aller Stille weiter zu machen. Er übt sich im griech NT ebenso. Am 4ten kam Dein lieber Bf der gleich weitergieng und noch nicht zurück ist. Mich freut es sehr, daß Du es auf etwas bleibendes bei Deinen Hörern anlegst und da ist gewiß nichts wichtiger, als Gott dran zu kriegen, daß er durch so elende Leute wie wir sind zu sprechen sich herabläßt. Wie fängt mans aber nur an das Instrument in die rechte Stimmung zu bringen und drin zu erhalten, so daß Er sich eingeladen fühlt drauf zu spielen? Welche Selbstverläugnung gehört dazu! Christus hatte kein Gefallen an sich selbst - denn ihm gefiel blos der Vater. Ach aber Er selbst war doch so schön und lieb und klug und treu gegenüber den Menschen, doch kein Gefallen an sich selbst! Wie greifen wirs nun an, beständig das zu üben daß auch wir kein Gefallen am selbst haben? Wenn das gefunden ist, so kann uns Gott zum Größten brauchen. Ich glaube, wenn Du daran fortstudirst so kommst Du ins richtige Geleise und Gott wirkt dann nicht gelegentlich, sondern amtlich durch Dich. Es ist ein Unding von Amtsgnade zu reden abgesehen vom persönlichen Verhalten des Betrauten. Wir haben es da mit so feinen Verhältnissen zu thun, daß Gott darauf bestehen muß, seine Leitung mit den Augen müsse hinfort genügen. Also beständige Winke, aber keine lauten Worte, oder gar drohende Befehle, - da ists schon weit gekommen, wenn das nöthig wird! Gott mache Dich recht schnell zum Hören, immer mißtrauischer gegen Dich selbst und das natürliche Können beim Reden. 6 schrieb Sam er erwartete eben Knobloch der sich etwas anspruchsvoll ankündigte. Vielleicht gehts doch leichter als S. es erwartet. Am 7 Morgens der Guardian; Abds bringt Emilie Seeger von der Post den Bf Charles der über Lond gelaufen war! Also wieder ein Lob Gottes. Zugleich wurde 7 früh Pl eingeladen für Mögl 4-5 mal zu predigen, alles in einer Hast. Präparirte sich gestern und fuhr heute Morgen ab. Ich wollte Passionsmusik hören, aber habe nun auch in Althengst und Stammh am Karfreitg zu amten und wohl noch später auch. Nun der HErr gebe einen Segen dazu. Pl's Vakanz geht am Mittw zu Ende vor Dienstg kann er kaum zurück sein, aber zu solchen Zwecken gibt man die Kinder schon gern her.

 Nun lebetwohl Es küßt euch
 Euer V
