 1Calw 28 Oct 68
Liebe Brüder

Man hat in diesem Monat sich allenthalben gefreut über den reichen Segen den der Herbst brachte, aber auch mitzufühlen und zu helfen viele Gelegenheit gehabt, aus Anlass der Überschwemmungen in dem obern Rheinthal und andern Alpenthaelern. So trocken der Sommer war, so nass dieser Herbst. Basel hat von allen Schweizer Orten für die Unterstützung der Ueberschwemmten am meisten gethan und sich dadurch trotz seines Pietismus einiges Lob erworben. Die Fürsten haben auch geholfen. Wilhelm und Napoleon in die Wette; und unter den deutschen Staedten war Bremen fast vorne dran. - Für Spanien hegt man besonders in Engld viel Theilnahme, die Bibelgesellschaften etc suchen durch Colporteure das Evangelium zu verbreiten und die schöne, vielleicht doch nur kurze Gelegenheit auszunützen.

In Würtemberg hatte man sich schon auf eine Generalsynode im Dec. gerüstet; jetzt heisst es aber, dieses wichtige neue Institut sei wieder aufs naechste Jahr verschoben. Der bisherige Hofprediger und Kirchenfürst Grüneisen ist nun pensionirt worden; man sagt, er sei preussisch gesinnt und darum bei Hof misliebig. Der beliebteste Prediger der Residenz, der Dichter Gerock, ist an seine Stelle berufen, was das Ungeschickte hat, dass er nun von einer grossen Kirche an eine sehr kleine versetzt wird, waehrend seine Regierungsgabe bis jetzt noch unerprobt ist. -

Am 4 Oct. als ich eben in die Kirche gieng, kamen die beiden Greinerschen Töchter mit Verwandten die in der Naehe wohnen, um Abschied zu nehmen. Sie gehen zu ihrem Vater, der früher Missionar in Canara, seit 12 Jahren Prediger in Missouri ist, und beide Töchter zu sich nach America berufen hat. Er soll mit einer 3ten Frau glücklich verheirathet sein.

Uns interessirten in diesem Monate besonders die Briefe von der nach Indien und China abgegangenen Carawane, welche bis zum 3 oder 4 Oct glücklich nach Aden gelangt ist. Da 2 Calwer dabei sind, wird natürlich auch hier mehr von Mission gesprochen; die höheren Kreise scheinen darüber eins zu sein, dass es zwar ordentliche Leute unter den Missionaren gebe, die Mission freilich aber etwas unnützes, oder doch unnöthiges sei, indem die Heiden in ihrer Unschuld nicht gestört oder verwirrt werden sollten durch neue Lehren und Zumuthungen. Ich musste dabei an eigene Gefühle zurückdenken; denn in meiner Jugend beneidete ich auch hie und da Altersgenossen, die keine christliche Erziehung genossen hatten und darum in ihrer Unschuld allerlei Vergnügungen viel harmloser mitmachen konnten, als es mir mit dem geschaerften Gewissen gelingen wollte. Ich hoffe also ihr störet die Unschuld der armen Heiden nicht gar zu arg, so werdet ihr bei unsern Gebildeten noch ertraegliches Lob ernten!

Ein Besuch von H. Bröckelmann aus Heidelberg mahnte uns an frische Thaetigkeit in Betreff der Sonntagsschulen. Dieser Mann laesst es sich angelegen sein, herumzureisen und für Erweiterung der Sonntagschulen und ihre practischere Einrichtung zu wirken. Es ist aber leichter, in grösseren Staedten solche nagelneue Plane zu verwirklichen, als sie an kleineren Orten in die schon bestehenden Anstalten und Organisationen hineinzuschieben. Wahr ist, den Methodisten gelingt dergleichen viel leichter, eben weil sie sich um das bereits Geschaffte nicht kümmern, ausser so weit sie es annexiren können.

Miss. Diez von Palghat mit seiner Gattin statteten uns (10-16) einen laengeren Besuch ab, in welchem wieder mehr Englisch und Malayalam gesprochen wurde als seit langer Zeit. Beide haben sich recht erholt; Elisabeth gewöhnt sich auch allmaehlich an das ihr so neue Europaleben und dessen Anforderungen an die Frauenwelt. Diez ist durch Verwandte auch in katholische und swedenborgische Kreise gekommen, und sucht überall rührig zu sehen und zu hören, was es neues gibt in unserem alternden Welttheil. Der Papst hat jetzt dem kathol. Bischof geschrieben, dass die Denunciation die gegen ihn eingieng als unbegründet bei Seite gelegt sei. Ob Diez sich mit Swedenborgs Visionen mehr beschaeftigen wird, seit ihm deren Bedeutung von einer Base naeher gelegt worden ist, mag ich nicht entscheiden; wir alle verlieren unendlich viel damit, dass wir uns nicht in die "Entsprechungen" einweihen lassen, die zwischen dieser und jener Welt bestehen. Auch mit Kirschenhardthöfern ist er in einige Berührung gekommen durch frühere Bekanntschaften. So fanatisch wie ers dann fand, hatte er sich die Sache nicht gedacht. Wir warten nun, was aus der neuen Colonie in Palaestina werden wird. Die Sterbefaelle die dort bei Nazareth frühere Ansiedler heimsuchten, erklaert man sich in der Sekte einfach damit, dass die Betroffenen schon an der Tempelsache halb irre geworden und darum nur noch mit getheiltem Herzen bei ihr gestanden seien. Wie lange wirds waehren dass die welche jetzt hinausgezogen sind, mit ganzem Herzen für das wunderliche Unternehmen einstehen werden?!

Am 15. starb hier die alte Frau Schauber, Wittwe unseres treu verbundenen Freundes. Sie hatte sich lange mit Sorgen um sich selbst und um die Ihrigen aufgehalten; hat aber als eine barmherzige Seele auch Barmherzigkeit erfahren dürfen, indem ihr kurz vor dem Scheiden geschenkt wurde, alle Sorgen, Bedenken und Zweifel auf den abzuladen, der für uns sorgt. Die Armen werden diesen Todesfall ziemlich spüren. Am Tag da sie begraben wurde, verliess uns auch unser Sohn Paul, der uns in seiner Vacanz viel Freude gemacht hatte.

Unsere halbjaehrige Vereinssitzung wurde am 14. gehalten. Nach deren Beschluss wird nun der 3te Theil von Barths Leben gedruckt, womit dieses langwierige Geschaeft abgemacht sein wird. Ist diese Biographie vergriffen, so denkt man etwa in 1 Bande eine gedraengtere 2te Auflage zu veranstalten. Auch der 2te Theil der Erdkunde soll nun in den Druck gegeben werden, was mir noch eine bedeutende Arbeit auferlegt, da das Mspt vielfach ergaenzt werden muss.

Etwas neues hat die Kirche von Calw am 25sten erfahren. Der Decan fieng seine Predigt damit an, uns mitzutheilen, dass an diesem Tage bereits der erste katholische Gottesdienst in diesem Gotteshause gefeiert worden sei. Man helfe ja gern auch andersdenkenden Brüdern, die doch auch wie wir durch die Gnade Christi selig werden wollen; und vielleicht sage uns der Herr dafür: ich bin ein Gast gewesen und ihr habt mich beherbergt. Jedenfalls sei es eine Zeit, da die verschiedenen Bekenntnisse durch göttliche Schickung sehr untereinander gemischt werden; ob dadurch eine Wiedervereinigung der getrennten Kirchen oder nur Annaeherung der Glaubigen in den verschiedenen Gemeinschaften gewirkt werden solle, wer könne es wissen. Nur der Weihrauchduft erinnerte an die vorhergehende Feier der Messe in dem Gebaeude. Der statt des unseren herbeigebrachte Altar wird nach dem kathol. Gottesdienst in der Sacristei verwahrt. Es soll mich aber doch wunder nehmen, ob nicht einige Calwer an dem Gepraenge dieser ihnen neuen Kirchenweise auch weein Gefallen finden. - Mit herzlichen Grüssen
 Euer HGdt
