+ 11 Septbr 68.

Dear David

I never heard nor read in the Bible that God would come one day (Entgegenkommen) <schreibt Papa hinein>. The Lord Jesus shall return in the same manner He ascended up. Shall He come for you? You have no need of Him, you are not a poor sinner who want the rightousness of Christ which alone is valuable and gültig for the Almighty. As to a Jew "God" is sufficient to you.

May you soon learn to cry I poor sinner who shall safe me of the wrath to come, what shall I do to be saved?
 With love
 yours J.G.

Mr Leupold has not sinned and can always give himself as model or preach himself. Paul has said, let him who does not love the Lord Jesus be anathema, not he who does not love "God". All people can speak of God but not of our Lord. He has said you believe in God believe also in me. He gives peace.


Lieber Dav. Mamas Brief machte mich etwas wehmütig. Sie versteht Dich nicht, es ist auch schwer zu kapiren, was Du so schnell hinwirfst: 1: "Ich bin herumgeworfen", so wolle der Herr Dich vollbereiten, festigen, gründen. 2 Mit den "Droschkenkutschern" ists ja schön was Leypold von sich sagt; ich habe auch noch nie einen am Sonntag bemüht. 3 "ich für mich stehe doch mit andern in Verbindung, kann nicht Sonntagsfahren" etc den Anfang kanit verstan. 4: "von dem Entgegenkommen Gottes spricht er nicht viel" - wohl Leyp.? Was ist auch davon zu reden außer daß Er seinen Sohn für arme Sünder geschickt hat. 5 "Aber nur kein solches Ding von Gnade die jetzt da ist und in 1/2 St. wieder fort". Also Entgegenkommen Gottes brauchst Du, aber nicht Gnade? Wenn Deine in 1/2 Stunde fort ist, so ists halt nicht die rechte. Meine ist seit 34 Jahren geblieben die ganze Zeit her, sie beruht auf der zugerechneten Gerechtigkeit Christi, in Ihm bin ich angenehm, sonst damals (1834) nicht, und heute (1868) nicht. Ich bin auch nicht besser geworden seit damals, aber mehr gestorben und auch mehr aufgeweckt. (Coloss. 3) 6: "Jehovah hat mich bis jetzt geführt, Er hört nie auf". Mich hat Jehov Jesus geführt, Er hört auch nie auf. Aber Du scheinst eine Lust daran zu haben Alttestam. Ausdrücke zu premiren, weil Du den Neuen Bund noch nicht recht an Dir erfahren hast. Von diesem steht bei Jerem. und im Ebr.brf gleichermaßen, daß er auf Sündenvergebung beruht. Suchst Du einen andern Bund mit anderem Grund?

 Herzlich küßt Dein
 V
