+ an Samuel

 Calw, 29. Febr. 68

Es freute mich daß Herre so weit zuthunlich ist. Ich meine auch kein Missionar könne lang in Ind. sein ohne von selbst allianzlicher zu werden, wenn auch seine Grundsätze noch so schroff wären. Das war nett mit Lewell. Indes würde ich das Eisen schmieden solang es heiß ist, und mich den Gedemütigten eher zu nähern suchen daß sie sehen, wir triumphiren auch nicht über ihr __________ sondern suchen eher uns an ihren Gewissen zu legitimiren. Das Tyrannisiren darf man Edlen in Indien so wenig übel nehmen, wie unsern Faustrittern im Mittelalter. Sie sind halt an einen andern code von Pflicht und Recht und Ehre gewöhnt als wir. Vor den Katholiken und ihren Händeln hätte ich auch möglichst Respekt. Da ists verhältnismäßig leichter mit Feinden auf eine Art Verständnis zu kommen. Ich hatte ja viel mit den Browns zu thun. John Br. hieß mich auch allerhand Namen (gegen Malayalis), hatte schon einmal einen Prozeß ganz parat, um mich von der Pflanzung hinauszukriegen, und dabei waren allerhand Gewaltthaten und Hinterlisten mit im Spiel. Aber dadurch daß wirs ihm, dem ganz im Land aufgewachsenen Landbesitzer, nicht übel nahmen, ließ sich doch jahrelang ein leidliches Verhältnis herstellen, und ohne die Überstürzung am Neujahr 1857, an der hauptsächlich Timoth. schuld ist, wären die Nöten von Chowa gar nicht über uns hereingebrochen. Die unterdrückten Hawer <Holeyer?> schreien wohl, wenn sie bei Dir sind, über ihre Leiden; aber beim Gutsherrn klagen sie auch über Dich, und wenn sie heute Gutsherr wären, sie ritten auch roughstod über ihre Untergebene. Deswegen würde ich suchen, in ein Verhältnis zu kommen, zu zeigen, daß wir für transactions offen sind, nichts übers Knie abbrechen, nichts nachtragen, und uns in den Übergang aus der altindischen Art in die Neuzeit zu finden wissen ohne Überhaspelung

Am 24. waren wir also in Fellb. auf Missionsfest. Mama und Paul auch dabei und hatten eine nette Zeit zusammen. Paul klagt manchmal komme das Gesetz zurück und mache ihm zu schaffen. Im Ganzen aber ist er guter Dinge und wird mit seinen Aufgaben so fertig daß immer noch Zeit zum Arbeiten für den Herrn bleibt. Da läßt er es sich nun angelegen sein auch im Jünglingsverein und sonst für den Herrn zu zeugen, hat schon ganze Stunden gehalten und thuts gern. Dav konnte nicht nach Fellb. Er macht aber bes mit Bibelstudium voran und findet immer etwas Neues. Frieds Militairpflicht ist hinausgeschoben, vielleicht kaufen wir ihn noch frei. Man zögert lange bis die neue Ordnung durchgeführt wird, auch mit den Wahlen fürs Zollparlament ist Wttbg ist Rückstand, eine wirkliche Schande. Herm hat einen sehr kalten Winter _...1 er muß weil die Brunnen versiegen das Wasser weit herschleppen. In der amerik. Politik mutet ihn alles wie ein Rausch an, er denkt die Demokr. werden einigermaßen die Oberhand bekommen wegen der Fehler der Republikaner Am 1 Merz war Bußtag. Da predigte ich in Stammh über den 51 Ps. und sah Deck. der immer körperlich leidend ist. Ich glaube fast, es könnte nach seiner Ahnung gehen daß er bald stirbt. Auch der Altburger Pfr Zimmer scheint ziemlich weit draußen. In Stuttg war Carol. Weiß wieder einmal herumgetragen worden, als suche sie Heb. zu gewinnen. Da gab es nun viel Schwätzwerk und am Ende zeigte sich, daß Hebichianer <(Mücks)> den besondern Anlaß dazu gegeben. Da muß ich immer denken, es ist doch ein Schade, wenn so bes. berühmte Namen so viel in der Gemeinde gelten. Ihr Wort soll freilich gelten, aber ihre Person ist am wirksamsten, je mehr sie zurücktritt. Ich spüre, daß ich bei Anna immer anstoße, weil ich in den unbedingten Hebichkultus nicht mit einstimme. Aber ich kanns halt nicht. Von Bomwetsch muß ich noch nachholen daß er in 5 bengal Familien rechten Eingang gewonnen hat; er verbot mir es im Circul zu nennen, weil sein Brdr Stern das Maul nicht halten könne und seine angesehenen bengal Brüder sehr erstaunt sein würden, wenn man sie zum Gegenstand einer Miss.rede machen wollte. Mir gefiel sein Thun sehr wohl. - Von Hinderer hatte Werner gehört die Abeokuta Gemde sei selbst Schuld an der Zerstörung der dortigen Mission. Man habe zu viel aus ihr gemacht währd sie im Geist sehr gesunken sei Nun der HErr sei mit Euch und bereite den Weg zu den Heiden daß etwas Rechtes herauskomme

 Mit herzlichem Kuß Euer V
