<Antw. auf 100.>* Calw 26 Maerz 68
 <In Mt. Clemens 16. April 68>*
Lieber Hermann

Es geht heute in der Eile. Doch wollte ich Dein liebes vom 29 Febr gleich beantworten. Es kam am 20sten.

Die 42o Nördlicher Breite von NYork haben sehr amusirt. Es ist der Mühe werth, solchen Leuten gelegentlich doch durch strenge Analyse etwas Licht über sich selbst zu geben. Das ist auch klar daß der Weg zur Hölle jedesmal durch eine andere Kirche als die eigene geht. Solche Menschen haben eine so hohe Meinung von sich, daß es ihnen als erstes Axiom erscheint: eine falsche oder mangelhafte Kirche kann ich einmal nicht ergriffen haben ergo. Und daß man Dir fälschlich Gemeinheiten nachsagt, halte ich für ein Glück. Man behütet sich selbst um so sorgsamer vor bösem Schein.

Mit der lieben Christine wirst Du sorgfältig sein müßen. Das americ Klima mit seinen extremen setzt der Lunge sehr zu, und es darf daher nicht leicht genommen werden, wo Brustschmerzen sich einstellen, auch noch ohne Husten. Ich hoffe Du hast Dich über die rechte Behandlung erkundigt und vergewissert. Jedenfalls gehörte zur Schonung, daß keine Entbindung zu rasch auf die letzte folge, bis das System sich ordentlich gekräftigt hat. 
Am 16 hatten wir Conferenz mit allerhand lieben Leuten aus nah und fern, und lasen Jac 1, 2te Hälfte, den Glanzpunkt der Epistel.

Am 19 besuchte mich Superintdt Jacobi von Bremen mit dem Methodistenprediger <Mann>* von hier. Es kam aber zu keiner Besprechung bedeutenderer Punkte. Ich fühlte mich zu beiden nicht sehr hingezogen. 20 starb eine Frau Dörtenbach, Wittwe des vor 2 1/2 Jahren verschiedenen Nachbars (im gegenüberstehenden Hause) eine liebe Frau. 23sten kamen wieder Bfe von Sam und Marie. Es scheint der Montag wird sie künftig regelmäßig bringen, denn sie laufen jetzt allwöchentlich von und nach Ind über Mars.

Ich habe in dieser Zeit noch versucht den Dav. vom Militär loszukaufen, weiß nicht ob es noch reichte. Die Antwort kann täglich eintreffen. 24 war der große Wahltag fürs Zollparlament. Uns 60 ausgenommen (bes. Pietisten) wählte die ganze Stadt (und Amt etc) den Georg Dörtenbach, Banquier in Stuttg. Da that ich noch mit, fuhr dann nach Stuttg wo ich noch den Schluß des Wahlkampfs und seine Aufregung mit ansah. Tags darauf ergab sich daß der Millionär Knosp gewählt war, gegenüber vom deutschen Heinr Müller. Es ist keine Preußen freundliche Wahl im ganzen Lande durchgegangen. Natürlich Regierung, Ultramontane und Volkspartei hatten sich hiezu verbündet, doch ist fast 1/4 der 200,000 Wähler für das Zusammengehen mit dem Norden aufgetreten, eine für Wtbg sehr starke Minorität. Logirte diesmal bei Gustav und seiner Emilie, und also auch bei GrMama. Fried und Dav, Ad und Anna kamen natürlich auch her. Ich sah dort Emilies Vater den Consistor. Director von Geyer, der einen Sohn Juristen in Tüb hat. Dieser kam mit noch nicht ganz geheiltem Schmiß (aus Duell) von Tüb zurück. Da konnte ich doch mit andern Eltern von Studenten Vergleichungen anstellten, die zu Dank und Beschämung aufforderten. 25 giengs nach GrHeppach zu Miss. Fest, die Reise war schneeig, niemand kam mit. Miss Widmann von Westafr begleitete aber von Kornth her. Wir hatten ein nettes Fest, besuchte auch Fräulein Canz in ihrer Kleinkinderlehrerinnen Anstalt, von welcher eine hieher kommen soll. Sie ist die Verfasserin des Romans Eritis sicut Deus, arbeitet jetzt aber in Demuth und Liebe. Ernst kam von Waibl her nachdem ich schon geredet hatte und blieb den Abend da. Seine Jul ist besser, speit aber doch noch Blut, und jede extra Anstrengung nimmt sie tüchtig mit. Ihr kl Ernst hatte erst die gefährliche Halsbräune, diphteritis, dann auch noch eine Luftröhrentzündung. Solche Zeiten greifen sie nun sehr an, wenn auch im Ganzen ein Fortschritt zu bemerken ist. Sie kann zwischenhinein ganz stark aussehen. Er selbst ist bes. als Schulinspector im District viel beschäftigt und hat seine Freude an strebsamen Schullehrern und Provisoren, klagt aber wie gar viel tiefer doch das sittliche Leben dieser Klasse im Ganzen stehe, als das der Geistlichen. Und an letzterem bleibt doch noch ganz genug auszusetzen. Wir hatten dann einen Chrischona Br. Wilhelm zum Begleiter, 4 J in Palaest und Egypt bald nach America zu versenden. Ein tüchtiger Mann, auch seine Braut gefiel mir, ich werde suchen, ihm ein Paket an Dich mitzugeben. Ein anderes sandten wir heute nach Basel (6 Hemden mit Druckschriften) Gelegentlich wird sichs doch versenden lassen. Dieser Wilhelm merkte daß es in der Chrisch Mission doch etwas an der rechten Leitung fehle, indem so viele Versetzungen vorkommen, während man kaum erst an einem Orte etwas anzuwachsen versucht hat. Es kommen auch wegen unzureichender Mittel gar viele Krankheiten und Todesfälle vor, was mir sehr schlechte Oeconomie scheint, obgleich ich den Missionaren auch nicht den englischen comfort wünsche, wenn er wie so oft zum Fernstehen gegen die Eingeborenen führt. Man sieht übrigens nur schwer in so fremde Systeme hinein, bei denen noch vieles im Stadium des Experimentirens sich befindet. Vom lieben Sam soll Paul Dir ein wenig schreiben. - Ich kehrte Mittw. Abend nach Stuttg zurück, von Fried wie immer treu auf der Eisenbahn abgeholt. Bei Tante Emma hörte ich dann wie viel Noth der liebe Albert seiner Mutter Isenberg gibt. Er liebt und ehrt sie nicht, trinkt etc sieht sehr schlecht aus. - Heute Morgen kam ich dann mit David hieher. Er ist ganz voll von Heb. der gestern über Ephes. 1 redete wie der Glauben dieselbe Kraft sei, durch welche Gott seinen Sohn auferweckt. Er lebt recht in diesen Dingen. - Anna liest auch in Christianens Denkmal, das Theod für Adolph geschickt. Da kann sie sagen: es scheint eben eine gefühlvolle Frau gewesen zu sein, was dann Fried ordentlich empört. Th hatte halb Furcht sein Mspt zu schicken, <dies lautet nun doch schon ganz anders als die Worte v März 65)>* da so vollkommene Christen wie Ann und ihre Schwester über unsere Mutter gar schnell mit dem Urtheil fertig sein werden. Nun das schadet ja ihr selbst nichts. Th wills drucken lassen und wenns geschieht, bekommst Du auch ein Ex. Natürlich hätte ich es erst zuzurichten. - Nun Adieu der HErr lasse euch reifen für den Tag Seiner großen Ernte. Er helfe von Tag zu Tag. Mit etlichen Küssen
 Dein V.
