 Calw 8 Jul 68
Liebe Kinder <Marie>*

Der Bf vom 29 Mai ist also gekommen und hat mit seinen Nachrichten von Sahbkh. etc Freude gemacht. Gott gebe, daß die Arme Ruhe finde bei Jesu und daß auch ihre Kinder gerettet werden. Mit den jungen Männern wird es Zeit brauchen, bis sie wirklich durchbrechen. Doch wenn nur einmal Einer den Anfang macht. Ich meine daß es eine Hauptsache ist, gerade die ersten Übertritte recht reif werden zu lassen, damit keine Abfälle nachfolgen, die der ganzen Sache von Anfang an ein schlimmes renommee anhängen.

Den Capt Lamping kannte ich nicht, war auch ao 59 nicht in Cann. wie Du weißst. Ich habe in Basel auch Heb's erwähnt, was mir etlicher Leute Dank eintrug. Es ist merkwürdig, wie bald der Menge ein Mann entschwindet, den aber etliche vielleicht jetzt zu stark canonisiren. Die Briefe von Isabella Dobbie hat man (Louise Burkhdt mit Hilfe Paul Dettingers) ins Deutsche übersetzt. Ich sagte dann erst der Übersetzerin von Hebich's own (39 MNI) und vom lieben Col. Robert S. Dobbie, der am 2 Mai nach dem Bombay Guard. auch in seine Ruhe eingieng. Er schrieb das Büchlein, das Dir vielleicht auch zukam.

Das war in Ros. Burkhdts Garten, wo ich also auch die Gastgeberin begrüßte und herzliche Grüße für Dich bekam. Sie war ebenso bemüht wie immer Brod zu schneiden und Thee auszuschenken. Aber das Alter sieht man ihr doch an. Die Marie war natürlich der Hauptgegenstand ihrer Fragen. Emilie Kruse fragte ich auch nach etwas, das sich Dir schreiben ließe. Sie sieht dünner aus als sonst, sei aber wohl, hat einen Seifenhandel angefangen und macht eau de Cologne nach einem besondern recept, was schon 500 Fcs für die Mission eingetragen habe. Sie ist ein gutes Kind und recht eifrig in dem was sie ergriffen hat.

Mögl Strobel Müll Scholl waren mit am Essen, bei Ost der fröhlich seine Sachen berichtete und überall hingieng, auch ohne Beschwerde die langen Sitzungen aushielt. Im Ganzen scheint er mir stärker zu werden seit seiner Gattin Tod, da man 67 eher das Gegentheil erwartet hätte.

Mit Emilie Müller hat es noch immer Haken. Fräulein Scholz findet sie unpractisch und sitzt ihr etwas auf. Sie fühlt darunter einen schweren Druck, kann sich aber gar nicht äußern, keinen Gegendruck wagen, und leidet eben unter der Sache. Ich suchte sie davon zu überzeugen, daß Furcht verboten sei, man also unter jeder Bedingung sich davon (nicht vom Leiden) zu befreien suchen müsse und dergleichen. Weiß nicht wie viel es gefruchtet hat, hoffe aber, sie rafft sich auf und tritt männlicher entgegen, bis sie sich eine Stellung erworben hat. Merkwürdig ist mir immer noch, wie Fräulein Sch. einigen Kindern so überaus lieb wird, daß die Mütter (Pauline Mglg und Bertha M) sich fragen, ob sie ihre Kinder je auch wieder für sich gewinnen können, während andere Töchter unbeschreiblich gedrückt dahingehen, wie eben die M. und ihre Altersgenossinnen.

Der kl Ananda interessirte mich sehr. Er begleitete Mgl in die Vakanz und schloß sich sehr offen an. Aber canar Worte konnte er nicht gut vertragen und antwortete nie anders als deutsch. Sein Großvater wird rechte Freude an dem gescheidten Burschen haben. In Carlsruhe betrachteten wir zusammen einen Brunnen. Da fragte er, ob Gott das Wasser so heraufbringen. Mgl. sagte, Ja, er habe aber Leute durch die er das zu stande bringe. Halb verschämt fragte A. "Die Engel?" Nachdem er beim Bettgehn sein Gebet gesprochen, hängte er gleich das Einmaleins an, als zusammengehörig.

Friederle war sehr bewegt, als ich ihm schrieb, er habe wegen der Stelle in Mang ein Gesuch einzureichen. Er hatte gerade starke Schmerzen am Herz und schrieb mir: Nein er glaube sich nicht berufen; also berichtete ich das gestern nach Basel. Heute aber schreibt er, er habe doch keine Ruhe dabei gefunden, und sich also den Basl zur Verfügung gestellt, indem er alle seine Schwächen leiblicher und geistiger Art und seinen Gang erzählte. Jetzt erst wisse er daß es so recht gehe. Ich hoffe auch es wird so recht werden. 
David schreibt in engl Briefen an Mama i statt I und corrigirt es wo ihm das große I in die Feder kommt. Er ist aber recht bemüht, demüthig zu werden und schließt sich nett an. Carl wisse nicht wie es komme, aber es sei eben Kraft von Gott da, die er spüre, so daß er fertig werde mit der Sünde. Gott sei gelobt. Es war etwas Großes für Mglg der beim Kinderfest in Basel reden mußte, das Wort bestätigen zu können, daß ein Kind sovieler Thränen nicht untergehen könne. Er that es indem er maßhaltend von beiden Weigle dem Esep Salem und dem Carl redete.

Emilie Dörtenbach war also in Kissingen mit Mögl und schloß sich sehr herzlich an. Sie besuchte vorgestern auch uns, Mama war aber nicht da. Mgl hatte ihr gesagt, sie solle mit ihr beten. Ich hoffe sie kommt näher herbei. Aber zum Spazierengehen, dazu sie gestern von Emil Seeg eingeladen wurde, kam es nicht. Sie leidet auch körperlich, kann namentlich nicht bergsteigen. - Heute war Wahltag, zwischen Emil Georgii und Jul. Staelin. Man hält für möglich daß ersterer gewinne, weil alle Erwachsenen mitthun dürfen. Doch läßt sich nichts sagen. Eine democr. Kammer würde mit dem Nordbund brechen, je nach Umständen. Doch wird Gott sehen, daß nur geschehe was Er will.

Das Schlafzimmer ist nun grünisch tapezirt und nimmt sich nett aus. Die vielen Rev's sind verschwunden. Dagegen die Daguerrotypes mehr vertheilt. Auch die Wohnstube hat hübsche Tapeten. Mama hat schrecklich gehaust mit meinem Geld und will immer nur noch mehr. Weiß nicht wo sie es hinbringt und muß darum sehr ernste Mienen machen, solang der 30j Krieg noch nicht seinen friedlichen Abschluß gefunden hat.

Emma Rein. sei noch immer der Großm. Hilfe sehr benöthigt. Sam Gdt soll 19 Jul getauft werden. Ich war eingeladen, muß aber nach Bulach und 26 vielleicht mit Paul nach Urach. Nun Adieu Es küßt
 Euer V.
