 Calw 21 Jul 68
Lieber Paul

Diesmal haben wir lang warten müßen! Ich hoffe es geht Dir erträglich, auch im Geiste, und Du läßst Dich von den Prüfungen die kommen müssen, nicht niederdrücken.

Am Sonntg waren wir in Altbul. Dort brachte ich Deinen Schirm auf die Kanzel, und gestern ist er uns leibhaftig zugestellt worden, nachdem ihn jemand, bis man sich drum melde, fast 2 Jahre im Kasten aufbewahrt hatte. - Die Inlage auf die Post. Pfull. wird doch von euch nur 4 St. entfernt gelten.

Wir haben nun viel Besuche. Praetorius sagte sein Herm in Urach habe sich für den HErrn entschieden, Lechl dort sei ein entschiedener Spötter, überhaupt gebe es allerhand zu tragen. Es versteht sich, daß ich Dich gern mitnähme, solche Leute zu besuchen. Doch das nur wenn es leicht geht. Ich hoffe also am Samstg Abend zu kommen.

Ich lief im Gewitter von Bulach herab bis Kenth während die Chaise nachkam, mußte mich dann doch noch auf den Bock setzen, was da ich schirmlos war, mich etwas erkältete. Es ist jetzt aber besser geworden, durch nächtliches Schwitzen, und so brauche ich nicht zu besorgen daß ich könnte abgehalten werden. Hier war <Miss.>* F M<üller>* bei uns, der am Samstag (Freudenstadt zu) durch Tüb kommen wird. Er sendet heute seine Anna in Begleitung der Mutter hieher, zum Benützen des Liebenz Bads.

In Teinach hatte ich eine russ. Baronin zu besuchen, die sehr krank noch nicht recht zum Tode vorbereitet ist. Ich hoffe Mama setzt das fort, denn ich könnte nicht leicht solche Nachmittage abgeben.

Ein Ingenieur <Keller>* in St. durch Heb sehr aufgeregt, soll dort geisteskrank geworden sein. Man sagt, er habe sich in die Stiftskirche geschlichen und Placate gegen Kapff angeheftet, sei dann von seiner Familie, die seine Bibelstellen zu ihrem Nutzen aufgesetzt, vor seinen Augen in den Abtritt warf und ihm seine Gabe von 50 Fl an die Mission nicht verzeihen konnte, nach Winnenthal gebracht worden, und dergleichen. Hier hatte ich auch was Ähnliches. Ein Schreiber bringt mir einen vollen Anzug für die Mission. Ich redete natürlich mit ihm, und fand ein sehr gedrücktes Gemüth. Seither kam er wieder einmal, noch tiefer drunten. Jetzt heißt es, er sei übergeschnappt und sein Vater ist böse und verlangt den Anzug zurück, den ich vor 3 Monaten nach Basel sandte. Natürlich ersetzen wirs jetzt mit Geld. Aber Du siehst wie der Feind draufhin arbeitet, daß unser Gutes (Schatz Röm 14) verlästert werde. - Ansel ist als Kaufm. für Africa in Basel aufgenommen. Jung Assenh. hat ihn dann vor Übertreibung in der relig gewarnt, wegen welcher Dav aus dem Jünglingsverein habe treten müssen etc. Es wird Alles benützt, daher die Aufgabe sehr vorsichtiglich zu wandeln und seine Seele im treuen HErrn zu bewahren. Er wird doch weiter machen nach seiner großen Barmherzigkeit. Im HErrn grüßt und küßt
 Dein V.

Jgdbl etc will ich mitbringen.
