<Antw auf 119. und 120>* Calw 17 Dec </24 Dec>* 68
 <In Mt. Clemens 14. Jan. 1869.>*
Lieber Hermann

Eben kommt Dein lieber Bf den ich gleich zu beantworten suche, ehe er weiter läuft. Die Baumann, Schwester des Hofmechanikus gestorben 1853 kurz vor Großv. Er schrieb ihren Todestag "A.P.B." in sein Vergißmeinnicht. - Cand. Bezner ist der als Pf in Altburg verstorbene, dessen in Barth III noch oft erwähnt wird. Er war früher provisor unter Schulmeister Gdt gewesen. - Franz Onanist. - Das Apfelessen von Simeon muß etwa ums J. 1789 oder so sein, der Knall im Kopf da er schon in Tüb war. Dergleichen Dinge höre ich und gebe sie wieder wie ich sie höre, weder glaubig noch unglaubig, mag mich nur nicht drein vertiefen. - Die Löffelgarde der Franzosen hat einem Vetter (Gruber meine ich) die silbernen Schnallschuhe abgenommen, als er vorwitzig sein französ. mit ihr probirte. Er sagte dann, in den ausgetauschten zerrissenen Schuhen heimgehend: aber sie haben mein Frz. doch verstanden! - Demmler war der ebr Lehrer ao 24. - Onkel Gottlobs Gütle auf Feuerbacher Heide fast in der Mitte zwischen Herdweg und Bothnanger Weg, schon auf der Seite gegen den Wald hinab. - 202. K. weiß ich nicht. - 236 hospes Emmert, jetzt Dr. med. und fromm, hatte etwas ausgeschwatzt bei Ephor Hauber oder seiner Tochter, was ihm dann schwer angerechnet wurde. Irgend eine Kleinigkeit. - 241 Hoffmann.

Eine photogr Frieds habe ich doch geschickt, nicht wahr? Jetzt scheinen alle vergeben. - Pauls Fragen sind nicht präsent. Es handelt sich immer um exeget Fragen; was zB ein denn, also, aber für den Zusammenhang bedeute. zB Matth 11,7. Wie kommt die Frage nach Rohr und Mensch in weichen Kleidern auf? erwarteten sie daß Joh. von der Hofluft irgend beeinflußt war oder was? 11,19 wurde gerechtfertigt - ____ (nicht ____) an ihren Kindern? etc Von Salis lege ich eine Inlage bei; F. = Fluchen. 1835 war er auch hie und da betrunken, zB als ich Abschied nahm. Mit Decans war er ganz entzweit. F Vietor schreibt "Dein sel. Papa ist aber mit Erlaubniß zu sagen ein netter Kerl gewesen der das Herz Euch Jungen gegenüber auf dem rechten Fleck hatte und gute Briefe mit gesundem Urtheil und Ermahnungen schrieb. Ihr seid doch stramme böse Buben gewesen; das ist nun ein Trost für mich, denn so schlimm war ich nicht. Freilich muß ich mich jetzt um so mehr schämen; denn ein Herr Dr bin ich auch noch nicht geworden." Er hat das Buch seiner Helene Abds vorgelesen.

Cleveld betreffd sagst Du richtig: Alle Posten sind wichtig. Ich kann mich in solche Verhältnisse aus Briefen geschildert nur schwer hineindenken. Glaube an einen Zug der eigentlich absieht von dem was eine Stelle anziehend für den Mann macht. Es sollte eben beides dasein: die Erkenntniß: Gott will mich hier nicht länger haben; und: Er will mich dort haben. Weitere Aufklärung würde ich geruhig abwarten und jedenfalls nicht an Wechsel denken, ohne mir die Sache selbst besehen zu haben. Curios daß ich gerade finde wie am 26 Apr 68 in der Kathedrale von Cleveland auch 50 Protest. gefirmelt wurden (v. kath. Bischf).

23 Indessen ist Barth III fertig geworden, gedruckt und abgestossen. Gottlob daß das noch richtig vor sich gieng, wenn auch knapp vor Thorschluß. Es gieng mir eigen damit. Der gute Werner schrieb soviel in regestenform, daß ich möglichst zu reduciren trachtete, am Ende aber erst nicht gar viel wegbrachte, weil des eigentlich wichtigen doch kein großer Haufe ist. So hats dennoch 420 Seiten gegeben.

Fried hat wieder geschrieben, nachdem ich ordentlich gehungert hatte, weil es 3 Wochen anstand bis ein Too late Bf ankam. Sam. hat ihm prophezeit, die Schreiblust verliere sich; aber er sollte auch den Unterschied bedenken, daß Fried ledig ist und nicht wie Sam ein ordentliches home hat. Fr ist sehr treu und nett, namentlich hoffe ich, daß er dem Schimpfgeist der unter den jungen Basilianis so leicht einreißt nicht Gehör gibt, wie er überhaupt ein mit feinem Ohr begabter, zartbesaiteter Herzmensch ist und spürt welche Art Gott segnen kann und welche nicht. Darin haben auch fromme Leute noch mächtig zu lernen. Man glaubt es gar nicht, wie man sich gehen läßt. Der Linder zB kann schon ordentlich trutzen wenn er sich verletzt glaubt Paul ist noch nicht da, kommt wohl erst morgen. Ich freue mich sehr auf ihn, weil Dav sich noch so fremd stellt, und fast fragt ob er kommen dürfe, trotzdem daß er zur allgem. Harmonie nichts werde beitragen können. Doch erwähne Du solche Dinge nicht in der Antwort. Auch das schon ist mir zuviel, daß Du Pl beschreist wegen seines Bibelstudiums, er also merkt daß ich sein Lob besungen. Mit der Zeit findest Du gewiß, daß es gar bald geschehen ist, einen lieben Menschen aus seiner Naivität herauszureißen, man ihn aber nicht so schnell wieder hineinbringt.

Die liebe Caroline Weiss war also 10-11 Tage bei uns und hat sich ordentlich erholt von ihrem Taumel. Du glaubst nicht, wie sie mich dauerte, in bester Meinung so auf den Holzweg gerathen zu sein und andere verführt zu haben, die ihr jetzt nicht im Nu auf den schmalen Pfad folgen. Es ist so bald geschehen, daß eine rechte Seele verheit wird, und dann gehts nur durch demüthigende Schmerzen wieder gerade hinaus. Von den Schaffhausern sind glaub ich 2 noch nicht zurechtgebracht, und dann ihr Bruder Gustav und seine Frau auch noch nicht. Gott wird es so nach und nach wieder herumbringen. Es ist was Arges, wenn man solchen Geständnissen lange nachdenkt! Wie viel Stimmenhören, Inspiration, scheinbar himmlisches Eingreifen, Nöthigen, Zurückhalten, bis man zuletzt völlig confus wird, ob Teufel, ob Gott? Da gehört also das zusammen: Wachet und betet, seid nüchtern zum Gebet etc. Es muß zum rechten Glauben auch das rechte Mistrauen kommen oder der Mensch ist vergallopirt, ehe ers merkt, und findet es so schwer, tappend den Rückweg einzuschlagen.

Am Sonntag (20) hatte ich Miss.stunde über Japan wo ja 1640 das kathol Christenthum vernichtet schien und seit 1865 es sich als zäh fortlebend herausgestellt hat. Die kath. Berichte sind wirklich interessant. Man sieht daraus, welche inhärente Lebenskraft der Glaube an Chr hat auch in einer ziemlich unreinen Form und ohne die corrigirende Kraft des geschriebenen Worts. Der HErr wolle auch an diesem Volke sich noch verherrlichen. 
Christtag soll ich in Stammh predigen, wo der Pfarrer sehr krank ist und noch lange siechen kann, soweit es sich jetzt beurtheilen läßt. Pl wird wohl auch zu predigen haben, doch minder häufig, da ein Vikar draußen ist. In Altbg gibt es vielleicht Veranlassung.

An Miss. Schneider von Umanak (Grönld) der uns einen Tag besuchte, hatten wir auch eine rechte Freude. Ein lieber tüchtiger Herrnhuter, der doch den Würtbgr nicht abgestreift hat. Die Brüder dort machen sich auch Gedanken, ob man eigentlich so beständig fortfahren könne, das seit 100 und mehr Jahren gepflanzte Christenthum durch Ausländer zu pflegen. Wie es wohl, wenn von ihnen verlassen, damit gienge? Vielleicht mit Verfolgung besser, als ohne dieselbe!

Adolph schreibt nicht, Dav sehr wenig, so weiß ich von Stuttg kaum was der Mühe werth ist. Die lieben Leutlein kommen eben so durch. Auf die Nachricht von Car's Sache hatte ich Mama hingeschickt, die dann fand, wie die andern in so schwierigen Fällen eben kühl werden und ferner treten, statt auf den Leib zu rücken und sich zu besonderer Liebe anzustrengen. Gott gebe überall fröhliches Wachsthum. Nun lebet wohl. Herzlich grüßt und küßt  Alle 4 miteinander Euer V.


1Christ Denkm. Den aufmerksamen Freund p 22 weiß ich selbst nicht mehr. 27. Freundinnen, eine lange Liste, Rieger, Storr, Feuerlein und solche Namen.
28. Onkel Dekan ao 33 (in Welzheim)
31. Schauspieler ist bekannt, Er hatte Dann um die Predigt an seinem Grab express gebeten. Der Name steht in den Basler Sammlungen (Danns Leben, bei Theodor liegend). D's Nachfolger war ein Mag. Duttenhofer.
33 D's Frau eine brave Frau. (Weiteres in Basl. Samml.). "rel. Scrupel" Pietisten hatten nichts mit Politik zu thun.
34. Josenh. in Leonbg
56. Kapff - ein Stadtrath?
67. Howard, bekannter Quäker Philanthrop und Banquier.
215. "Ich habe es gesagt und damit meine Seele salvirt."
220. X wahrscheinlich Reinhardt.
220. V. = Vater.
280 Reber. Vicar Mann in Gröz
290 Franz starb als Buchbindergesell im Krankenhaus in Stuttg um 1844? 302. Sch. und B. weiß nicht mehr.
315 Röhr Prälat in Weimar, Paulus Prof in Heidelberg die damaligen Häupter des Rationalismus.
341. Salva venia "wenns erlaubt ist, so zu sagen."

Theodor fangt an was zu schreiben, ob ich viel dazu gebe, hängt von Umständen ab.
