 Calw 18 Nov 68
 <Ueber Palghaut und Hydrabad retour an mich.>*
Lieber Friederich

Jetzt also ists erlebt. Wie ich erwartet hatte, 16 Nov Montg Mittag kam Dein lieber Bf von Madr mit all den Nachrichten von Aden bis zum Landen. Gott sei gelobt, der Dir so weit durchgeholfen. Du wirst es auch gefunden haben, es ist doch was Neues so durch fremde Hände zu laufen. Möge Er Dir nun die Kraft geben, ihn durch stillen demüthigen Wandel zu ehren! 
Die liebe Mama ist gerade nicht hier, gestern schickte ich sie nach Stuttg um David zu besuchen und sonst noch allerhand Sachen zu besprechen. Das Herz ist mir noch voll davon und so kann ich nicht auf Anderes kommen. Du hast gehört daß Carol. nach Schaffh gieng, dann confuse Gerüchte, daß sie um Jesu willen Schmach erlitten und daß Schnell vor Gericht gestanden und aus dem canton verbannt worden sei. Nun als Carol. wieder nach St kam, wußte Ad zunächst nicht, wie er dran sei, Die liebe Ann aber war wieder ganz aufgeregt und Ad mußte eben nicht vom Tod zum Leben durchgedrungen sein. Endlich kams heraus, daß Carol. eine Prophetin geworden ist, die das wahre apostol. Christenthum wieder in Aufnahme bringt, und das Alles geschieht - durch den h. Kuß.

Carol. hat von Heb. einen Tag vor seinem Heimgang einen Kuß erhalten, den ersten und letzten. Da hat sie nun erfahren, welche neue Kräfte ihr dadurch mitgetheilt werden. Erst wollte sie das Geheimniß bewahren doch endlich drang sies zur Äußerung gegen andere. Da schien es ihnen nun in Schaffh daß der h. Geist ausgegossen und die Stätte bewegt werde. Gustav W. war auch dort. Ihn drang es seine Sünden zu bekennen, so Franz van Vl. Burkhdt etc. Dann kam an den Tag daß letztere jenen gern geheirathet hätte und dergleichen Dinge, und zur Strafe wurde dictirt - durch Mißbrauch von Offenb. 2. - jene die sich so im Geiste vergangen, müßen zusammen ins Bett liegen. Das geschah! Carol. soll dabei Loblieder gesungen haben. Schnell sei der unschuldigste, er habe sich nur von van Vl's Tochter küssen lassen. Aber dem Vater van Vl. wurde die Sache so widerlich, daß ers der Obrigkeit anzeigte. Dann sei der antistes gekommen und habe die im Bett liegenden getroffen (sie sollen etwas wie 26 Stunden beisammen gelegen sein!). Nun ist natürlich die Welt voll Zorns über diese Heuchlerzunft. - Versteh wohl, sie haben sich nicht fleischlich vergangen, aber das Furchtbare ist, daß Anna zB die ganze Sache für Geist hält, und zwar h. Geist; ebenso Gusts Frau! Bekannt ist das Einzelne noch nicht geworden, aber in den Schaffh Zeitungen muß schon Manches stehen, und die Bürgerzeitg in St habe angefangen was zu bringen. Nun wird natürlich Heb's Andenken geschändet und was seine letzten Kinder aus seinem Abschied gemacht haben, muß nun seine ganze Wirksamkeit in Schatten stellen. Es ist ein schweres Gericht über Alle, auch über uns; Ad aber leidet besonders. Er hat dem Schnell das Haus verboten, während Anna glaubt Joh. 7,38 sei nun erfüllt! (nemlich aus Hebichs und seiner Anhänger Leib).

Der liebe Dav ist confus. Er schloß sich eines Nachm. an jene an, da habe Carl W. "neues Leben" bekommen. Dav bekannte seine Sünden; und daß er noch sich todt fühle. Schnell habe ihm dann gesagt, er sei noch beim Teufel. Ich schrieb D das sei eben so eine Phrase, er sei im Vorhof oder Oehrn, aber nicht beim Teufel, er solle sich vor Schn. in Acht nehmen, der zu jung sei zum Seelenführen. Bomwetsch hat nun entschieden verlangt, daß alle in der Stunde sich von diesem Geist lossagen, und hat 2, die zauderten, hinausgewiesen.

Die eigentlich wichtigen Nachrichten über dies Alles erhielt ich erst als Mama schon fort war. Sie nahm es sehr schwer zu gehen, wir fühlten aber alle, daß Dav erst wohl zu berathen sei, ehe man richtig mit ihm per Briefe verkehren könne. Nun ist also Mama dort und wird morgen zurückkehren. Sie wird es unendlich schwerer gefunden haben, als sie nur ahnte. Aber Gott kann nun durch diese schauerliche Schwärmerei herbeiführen, daß Anna von Carols Einfluß endlich frei und die Ehe eine rechte wird. Daß Carol sich so verirren konnte, ist kein Wunder. Sie hat sich so hochmüthig betragen, hat Heb und Christus so identificirt, daß ihr die Verwechslung leicht begegnen konnte. Da hast Du ein Beispiel wie man im Geist anfangen und im Fleisch vollenden kann.

Bunz sei sehr betrübt, daß Hebs Name so mit hineingezogen werde. Aber das gehört nun auch zum Gericht, daß eben erhellt, was in Ind schon mehrmals der Fall war, wie er sich von seinen thorough Anhängern ins Schlepptau nehmen und über den schmalen Pfad hinausziehen ließ. Ich bin überzeugt, er hat nach dem Tod erfahren müssen, daß er sich in seinem Urtheil über Personen geirrt, daß er namentlich nicht zu Ad. hätte sagen sollen: Dein Weib (d.h. Carol.) hat den rechten Geist, während diese nur immer richtete und alles was ihr standard nicht erreichte, schnappen ließ.

Theile dieß nicht mit. Sam und Marie mögen es sehen, doch nicht mehr Leute. Man weiß nicht, was für schiefe Sachen es in der Leute Mund bringen würde. Und mir scheint das ist genug, wenn es die beherzigen, die es am schwersten mittrifft. Den H. Maehrlen habe ich schriftlich vor G.W. gewarnt. 
Am 10 Nov starb Vicedir. von Geyer. Von daher habe ich gar nichts gehört. Mama wird wohl was bringen. In dem allg. Brief erwähnst Du nichts von diesen Mittheilungen. Ich hoffe Du hast alle bisherigen Briefe erhalten. Jetzt wirst in Zukunft kürzer gehalten; eine Woche gehts an Dich, die andere an Sam. Natürlich bleibt euch der Austausch unverwehrt. Lebewohl und der HErr behüte und segne Dich! Grüße den lieben Stolz und die Brüder. Der Elias ist bei Dav bestellt. In herzlicher Liebe küßt Dein
 V.



 1Calw 18 Nov 68

Ich danke Dir noch bes. für das kl Blättlein, das ich nur der lieben Mama las, die große Freude daran hatte. Gott wird Dir weiter und weiter zeigen wie Ihm wohl zu gefallen ist.
1Dearest Frederic

We thank God who brought you safe to Madras and gave you so many proofs of His fatherly care and love, the experience you made will help you in the future, it is a great thing to learn to distrust ourselves and trust God fully, but these lessons are repeated often in our life time so we at least hate our life and renounce all what we have, these words of our Lord we do not understand till we know self this retched self against which we talk, but secretly love it still, and do that which please him too often. The lesson you learn regarding trusting men or doing things to please men I must still learn too, so I can feel with you and in praying for me I have my dear son in mind, that is a cursed thing to seek to please men I have much to humble myself, and I must pray often that God would keep me continually in His holy presence, talking or being silent before Him, May our dear Lord help us both to have Him continually before us, and feel with David the Lord is continually at my right hand therfore I shall not be mouved, May you have peace and joy in our Lord peace with the bretheren and sisters, please them for their good, and may you do good to each others, My beloved son tell us always how it is with you. Keep open heart to us and to God, May He keep and bless you, My love to Mr St and to all there 
This is for us both, that you may try and see how gracious is the Lord if one will follow Him fully and say after Paul I keep under my body, and bring it into subjection. 1 Cor 9,27 There are peopel even Christians who laugh at what I am to say; when Paul was here I found that he ate very little specially of the things he liked, I troubled him till he told me why, in few words he made me to understand, he had settled it with God in order to pray more and understand God s word better, it reminded me of my youth when I did the same and found it easy to resist sin and temptation having joy in the spirit. these are not things to be imitated or by which we make a self rightiousness; but if we accustom ourselves to deny in small things that beast I self we get grace to do it in greater things and become rulers instead of being ruled or sclaves. We all know how slaves we are still of diffrent customs and passions, and know also, that we are colled to fight and overcome, in the revelation we find who shall inherit all things read, he who overcometh, always repeated! May the Lord give you grace in these things that you may know and find out how you get a whole man of God and please Him, not that we are saved by this; but it helps us to watch and pray. 2 Cor 6,5 why did Paul fast more then others? May the Lord realise in you the words in Reve 3,8 Du hast eine kleine Kraft, keep His word and you shall be blessed for many. Little strength with God is enough for much work
