+ An Samuel

 Calw, 25. Nov. 68.

Es reicht kaum recht zu schreiben, weil dieser Tag zwar Mittwoch und also für ind und amerik Post bestimmt ist aber zugleich auch der 25t. an welchem allemal das MS für Magaz nach Basel muß. Also bitte um Nachsicht mit dem rasch geschriebenen Brief. Daß Du lieber Sam Dich gegen Pauls Sparhafen wehrst, hat nicht viel Verstand. Abgegeben hat er ihn einmal für die Mission und hat schon Basel 60 Fl darin ...1 Ich rieth dann den bes. Zweck auch noch mit herein zu nehmen. Gestern war Hardeland in Stuttg und hat im Evang. Saal einen Vortrg gehalten weiß nicht über welchen Teil seiner Mission. Merkwürdig war mir daß ich gerade heute auch einen Bericht Herres über die Visit.reise auf der Westküste erhielt, der in nettem Geist geschrieben ist.

Über Langel und Linder hast Du vielleicht zu früh schon geurteilt. Gewiß ist ersterer weniger großväterlich, ob aber "weit nüchterner?" etc das muß erst die Zukunft lehren. Ich kann nicht sagen, daß ich mit Befriedigung auf meine ersten Eindrücke von Missionsbrüdern zurücksehe. Einige mögen sich wohl schnell gekennzeichnet haben; bei andern aber ging ich entschieden irre, und ist das auch gescheiteren Leuten begegnet. Erst in der Arbeit zeigt sichs was einer eigentlich ist und kann.

Ich wußte wohl, daß Du mit K.<nobloch>* zuerst ans Zusammenleben dachtest. Darin, verstehe ich auch immer mehr, liegt gewiß viel Versuchliches. So bin ich froh, wenn zwei, die sich nicht leicht zusammen finden, etwas weiter auseinander stehen. Aber ein großer Segen liegt darauf, wenn das innere Band fester Art ist.

Der 3te Band Barth's Leben wird nun gedruckt, die erste Correctur ist mit euren Briefen am Sonntag gekommen. Aber wie der Band vor Weihnachten fertig werden soll, übersteigt noch mein Verständnis.

Das Lexikon habe ich nicht geschickt, weil ich mir die Arbeit nur hier erschwere und sie dort nicht fördere, wenn ichs in Ind. liegen lasse. Es kommt doch immer wieder was dazu. Übrigens bin ich an die Bibel noch nicht gekommen, weil ich erst Heb.'s Leben durchzuarbeiten beschloß. Darein kam nun der bewußte Anstoß, so daß ich wenigstens einen Monat inhalte, ehe ich daran weiter veröffentliche, um nicht vor der Zeit die Aufmerksamkeit auf etwas zu ziehen, das die Feinde leicht auch in ihrer Art mißbrauchen können. Ad. schreibt mir: Freunde wundern sich, daß ich noch immer Heb. zu halten suche, während er jetzt in Stuttg. ganz abgethan zu sein scheint. Aber ich bins überzeugt, eine nüchterne Darstellung von einem solchen Leben kann am Ende nicht schaden, obgleich der Alte gegen die letzten Jahre hin von seinen enthusiastischen Anhängern in teilweisen Separatismus ist hineingedrängt worden. Der HErr wird ihm auch gezeigt haben was von seinem Bau verbrennen muß. Dabei bleibt immer noch soviel übrig, daß ein Anderer sich beim Blick darauf schämen muß. Denn sicherlich hat er fleißiger gearbeitet als die meisten auch nur ahnen. Die Einseitigkeit seiner Art hervorzuheben, werde ich mir aber angelegen sein lassen.

Das Begegnen mit Fried. hat viel Freude gemacht. Es wird auch den Brüdern wohlthun. Jettle hats für Herm. abgeschrieben. Ich hoffe im Stillen, die lieben Pl.'s kommen doch auch noch auf einen Besuch nach Mang. und sehen Fried. in seinem neuen Neste. Gelegenheit zum Zusammentreffen mit Euch wird es wohl mit der Zeit auch noch geben, wenngleich man jetzt nichts voraussehen kann. Marie sogar kann ja wohl einmal herabgeführt werden und auch einen Besuch abstatten, obwohl wir es zunächst nicht wünschen; denn die Aufgaben eines jedes von Euch sind doch sehr verschieden.

Emil Ansel von Basel hat mir auch geschrieben. Er hielt sich aus Zartgefühl beim Besuch im Miss.-Haus (Sept.) geflissentlich fern von mir um Fried. seine letzten Stunden mit mir nicht zu verkümmern. Mama war letzte Woche in St. bei Dav., fand ihn aber nicht sehr zugänglich, noch so offen wie sie wünschte. Mutter Isenberg brachte dann den Nachmittag bei ihr zu (nach dem Missionsverein in Hoher Straße). Albert macht noch immer viele Sorgen, er bringt kein Geld, fordert lieber eine Bürgschaft von der Mutter und solche Sachen. Die Welt hat ihn vorerst fest. Möge er sich herausreißen lassen! Außer Gebet könnt Ihr aber nichts thun. So können wir nichts thun für die armen Schwarmgeister, von denen schon die Rede war. Mama war fast erstarrt von Anna's Reden, konnte nicht schlafen, und schrieb ihr dann was ihr der HErr gab.

Nun lebet wohl. Er geleite Euch sicher zum Sieg. Mit Kuß
 Euer V
