 Calw 11 Nov 68
Lieber Frieder

Dies ist also der letzte Brief, den ich schreibe ehe ich was von indischem Boden aus Deiner Hand erhalte. Ich hoffe aber, es macht sich besser als wirs ausrechnen können. Schrieb ich Dir schon was David kurz andeutet: In Schaffh habe der HErr seinen h. Geist ausgegossen. Daher Feindschaft; Schnell, jener so liebe Weingärtner sei darauf der Hurerei mit seines Herrn Tochter bezichtigt, und weil man nichts erweisen konnte über die Grenze des Cantons geschafft worden. Was ich seither hören konnte, macht die Sache noch nicht klar. Es scheint aber darauf hinauszulaufen: die Hebichsleute im innersten Sinne haben den apostolischen Kuß wieder erneuert, so zB daß Gust Weiß der mit Carol. in Schaffh war, die dortige Magd als Glaubige geküßt habe, nicht aber seinen dabeistehenden Br Alb. Nun ich weiß das Nähere nicht, aber es scheint sie haben Aergerniß gegeben. Der jüngere van Vloten habe es seinem Vater angezeigt und dieser der Polizei, darauf hin eine Untersuchung in der auch Carol vorgenommen wurde. Sch fortgeschickt komme jetzt auf den Hof zu Gustav. Natürlich leidet Ad unter der Sache, denn er wird jetzt als unbekehrt behandelt, weil er den Schn. nicht will ins Haus kommen lassen. Ad ist auch sonst an Hebs Werk viel irre geworden, während Carol. jetzt dasteht als eine die um Jesu willen Schmach gelitten habe. Kannst Dir dann denken, wie Ad unter alldem sich gedrückt fühlt. Dieß sage ich aber blos Dir ins Ohr. In Deinen Antworten darfst blos anspielen auf Dav's obige Nachricht, falls Du überhaupt die Sache berührst. Ich habe Dav geschrieben: wenn diese ein neues Maß des Geistes erhalten haben, sei es gewiß nicht aus dem Gesetz herausgesprungen, sondern aus der Predigt von der Gnade. Er schreibt nämlich offen, er könne meine Bfe nicht sehr lieben, weil ich aus den Juden zu wenig mache. Ihm scheint es so schön daß man soviel geopfert habe, und ich meine es sei viel schöner, daß man jetzt Ein vollgiltiges Opfer hinter sich habe, an dem nichts mehr hinzuzusetzen sei. Er meint dann weiter, vertheidigen wolle er sich nicht, es gelte ja doch nichts. Ich konnte darauf ehrlich erwiedern, so sei es doch nicht, viel mehr gäbe ich was darum, wenn er suchen würde, seine Gedanken aufs Papier zu bringen. Doch dazu meint er keine Zeit zu haben. Der HErr möge ihm bald zur Klarheit verhelfen!

Mama ist sehr froh daß sie nun mit Fr Schaubers Gabe den Armen in manchfacher Weise helfen kann. Widm hat wie ich letzthin sah einen Zettel an die michel. Gemeinschaften erlassen, wornach der Hagelschaden ihrer Glieder in diesem Jahr sich auf 36000 Fl belauft und zwar nach Abzug von solchen, die keine Entschädigung annehmen, weil sie vermöglich sind. Die übrigen werden nun nach Kräften bedacht werden, und in dieser Weise ist es dann auch eine Hagelversicherung der Gemeinschaften unter sich, die aber vor der gewöhnlichen den Vorzug hat, daß sie auf Freiwilligkeit beruht und dem Namen Christi Ehre und Dank bringt. An so etwas muß man immer seine Freude haben. 
Wie ist Dirs wohl jetzt zu Muthe? Spürst daß der Herr sein Werk hat unter den Leuten die arbeiten und an denen sie arbeiten? Ich hoffe, Du hast an St. eine rechte Freude und hilfst ihm auch zur Freude. Wir sollten suchen, andern zu soviel Freude als möglich zu verhelfen, weil mans nur eine kurze Weile thun kann. Wie schnell geht die Zeit vorüber und man hat hintendrein nur wenig Tage gehabt, an denen Andern und dem HErrn wesentlich gedient wurde. Wohl aber viele, da man seinen und der Brüder Dienst in Anspruch nahm. Das ist ja recht und selbstverständlich, denn Er allein kam um zu dienen, nicht sich dienen zu lassen. Wir andern brauchen gewaltig viel Dienst von diesem treuen Knecht seines HErrn und seiner Brüder. Nur soll auch ein Gegendienst erwachsen, wenigstens der Bemühung nach, wenn auch keine großen Resultate heraus wachsen. Grüße die Brüder herzlich, besonders auch den lieben Stolz und Riehm, Kaundinja und wer sonst sich meiner erinnert. Pfleids und Graets werden ja auf die hills gegangen sein. Dem lieben Müller danke noch für die Last, die ich ihm damals auflud. Gelt wie die Reise jetzt schon als etwas längst vergangenes hinter Dir liegt! So wirds auch drüben einmal sein wenn wir sind wie die Träumenden.

 Mit Kuß Dein V.
