 Calw 16 Dec 68
Lieber Frieder

Diesmal bin ich doch etwas frappirt worden, als wieder kein Bf von Dir kam. Daß Du mit Stolz's doppeltem Bf kein Zettele schriebest, erklärte ich mir noch aus einem Sieg über Dich selbst, daß Du die Lust zurückdrängtest, um uns zu zeigen, Du könnest auch was abgehen lassen ohne Senf nach C. beizulegen. Aber daß es nun 3 Wochen anstehen soll, schien doch etwas viel zugemuthet, während zugleich die Nachricht kam, daß Du bei Schnpf Nachtwachen übernehmest und Mang ganz zum Lazareth geworden ist. Wahrscheinlich muß doch ein Bf fehlgegangen sein und kommen nun vielleicht 2 auf einmal. - Von Rieger las ich neulich ein Bf an die Wz sein Söhnchen Ernst hat ein Töchterlein Leibbrands mit einem Stein an die Stirne getroffen, so daß es blutete. Tags darauf schickte man doch die 6jährige wieder zur Schule. 2 Tage später aber kamen Erbrechen und Zeichen von Hirnentzündung. Das Kind starb, Rs litten ungemein, obgleich Leibbr's sehr zart waren und es als Gottes Willen annehmen konnten. Im Mercur stehts: "in Folge eines Unfalls" gestorben. Dann aber kam die Section und es zeigte sich, daß die Ärzte sich geirrt hatten. Es war typhus gewesen und große Zerstörung im Unterleib; weder die Hirnsubstanz noch die Schale irgend angegriffen. Eine ordentliche Erleichterung für die Rieger. - Ich höre ihr habt ja einen so guten Freund am Oberst und an H Thomas. Rosa Lechler hat mir auch geschrieben und ihren Bruder erwähnt, den Lehrer in der englischen Schule. Wohl kommst Du mit ihm auch zusammen? Er schien ein ordentliches Menschenkind. - Wir haben also Carl 8 Tage hier gehabt, er schrieb Dir ja. Am 13 ist er nach St. zurück gefahren und wird nun wohl bald von dort melden. Wir haben ihn recht lieb gewonnen. Er siet mich noch immer, und ist höchst bescheiden, aber zeigt doch dabei viel Zutrauen, und ich hätte ihn gern noch länger gehabt. Ich ließ ihn eine Karte für mich zeichnen (ins Miss. Mag Jan 69) dazu brauchte er nun lange Zeit und schrieb so große Namen hinein, daß michs schauderte, aber genützt hat es doch etwas, da meine Zeit sehr beschnitten war. Den letzten Bogen Barth (3 auf einmal) sandte ich am 12 an Steink corrigirt, so kommt das Schmerzensbuch noch vor Weihnacht heraus, auf das wir solang haben warten und drängen müssen. - Unser Helfer Schmidt komme vielleicht nach Tüb von wo Heermann als Decan nach Böbl versetzt ist. Paul hatte ja Freude an letzterem. Er hat nun in jener "Krautstande" (das Känzelein im Eßsaal) die erste auswendig gelernte Predigt gethan. Die Kritik lautete: "Der Ton zu pastoralisch, die Action noch in den Windeln" (Landerer). Pl selbst bemerkt nichts dazu. Ich kann mir denken, daß er mit seinen Händen noch nichts rechtes anzufangen weiß.

In Stammh ist der Pf am Schleimfieber erkrankt, vielleicht bringt das einen neuen Umschwung. Die Leutlein scheinen aber auf alles gefaßt. Er hat nun um einen Vicar geschrieben. Kommt keiner, so predige ich nächsten Sonntag. Mit Gottes Gnade kommt doch wohl dort etwas Rechtes zu stande. - Ei Vietors schrieben auch, für Chr. Denkmal zu danken, es habe ihnen wohlgethan. Mein Vater scheine ein netter Kerl gewesen zu sein, der seine Söhne ordentlich zu behandeln gewußt habe. Aber stramme böse Jungen seien diese doch gewesen, schlimmer als die Vietors, dafür sei auch aus letzteren kein Dr hervorgegangen. Sie schreiben in alter Liebe. - Mit den Blättern gieng es diesmal etwas schwer. Deinen Polizeiagenten habe ich in das Jan Heft der Jgdbl genommen, auch das Neuseeldsche Stück soll im nächsten Hefte erscheinen. Am Heb mache ich immer voran, wenn Zeit übrig bleibt. Stolz's Hefte über Heb's letzte Stunden sind bisher noch nicht angekommen. Arb. hat geschrieben, doch ich meine, die Antwort habe ich ja durch Dich gesandt. - Von Ad. höre ich nichts mehr, seit Car hier ist. Ich merke aber, daß sie nicht viel von ihm erwartet, weil er so oben herunter mit Ann verfährt. Der Name Pascha scheint ihm anzukleben. Gott möge ihm doch einen weicheren Sinn schenken, daß er erst selbst mehr Kräfte von oben empfange und dann auch solche austheile. Albert hat sehr nett an Car geschrieben, er scheint in göttlichen Dingen zuzunehmen, und die letzte Sache hat auf ihn gut gewirkt. Auch das gefiel mir, daß Cathar. vor ihrer Herrin so offen ist, sie wünscht ihr, daß doch Alles sich nach Gottes guter Absicht löse, und Car scheint darin weiter zu kommen. Ach, wie urtheilt oft die Welt noch so scharf, wenn ein Kind Gottes schon zurechtgebracht und wieder in Gottes Frieden gekommen ist. Aber der HErr kann Alles zum Besten lenken. Sie meinte zuerst fast nach Winnenth zu müßen, denn sie fand sich in Einem Taumel und das Geschehene schien fast zu schwer zum Tragen, aber Gott wirds machen. Meinen Bf an Car zeigte sie Gust. Der aber sagte nur: Dummheit! Gott helfe ihm zurecht. Adieu.
 Es küßt Dein V.
