 1Calw 30 Dec. 1868
Liebe Brüder

Wir hatten am 6 Dec. einen lieben Besuch in Eskimo Stiefeln, indem der Missionar von Umanak, Immanuel Schneider, von Nagold her uns einen Tag schenkte, ehe er nach Stuttgart weiter gieng um von dort seinen Kleinen nach Kleinwelke ins Kinderhaus abzuliefern. Es freute uns um so mehr von Grönland wieder was ausführliches zu hören als diesmal die Briefe von dort lang auf sich warten lassen.

Am 13. kam die letzte Correctur von Barth's Leben und etliche Tage darauf war das Werk in unsern Haenden. Es wird für die welche den lieben Seligen naeher kannten, werthvolle Aufschlüsse über manches geben. Doch scheint es zu detaillirt für die ferner stehenden. Daher ist schon der Gedanke aufgetaucht, es in einen Band zusammenzudraengen, um ihm eine allgemeinere Verbreitung zu sichern. Die Hauptsache an seinem Lauf scheint mir die rastlose Thaetigkeit, mit der er die geschenkte Zeit auszunützen suchte. Was die Missionssache anbelangt, sagte mir einmal ein Inspector, der liebe Mann scheine doch bei allem Eingehen auf Einzelnes eine romantische Anschauung von derselben bis zum Ende beibehalten zu haben. Ich meine, daran sei etwas Wahres. Namentlich im Verhaeltniss zu Gützlaff scheint mir das hervorzutreten, welches der Biograph sehr schonend behandelt, indem er andeutet, dass B. immer einen Gefallen an Ausserordentlichem gehabt habe, aber die tiefe Enttaeuschung fast verschweigt, mit welcher B. Gützlaff in Stuttgart reden hörte. Persönlich zusammengetroffen sind sie nicht. B. nahm Werner am Arm und sagte: Komm! worauf sie aus der Kirche flugs in den römischen Kaiser eilten, um sich von dem peinlichen Eindruck zu erholen. B. war aber lange von Indien aus gewarnt worden, G. nicht zu viel zu trauen, da letzterer bei den Offizieren, die den chinesischen Feldzug mitgemacht hatten, kein besonderes Vertrauen genoss. Mir sind solche Erfahrungen so wichtig, dass ich sie gern ausführlicher geschildert gesehen haette.

In Basel hatten sie in letzter Zeit zwei grössere Einnahmen, eine aus Genf von 10000 Fcs (wohl von der jetzt auch dahingeschiedenen Wittwe des Bankiers Eynard?) und eine aus Fkfurt von eben soviel. Würth ist zum Vorstand der indischen Mission ernannt, nachdem sich herausgestellt hat, dass Huber nach Europa zurückkehren muss um seiner asthmatischen Beschwerden willen. In Indien scheint überhaupt gegenwaertig viel Krankheit zu herrschen, so dass manche aeltere zurückzukehren genöthigt sind, z.B. Plebsts, Kaufmanns, Burkhardts. Erfreulich ist, dass der africanische Senior Widmann jetzt zum 3tenmal hinausgehen konnte, mit frischer Kraft nach 26 Dienstjahren. 
Hier ist ein junger Kaufmann, Buhl, im Begriff sich von den Seinen zu verabschieden um nach Indien in die Mission zu gehen. - Ich hielt neulich eine Missionsstunde über Japan, wo wie sich nun herausstellt, die katholische Kirche unter aller Verfolgung doch 200 Jahre lang sich erhalten hat, ein Beweis von der zaehen Natur des Christenthums auch in seiner verderbten Form. Einige Fromme haben daran keine rechte Freude. Man hat ja auch schon gesagt, das mache den Unterschied aus zwischen Bibelchristenthum und kirchlichem Glauben, dass jenes wie in Madagascar aus der Schrift immer neue Kraft hole und darum auch unter den ungünstigsten Verhaeltnissen nicht aussterbe, waehrend eben in Japan mit der Unterbrechung des auslaendischen Verkehrs die Kirche ausgestorben sei. Dergleichen Gedanken muss man nun doch corrigiren und froh daran sein, dass Gott auch in anderen Formen die Unverwüstlichkeit des Lebens in Christo offenbart. Der Papst wird freilich eine grosse Freude daran haben und meinen, jetzt sei wieder bewiesen, dass seine Kirche die einzige sei, welche Verheissung habe. Das darf man sich eben nicht anfechten lassen. Bekanntlich hat auch der Americanische Dr Hepburn zwei edle japanische Jünglinge getauft, und so klein dieser Anfang scheint gegenüber den Tausenden geheimer Katholiken die jetzt dort ans Licht treten, können wir doch mit Hoffnung darauf blicken und des Weiteren getrost warten. Unsere Zeitungen haben auch die Nachricht gebracht, dass in Heidelberg ein Japane Medicin studire. In London aber leben schon so viele Kinder des Aufgangsreiches, dass man dort eine japanische Zeitung herausgibt. Gewiss gehört das auch zu den Zeichen der Zeit, dass dieses letzte abgeschlossene Reich auch in den Kreis der Völkerbewegungen gezogen worden ist, um vielleicht eine bedeutende Rolle darin zu spielen.

In unserer würtembergischen Kammer hat es eine lange Debatte über die Adresse an den König gegeben, bei welcher Gelegenheit vieler Herzen Gedanken offenbar wurden. Die Democraten wünschten einen Südbund, deuteten aber auch an, dass sich das Königthum vielleicht seiner Zeit in aller Ruhe ablösen lassen dürfte, etwa wie die Feudallasten. Für den Eintritt in den Nordbund wurden nur wenige Stimmen laut. Am Ende aber war das Resultat, dass man die ganze Adresse doch verwarf, weil manches in sie hineingekommen war, das jeder Partei die Freude daran verderbte. Das heisst etwa soviel, die Mehrheit sieht dass man in einem Interimszustand ist und laesst sich ihn gefallen, weil man doch nichts besseres erzwingen kann. So bleibt es bei der Politik der Minister, den Vertraegen mit Norddeutschland treu zu sein, aber nur unter der Hand und in der Stille ihm naeherzutreten. In Frankreich scheint etwas aufgefallen zu sein, dass der praesumptive Thronfolger, Prinz Wilhelm in die preussische Garde eintreten soll. Uns scheint das ein Vorfall von guter Vorbedeutung.

Am Montag hat man da und dort das 300jaehrige Jubilaeum vom seligen Ende unsers Herzogs Christoph gefeiert, dem Würtemberg mehr zu danken hat als irgend einem seiner Fürsten. Es kamen dafür etliche Biographieen des unvergesslichen "Friedemachers" heraus, die gute Aufnahme fanden. Mich freute dass man solche alte Wohlthaten, an denen auch die Neuzeit noch geniest, nicht ganz vergisst, wie das bei dem schnellen Leben unserer Tage so leicht geschehen ist. Gelegentlich wurde auch von einem Augenzeugen berichtet, dass man vor etwa 50 Jahren das Grab des Herzogs in der Tübinger Stadtkirche öffnete und den Leichnam noch unversehrt fand. Es sei ein überaus friedliches Angesicht gewesen, schöner als mans auf den gewöhnlichen Bildern des Mannes finde.

Wir haben warmes Wetter mit Südwind und Regen. Der hat in einem unserer Tunnels ein Unglück herbeigeführt. Dort hatte man naemlich auf eine lange Strecke die Decke gar nicht gestützt, weil sie aus dem haertesten Sandstein ohne irgend einen Spalt bestand. Eben als der oben benannte junge Buhl vor dem Tunnel stand, hiess es plötzlich, ein Stück dieser Decke sei eingestürzt. Das war der Fall, ein Mann und sein Pferd waren auf der Stelle todt, der andere Mann starb nach wenig Stunden. Im Ganzen ist man dankbar dass bei den schweren Arbeiten in diesem Thal verhaeltnissmaessig noch so wenige Unfaelle geschehen seien.

Gestorben ist auch dieser Tage ein Missionar Fischer, der im Sommer recht fleissig an unsern Eisenbahnleuten arbeitete, als Colporteur der evang. Gesellschaft. Er war auf der Chrischona gebildet und dann nach Texas geschickt worden, wo er schwere Zeit durchlebte, besonders in Folge des Kriegs und der Fieber. Letztere trieben ihn zuletzt nach Deutschld zurück. Halbhergestellt unternahm er die schwere Aufgabe das Wort Gottes an den im Bau begriffenen Linien zu verkündigen, z.B. in Neuenbürg und hier. Es ist ihm vielleicht so sauer geworden als irgend welche Arbeit unter Heiden; doch wusste er sich mit grosser Ruhe durchzuschlagen, hatte aber viel Kampf mit eigener und der Seinigen Leibesschwachheit. Nun hat er auch vollendet, hinterlaesst aber Frau und Kinder gaenzlich unversorgt. Nun es wird gewiss Einer für sie zu sorgen wissen.

Dass der auch Euch im Neuen Jahre freundlich berathe und oben oder unten aufs beste versorge, wünscht von Herzen
 Euer HGdt
