 Calw 19 Aug 68
Liebe Kinder! <Marie>*

Wir warten so von Posttag zu Posttag weiter wie es sich mit Sahbk und ihren Kindern macht. Wer ist denn der Vater der 2 älteren? und hat sie ihrer noch mehr? Ich hoffe, es begibt sich etwas zu ihren Gunsten. - Gegen den Sam hätte ich schon längst meine Aber loslassen sollen. Was ich mit seinem Vater und dessen Br. ausgestanden ist nicht zu sagen, regular vagabonds mit etwas Gutmüthigkeit, Schlauheit ohne Consequenz, totaler Energielosigkeit - sie wollten schon das Gute, wenn es nicht gewollt werden müßte. S's Vater hat dazu seine Nichte geheirathet und alle Kinder außer Sam waren so schwach, daß sie nicht am Leben blieben; dann war er selbst als klein fast ohne Bewußtsein und Wille, alles dämmernd und dosend, nur ein Dockelmauser dabei! Gott helfe dem elenden Geschlechte! Wenn irgendwo, so habe ich da an niedern Kasten (Schuhmachern) meine Wunder gesehen und entschuldige den Stolz der Höheren. - Solche Dienstboten haben ist noch schwerer als ein halsbrecherisches Pferd. Seid nur recht froh daß ihr schon zum Einstd eine Sahbkh kriegtet. Dergleichen haben wir anfangs nicht gehabt. - Marg's abstoßendes Wesen mußst Du ihr sagen: feed my lambs folgt eben erst aus der Buße und Wiedereinsetzung durch Gnade. Sie nimmt Alles noch natürlich und hält es für Bosheit, wenn man sie nicht liebenswürdig findet; wäre sie weiß, jedermann müßte sie anbeten, so gut ist ihr Herz. Da wolle der HErr eingreifen irgendwie - ich hätte nichts dagegen, wenn sie sich trennte und für Eastindians etc eine Schule gründete. Man darfs ihr wohl sagen. Läßt sie nichts heraus wie Erinnerung, daß sie wohl auch ihrem Mann das Leben trübte? -

Am 9. mit Jette in Herrenbg, wo Klemm trefflich und Fr Müll etwas lang sprachen. Von den Method. dort schlechte Nachricht, sie hängen sich an die schlimmsten Leute und lügen auch zwischenhinein, ad majorem Dei gloriam. 10 kam euer Bf, da gerade ein hollaend. und ein Stuttg Basler Br besuchten. Diese hatten wir diesmal reichlich. 11 kamen Frau Müll und ihre Anna von Liebenz, fuhren nach Teinach und liefen zurück, um am nächsten Morgen den Weg nach Teinach fortzusetzen. Praetorius krankes Mädchen aber ist entschlafen. Noch vor Müllers gieng am 12 Jette ab zur großen Jubelfeier des Kath Stiftes, von der sie aber keinen Orden davon getragen hat. D.h. Rector und Proff erhielten diese, J. aber wahrscheinlich nur ein Buch zum Andenken. Zugleich besuchten die Steudel von Hirschlanden, aber logirten bei Roos. Ei Eduard Steudel hat eine Braut, Lempp Tochter eines gestorbenen Pfarrers, recht nett, wir sahen sie in Tüb. Nun soll Aug allein hausen. Elise Steud gefällt es recht in Boll, Emilie minder gut in Wildbad wo viel zu thun (bei Dr Werner's Kindern).

Am 13. mit Emilie S. und Fr Scheffel nach Liebenz gewandelt, und weil es so heiß war, die 2te Hälfte gern gefahren in Herrn Seeg's Gefährt, der uns auf dem Weg nach Ernstmühl einholte. Er will die Spinnerei jetzt nach Calw verlegen. Ich besuchte Hoffm und seine Gattin, die ihr loses Haar (vom Baden) entschuldigte. Dann in Conferenz in der er Nettes erzählte. Nach Essen retour, gerade vor Gewitter angekommen, das die Deckgr im Bernerwägele überfiel, daher sie in das Hofthor des Waldhorns einfuhren. Dorthin mußten wir Schirm, Shawl und Teppich senden, denn auch Pf's Bett war dabei, retour vom Bad in Liebenz. Da hatte nun Mama viel Geläuf hinab und einen langen Ständerling ob nicht die ganze Familie zum Schlafen behalten, obgleich der Regen aus war. Ein Traum hatte Fr Pfr Unheil von den Pferden befürchten lassen. Endlich halb 10 Nachts fuhren sie doch fort, Mama aber konnte nun nicht schlafen, und wünschte daß people bälder aufbrächen von diesen Conferenzen! - Auf 14 hatte dann Fräulein von Reutern sich angesagt mit ihrem Schwager und den 2 Jungen. Die blieben den Nachmittag und ich mit. Er ziemlich zum Unglauben geneigt, Col. Lowton, der aber mit sich sprechen läßt. Roos und Steuds kamen noch dazu. - 15 nach Tüb. mit einer Hirsauerin, die vor Jahren in der Fabrik den Fuß verloren und jetzt nach Tüb wollte, wo ihrer Schwester wegen Beinfraß auch einer abgenommen werden sollte. Einen künstlichen Fuß der recht angepaßt werden sollte, hatte sie oben aufgepackt. In Tüb kamen Paul und Prof Oe. bald aus dem Colleg. Dann zu Louise, die es auch bei Fr Volz schwer hat, und jetzt Mama tüchtig abbat. Fr Haug hatte ihr sehr viel zugemuthet, Fr Volz weniger, gibt aber nur Wasser zu trinken und kein 10 oder 4a Brod. Paul hat Albert nicht gesehen, nur gehört wie er im Wettlauf gesiegt habe. 16 kam Fried zum Miss.fest und um mit Mam Sachen zu besprechen. Recht nett zusammen. Marie ist noch in Meldorf, Holstein, soll morgen erst zurückkommen. Wir aßen schon Trauben (auch hier hat mir Ma schon reife Beeren gebracht). Nachm. redeten Pressel Roth und Widm. so lang, daß ich nur mit Gebet schloß. Dann aber kamen an 70 Studenten und andere Gäste in einem caf‚ zusammen um über Mission zu reden. Da erzählte ich dann von alten Zeiten in Tüb. und Carrasco der Spanier wurde auch eingeführt von Pressel. Man beschloß einen Miss.verein unter den Studenten zu gründen. Fried hatten wir mittlerweile auf die Eisenbahn zu begleiten. Er war sehr lieb. Paul körperlich noch nicht nach Wunsch zurechtgebracht, Oehls überaus herzlich. Am 17 begleiteten wir Paul noch in sein colleg nach der aula, ich zeigte Ma den botan Garten mit allerhd Indica, dann frühstückten wir, wozu P sich zu spät einfand, daher wir ihm dann Obst zuschoben, und fuhren retour. An diesem Tag ist Eugenie Dreiss zum Abschied gekommen, auch besuchte Math. Reichenecker, die der kranken Mutter in Liebenz abwartet, und zeigte sich recht nett, so daß Ma Freude an ihr hatte. Ein Bf von Kittel kündigte die Aussicht auf Elternfreuden in Palgh an, er meint aber wohl nur Knobl. Heute sind die Pfarrer beisammen zu disputation etc morgen Synode. Ob ich gehe?? Es kommt viel zusammen, am Samstag in Stuttg für Fried zu packen, am Sonntg Kirchheim Predigt und Miss.fest, am Montag Stuttg Miss.fest. Da wartet dann wohl hier ein Brief von euch. Wir müssen eben eines nach dem andern nehmen, das hab ich Fried bes. gerathen, dem Sam fast etwas bang gemacht hätte; doch läßt er sichs nicht anfechten. David gelte unter seinen Leuten fast für einen 2ten Leypoldt, gegen uns ist er ganz still. Sam hat ihn etwas beschrieen, er äußert sich aber nicht darüber. Nun Adieu. Es küßt
 Euer V.
