 C. 5 Jun 68
Lieber Frieder

Dein lieber Bf vom 2 hat mir recht wohl gethan. Es ist vom HErrn daß sich bei Dir die Natur so offenbart, daß Du selbst Dir immer weniger traust und zu Ihm Deine Zuflucht nimmst. Die liebe Tante <Anna>* hat zu früh die Gewißheit bekommen, daß sie Alles recht richtet, während ihre Menschenkenntniß sehr knapp bestellt ist, indem sie von früh an sich viel zu viel mit sich selbst beschäftigte und ihr fremde Naturen gar nicht vorurtheilslos auf sich kann wirken lassen. Zum Erkennen ist aber das eins der wichtigsten Elemente: man muß den Leuten nicht ausweichen, sondern sie auf sich wirken lassen; und das andere: man muß sich von der Idee frei halten, als seien starke Eindrücke von diesem und jenem geradezu Eingebungen von oben. Der liebe Heb hat zwar zu Ad gesagt: Dein Weib hat den rechten Geist, ich möchte aber hinzusetzen: der Hauptsache nach wohl; aber er ist zu kurz und zu eng ausgefallen. Ihr Streben ist das rechte; ihre Auffassung der Dinge um sie her aber ist eine bornirte. Das kannst auch Du nicht anders machen, nicht einmal Ad. kann es; der HErr allein vermag das. Jetzt lern auch recht demüthig und langmüthig sein. Ich habe das auch bei Heb lernen müssen; nicht daß er mich nicht immer als Bruder behandelt hätte, aber seine Katechisten und übrigen Kinder haben mich meiner disparaten Natur wegen immer für verdächtig gehalten, und ich mußte also lernen, mit Geduld zu tragen, daß ich auch von den mir mituntergebenen als ein halber Christ angesehen wurde. Das wird Dir im Leben noch oft vorkommen. Es wäre ein Fehler, wenn man sich das zuviel anfechten ließe. Ich soll nur dem HErrn gefallen wollen, nur trachten von Ihm mich durchleuchten und erforschen zu lassen; und mich darunter beugen, daß Menschen die ein Bedürfniß zu leidenschaftlichem Anhängen an Menschen haben, scharf verurtheilen was dem von ihnen vorgefaßten Bilde nicht entspricht. Darum kann man sie doch lieben und ehren, wegen dessen was sie vom Bilde Christi an sich haben.

Nun Mama will also kommen. Gott gebe euch freundliche Stunden zusammen. Es freut mich sehr daß es mit Tante Emma so ordentlich geht.
Maries Bf habe ich. Adieu
 Es küßt Dein V
