<Antw? auf No 111.>* Calw 19 Aug 68
 <In Mt Clem. 9. Sept>*
Lieber Hermann

Wenn ich das letztemal von Hartm einen Gruß schrieb, so kann ich jetzt den Schluß nachbringen. Von Bombastischem, Schwindelhaftem wie Du es heißst, könnte ich nicht reden. Er ist wohl Pfälzer und darum redefertiger als wir, ist auch Americaner und darum mehr vom Augenblick beeinflußt und beherrscht, aber das redliche, tüchtige das in ihm liegt, verläugnet sich doch nirgends. Ich gieng noch Nachts mit ihm auf sein Zimmer im hotel (Waldhorn) - Du weißt daß er sich nicht bewegen ließ bei uns zu wohnen, wohl weil Treviranus in Bremen ihn schon beim Eintritt in Deutschld ihn als einen der bettelnden amer. Prediger behandelte, wogegen er sich dann augenblicklich mit amer. Würde waffnete; und diese wollte er dann beibehalten - ich suchte ihm Gelegenheit zu geben, auch über das was seinem Herzen wohl am nächsten liegt sich auszusprechen. Aber er kam nur bis an seine Gesundheitszustände, und behielt sein inneres Leiden für sich. Dieses konnte man ihm wohl anmerken, am meisten wenn er auch Spaßhaftes (von Colb u.s.w) mit mimischem Talent erzählte; mir schien unter der Lebhaftigkeit mit der er sich hineinwarf, ein tiefer Schmerz verborgen zu liegen. Damit habe ich nun aber auch sympathisiren können, ohne das Maul aufzuthun und mich in Dinge zu mischen, die zu besprechen, eine längere Bekanntschaft erfordert werden mag. Von Herzen wünsche ich ihm völligen Frieden in der Einfältigkeit auf Jesum Christum, den er denn doch lieb hat. - Wir machten Nachmittags die Runde um Calw zusammen in heißen Stunden, gegen welche ich möglichst viel Schatten suchte. Da hat er auch von der Detroitschen Secession und Müller etc erzählt, überhaupt seinen Jammer über den Ausschuß von Predigern, den Deutschld übers Meer schickt, unverholen ausgesprochen, und ich mußte ihm Recht geben. Ein lieber Chrischona Prediger, jetzt Kolporteur, Fischer, aber erst 7 Jahre lang Prediger in Texas, war zugegen beim Abendessen. Von diesem wird H denke ich den Eindruck von Solidität trotz Mangels an Gewandtheit bekommen haben. Doch konnte ich ihm nicht übel nehmen, wenn er es aussprach, er wünschte auch mehr norddeutsche Kräfte in den N.am. Weinberg. - Was Du ihm dann von Geldsachen aufgegeben, beschäftigte ihn gleichfalls; er war etwas angefochten, daß seine Börse nicht ganz zureichte und ers auf eine Erledigung per Schreiben aussetzen zu müssen glaubte. Ich bitte Dich aber, derlei Dinge lieber zu lassen und es für bereinigt anzunehmen. Es sind ja nur Kleinigkeiten, die wir Dir übers Meer zukommen lassen können. Was das Besondere war, das er nur andeutete, als im Brief von Dir aufgetragen, konnte ich mir nicht denken, es wird aber auch ohne weitere Verhandlung recht sein. - Mit diesem schicke ich Dir nun die Rede die ich in Amst. gehalten. Inliegend auch die Adresse von Herm. Gros, dessen Bruder Heinr das Paket brachte. Seine Eltern wollen ihm auch schreiben. Laß aber Du das gescheiterte Paketboot nicht mit einfließen, wenn Du anfragst, damit Du nicht selbst eine Entschuldigung an die Hand gebest. Ich wollte dem Heinr noch ein Abschiedsgeschenk geben (um die Übersendung zu sichern), es reichte aber nicht, obgleich ich ihm die Stunde in Stuttg angezeigt hatte. Wohl schämte er sich vor mir (er hat bei Beringer entwendet und stark gelogen, um sich Geld zur Überfahrt zu schaffen, das behältst Du aber für Dich. In NYork habe er noch keinen entsprechenden Platz gefunden, schreibt sein Vater, und der Herm leide noch am Halse; daher sie viel geplagt sind). 
Unsere ärgste Hitze ist vorbei (Mama brachte mir gestern schon reife Traubenbeeren von unserer Kamerz), hoffentlich die eurige auch. - Miss Wallis schrieb so, daß ich die Sache der Vergessenheit übergeben konnte. - Die politische Lage Europas wird Americanern nicht recht deutlich, wie es auch uns mit Amer. geht. Daher das Despotengewäsche etc als ob die amer Freiheit schon ein Glaubensartikel, oder gar ein Morgenroth des Milleniums wäre. Frau Stanger schrieb, wir sollen doch an Monarchien froh sein, ihr seis eins, wer Präs. werde, nach einer Woche im weißen Haus sei er doch ein Schurke. So arg ists nun nicht, aber jenem Rühmen gegenüber hat dieser Pessimismus auch ein Recht. Ei schreibe doch Fr Stanger (sie schrieb an Frau Miss. Müller, nicht an uns) daß in der Zeit, da unser Fried ihr so am Herzen lag, als müße ihm was begegnen, sich allerdings entschied, daß er nach Canara zu gehen habe. Er ist sehr nett. Sam warnte (fast zu spät) Fr ist aber gewiß daß der HErr nicht zu viel aufladen, sondern seine Treue beweisen werde. Jedenfalls hast Du es besser getroffen als Sam. Unsere Nähe wird Fr am meisten vermissen, dagegen mit den Mang Nöthen wird er schon durchkommen. Stolz soll Emilie Müller heirathen (aber erst übers Jahr, wenn er dann noch will); da bekäme Fr eine liebe Hausmutter. Ei Kittel schreibt, in Palg gebe es Elternhoffnungen; ob er Sam meint, oder die andere Familie, weiß ich noch nicht.

Weitbr's Bruder, der Pf. in Haubersbronn ist geisteskrank, tobsüchtig etc geworden, sei jetzt in der Besserung. - Am 9. war ich mit Jette auf dem Hrrbgr Fest bei netten Leuten. 10 ertrank ein Maurer mit furchtbarem Geschrei, ohne daß seine Kameraden ihm zu helfen Muth oder Geschick hatten; zusammen getrunken hatten sie. Dann besuchte Paul Steudel von Hirschlanden mit seiner Frau. 13 besuchte ich Hoffm in Liebenz <damals trat Paul Haering so schüchtern ein>* wo wir eine nette Conferenz hatten, darüber mehr im Circular. Mit seinem Buch war ich am Schluß nicht ganz zufrieden, weil er mir der Offenbrg zuwider gar optimistisch schloß. Das läßt er sich aber wenig anfechten. Er gibt jetzt den Xaver von Venn heraus aber mit Urtheilen über frühere und jetzige Missionsthätigkeit, die das Buch bedeutend machen sollen. Ich finde ihn recht nett und nicht so hoch, wie er schon geschildert wurde. 14 besuchte dann die Schwester des russ. Finanzministers Fräulein von Reutern mit ihrem Schwager, einem Oberst Lowton, der ziemlich ungläubig ist, aber doch auch unter Muhammedanern und sonst Erfahrungen aus des Teufels Reich gesammelt hat. 15 mit Mama nach Tüb, wo Paul frisch weiter macht, körperlich etwas beklemmt. 16 kam Fried zu uns, seinen Bruder seinem esse zu sehen, während auch mit Mama allerhand zu besprechen war, ehe gepackt wird. Beim Miss. Fest kam ich kaum mehr ans Reden; aber nachher war eine Zusammenkunft mit 70 Studenten, wo über einen Miss.verein u.s.w. geredet und allerhand mitgetheilt wurde. Zugleich hatte Fried auf die Eisenbahn begleitet zu werden.

17. begleiteten wir Paul bis ans colleg in der aula, sahen noch den botanischen Garten mit indischen Gewächsen, und fuhren dann heim. Hier besuchte uns gleich Fräulein Mathilda Reichenecker, jetzt mit der kranken Mutter im Bad Liebenz, fragte auch nach Dir. Eugenie Dreiss nahm Abschied, um zu Lörcher zu ziehen (bis Ceylon mit Fried). David ist noch nicht recht nüchtern, schreibt sehr wenig, ist aber rührig unter seinen Freunden.

Nun lebet wohl. Der HErr erfrische euch mit seiner Gegenwart und bringe uns alle selig zusammen. Mit etlichen Küssen
 Euer V.
