 C. 27 Dec 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

Endlich, endlich kommt ein Brieflein, das aber noch einiges unaufgehellt läßt. Du schriebst zuletzt Anf Dec über das Abholen am 8 in Fkft. Ich sandte Dir Briefe eingeschlossen in Missionsbilder (Jamaica) seither keine Antwort und jetzt sagst Du: ich lasse nichts über den Tüb. Miss.verein verlauten und B. sei noch (scheints) in Fkft.

Mein erstes Paket mußte am 6. oder 7. in Grup. eingetroffen sein. Darin hatte ich aber zum Annehmen des Tüb. Vorschlags, freilich nicht in nächster Nähe zugeredet. Ist etwa das Paket verloren gegangen? Bist Du nicht nach Fkft gegangen?

Jetzt ein Bf von Richter. Weißt Du einen solchen Mann? Ich weiß keinen und fürchte mich fast vor dem Suchen. Könnte wohl einen Maehrlen auf dem Eilfgr Hof bei Maulbronn fragen, ob er jemand vorschlagen wolle. Zuerst aber möchte ich von Dir wissen, ob Du dazu räthst oder an jemand denkest? Es will doch etwas heißen in die Laufbahn von jungen Leuten einzugreifen, wenn man über die Hauptsache nicht ziemlich sicher ist.

Ich glaube die CW ist zurechtgebracht, so freilich daß sie noch lange aus dem Feuer nicht los kommt. In Stuttg wohin sie zurückkehrte, konnte sie erst wenig schlafen. Die noch im Irrthum lebenden liegen ihr sehr schwer auf. Vor einem Jahr wird die Sache in Schaffh kaum abgeurtheilt sein. 
Dein Stillschweigen ließ mich fast denken, Du seist in Fkft - vielleicht krank - liegen geblieben. Unter diesen Umständen konnte ich nicht wagen, Dir den Correcturbogen über Hebich in Canara aufs Ungewisse zuzusenden, was mir sehr leid that. Aber alle diese Dinge müssen eben schnell abgemacht werden.

Paul kam am 24 sehr wohl. 25 predigte ich in Stammh und kam gerade zurück als Dav., unerwartet, aus der Post gestiegen war. Er mußte sich gleich legen, blutet jeden Abend aus der Nase, was sich fast nicht stillen läßt. Dr sagt, er leide an Blutleere und könne nicht, wie Steink. wünschte am Montag zurück, müsse sich wenigstens 8 Tage pflegen lassen, wenn nicht ein schleichendes Schleimfieber oder so was kommen solle.

Fried. ist fröhlich in Mang. thut Dienste bei den vielen Kranken und hilft noch Riehm, der überarbeitet ist. Wills später schicken. Aber jetzt sind die Bfe in Stuttg. In jenem Paket waren glaub ich auch welche. 
Gablenbg gefiele mir nicht recht, daß ichs offen sage; es sei so gar ein schwerer Posten durch die Gleichgiltigkeit der Leute und den Zusammenhang mit den Stuttg Wirthshausgästen. Aber der Herr wird ja ein Plätzlein wissen, und es so veranstalten, daß Du nicht Dir was aufladest, das nachher Dich mehr mitnähme als die gegenwärtige Aufgabe. Auf so einen Tausch möchte ich mich nicht einlassen, lieber passen, was sonst gerade aufgeht. 
Deine Barths Bfe habe ich nun vollends in 7 Stunden zusammengesucht. Fast am Meisten interessirte mich Dein Traum von Stephan, den Du meine ich auf der Heimreise ao 46 mir - kürzer - erzähltest. Wills senden, das nächstemal. Von Gottfd und Pauline nahm ich auch dazu was sich finden ließ. Du hast doch den ersten Pack dieser Briefe erhalten?

Paul ist recht gesund, Dav. sieht noch elend aus, sehr abgeschafft. Herm. wird vielleicht einen Ruf nach Cleveland anzunehmen haben.

Nun lebewohl und erhole Dich bald. Es ist freilich gerade harte Zeit für Dich. Machs auch kurz mit den Predigten! 1000 Grüße auch von Pl  Dein HG
