 Calw 25 Jun 68
Liebe Kinder! <Marie>*

Dießmal haben wir eigentlich nur des lieben Carls vom 14 Mai zur Beantwortung vor uns, die vielen Beilagen aber haben uns recht gefreut. Möge eure heiße Zeit ordentlich vorüber gegangen sein. Uns verlangt recht zu hören, wie es mit Sahbkh fortan gegangen ist. Das scheint doch ein rechter ogre von Gatte zu sein, da darf Julie noch froh an mir sein.

Deimler meint mit W. seid ihr nicht recht berichtet, derselbe habe natürlich in Bomb und in der Mahr. Mission viel mehr zu sagen als bei euch. Und nöthig habest Du es auch nicht gehabt, vorzuschlagen daß D bleibe; wäre genug gewesen, wenn Du gemeint hättest, Du dürfest nicht von Sindh weg. So gibt es ja verschiedene Standpunkte. - 2 Jun starb Miss. Albr in Dresden, ganz im Frieden, sagt Müll den ich 14 in Altensteig traf nachdem Deiml uns 12 Jun verlassen hatte. Nach A begleitete noch Fried der recht gern mitgieng und meine Morgenpredigt und die 5 Redner (3 1/2 St.) Nachmittags anhörte. Wir kehrten auch in Bulach ein, wo Jette den Tag zubrachte. Sie hatte große Freude an Schffl's Predigt und Umgang. Heute soll Sch hier zu Mittag essen. Am 16 kam Fr Schwarz von Chicago, ein Dorle von Göppingen, die euch ao 46 dort auf der Durchreise gesehen hatte. Sie hilft Herm allemal wenn er hinkommt, in ihrem shop sah er auch Fr Lincoln einmal. Sie scheint im Glauben geblieben zu sein, doch ist es ein entsetzliches Jagen nach Glück und Geld in Am und das Dorle schien mir fast seiner Zeit heiterer in Gott gewesen zu sein als jetzt die liebe Frau Schwarz mit ihrem großen Anwesen.

NB daß ichs nicht vergesse, von den verheissenen Bildlein war keines in eurem couvert. Es ist also überhaupt nur Eines hieher gekommen. 
Mit Fried gieng ich am 16 noch nach Hirs und dann den Thälesbach hinauf, wo der tunnel und viaduct hinkommt ehe die Stuttg Bahn heraufwärts von Hirs nach Calw einlenkt. Da ist er also ordentlich gestiegen bis auf die Höhe am Schafhaus und dann herab zum Abendgebet nach 1 3/4 stündigem Marsch, ohne Beschwerde für ihn, er konnte tief Athem holen und hatte keine Nachtheile davon. Tags darauf kehrte er nach St zurück und berichtete, wie Dav ziemlich betrübt sei, daß er durch den Austritt aus dem Jglgsverein auch seine Sonntagsschulklasse verloren. Er lenkt jetzt etwas ein. Aber sonderbar ists doch mit der Stunde bei Leipold; er scheint zu lehren, daß er mit der Sünde fertig werde, keine mehr begehe nach 1 Joh. auch jeder Kreuzer seines Eigenthums sei heilig. Bertha Schramm ist nun auch zu ihm gerathen und wird ordentlich bearbeitet, als ob sich ihr Geschäft nicht für sie schicke. Er scheint im Handel selbst unglücklich gewesen zu sein. Nun der HErr wird den Redlichen beistehen daß sie gesunde Nahrung herausnehmen, auch wo die gebotene gemischter Art ist. - 20. kam dann Fr Zeller von Nag mit den Els. Der Helfer besuchte Zimmer in Altbg der doch wohl im letzten stadium angelangt ist. Frau Dr Z aber erwartete hier ihre Schwester Maehrlen und Nichte, und nahm dann die beiden mit nach Nag. Die Maehrl kam dann mit Julie darauf, daß diese sie (gegen Caroline?) für unbekehrt gehalten habe etc. Mama scheint aber sich frei genug ausgesprochen zu haben. Der junge Mae macht jetzt seiner Mutter zu schaffen durch Angriffe auf ihre Art von Christenthum.

Louise die bei der andern Schwester der Frau Dr ist in Tüb. scheint dort auch ihren Halt zu verlieren; sie fragt sich wieder und wieder, ob sie doch nicht unrecht gethan aus der kath. Kirche auszutreten. - 21 Nachm. predigte ich über 1 Joh 3. Mama war scheints nicht recht zufrieden damit, ich habe wohl die Liebe Christi geschildert, aber nicht die Sünde genugsam gestraft. Heute kam heraus daß Deuschle's Lehrling ihn tüchtig bestohlen hat mit nachgemachten Schlüsseln. D wunderte sich immer, warum es so knapp reiche, da er doch bedeutend einnehme. Endlich brach ein falscher Schlüssel im Loch ab und durch den Schlosser der es geschwind ausbessern sollte, kam es heraus. Der Junge gesteht an 60 Fl genommen zu haben, man schonte ihn und sein Vater verstand sich doch kaum dazu es zu ersetzen. 23. war Colporteur Fischer hier, dessen Frau in Kaltenwesten krank liegt. Durch ihn hörten wir, daß Selma dort unendlich leide. Ihre Krämpfe erlauben nicht mehr ihr Nahrung zu geben, so mußte man am Magen aussen eine Röhre anbringen, um ihm mit Brühe etc was beizubringen. Wir hatten nichts von dem Allen gewußt. Täglich komme nun der Dr von Lauffen. Ach der liebe Gott erbarme sich so vieler die vom Teufel übel geplagt sind! - Herm schickt das Bild seiner Kirche, die eben auch eine schönere Art von Blockhaus ist. - 24 waren wir in Calmbach zum Miss. Fest. Schon auf dem Hinweg war Weitbr's Schirm (er selbst fuhr mit) herausgefallen, doch die Post nach Calw die uns dann begegnete, fand den Schirm und brachte ihn noch vor uns ins Haus. Auf dem Heimweg fiel wieder einer aus dem Staatswagen und die Post von Calw, die eben an uns vorbeifuhr, sah es und schrie uns an. So ist auch der gefunden. Es war ein ordentliches Gehetz wegen des Bockfahrens da wir zu 5 die Reise unternahmen. Dort war also Würth, der nach Moer und Dec. Leopold redete und zwar von geschriebenem herab, er machte es so lang, daß mir nur 1/4 Stunde blieb, doch das muß auch recht sein. Roller von Altbg, der Schultheiß war dort und suchte für den Fall von Zimm's Heimgang den Pf zu bewegen, daß er sich um die Pfarrei bewerbe. Dieß ist aber ein großes Staatsgeheimniß, das ich nur darum mitzutheilen wage, weil die Beziehungen des ostind. Reichs zum schwäbischen doch nicht so gar überwältigend große sind. - Eine eigenthümliche Aufgabe fällt mir wegen Mary Esther Wallis zu. Ich schrieb vielleicht ihre Mutter sei von ihrem Mann, dem Caplan von Berhampur in ein asyl gethan. Jetzt schreiben mir Vater und Schwester der Unglücklichen, augenscheinlich ungebildete Leute welch großes Unrecht der Capl an ihrer Angehörigen verübt habe (blos um noch einmal heirathen zu können!) Sie sei gar nicht mad; und so schließen sie einen ähnlichen Bf an die Mary bei, sie auf die Seite der Mutter zu ziehen. Indessen ist M in Basel gewesen und wird in Genf sein. Ich werde also mit Ost. zu berathen haben, was mit dem Bf zu thun sei. Mary muß sich in einer bedauerlichen Lage finden, wenn sie den Bf erhält, und vielleicht Niemand in der Nähe der rathen kann, und doch ist die Sache auch der Art, daß sie ihr kaum verheimlicht werden kann, denn sie soll in die papers kommen! Drohen der 77jährige Vater, etwa ein Chirurg (der keinen correcten Satz zustande bringt) und die Tante, die von jenem immer per farther schreibt. Der HErr wolle mich das Rechte finden lassen. Am Samstg will ich nach Basel aufs Fest. - Eben war Schauffl zum Essen da. Mit den Method. hat er manche Noth, er hat noch wenig Respecteinflößendes von ihnen erfahren und heißt sie eben Industrieritter. Nun Adieu. Der HErr gebe euch Kühle und Erfrischung nach Nothbedarf. Wir alle sind gutes Muths und wünschen euch dasselbe unter mehr äußerem Druck als uns trifft. Mit Kuß  euer V.
