+ An Samuel

 Basel, 2. Juli 1868.

_....1 Am 24. ist also Adolfs Samuel geboren, da wir von Calmbach heimfuhren. 26. war Frau Moer da, die Miss. Frau. Tags darauf gings über Carlsruh hieher. Ich hatte die Martinsstunde zu halten. 29. Specialkfz. Scholl sagte von Stuttg. her, Basel solle sich mit Chrischona vereinigen, daß die Confusion herüber und hinüber ein Ende nehme. Josenhans hatte schon seit Jahren gewünscht, Licht in die unklare Stellung zu bringen. Eifersucht wars gewiß nicht, was hemmte, sondern grundsätzliche Verschiedenheit, weil Spittler erklärte: ich habe keine principien und will keine haben. Die Komite hat nie was gegen Chr. gethan, so viel sich auch Gelegenheit bot. Nach Sp's Tod befragte man sich darüber, beschloß aber die Initiative der andern Seite abzuwarten. Ihre Komite ist mit der unsern noch nie in Verkehr getreten. Vor etlichen Wochen in Stuttgt. kam Krapf selbst zu Josenhans und besprach die Sache einen Vormittag lang. Während Sp. starb sei er K. auf dem Krankenlager in Abess. nachdenklich geworden über alles und eine Veränderung sei mit ihm vorgegangen. Er erinnerte sich, daß er Basler Zöglg. war, später seine eigenen Wege ging, Chr. überall empfahl etc. Jetzt habe er gesehen wie die Arbeiter bei diesem Chr. System geistig und leiblich verkümmerten, und habe gefunden, daß es so nicht recht gehe mit so wenig Vorbildung und Tüchtigkeit die Leute ins Feld zu führen. Er schrieb also, daß er nicht mehr mitthun dürfe und die Apostelstraße aufzuheben rate, Cairo, Alex. und Chartum mögen allein bleiben, weil diese Stationen sich selbst erhalten. Der Tod von Schlienz habe ihm ferner gezeigt, daß sich die Sache nicht halten lasse. Er schrieb seine Vorschläge nach dem Fälkle, ging nicht selbst, und wünschte Wiederherstellung der Einheit. Auf Jos.'s Seite war kein Hindernis, der Riß ließe sich heilen, die Basler wollten jeden Arbeiter der Chr. übernehmen und die äußere Mission allein fortsetzen, auch für Ägypten und Paläst. sorgen; die Chr. hätte es dann allein mit innerer Mission zu thun. Allein die Sache war zu schön, als daß es nur so weiterginge. Wenn Kinder Gottes Fehler machen, verschwinden sie nicht spurlos. Sette und Jaeger fühlen sich innerlich gebunden. Bis auf diese Stunde sei kein Wörtlein von jener Seite verlautet.

Das war so eine der Hauptsachen. Gott wolle weiter helfen. Christ. fügte bei, daß Jäger gesagt habe, Rappard solle nun von Alex. kommen und die Sache weiter leiten. "Das ist nun einer ganz von unsern Grundsätzen." Dem Pf. Sarasin aber hatte Rap. gesagt, er sei gegen die Apostelstraße und wünsche, die Chr. solle nur innere Mission betreiben. Klar ist also die neue Stellung der beiden Gesellschaften noch nicht geworden. Aber Aussicht auf Klärung scheint da zu sein. - Ich aß bei Ostertag, seine Emilie ist eifrig für die Mission mit einem Seifenhandel und hat damit schon 500 Frcs. verdient. Das wünscht sie besonders noch der lieben Marie kund zu thun. Ostertag hat bessere Tage, arbeitet manches. - Mit Diez saß ich 1 Nachmittag über Mal. Geschichten. Von Sprachfragen konnte er nur wenige beantworten. Ich komm also einmal an Dich. Er hat natürlich manches erzählt, das mich in die Sachen hineinsehen ließ. Die Vorgänge in Cal. waren sehr betrübend. Mittw. redete er dann allzu weitläufig über die Geschichte und Stellung der ind. Mission. Widm. konnte das besser über Afr., weil es leichter zu übersehen war. Dz. war etwas zu haspelig, sein _____1 sagte Irion, habe ihn wieder befallen.

Mit Fr. Anders<on> kam ich auch wieder zusammen und dann mit Louise Burkhdt, die Dobbies Schriftle über seine Isabella veröffentlicht hat (in Deutsch). Dobbie ist ja auch heimgegangen wie die Zeitungen schreiben, ein ganzer gentleman und ganzer Christ; sie wissen aber nicht, daß erst dieser ihn zu jenem machte. Das thut uns wohl es zu wissen. Es ist nun Genl. Kfz. gewesen, und ich habe auch ein Wort geredet. Der Geist ist ein guter, auch kamen neue Leute vor, z.B. der Oberst von Büren aus Bern, der Prof. de Groot aus Holland, die Nettes brachten. Wir fühlten, daß der HErr zugegen war. Inspektor bemerkte unter anderem, wie in Bremen die Leiter aller Missionsgesellschaften so übereinstimmten, so daß nur verschwindende Unterschiede blieben; aber Laien und Geistliche seien nicht so, da wisse jeder noch mancherlei und ganz wunderbares zu raten. Er bat um Unterstützung und Förderung, ihm werden die Festtage oft gar keine Freudentage. Gewiß verdient er gerade an ihnen noch Freude. Gott helfe dazu! ....1 Weinen wir mit Hebich, der ausrief: "Du hast die Bande des Todes gelöst und die Welt weiß es nicht!" so werden wir auch mit ihm Mut haben zum letzten Kampfe "Mut wie ein Roß!"

 Mit Küssen Euer V
