 Calw 21 Nov 68
Lieber Adolf

Ich habe meinen lieben Freund den frz Prediger von Schaffh um Nachricht gebeten. Du wirst es gern lesen um weiter hinein zu sehen. Mußst den Namen der Quelle schonen, wie Du aus dem Brief selbst siehst.

Der  über Spahn zeigt deutlich wo der Fehler bei C.<aroline>* W.<eiß>* sitzt. Sie war schon die Prophetin und Richterin der Secte geworden, ehe sie die neue Lehre vorbrachte. Das Herrschenwollen hat sie in die falsche Bahn gedrängt. Wenn sie auch größeres Licht hatte als manche andere, hätte die Schrift ihr sagen sollen, daß sie im Winkel zu bleiben habe, wo Kirchenfragen verhandelt werden. Aber ihre Augen waren schon gehalten. 
Du wirst wohl zu lernen haben, wie man sich recht unter einen solchen Schlag demüthigt. Stehe nicht an, recht klein zu werden, vor dem HErrn wenn Er aufsteht zu richten. Es heißt nicht umsonst: er werde erhöhen zu seiner Zeit - die Demüthigen. Gewiß sind die Herzen jetzt leichter zu erreichen durch die Zucht und Gnade, die im Wort enthalten ist, als in der Zeit des Taumels, da immer das Richten oben an war. Ich hoffe der HErr gibt C. Buße zum Leben, wenn sie auch vorerst eine schwere Krankheit durchmachen müßte, um von ihrem Wahnsinn zu genesen. Wenn sie dann auch den Rest ihres Lebens in großer Stille durchzumachen hat, ist ihr doch Friede durch die Kraft des Blutes Christi noch immer angeboten.

Meine liebe Frau meint, Bomw. sollte auch Converts Brief lesen, damit er die Sache besser einsehe. Du kannst es damit halten nach Belieben. 
Mit der armen A über die Sache weiter zu sprechen, kann kaum zu was führen. Ein Wort wie Pauli "Lehrt euch nicht auch die Natur" etc oder 1 Cor 14,34-38 sollte für Glieder einer christlichen Kirche genug sein. Wo die natürliche Schamhaftigkeit soweit ausgezogen ist, daß Dinge wie die vom 1 Nov. in Sch. das Herz nicht mehr empören, ist mit Menschenworten nichts auszurichten. Da muß dann eben der HErr reden. Und gottlob Er redet ja vernehmlich.

Werde nur fröhlich im Glauben, daß Ers recht machen wird. Wir wollen zusammen anstehen im Gebet, daß der HErr die Wolke wegnehme, wenn sie uns gehörig durchgeweicht hat! Früher nicht!
 In herzlicher Liebe Dein H.
