<Antwort auf (108 und) 109.>* Calw 30 Jul 68
 <Poststempel = 29 July>*
 <In Mt Clemens 20. Aug.>*
Lieber Hermann

Die Fräulein Louise Burkhdt ist Tochter des Dan. B. im Würtbgr Hof. - Chr's Denkmal 26 Bogen zu 16 Seiten ist gedruckt, doch noch nicht in meinen Händen. Fried sagte mir, ein Druckerlehrling bei Steink habe geäußert, das Buch sei ihm zu großem Segen geworden wie nur weniges je zuvor. Das glaube ich auch, daß es wenig so wahre Bücher gibt in der Neuzeit, weil sie meist von Leuten herrühren, die gern Brühen dazu machen oder von den Thatsachen abziehen und unterdrücken. Ins Leben wie es einmal ist, führt es jedenfalls ein. Ich habe 25 für meine Rechnung drucken lassen, Theod 100 auf seine. Zu theuer kommt es so nicht.

An Dich sind nur 2 Pakete abgegangen. Eines via Basel (keines durch Wilh) eines durch Heinr oder Robt Gros, der wie ich nun höre in NYork angekommen ist. Hoffentlich erhältst Du was er mitbringt. Er ist aber ein sehr verderbter Mensch, hat auch bei Praet und Beringer nicht einmal Abschied genommen und sie haben ihn doch sehr geschont nachdem er so untreu gewesen. Immerhin traue ich, daß er die alte Anhänglichkeit an uns nicht ganz weggeworfen hat und sich in dieser Sache treu finden lassen wird. Bei Consul Gustav Schwab wäre seine Adresse vielleicht zu erfragen. Doch kann ich auch seine Eltern fragen.

Das freut mich auch wenn Du zu dem lieben Irion kommst, der mir recht werth ist. Hast auch von Sterkel gehört, der letztes Jahr 2 Büchlein herausgab über Nap III als Antichrist und sich jetzt von ihm verfolgt glaubt, aber alles tragen will wie ein rechter Prophet. Er ist ein innig frommer Bruder vor 2 Jahren hinausgeschickt. - Weitbr's früheres Leiden kannte ich wohl und mochte Dir nichts schreiben um Dich unbefangen zu erhalten, falls er Dich mistrauisch anschauen sollte, um meiner Nachrichten willen. Er hat sich aus großer Sclaverei herausgearbeitet und es kam ja bis zum Winnenthaler Kurort. -

Die Erzählung vom Haus und vom Geplapper der Kleinen hat uns sehr gefreut. Daß Deine Familie vom daguerrotyp photographirt worden ist, verdanken wir Emilie S. Die hat zum 23 Jul, da der 30j. Krieg zu Ende gieng, dieses und das Christianele photographiren lassen. Die copies sind noch nicht da, doch kannst ja warten.

Hartm kam bisher nicht, daher ich Deinen Bf ihm sandte. Fried hat sich also in Basel gemeldet, wurde aufgefordert ein ärztliches Zeugniß einzuholen, Steudel bescheinigte ihm es sei kein organischer Herzfehler da, zu welchem es sich vor 4 Jahren angelassen habe, und also halte ich für möglich daß er schon im Sept hinauszieht. Er scheint ganz getrost ob es zum Arbeiten oder zu schnellem Tode gehe. An Marie schreibt er oft sehr vertraut und nett. Paul ist körperlich etwas drunten, ich sah ihn erst vorgestern in Tüb, da er mit nach Urach gieng aufs Miss.fest. Fried kam dazu von Stuttg her. Onkel Ad beeilt sich aber noch nicht ihn schnell loszulassen. Nun wir werden sehen wie es weitergeht durch lauter Gnade und Zucht. Adieu und der HErr gebe euch viel aus seiner Fülle zu erfahren! Es küßt euch
 Euer V.
