<nach Hydr:>* Calw 13 May 68

Liebe Kinder <Marie>*

Hiemit schönen Dank für den Ghizri Bf der in Tüb ist, da er länger als sonst in St weilte. Dort sei Deimler in der lieben Tante Zimmern sehr fröhlich und spreche auch die jungen Leute an. Er wolle später hieher kommen. Heb und F Müll seien beide ernstlich erkrankt, jener an Leber, dieser an Karbunkel. Heb hatte eben zu Dav's Leidwesen seine Stunden geschlossen und wollte nach Basel als die Krankheit ausbrach. Fried der ihn zu besuchen wünschte, wurde nicht eingelassen. Ich hoffe der HErr hilft beiden durch. Dav ist sehr freudig im Geist, zB 9 Mai "Gott ist immer bei mir, es ist sehr groß, wie da das Leben fortfließt durch alle Anfechtungen hindurch. Gott will nicht verläugnet werden, mein Jesus gibt mir die gr. Gnade auch von Ihm zu reden; bei ihm zu sein ist Leben. Gott offenbart sich mir, Ach das ist ganz anders als was ich bisher von Ihm wußte; ich danke Ihm daß Er mich getragen hat in meiner Sauerei und mich ans Licht gebracht. Carl W. ist recht nett. Wie groß ist die Kraft Gottes, uns junge Leute auf dem engen Weg zu erhalten, wo Alles zum breiten einladet!"

Bei einem Besuch von Herrn Braun aus Basel, den Fried mit Joh Müll und Paul Dieterle ausführte, fragte ihn der Obige, ob er keine Lust hätte in die Miss. für Afr könnte man Jemand brauchen etc. Fr deutete an, Gedanken habe er schon gehabt, mochte vor den andern nicht mehr sagen, fragte bei uns nach. Ich redete ihm zu nach Basel ans Comptoir einen Platz anzunehmen, aber nicht in fremde Länder, wozu ich ihn nicht für prädisponirt halte, geistig und leiblich. Ich setzte ihm das offen auseinander. Er hat nett darüber angefragt, traut sich aber vielleicht doch zuviel zu in gegenwärtiger Erregtheit. Mir scheint daß er nach Kräften für den HErrn zeugt und das gibt ihm dann ein Gefühl von Kraft, das doch in schweren Prüfungen kaum standhielte. Aber im Comptoir in Basel kann er ja die Sache mehr aus der Nähe beobachten. Sag darüber noch nichts. Er hats blos uns geschrieben. Ich sagte Jette noch nichts davon.

Der liebe Emil Ansel hat sich nun nach Bas gemeldet. Ich gestehe daß ich getheilt bin wegen seiner; als Prediger scheint er mir nicht frisch genug werden zu können, doch weiß ichs ja nicht. Er will sich aber auch als Kaufm. zur Disposition stellen. Er hat regelmäßige Fortschritte gemacht und sind da keine Schwankungen eingetreten. Daß er Müll's Stunde besucht ist doch viel für seine häuslichen Verhältnisse. Die Eltern sagen zu. Will nun sehen was von Basel kommt.

Der gute Schmule scheint allerhand Nettes zu erleben auf seinem Wanderleben, während Emma endlich einen Schmerzensschrei (via Palgh) ausstieß, daß keine Briefe von GrM kommen. Sie hat sie scheints irgend wie mangelhaft überschrieben. Jetzt geht nun heute ein ordentlicher Brief an sie ab via Palgh.

Sonst haben wir schon viel Besuch und bewegte Zeit Am Samstg hoffe ich Deiml zu sehen. Sonntg Geradst. Miss. Fest. Montag vielleicht mit Heinr. Gros nach Bremen. Dieser schrieb mir, wie er am Sonntg von Giengen abreisen wolle, vielleicht stellt er sich unter meine Flügel. Vielleicht auch nicht, ich ließ ihm die Wahl, er schreibt mit großen Kaufmanns florishes "für die viele Liebe w. Sie und Ihre liebe Frau mir erwiesen haben, danke ich Ihnen noch einmal von Herzen und bitte Sie mich auch ferner hin in gutem Andenken zu behalten. Freuen würde es mich, wenn Ihr Wunsch welchen Sie in Ihrem letzten Bf aussprachen, daß auch mich unser lieber Heiland als ein verlorenes Schaf wieder annehmen wolle, in Erfüllung gehen würde." Das ist doch etwas und freute mich natürlich. Sein Vater fühle sich sehr wohl und erleichtert in Giengen. Imm. sei munter und danke für Marken. Unterschrieben aber hat sich Robert Gros.

Die liebe Emma muß in manchen Nöthen stecken, und die Rettich schämen sich nicht, noch immer auf sie hinzuliegen, obgleich E schafft wie diese es nie thun, eine große Wohnung miethen und vom Verkauf der Waaren leben, für die E. gutstand. Versteht sich nicht vom Gewinn an den Waaren, denn alles muß flott hergehen! Mich dauert E sehr mit diesen unreellen Leuten, denen sie viele Wahrheiten sagen, aber kaum recht entgegen treten kann. - Die liebe Mama hat dieser Tage viel von Zahnweh gelitten. GrM hält uns eine ordentliche lection: zärtlicher, nicht so kühl gegen die treue Emilie zu sein. Im Grunde sind wir ihr vielleicht zu trocken überhaupt, es ist aber in unserem Alter schwer sich noch recht geschmeidig zu machen. Nun Adieu und der HErr gebe euch Grund zu bleibender Freude

 Mit 4 Küßlein Euer V.
