+ an Samuel
<Anna Martin Braut mit Paul Dettinger.>

 Calw, 1. Apr. 68.

Ber war böse über Regierung und Wahl. Er und andere hatten ein Sendschreiben an die Gemeinschaften erlassen, was dann vom Staatsanzeiger als ein apostolisches Sendschreiben des Hrn Ber und Cie bespöttelt wurde. Der König soll beim Lesen desselben gesagt haben, das grenze an Hochverrat. Natürlich war nur gegen das Ministerium nicht gegen die Dynastie drin gesprochen. Ich glaube, die Stuttg. Brüder haben sich zu sehr in diese Dinge hineingeworfen, L Völter, der Pfarrer von Zuffenhaus., der einzige Geistliche, der mit unterschrieb muß nun dafür leiden.

_..1 Am 26t. kehrte ich dann mit Dav, der freie Zeit bekam auf 8 Tage, nach C. zurück, wo Paul mittlerweile eingetroffen war. Er sieht dünner aus infolge der Magenkrämpfe und raucht nun morgens 1 Cigarre auf des Dr's Rat. Als ich ihm mrgs einmal sagte, ja sollen wir nun anfangen und mit was? Mal. oder Sanscr? antwortete er, er habe sich besonnen und glaube, die Krankheit deute doch mehr darauf hin, daß er im Land zu bleiben habe, so wolle er sich nicht mit Unnötigem beladen. Rufe ihn Gott später, so sei er ja noch immer bereit, irgendwohin zu gehen. So sitzt er nun beharrlich und ungestört über seiner Bibel. Es fickte mich aber doch, weil ich mich schon auf entschiedenes Weitermachen gefaßt gehalten hatte. Aber so muß man immer lernen, alles dem treuen Herrn wieder und wieder heimzugeben, wenn man es schon als endgiltige Gabe aus Seiner Hand empfangen hatte. Nun am Ende findet man sich nicht angeführt.
