Herrn Dr. H. Gundert, Calw, Würtemberg, frei.

 Calw den 27 August 1868.
Liebe Brüder!

Dieser Monat begann für mich mit einem überraschenden Besuche. Der liebe Exinspector W. Hoffmann besuchte unser Thal, zunächst um seinen vom Schreiben müden Arm in Liebenzell zu baden, dann auch um seiner Familie willen. Das hat uns zu sehr angenehmen Begegnungen geführt. Es versteht sich, daß er in Liebenzell und Calw mit großem Beifall gepredigt hat. Dann traf es sich nett am 13ten, daß in B. Conferenz gehalten wurde an der H mit seiner Gattin auch Theil nahm. Man betrachtete Jac. 3. und H. hatte Manches interessante zu erzählen z.B. daß er einst fand, wie sehr ein gesprochenes Band den Sprecher binde. Er habe etliche Jahre nach seinem Amtsantritt gepredigt: ein Christ sollte einen körperlichen Eid schwören können, daß er ein Kind Gottes sei. Nachher drückte ihn das Wort als eine Uebertreibung, dann kamen noch Briefe von geängstigten Seelen dazu; am Ende sah er sich genöthigt das Wort von der Kanzel zu widerrufen, als ein unberechtigtes. Wie sehr man sich mit der Rede in Acht zu nehmen habe, davon noch ein Wort. Der gute König Fried. Wilh IV fragte einen Hofprediger etwa im Jahre 1842, ob der Mensch auch ohne Bedingung beten dürfe; dieser bejahte es. Der König hatte ein besonderes Anliegen, das er nun sehr entschieden vor Gott brachte; (H. sagte nicht, was es war.) am Ende flehte er sogar, Gott möge ihm durch ein Zeichen bekräftigen, daß Er ihn erhören wolle. Vom Gebet aufgestanden ging er hinab zu einer Ausfahrt, ein Blitz, ein Knall und - ein blau Mal war die nächste Erfahrung. Es war damals, daß Jener Tschech den König erschießen wollte und dieser merkwürdiger Weise fast ohne Verletzung davon kam. Damit hatte er nun sein Zeichen und ließ sich von der Sache, die er sich vorgenommen, nicht abbringen. Als Hoffmann von ihm selbst darüber hörte, in 1855 und betonte, daß wenn der König der Könige seinem Gebet beigefügt habe "aber nicht Mein Wille, sondern der Deinige geschehe" so stehe das auch jedem Fürsten an, wurde die Bemerkung ungnädig aufgenommen. Der König hatte sich in seinen Gedanken einmal festgerannt. Aus seiner Amtsführung als Generalsuperintendent auch ein paar Stücklein. Er hörte einmal einen alten Pfarrer predigen, so rationalistisch nach Form und Inhalt, daß er ihm nachher offen sagte: "Sie sind jetzt zu alt, passen nicht mehr in diese Zeit lassen Sie sich superanimiren*. Daran hängten sich Rathschläge, das Heil seiner Seele zu suchen und der ehrliche alte Mann hatte nichts einzuwenden. Er bekehrte sich in seiner übrigen Ruhezeit gründlich und wurde noch ein Gehülfe seines Schwiegersohnes. Einem stolzen Pfarrer hatte er einmal zu sagen, daß ihm nachgeredet werde, er vergesse sich leicht in Gesellschaft beim Wein. So ruhig die Sache vorgebracht wurde ereiferte sich der Mann über die "Lüge". Hoffmann sagt ihm: "Die Weisheit von oben ist friedsam und läßt ihr sagen, wem aber Weisheit mangelt, der bitte, wollen wir nicht auf den Knieen um Weisheit bitten?" Es geschah. Als sie aufgestanden, sagte der Pfarrer: bitte, sagen Sie nochmals, was Sie mir zu sagen hatten. Gesagt, gethan! Darauf er: "Die Sache ist wahr so und soweit, übertrieben aber ist das und das. Die Besprechung aber hinterließ eine wirkliche Frucht. - Nun so war es auch wohl mit uns. Besprechung; wir gingen alle sehr gesegnet auseinander; bemerken will ich noch, daß ich H. vorbrachte, er scheine doch die Weissagungen in seinem Buche zu wenig berücksichtigt zu haben, vielleicht, weil sein Bruder Christoph darin zu viel thue. Aber er sprach es als seine Ueberzeugung aus, daß bei den Dingen, die gethan werden müssen, und solche habe er doch meist in seinem Deutschland behandelt, die Weissagung nicht hereinzuspielen habe. Die werden wir doch irgendwie erfüllen. Was er jetzt schreibt ist das Leben Xavers nach Venn, so behandelt, daß er zwischen die Missionsmethoden des Mittelalters und eine andre über die moderne Missionsarbeit mitten inne zu stehen kommt. Die Uebersetzung allein wollte kein Buchhändler übernehmen. - Sonst war ich viel abwesend auf Missionsfesten. So am 9 in Herrenberg, wo ich mit Müller zusammentraf, dessen Gattin und Tochter sich auch in Liebenzell Erholung suchten und fanden. Am 15t. fuhr ich nach Tübingen in Begleitung einer einfüßigen, die den anderen (künstlichen) oben auf dem Wagen mitnahm, um ihn sich besser anpassen zu lassen, und dann einer Schwester im Krankenhaus abzuwarten, der wegen Beinfraß, der Fuß abgenommen werden sollte. Wie viel Elend es doch giebt, und wie viel Mühe unser Herr hat, dabei dennoch als Gott der Liebe anerkannt zu werden. Zum Missionsfest kam Pastor Roth, dessen Vortrag über die Separatisten in Caucasien als sehr zeitgemäß erkannt wurde weil die Jerusalemsfrage, doch viele Gemüther bewegte. Die Schwaben in Grusien ließen sich durch ihre Botschafter beruhigen zu bleiben, wo sie waren. Anders die Hoffmannianer, die 20 an der Zahl die Donau hinabgereist sind, um zu sehen, ob sie diesmal das Land besser finden, als bei der ersten Kundschafterreise. Etwas Neues war, daß nach dem Missionsfest Studenten und andre Gäste in einem Local zusammenkamen, wo noch weiter über die Sache geredet wurde und auch der Gedanke einen Studentenmissionsverein zu gründen, in Anregung kam. Vorerst werden sich nicht viele dazu willig finden lassen, da Beck's Einfluß der Sache entschieden entgegen steht. Aber es ist auch schon etwas einen Anfang zu machen. Pfarrer Pressel führte auch den Spanier Carrasco ein und erzählte von dessen Erlebnissen. Auf dem Kirchheimer Feste d. 23 Aug. traf ich Wiedmann, dem es immer entschiedener wohl geht, so daß er schon die Nacht durch in die Schweiz reisen konnte um für ein Berner Fest zeitig einzutreffen. Tags darauf war das Stuttgarter Fest, an welchem Reiff etwas gedrückt seine Erfahrungen mittheilte. Es scheint, daß sich für die Tilgung der Schuld noch wenig Interesse zeigt. Warum wohl auch? dürfen wir wohl fragen! Ich hatte außer dem Festbesuch auch mit meinem Sohn Friedrich Manches zu besprechen der nun seinen Koffer packte um als Missionskaufmann nach Indien zu ziehen. Linder, der für Calicut bestimmt ist, 3 Bräute für China und die liebe Frau Anderson für Madras gehen mit in der Mitte Septembers. - Diaconus Rieger erzählte nach dem Fest im Missionshaus von den Barmer Festen und zwar mit großer Begeisterung. Der Glanzpunct der dortigen Feier war für ihn die Nachversammlung, die in Barmen unter ungeheurer Betheiligung in den großen Vereinssälen zu Stande kommt, wo dann Kaffee getrunken, dazwischen aber gesungen, gebetet und geredet wird. Ihm war's, als sei dort die wahre christliche Geselligkeit zu Haus. Nicht so viel Critisiren, als bei uns Schwaben, noch auch so viel Zerklüftung in Cliquen und Sondergespräche. Bruckner's Rede war ihm ganz ausgezeichnet erschienen; solche Professoren, wie diesen Leipziger haben wir Schwaben nicht, noch auch dieses ungezwungene Mitanstehen der Männer der Wissenschaft bei christlichen Festen, wie er es am Rhein unten gefunden habe. Humoristisch ergötzlich und doch rührend war dann die Scene, die sich beim Auftritt des Miss Zimmer aus Borneo ereignete. Derselbe war vor 15 Jahren als schwindsüchtig hinausgesandt worden. Man hatte aber sich vereinigt für ihn zu beten, und weil der Artzt sagte, wenn er dick werde, sei Hoffnung für sein Leben, hatten viele gebetet, der Herr möge ihn dick machen. Als eine leibhaftige Gebetserhörung, stand er nun vor der erstaunten Menge, gewaltig groß, stark und dick, daß über der Vergleichung fast ein freudiges Lachen sich regte. Kurz Rieger war sehr befriedigt und wünschte nach mehr als einer Seite hin, wir möchten uns mehr verpreußen lassen. - Meine Zeit ist aus. So wünsch ich euch Allen leibhaftige Zunahme, wenn auch nicht gerade an Dicke.
 Euer H. Gundert
