<Antw. zwischen No 118 und 119>* Calw 25 Nov 68
 <In Mt. Clemens 16. Dec. 1868>*

Lieber Hermann

Es ist seit Deinen 2 letzten inhaltsreichen Reisebriefen nichts Neues aus Am gekommen, aber die indischen Nachrichten werden Dich sehr interessiren. Zur Moderirung der Freude hänge ich gleich an daß Fr im Vertrauen (auf einem Nebenblättchen) mittheilt, wie Herz und Leber seit dem rothen Meer sich wieder fühlbar machen. Der HErr wolle nun ein Übriges thun und sich an dem lieben Burschen verherrlichen. - Am 11ten schrieb ich. Drauf kam am 13 die Nachricht vom lieben Dav er sei etwas angefaßt von den aus Schaffh zurückgekehrten Hebichianern, zugleich ein Wort von Reiff aus Basel, daß in Sch Bedenkliches vorgefallen sei. Das ist nun im höchsten Grade wahr, so daß wer ihn nicht kennt, auch an Heb selbst irre werden könnte. Annas Schwester Caroline Weiß hatte von Heb kurz vor seinem Tode einen Abschiedskuß bekommen. Den bewahrte sie erst als Heiligthum, dann mußte sie ihn aber den engstverbundenen mittheilen, weil ihr dadurch so große geistliche Kräfte und Segnungen zukamen. Nun fieng das apostol. Küssen an promiscue, und endlich legten sich 2 Hebichianer, ein verheirath. Mann <v Vloten>* mit einer Jgfr ins Bett, die andern dabei unter dem Gebet, daß der Teufel nicht den Sieg erringe. Die Behörden mußten sich drein legen auf den Wunsch des Vaters jenes Manns <v. Vloten>* und so kam die Sache in die Zeitungen. Car<ol. Weiss>* kehrte nach St zurück, siegsgewiß, als Märtyrerin für die Sache, deren Prophetin sie geworden war. Natürlich brach Ad. allen Verkehr mit ihr ab, aber Anna ist noch von dem Lügengeist bewältigt. Die Noth die dort nun herrscht ist groß, spiele lieber nicht darauf an. Mit Gottes Gnade kann auch diese Menschenvergötterung noch ins Geleise gebracht werden, aber ach durch welche Gerichte! - Dav. ist nun in sehr schwankender Lage. Der liebe Miss. Bomwetsch aus Calcutta nimmt sich einstweilen der Jglgsstunde an, die bei den Hebichianern entstand und hat die Angesteckten hinausgethan. Aber natürlich fühlt Dav. nun daß er auf unfestem Boden gestanden ist, und war schon zum völligen Rückschritt versucht. Welche Schwarmgeister doch überall auftauchen! Und wie fest muß des HErrn Thron stehen, daß Er sich nicht fürchtet, dergleichen an ein erbarmungsloses Licht zu ziehen! Er fahre fort uns zu richten, bis Seele und Geist frei von allem Irdischen nur Ihm gehören!

17 war Mama in St bei Dav und Anna, dort erst hörte sie das Einzelne, und kam fast erstarrt zurück. D blieb kühl. Am nächsten Sonntg will Paul ihn besuchen, der froh im HErrn ist und mit viel Gnade weiter macht. Ich hoffe, er zieht den lieben Dav. auch mit.

Großm. sei fröhlich aus Barm zurückgekehrt, und Tante Emma wohl. Es tröstet mich, daß Emma jun. (von Sam. besucht) so gar nicht irre wird an ihrer Führung wenn sie auch aus Heimweh nach Mang schon weinte. Eben jetzt soll Pl wieder besser sein; da versuchen sie es am Ende noch einmal im alten Nest, was mich für Fried sehr freuen sollte, wenn auch Großm. darüber zu längerem Warten verurtheilt bliebe. Die kl. Emma war halbböse als sie hörte, daß man sie schon im Herbst erwartete und ihretwegen die Zimmer unvergeben ließ oder lassen wollte.

Die Art wie Du Zeller herausgabst, scheint mir ganz richtig getroffen. Es ist ein Elend, wie lange auch Männer sich noch mit den Vorstellungen tragen, die sie noch aus Jugendjahren mit herübergenommen haben. Soviel ist doch klar, daß vom Standpunkt eines Insp. aus alles sich anders stellen muß, als wenn ein einzelner Zögling seine innersten Erfahrungen auskramt. Z. war glaub ich einmal betrunken, wenn ich mich recht erinnere. - Gern hätte ich von Missouriern wie Greiner Stanger Irion näheres gehört. Vielleicht ein andermal. Nollau corrspdirte viel mit Barth. Rauschenbusch ist irgendwo in Dtschld, corrspdirt schon mit mir, den er ao 46 gesehen, und will später hieherkommen. Sehr verlangt mich zu hören, ob Du die Probepredigt gethan <(in Michig. City) erst 21 Nov frug Haas wegen Cleveland! ->* und wie sich Deine Gedanken zu irgend welchen Wechselvorschlägen verhalten. Nun lebet wohl. Der HErr sei mit Euch und führe Euch richtige Steige! Mit etlichen herzlichen Küssen
 Euer V.
