<Antw. auf No. 107.>* Calw 8 Jul 68
 <In Mt. Clemens 27 July 68>*
 <(mit Photogr aus Hydrabad.)>*

Lieber Hermann

Noch immer liegt der hartm'sche Brief ruhig bei mir. In Basel hat er nichts von sich hören lassen. Dein Bild hat bei den Knaben cirkulirt während ich in Basel war. Die Holzeigenschaft sieht man der Kirche noch sehr an. Ich dachte doch sie würden dergleichen durch Anwurf (in Städten wenigstens) verkleistern.

Ich sagte dem lieben Hauser daß Du Joh 16. verstehen lernest. Er nahm großen Antheil an Dir, sieht noch gelb aus, hofft aber sich bald zu erholen; grüßt Dich recht herzlich. Sein Gesicht hat immer etwas sehr Wohlthuendes, so offen und männlich. Joh 16,10 sollte Dir klar werden schon aus dem Vorangegangenen. Gerechtigkeit ist da zu suchen, woran die Sünde offenbar wird. Daß wir Jesum nicht mögen, ist die Sünde in ihrem innersten Wesen. Gerechtigkeit bilden wir uns ein zu lieben, aber eine falsche, idealische, die nicht existirt. Die rechte existirt im Gang Jesu zum Vater, wie er durch die Welt und aus der Welt sich hindurchkämpft, bis man ihn nicht mehr sieht. Sie ist also nur einmal in der Welt gewesen und pflanzt sich in ihr fort nur durch die Ansteckung des Einen Gerechten, der uns nach sich zieht zum Vater. Alles andere ist nicht Gerechtigkeit im Sinne des h. Geistes und kann von der Welt darum leicht verstanden und gelobt werden. Diese Gerechtigkeit aber, sobald sie vom h. Geist gelehrt wird, zieht einen aus der Welt hinaus, dem Einen verkörperten Ideal nach. Wer sie sucht und annimmt, sie wird aber aus Gnaden geschenkt, gehört nicht mehr zur Welt. Jetzt sitzt also die Gerechtigkeit beim Vater, und wenn man Dich nach Deiner G. fragt, so mußst Du sagen, sie sei eigentlich weit weg, zur Rechten Gottes, weil Du aber keine andere wissest und habest, und diese feil sei, so nehmest Du sie dankbar an und kleidest Dich darein, wirst aber eben damit unkenntlich für die Welt, entschwindest ihr so zu sagen und sitzest mit ihr und in ihr, da wo sie ihren Platz gefunden hat. Christi Tod - d.h. sein Ganzes sich dem Vater opfern und Hingeben, ist also unsere einzige Gerechtigkeit. 
In der Specialcfz 29 Jun. war interessant was Josenh. von Krapf erzählte. Dieser ist in Egypt und Abess. darauf gekommen, daß es nichts sei mit der Apostelstraße und der Betreibung der äußeren Mission nach Chrisch. Principien. Die Leute seien verkümmert an Leib und Seele. Er will darum daß die Chr. ihre Aufgabe beschränke auf innere Mission und Josenh wäre ganz bereit, in diesem Sinne das angefangene der Chr. fortzuführen und die Arbeiter zu übernehmen. Kr schrieb das an seine Committee, diese will aber scheints nichts davon hören und beruft Rappard aus Alex an ihre Anstalt als Lehrer und Leiter. Klar ists noch nicht wie das werden soll. Doch ist es ein Fortschritt, daß Kr von der Sache eine andere Ansicht gefaßt hat. Mit Gottes Hilfe kann ja wohl die Confusion sich erhellen. Die allgem. Stimme der Freunde scheint dafür zu sein, daß Chr die innere Mission nach Art des Rauhen Hauses etc betreiben, also auch für Amer. etc Brüder liefern solle, während Basel die äußere Mission allein hätte. Doch happert es bei den bisherigen Leitern wie es scheint, d.h. bei Sette Sp und Jaeger. Ein Verkehr zwischen den beiderseitigen Committees hat noch nicht stattgefunden. 
Ostertag scheint ziemlich wohl zu sein. Fr Hoch sah ich gar nicht, sie war bei ihrer erkrankten Mutter in Zofingen. Diez berichtete von Sam wie es ihm gehe, auch bei Fr Götz war er, wohin nächstes Jahr Reinh zurückkehren will, um eine Pfarrei oder so was zu suchen. Diez selbst scheint sich erholt zu haben, und wird wieder hinauskönnen. Von Plebst meint Inspector, man solle es noch ein Jahr probiren, geht es nicht, so soll er zurückkommen. Was dann weiter ist freilich noch fraglich.

Ich schied 3 Jul Abds von Basel, traf dann noch mit Mgl und Müll in Carlsr zusammen und fuhr weiter Pforzh zu, um Samstg Mittags Calw zu erreichen. Schrieb dann gleich an Fried daß er wenn er nach Mang als Kaufmann wolle, sich melde; Insp. wünschte ihm die Aufsicht über colportage christlicher Schriften zu übertragen. Fried aber ließ mich zuerst wissen, er sei zweifelhaft an der Sache geworden wegen starker Herzschmerzen. Heute änderte er das wieder und sagte er habe nach Basel seine Sache geschrieben und lasse sie entscheiden. Ich will nun sehen, wie es weiter geht. Eigentlich glaube ich ists nichts damit, denn die Comm. braucht doch ordentliche Körperkraft für eine solche Aufgabe, damit sie nicht baldige Heimreise zu bezahlen habe. Ihn beruhigts augenscheinlich daß er sich ihnen doch zur Verfügung gestellt hat.

Dav. schreibt sehr nett, er ist weniger aufgeregt und will demüthig sein, schreibt auch sein Ich in den engl Briefen an Mama klein "i" - wofür ich ihn etwas hechelte. Ich mußte an Sam's Verwerfg des HErr auf den Adressen zurückdenken. Dergleichen Anläufe wiederholen sich ja oft, man möchte gleich etwas Ganzes in der Demuth zu Stande bringen, und merkt erst allmählich wie verzweifelt tief der Schade sitzt, so daß ihm erst der ganze Tod ein Ende macht.

Ich werde dieser Tage für Dich etwas anlegen, 100 Fcs von Uranie für Deine Familie und etwa 10 Fl von Marie für Deine Marie, so daß sich ein Capitälchen für euch sammelt in der Sparkasse der Rentenanstalt. Uranie hat auch für Marie sowas geschickt, sie möchte scheints bei Lebzeiten etwas aufräumen.

Hier fand ich dann Wohnstube und Schlafzimmer neu tapezirt, letzteres war seit Barths Zeiten nicht mehr geweißnet worden. Jetzt nimmt es sich sehr nett aus. Eine Tochter von Herrn Dörtenbach hier war in Kissingen mit Mögl, an den ich ihr ein Billet mitgegeben, bekannt geworden, und hielt sich viel zu ihm. Sie scheint sich jetzt näher an uns anschließen zu wollen. Zu Mglg sagte sie daß der Pietistenname ihr nicht im Wege stehe. Doch wissen solche Leute dergleichen aus der Ferne selbst nicht zu beurtheilen; jetzt wird sichs ja zeigen, wie weit sie näher zu rücken bereit ist.

In Basel freuten mich die Missionskinder wieder einmal recht herzlich. Pf Pfisterer sagte von ihnen aus Heimweh weine keines, nicht einmal von den letztgebrachten 8. Dagegen melden sich Nahrungssorgen. Eines nämlich findet es schwer, neue Sachen anzubeißen. Es bekam eine Pflaume und weinte. Pf fragte warum? was ists? Antw. "Aber Papa ich weiß ja nicht wie das große Kirsch essen."

Heute früh war Abgeordnetenwahl. Ich wählte Julius Staelin, dagegen die Demokraten das Turnerhaupt Emil Georgii der gegen den Nordbund etc sehr feindlich gesinnt ist. Wie es ausfällt läßt sich nicht berechnen, da zum erstenmal alle Erwachsenen Stimmrecht haben. Die Regierung perhorrescirt Preußen und Demokratie in gleicher Weise und möchte das alte Wtbg retten, das doch einmal unmöglich geworden ist. Wenn wir eine democrat. Mehrheit bekommen, so werden wir etwas bewegte Zeit durchmachen, ehe die Entscheidung vollends heranrückt.

Doch nun Adieu. Grüße herzlich die Kinderlein die so ib sind. Mögen sie es bleiben, solang es hält. Der HErr aber sorge für uns nach unsern innersten Bedürfnissen und gebe uns was wir brauchen aus der Fülle seiner Schätze. Mit Küssen an Euch alle
 Euer V.
