 Calw 11 Jul 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es freute mich von Deinem Glücklichen Heimgang und Fund zu hören. Die Familie des W. zwar achte ich nicht hoch. Die Mutter hat sich in Wildbg einen schlimmen Namen gemacht durch Großthun etc während sie für Mission sammelte. Der Australier ist jener Poet von der derbgesalznen Fluth. Aber die Tochter, die bei Fr Scheffel in Basel war, sei ordentlich, mache übrigens auch Gedichte. Eine andere Tochter schlug der Mutter nach. Nun ich hoffe Du thust ein gutes Werk an der Familie.

Ich kam gut heim, hatte dann am Sonntag in der Miss.stunde zu erzählen; wählte am Mittwoch (ohne Erfolg, denn der Demokrat gewanns), half in der Nacht drauf ein wenig löschen beim Fabrikbrand in Ernstmühl, hatte nachmittags den lieben Hesse jun bei mir (sehr gelehrig und nett, aber eben etwas beckisch afficirt, hat wie ich glaube die luth Rechtfertigung noch nicht erfahren) und bereite mich jetzt auf eine morgige Predigt. Ei und am Montag trank ich Kaffee mit dem Darmstädt. Pfarrer Haupt, der stark luth. gegen Ketteler etc ficht, episcopalsystem wünscht, das Amt hochhält aber recht brüderlich dabei verkehrt.

Von Dav sende ich auch ein paar Zeilen, zum Dank für Deine paulinische Beigabe, die mich ganz überraschte. Wie die Jungen wachsen!

Unsern Nachbarn, den Seegers, sind etwa 100,000 Fl verbrannt. Das ist natürlich vom HErrn auch gut gemeint. Die Mutter und Töchter sind sehr ruhig, aber Vater und Schwiegersohn ziemlich umgetrieben.

E<milie>* D<örtenbach>* kam am Montag und war recht nett, aber weder Sonntg in Miss.stunde, noch Dienstg in Verein. Ich versuchte sie auf einen Abendspaziergang mitzunehmen, aber Gesundheit scheint veto einzulegen, wie wohl sie im allg. es dankbar annahm. Frau besuchte, fand sie aber nicht gerade viel offener als früher. Sie sieht gut aus, scheint sich aber in Acht nehmen zu müssen und kommt langsam zu Entschlüssen. Sie schrieb einen Brief an Rieger den Tag über, der dann in der Nacht Aufregung und Schlaflosigkeit zur Folge hatte. Ich gestehe, daß mir ihr Schloß (vor der Stadt draußen) noch etwas verriegelt vorkommt. Will eben nun weiter sehen, wie an sie kommen. Der Vater sei sehr dankbar für Deine Freundlichkeit, und sie floß auch noch über bei der Erinnerung.

Morgen hoffe ich wieder von Marie zu hören. Paul scheint wieder magenleidend 26 will ich ihn besuchen en route nach Urach.

Nun lebetwohl, gegrüßt von Frau und Eurem
 HG.
