<Antw auf 98>* Calw 26 Febr 68
 <in Mt Clms 21. Marz>*
Lieber Hermann

Vor etlichen Tagen kam Dein Nro. 98 hier an. Das ist nun bald ein volles 100 von Briefen, die eine Periode von Gottes Barmherzigkeit bezeichnen. Dein Halsleiden macht der lieben Mama Sorge, sie hofft Du werdest doch bald wieder schreiben. Ob nicht Dein zurückgetretener Ausschlag sich dahin geflüchtet hat? Es wäre nicht das erstemal. alum (Alaun) wird man auch in engl Apotheken haben, wenigstens hatten wirs in Ind. leicht zu kaufen. Ich glaube daß außer solchem Gurgeln sorgfältige Pflege das Beste ist, im Nothfall auch ein langgetragenes Pflaster von Burgundy pitch (hellem Lärchenpech, das nicht Blasen zieht). -

Salis dauert mich auch wegen der anderen Geschwulst, die eben sehr hartnäkkiger Art ist. Gott mache ihn doch klein in seinen eigenen Augen. Daran allein läßt sich doch der Christ erkennen, daß er nach Micha demüthig sei vor seinem Gott. Dieser so groß, er dagegen so klein, was kann ihn mehr zurückhalten im Urtheilen über eines Andern Knecht!

Vorgestern war ich in Fellbach zum Miss. Fest. Mama gieng mit und Paul kam von Tüb auf Sonntg und Feiertg zumal. Im Regen liefen wir dann nach Canstadt von wo P Abds noch nach Tüb zu fahren hatte. Draußen nun sah ich Scholl, und redete von Lindenm. Derselbe war allerdings im Vorschlag für den Stadtmissionar. Als aber Sch den Schwager Schweickhardt fragte, ob er dazu das Zeug habe, mußte dieser selbst erklären: nein. Lind hatte in Afr etwa 1800 Fl in seinem Handwerk verbraucht, dann eine gute Summe (3000 Fl) in Hall, um wieder ins Handwerk hineinzukommen. Es gieng eben nicht. An sich selber können solche Leute selten den eigentlichen Fehler finden. Dann klagen sie über Andere. Ich sage das natürlich nicht daß Du Gebrauch davon machest, sondern daß Du Dir selbst Dein Urtheil bildest.

Jene 18 blankets hatte Marie für englische Freunde bestellt, die gern Ähnliches gehabt hätten wie was sie dort sahen. Ich denke es ist das letztemal, daß man solch ein risiko unternimmt. Die Engldr gehen natürlich in Ind hin und her, Schiffe scheitern etc und wir sind keine Handelsleute. 
Fried muß sich gedulden wegen seiner Sache. Es heißt jetzt, die Aushebung sei auf den Herbst verschoben wegen des neuen Kriegsgesetzes. Man weiß noch nichts Gewisses. Gerade gegenwärtig ist er nicht so fest auf der Brust. Namentlich greifen ihn seelische Bewegungen an. - Dav macht rüstig voran. Ihm liegt schwer auf, daß sein Freund von hier Carl Weigle nur gar nicht näher kommt, vielmehr ferner tritt. Am 23sten fuhr Mama nach Stuttg alle zu besuchen und nahm Deinen Brief mit. Am 24sten folgte ich ihr. Da sah ich auch den alten Reihlen gelähmt auf dem Sopha liegen: er schreit eigentlich nach seiner Frau, die allem Übel entronnen ist. Ich traf Paul schon an, der hat Freude an solch einer Unterbrechung und freut sich der Anregung durch Alles was so ein Tag bringt. Montg früh fuhren wir mit GrMama hinaus und speisten bei Werner. Der liebe Helfer Rieger war diesmal auch dabei, redete nur etwas zu lang. Ich hatte Freude an Bomwetsch dem Bengalen, einem eigenthümlichen Mann, der seine bes. Missionstheorie hat, dem aber Tüchtiges damit gelang unter den Gebildeten in Calcutta. Er hat 5 Familien reicher, englisch Redender Hindus getauft, die ihn zur Noth allein unterhalten würden, tüchtig beisteuern für die Mission zB mit 300 Rup ihren Unterhalt des Monats bestreiten und 6-700 weitere für Zwecke des Reiches Gottes geben. B. hat eine Eingeborne geheirathet, die sich über manche Scenen im Vaterland bas verwundert. Sie scheint eine tüchtige Frau zu sein. Das Fest dauerte an 4 Stunden. Nun regnete es, so fand Mama für Großmutter eine Fahrgelegenheit, worauf wir zu Fuß nach Canst giengen, indem Paul mit dem Schirm die Mutter führte, und ich mit Fried und Ad (die erst Nachm. gekommen waren) nachtrabte. Dav hatte nicht kommen können. In Canst ließen wir Pl, und fuhren zu GrMama, wo ein netter Abend verlebt wurde. 25sten dann zu 2 hieher zurück. Natürlich hatte sich wieder viel gesammelt und es gab tüchtiges Arbeiten und schlechte Nachtruhe. - Sam hat wie Du siehst tüchtig zu schaffen auf seinen Außenstationen. Bei Carl geht es durch allerlei Anhälte; was er wegen des erwarteten Märzveilchens schreibt, ist eine sehr natürliche Besorgniß, die auch uns leicht ein wenig anwandelt. Aber der HErr wirds machen wie es recht ist. Wir wollen auf ihn hoffen, auch für Dich, daß Du Deine Stimme brauchen kannst ohne zu schonen und von Seinem Heil zeugest am Niedergang, wie jene im Aufgang.

 Nun Adieu. Es küßt Dein V.
