<Antwort auf No 97.)>* Calw 12 Febr 68
 <In Mt. Clemens 7. März 68.>*
Lieber Hermann

Diesmal dauert es länger als sonst mit den Nachrichten aus Amer. Schon wissen wir daß Maries Theod um Christtag herum Masern hatte und genas. Von Deinen Kindern und von Deinem Ausschlag aber nichts und wäre doch Zeit. - Mar's Brief <v. Januar>* bewegt mich, Dir lieber gleich zu schreiben, damit sichs nicht anhäufe. Dann wäre mirs lieb, wenn Du das an Francis in NY abschicktest, damit kein Aufenthalt sei. Diese Blättergeschichte zeigt mir, wie unsolid solche Dinge in Amer gehalten werden, auch wo Christen an der Spitze stehen.

Am 4ten war ich mit Mama Jettle und Stadtpf Hermann von Liebenz bei der Miss. Confrz in Nagold wo besprochen wurde, wie man Basel besser helfen könnte. Es hieß aber allgemein: nur durch neue Bekehrungen; sonst erworbene Missionsfreunde fallen im Nu wieder ab. Zum Geburtstag sandten mir Fried und Dav einen westphäl. Schinken, gewaltig groß. Es war Dav's Gedanke, weil der jetzt 100 Fl Salaer hat, will er sich nicht blos independent erweisen, sondern auch geben. Ich protestirte fast wegen der Größe der Gabe. - Sam ist viel beschäftigt auf seinen Aussenstationen. Ei der Sam Mantodi, einer seiner Katechisten oder Lehrer macht ihm auch viel zu schaffen durch Unredlichkeit und Trägheit; ich hoffe er wird ihn los. Diez soll im Apr heim kommen. Emma schreibt fröhlich von den Nilg hills wo sie in Cunnur wohnen. Am 6ten kamen die letzten Briefe von Ind. darunter 2 von Marie, welche die neu eingeführte wöchentliche Post benützen wollte, ohne daß dies uns zu gut kam. Mit Paul geht es seinen geweisten Weg, er zieht im Ganzen Jünglingsvereine und Laienstunden den studentischen Erbauungswegen vor, weil bei den letzteren das Herz zu wenig bedacht wird. Unter seinen Freunden regt sichs bald da bald dort, namentlich der jüngere Bruder von Helfer Rieger scheint nach schwerer Gewissensbeklemmung zum Frieden zu kommen. - Marie hat ein Privatbriefchen an mich erlassen, das mir ordentlich einschnitt. Ihre Briefe im Calw Bl. müssen in irgend einem engl Magazin benützt worden sein. Da hieß es denn, es stehen very cutting remarks über diese und jene Vorgänger oder Mitarbeiter darin. Ich las gleich alles von 67 durch und fand nichts, es muß in den anfänglichen von 66 noch was eingerückt worden sein, was besser weggeblieben wäre. Es that mir aber sehr weh für sie und demüthigt den alten Redacteur dem sowas nicht passiren sollte. Freilich war noch nie etwas aus dem Calw Bltt ins engl übersetzt erschienen. - Da eben 12 Febr Nachm kommt Dein lieber Brief vom 16 Jan. der mich sehr freut, so ist doch das auch überstanden was die measles und Kälte zu lernen gaben. Auch die Rechnungsübersicht war mir interessant. Ja suche nur Leben zu wecken in der Gemeinde. Es muß erbeten sein, und wenn es am schwächsten und kleinsten Gliede was Neues geben soll. Im Grunde wird es immer schwer sein mit solchen zusammengewehten, an Wechsel gewöhnten Gemeinden; aber wenn auch nur im Vorbeigehen eine oder die andere Seele etwas Rechtes bekommt das ihr vorwärts hilft auf dem engen schmalen Wege! Ich hoffe Du findest auch das Lehren in der Schule nützlich, es bringt Dich doch mit neuen Elementen in Berührung. Ich meine, Du hättest auch gleich 2 Stunden hergeben dürfen wo Deine eigene Schularbeit so gar nicht hoch angeschlagen wird. Von Fr Reihlens Tod 21 Jan weißst Du wohl bereits. Nun lebe wohl. Es eilt diesmal daß es noch am Samstag aufs Meer komme. Adieu
 mit herzlichem Kuß euer V.
