+ an Samuel

 Calw 12. Aug. 68.

Lieber Sam ich meine Du sehest Mang. zu schwarz an. B. mag einsichtig sein, aber er ist geschwächt und urteilt darum etwas kleinmütig. Ich mache das Niemand z. Vorwurf, aber würde mich hüten, dergl. ins eigene Herz aufzunehmen. Wir habens immer mit Gott, nicht mit Menschen zu thun. Nicht daß ich das was ich für besser erkenne durchsetze, ist meine Aufgabe, sondern daß ich mich Gott als einen getreuen Diener erweise, der in Ihm sich durchschlägt unter 1000 Fehlern und doch zuletzt überwindet in seiner Kraft. In Tüb. war ja das Turnfest - wie Paul schrieb, auch Sauffest. Da ist auch ein <Alb> Isenbg von Stuttg in der Zeitung erschienen weil er in 31" die Strekke von 400' hin und zurücklief, 3 andere brauchten 1 Sekunde weiter. Wie es mit dem anderen Wettlauf steht, .....1 ich fürchte, er lauft gar nicht, muß erst Füße kriegen.

Am 31. Juli kam Eug. Dreiss und ist seither oft da. Ich freue mich daß sie hinausgeht und hoffe sie wird was Tüchtiges.

Seit 2. Aug. wissen wir also daß Fried. in Basel angenommen ist und rüsten mit auf die Aussendung. Ich war an jenem Tage Vikar in Stammheim, dessen Pfarrer im Liebenz. Bade ist, bei W. Hoffmann, der uns auch mit Frau und 2 Kleinen besuchte. Am 5ten kam dann Hartmann von Chicago, der Vorstand von Herm's Synode, ein tüchtiger Mann, Theolog, Prediger, Literat etc aber recht glücklich schien er mir nicht, er hat etwas Gedrücktes, das auch bei heiteren Erzählungen und da vielleicht am fühlbarsten durchbricht. Er lebt getrennt von seiner Frau. Doch von seinen häusl. Sachen hat er nicht geredet, und ich weiß das Nähere nicht. Nur scheint ihm das wahrhaftige Kindesglück zu fehlen, das über Alles hinüberhebt, während er doch ein glaubiger Mann ist. Gefeierter Prediger zu sein, mag einem auch nicht weit helfen, man sieht zu viel auf den Eindruck, den man auf Andere macht. Ich hoffe aber, er ist und bleibt des Herrn. - Von den Predigern dort erzählt er Vieles minder Erbauliche. Ein Crischona Bruder der stark gegen die Union loszieht, sagte neulich das Lied an Wort aus Gottes Munde, und schloß den letzten Vers mit "Rein lutherisch sterben". Evangelisch war ihm nicht genug. Ich mußte mich auch für unser Württbg. schämen, das ihm die schwächsten Leute, vergratene Stiftler etc zugeschickt hat.
