 Calw 23 Sept 68
Lieber Frieder!

Also Selam auf indischem Boden! Ich dachte erst nach Madr zu schreiben aber dann zog ich doch vor es sicher zu machen und wählte P. zum Ort der Begrüßung. Also nachdem Du fortwarst, excerpirte ich von Heb so viel ich konnte; freilich störte mich Insp. der hereinkam und viel redete; über Deine Rede an die Comm. war er ganz vergnügt; seine Tochter Elise in Lausanne habe Blut gespieen, was ihn anfocht. Abds kam auch Herr Christ mich zu begrüßen. Nach dem Abdessen begleiteten mich Nath und Herr Schmidt auf den Bahnhof; ersterer schien mehr ergriffen von dem Abschied als er gern merken lassen wollte. Auf der Eisenbahn dachte ich natürlich auch viel an Dich, der Du nun in Genf schliefst; ich schlief doch 1-2 Stunden. Ein Geistlicher und ein Schwyzer neben mir redeten viel von der Herrlichkeit des Fests in Einsiedel, der Procession dort etc. Von Pforzh bis UReichenb. hatte ich den Postwagen allein und streckte mich also. 17 Mittags traf ich bei den Lieben ein und mußte nun erzählen, während ich auch die Briefe von Marie las. Schöttle war erst am selben Morgen gegangen, nachdem sein Vater einen besorgten Brief wegen seiner an mich hatte ergehen lassen. Ich schrieb noch geschwind an Marie den Schluß (an Herm hatte ich in Carlsruhe den Bf aufgegeben) und machte mich dann an die vielen Correcturen und Geschichten. Am 18ten ein Bf von David, der wieder vom Gott Israels redete etc. Da kommt ein Geschichtlein von der lieben Mama vor. Jettle sprach vom Christtag und was dem Dav geben; da meinte Mama ganz entschieden: der brauche wenig "Ich will auch ein Jude sein gegen der Jude!" Der König von Pesth (freechurch Miss. daselbst) besuchte mich mit seinem Söhnchen, dem gescheidten Willy. Da wurde ich erst fast ärgerlich, doch war mir der Mann zu lieb, also widmete ich mich ihm, und dachte auch daran, wie Du und Deine Geschwister seinen Brüdern in Madr die Zeit verkürzet. Kurz es war nett. Er ist der Br. des Dr Rob. K vom Daheim, und sagt derselbe wolle von seiner Zeitung los werden, weil er von seinem Buchhändler so controllirt werde, daß fast nichts christliches hineingenommen werden dürfe. Emilie will Dir abschreiben was von Bach kam. Paul widmet sich in solchen Fällen den Gästen blutwenig. Tags vor meiner Ankunft waren Herm. und Theod Oehler dagewesen von einem Ausflug an den Rhein. Paul machte mit ihnen einen Spaziergang, dann saß er wieder über seiner Bibel bis zum Abend. Also ist nur auf Jette zu rechnen für repraesentation wenn ich ans Geschäft muß! - Am 19 kam dann Dein Bf von Genf, der große Freude machte. Von Uranie kam noch nichts. Was sie Dir gab, konnte ich nicht entziffern (2 x Fcs - wie viel ist das?). Trauben hat sie Dir scheints nicht mitgegeben. Um 10 1/2 fuhr ich mit König und Sohn nach Stuttg. Ein Mädchen war dabei, die gab Willy soviele Zwetschgen, daß er endlich ganz stille wurde und bei Heslach eine rothe Bescheerung in den Wagen stiftete, freilich nicht für die Fische, an die ich dachte. Ihr werdet an jenem Abend in dieser Richtung etliche Wohlthaten verübt haben. Mit König der 20 J. in Constantinopl gewirkt hatte, ließ sich viel Interessantes reden, auch hatte ich natürlich dem Willy die Eisenbahnbauten auf dem Weg alle gezeigt. Gieng zuerst zu Ad. und An. und las Deinen Bf von Genf vor. Sie waren sehr theilnehmend, Ann sprach dann über Peregr. und die Davidsons, letztere hatte ich gegen ihr Urtheil etwas in Schutz zu nehmen. Dann zu Stkpf und David, zu Bunz und endlich in hohe Straße, wohin Abds auch Ad und Ann mit Dav kamen, während Johanna ihre Künste zeigte, 2 Schrittlein machte bis in der Mutter Arme und dergleichen. E ist recht wohl seit dem Boller Aufenthalt, der ihr sehr genußreich war, sie grüßt Dich auch herzlich. Großm war am Montag von Th abgeholt nach Barmen abgefahren und schrieb begeistert von der Reise. Dav. wußte noch nicht recht, ob er mich nach Nürt. begleiten solle; seine Freunde hatten einen Spaziergang nach Solitude vor.

Am 20sten nach 7 Uhr auf den Bahnhof, wo ich etwas las. Da kam Carl W herein, ohne Billet auf Umwegen dahergeschlichen und bat mich um Geld für Dav der außenstehe und um mein Billet zum Durchlaß. Also kam D noch zu mir im letzten möglichen Augenblick und Carl gieng nach Hause. D hat sich dann Mühe gegeben, sich ordentlich zu demüthigen; er sieht ein, daß er noch nicht halbgebacken war, als er es unternahm Carl zu leiten, scheint ziemlich los von Leyp. wehrte sich aber doch etwas gegen meinen Neutest.lichen Zuspruch. Von Dir hat er noch eine Idee, als sei ein weltliches Element in Dir, weil Du zB. Bibelerklärungen mitnehmen wolltest und medicinische Schriften, auch erwartetest, die großen Musikmeister werden auch am Krystallmeer mitthun; übrigens war er sehr lieb. In Nürt wollte er einen Spaziergang machen, ich nahm ihn aber mit in die Kirche, wo er dann an Decan Klemms Predigt auch seine Freude hatte. Nachher kündigte ich mich diesem in der Sakristei aufs Essen an, sammt D. und nahm diesen mit, den lieben Onkel Gottlob aufzusuchen. Derselbe saß auf dem Sopha in einem engen Miethstübchen, und las in Chr's Denkmal, das er für ein Werk Theod's hielt. Er ist sehr alt geworden (71 J.) sucht aber sein Neujahrsloos sich anzueignen ("läutern im Ofen des Elends"). Heinr. sei in ein Haus gezogen, wo kein Platz für ihn sich finde, daher er in diesem Stüble wohne. Morgens komme die Magd, ihm Kaffee zu bringen und sein Bett zu machen, Mittags bringe sie ihm das Essen, dann sei er fertig bis zum andern Morgen. Ich besuchte dann mit ihm seinen Sohn, der aber nicht zu Hause war. Dagegen fanden wir die neue Frau, seit 4 Wochen verheirathet und die 4 Kindlein. Von diesen ist nur eines ein Büble, es sieht nett aus, hat aber die fallende Sucht seit dem 5ten Monat! (Ei in Basel besuchte ich noch die Kolb, die große Noth haben mit ihrem 15j. Gotthilf, der nun schon 2mal des Tags epilept. Anfälle hatte. Die Mutter wußte sich kaum zu fassen bei dieser Heimsuchung). Heinr's Frau schien es leichter zu nehmen. Sie hatte mit der ersten Frau, ihrer Halbschwester getrutzt seit der Theilung des Vermögens und hatte die satisfaction, sagen zu können, ihre Vorgängerin habe sterbend sie noch um Verzeihung bitten lassen, gesehen aber haben sie sich nicht mehr; immerhin habe sie ihr vergeben und sei froh daß sie ihr Unrecht noch eingesehen habe. Es war ein kalter Ton da, doch schien mir die neue Frau etwas offener als die erste, die etwas Verstecktes hatte. Die Kinder schienen zutraulich mit der neuen Mutter. Dann zum Essen bei Dec. der 2 Söhne hat, mit denen Dav sich gut unterhielt, ich stiftete auch etliche Marken. Um 1/2 2 Uhr war Miss.stunde. Ein Pf Schmidt betete und stattete Bericht ab von den Beiträgen, dann redete Aldinger von Ind. ich über allerlei, bes. den neuen Umschwung in Madag. wo ja die Königin Christin werden wolle. Ich besuchte dann mit dem lieben Pf Wurm den Vetter Heinr der aber wieder nicht da war, und die Fr Pf Zeller, die Mutter jenes Paul Z mit dem Du in Basel redetest. Auf dem Bahnhof (7.20) war Dec mit Dav. Wir fuhren dann in vollen Wägen Stuttg zu, wo Dav sich auf dem Bahnhof verabschiedete. Ich wiederholte ihm: also zuerst Vergebung der Sünden, dann Kampf mit ihnen! Bei Tante E fand ich Ad und Gust. Jener erzählte vom Jglgsvereinsfest (zu dem Steiger und Wöhrle von Calw gekommen waren). Man hat alles Toasten und sonstiges Weltwesen von Anfang an verboten und so giengs sehr ruhig und nett zu. Ad. habe auch vorgeschlagen, da jetzt das Fest aus Nov in Sept gerückt sei, möchte es recht sein, eine Stuttg Festwoche einzurichten, da Miss. Bibel etc und andere Vereinsfeste nacheinander gehalten werden. Das sagte mir der Reutlinger Buhl der am andern Tag mit nach Calw fuhr. Gust blieb noch etwas mit mir auf und erzählte allerhand. Julie in Waibl sei ganz rosig zurückgekehrt, der Arzt in Badenw. habe ihr alle Unruhe wegen ihres Befindens ausgeredet.

21. Auf Post, wo also auch Buhl war, doch im andern Wagen, ich in coup‚ mit der Wittwe des früheren Liebenz. Stadtpf. Buttersack. Um 1 Uhr angekommen las ich Maries Bf aus Karaschi noch voll Sorge wegen Herm. die der treue Gott ihr jetzt abgenommen haben wird. (Jaso vom Sonntg Nachm habe ich nachzuholen, daß man bei Helfer Haerlin vesperte dessen Frau Schw. von Camerer und Adelheid Deimler ist, daher viel von Indien und Mang. geredet.) Auguste Elsaesser ist Braut von Regierungsrath Gaerttner, der den Eltern sehr lieb und angenehm ist; sie scheinen ihn für fromm zu halten. Abds sah ich Georg Deckgr sehr gewachsen, er erzählte Paul wie in seiner Promotion alles ins Weltleben umschlage; nur mit einem bleibe er noch innig im HErrn verbunden. Nath Deck war auch da, ihre Schwester hat das Nervenfieber. Pauls Predigt dort wird sehr gerühmt, ebenso die Stunde in Hirs zu der auch Herr Zahn, Müller und Schuhm. Zahn kamen. Louise in Tüb. klagt sehr, wie ihre Kraft fast nicht mehr reiche.

22 Morgens kam Dein lieber Mars. Brief. Also hast Du auch fast so einen dicken Mann zum Begleiter gehabt. Freut mich daß Du schlafen konntest, es kam mir selbst auch etwas sorglich vor, daß ihr so eine lange Fahrt von Genf - M. übernahmt. Hoffentlich hat sich die Gr. von ihrem Übelsein gut erholt und seid ihr immer besser gefahren. Ich las im Miss.verein der lieben Marie Briefe vor. Dann kam auch Marie Scheffel, die ihr Vater in Stuttg abgeholt hatte, und holte Maries Bfe. Beide sind auch in Deiner Reise recht interessirt. - Heute 23 wird die Ditzinger Eisenbahn eröffnet, und hinfort geht die Post 4mal von hier nach Ditz und 4mal zurück. Die Magst und Solitud Linien sind aufgegeben; man braucht aber immer 5 St. hin oder her. - Was soll ich sonst noch sagen? Du fehlst mir natürlich manchmal, aber ich denke, der liebe treue Heiland läßt uns nur noch mehr zusammenwachsen, so daß uns kein Gutes fehlt, weil wir Alles in Ihm haben und immer mehr haben werden. Er wird Dich sicher über das Meer geleitet haben, auch über die Wellen der eigenen Sorgen und Schwankungen und Stimmungen hinüber, und daß Du nun wieder festen Boden unter Dir hast wird Dir ein Angeld sein von dem was Er noch weiter thun will, Dich zu heben, zu stützen und zu tragen im Umgang mit Menschen, im Amt und in der Einsamkeit. Er wird Dich seine treue Hirtenstimme hören lassen, daß Dir nie Rath und Weisung mangelt; wird Dir auch Väter und Geschwister im Glauben geben - 100fach nach seiner Verheissung! Wir wollens Ihm aufs Wort glauben. Lebwohl, liebs Sohnele, sei getrost und gutes Muths.

 Es küßt Dich Dein V.
