 Calw den 29. Februar 1868.
Liebe Brüder!

Am Anfang dieses Monats war eine Missionsconferenz in Nagold, Lichtmeß-Conferenz genannt, welche auch Oberpastor Roth besuchte. Er erzählte von den Armeniern in Schamachi, und was für ihre freie Constituirung zu einer evangelischen Kirche geschehen sei. Ein guter Beweis von der samenartigen Kraft des Evangeliums, wenn in Einfalt verkündigt. Nach allerlei andern Reden wurde auch mit den versammelten Brüdern besprochen, was gethan werden könne, um das Inter[e]sse für die Mission, besonders für die Basler, in der jetzigen Nothzeit zu heben. Es freute mich so viel Uebereinstimmung in dem Einen Punkte zu finden: neue Liebe zum Heiland zu wecken sei wohl der alleinige Weg etwas für die Mission herauszuschlagen. Man kann wohl auch gleichgiltige Menschen zu etwelchen Gaben für die Mission zu bewegen <suchen>. Allein wie lange hält das Interesse an? Bis irgend etwas Neues aufkommt. Daher schien es ein sehr guter Vorschlag: alle Missionare sollten die Gemeinschaften mehr bereisen, wie einst der liebe Zaremba gethan habe. Der war gewiß kein eigentlicher Missionsredner, aber die Liebe, die er zum Herrn hatte, und in die Brüder überströmte, brachte auch für die Mission die rechte Frucht. Kurz man fand freilich, <daß> trotz Ostpreußen und Städtebrand in Schwaben noch viel mehr gethan werden könnte, wenn die rechte Liebe da wäre.

Man sah dort viele liebe Leute z.B. den früheren Helfer Kemmler, jetzt in Kirchheim, der die erbauliche Anrede übernahm, dann Vikar Hornberger, Br. des Missionars, der noch seit seines Vaters Tod in der Nähe sein Amt treibt. Auch davon hörte ich, daß von den Tempelleuten etliche in Nazareth schnell gestorben, andere in Alexandria auf dem Zoll gänzlich ausgezogen, wieder andere in Odessa von ihrem Führer im Stiche gelassen wurden. Der Staatsanzeiger brachte auch einen Artikel von dieser Auswanderung abzumahnen. Allein was hilft es. Als ein specimen von der Art Weissagung welche diese Leute treiben, stehe hier ein Gedicht, das ein gewisser B. in unserm Calwer Wochenblatt einrückte: "Der Staatsanzeiger und Palästina." 
Der Staatsanzeiger in Jammer ausbricht, daß in dem Land der Verheißungen nicht, die Landeskinder vom Tode schon frei, Es sterben ihrer noch weg in Eil! Auch dünkt es ihm sehr wunderlich, daß Menschen es gibt, ob Hunderte? die trotz Geschrei und Modergeruch, Noch glauben an Gottes Verheißungswort; drum wird auch verhalten die Warnungsstimm, weil sie nicht kommt vom rechten End." Punktum. Es ist wirklich betrübt von den Leuten zu hören, die da und dort ihre Aeker verkaufen, um nun ins gelobte Land zu ziehen. Wie viele werden zurückkehren!

Etwas Interessantes hörte ich auch in Nagold in Verbindung mit dem Tode der sel. Frau Reihlen. Diese hatte eine Jugendfreundin Lina Breitschwerdt, welcher vor 6 Jahren träumte, sie sehe einen wunderschönen Aufzug von himmlischen Gestalten, alle versammelt um eine Person; wie sie näher hinschaute, war es die Reihlen, die gekrönt werden sollte, und mit unbeschreiblicher Demuth dazu niederkniete. Die Sache packte sie so, daß sie gleich fragte, ob sie wohl auch diesem Zuge sich anschließen dürfe. Die Erlaubniß wurde ihr gewährt, worauf sie erwachte. Als nun neulich die Reihlen erkrankte, kam die B ihr abzuwarten. Es gieng aber rasch zum Tode. Da im Augenblick des Todes, sinkt auch die B. hin und sagt: ich kann nimmer weiter; legt sich im Reihlenschen Hause und wird nach acht Tagen gleichfalls hinausgetragen.

Wir hatten auch hier einige ergreifende Sterbefälle, besonders in Verbindung mit der Eisenbahn. Ein Bauinspector Stähle, seit 5 Jahren mit einer hiesigen Kaiser vermählt, erstieg einen sehr steilen Pfad im Walde, stürzte und zerschellte den Schädel. Den Jammer in der Familie kann man sich denken. Mehr in der Stille werden andere Fälle abgemacht, die aber auch für die betreffenden Familien die gleiche Trauer und oft größere Noth bedeuten. Es sind in diesem Thale sehr gefährliche Bauten, viele Tunnels, tiefe Einschnitte, hohe Brückenarbeiten und dgl. Die Kammer hat nun beschlossen, daß die Nagoldbahn nach Horb verlängert werden, und also an die obere Neckarbahn sich anschließen soll. Erstaunlich große Summen werden für diese neuen Wege bewilligt und müssen irgendwie aufgetrieben werden. Etliche meinen es sei viel Uebertreibung in dieser Hast das Eisenbahnsystem auszubauen. 
Indessen wird nun fürs Zollparlament agitirt. In Baden und Bayern zeigte sich eine unverhoffte Mehrheit der clericalen od. particularistischen Partei. Wie es in Württemberg werden wird, läßt sich kaum vorhersagen. Ein Stadter weiß kaum, welche Einflüsse die Wahlen des Landvolkes beherrschen werden, und diesem gehören die meisten Stimmen, da ja jeder Bürger wählen darf. Es kommt aber auch nicht soviel darauf an. Die Ereignisse werden eine verständliche Sprache sprechen, und auch manche Unwillige doch unwiederstehlich nachziehen.

Der 24t. Februar führte mich nach Fellbach wo Missionsfest war. Dort waren wieder viele Leute zu hören und zu sehen. Werner hatte, wie auch wir in Calw während des letzten Jahres bedeutend weniger eingenommen, als im vorigen. Er zählte alle Schläge auf, welche die Mission erlitten, bes. die Orkane und Erdbeben in Westindien, die Zerstörung der Abeokuta-Mission, und las aus einem Briefe Hinderer's vor, der in Ibadan nun wieder abgeschlossen ist, wie vor Jahren. Es kommt oft zu gewissen Zeiten alles mögliche zusammen, unsern Glauben zu prüfen. Dann trat Bomwetsch auf, der sich ziemlich Zeit nahm, dem Volke zu erklären, wie er zur Mission stehe. Man hätte ihn fast für einen nebendraußen stehenden Kritiker halten können, wie er auch schon in engeren Kreisen schon den Eindruck eines Beckianers wenn nicht gar den eines Langhansianers gemacht hat. Im weiteren Verlauf merkt man natürlich wohl, daß er ganz in der Sache steht, nicht außer ihr, nicht gegen sie, aber wie das die Art entschiedener Naturen ist, mit etwas Einseitigkeit seine eigene Methode befürwortet. Er hat Schulen probirt, es will nichts entsprechendes herauskommen, Reisepredigt, die Leute hatten aber im nächsten Jahr, wenn wieder besucht, alles vergessen, Bazarpredigten, aber die wirklich im Stillen vorbereiteten kommen nicht dazu etc. So wurde er darauf geführt, mehr nur mit wenigen zu verkehren und ganz in der Stille zu arbeiten und alles Lärmschlagen zu vermeiden. Das viele Schreiben und Drukken der Mission scheint ihm ein Hauptfehler zu sein. Unfruchtbare Missionen sollten aufgegeben werden und etwas neues versucht werden. - Namentlich aber läßt er sich gegen die Identification von Christenthum und Civilisation auf und das gewiß mit Recht. Ich muß halb lachen, wenn ich in christlichen Blättern lese, welch ein Gewinn es für das Reich Gottes sei, wenn zwischen 2 Punkten eine Eisenbahn entstehe. Es mag eine Art Fortschritt sein für ein neues Land, aber in unserem alten, merkt man wenigstens nichts, daß Gottes Reich dadurch gemehrt werde. Also bekämpft B. besonders den Gedanken von Christianisirung der Welt, ihm ists darum zu thun, daß das Evangelium zum Zeugniß gepredigt und eine Auswahl gesammelt werde, und das gestehe auch ich gern, scheint auch mir völlig auszureichen. Er las Röm 11,17 ff und redete darüber recht erwecklich, jetzt will er nach Stuttgart ziehen; seine Frau, eine Eingeborne, hat sich sammt den Kindern schon über manches gewundert, was man in diesen "christlichen" Lande auf den Straßen zu sehen bekommt. Für uns ist das kein Wunder mehr, leider!

 H. Gundert.
