<retour nach Palgh.>* Calw 10 Dec 1868
 <R 8 Jan/17 Jan>*
Liebe Kinder (Fried mit dazugerechnet)

Herzlichen Dank für die Bfe vom Anf Nov. Fried hat sich diesmal gewiß mit Selbstverläugnung gezwungen nichts zu schreiben. Dagegen kam ein doppelt wiegender Brief von Stolz, dem ich nun antworte. Er macht seine Sache recht. Gott helfe daß die Geschichte fertig werde. Wenn ich recht zähle könnte man es schon in einen Royal 8o Band hineinbringen. Ich möchte gern wissen, wie viel in meinem Mspt die 8 Seiten betragen, welche in der Beilage gedruckt sind.

Jetzt seid ihr in Cann. nach eurem letzten und möge euch da eine gute Begegnung mit lieben Freunden geschenkt werden. Ich wundere mich, ob ihr große Veränderungen im Schulfach vornehmen könnt. Vereinfachung schiene mir noch am leichtesten zu bewerkstelligen.

Von hier nun habe ich gute Nachricht zu geben. Ich erhielt von Carol. W. die in eine Schwärmerei gerathen war, auf meine ernste Zuschrift eine sehr bußfertige Antwort. Der HErr hatte angefangen mit ihr zu sprechen, und alles war ihr wie ein Traum der sie nun aufs äußerste peinigte. Am Donnerstag 3 Dec erhielt ich ihren Bf, gleich nach meinem letzten Circular, in dem ich die Sache berührte, und Tags darauf sandte ich Julie zu ihr. Das war gerade recht, da ihr doch Niemand freundlich nahe kam. So blieb Mama über den Sonntg dort, und da Car sonst auch angefochten war, überredete sie dieselbe mit nach Calw zu kommen. Montag 7 erwartete ich Mama um Mittag, aber ein Telegr. brachte die Nachricht sie fahre mit Car W und deren Bruder Carl zusammen im eigenen Gefährt. Gegen 6 Uhr kamen sie dann an. Es wird ihr noch sehr schwer andere misleitet zu haben, aber sie verurtheilt sich in Allem so streng, daß man glauben darf, Gott habe alles zum Besten gelenkt, und auch die wenigen noch bethörten Seelen, sowohl auf dem Hof Stökig als in Schaffh werden auch vollends nüchtern werden aus des Teufels Strick. Natürlich sind die weltlichen Folgen damit nicht abgeschnitten. Eine Untersuchung ist angehängt die sich noch lang hinausziehen mag. Aber wenn nur die Seelen gerettet werden! Das ist doch in Allem die Hauptsache. 
Den Carl der einen recht freudigen Geist zu haben scheint, lasse ich mir eine Karte zeichnen. So geht es ohne daß ich mehr Zeit abgeben muß als das nöthigste, und fürs übrige lasse ich den lieben Gott sorgen. Barth III ist dem Ende nahe, es wird schwerhalten, es bis Weihnachten gebunden zu erhalten, doch irgendwie sind wir fertig. Gott lasse es Alles gerathen! Bredius schrieb auch. Er war mit seinem Abraham in Stuttg gewesen, wäre gar zu gern nach Calw gegangen. Aber er mußte sich nach 2 Begleitern richten, die zu bestimmter Zeit heimzukommen das Bedürfniß hatten, so reichte es nicht 2 Tage für Calw dazuzugeben. Mich hat er sehr erfreut durch seinen Brief, immer die alte Herzlichkeit und Liebe.

Mama war dann auch bei Ma Isbg etc verirrte sich unter dem Schirm, weil es so regnete, gieng viel um, setzte aber doch alles durch. Sam Gdt gedeihe sichtlich unter Gottes Segen.

Am Sonntag 5 Dec kam dann der liebe Schneider, Miss. von Grönld mein Corrspdt ein Zaberfelder, der uns rechte Freude machte, auch in der Stunde war bei Müller. (Nach Hirsau gieng er nicht, weil er sich zu Widm versprochen hatte). In der Schreinerstube nun saß als ich hineintrat auch der liebe Decan der das erstemal auch seine Frau mitgebracht hatte. Da war es nun recht nett und man labte sich an einander.

Der liebe Paul fühlt sich sehr wohl wenn er die Strahlschen Pillen nimmt. Allein er nimmt sie im Übermaaß, volle 6 auf einmal, wo 2-3 zureichen sollten. So läßt sich das sicherlich nicht fortführen. An Ostern wollen wir kalt Wasser beide oder sowas versuchen. Ei Fräulein Lechler hat mir auch geschrieben. Ihr Br ist ja in der Mang Schule angestellt, da könnte der liebe Fried etwas mit ihm bekannt werden. Innerlich kenne ich ihn nicht. 
Mit der Arbeit ists nun gerade ein großes Gedränge Es will nichts fertig werden von den angefangenen Stücken wie Heb. Leben etc habe diesmal am 9ten erst ein Calw Bl fertig, noch kein anderes. Morgen aber hoffe ich die Monatsbl abzustoßen, übermorgen Kinderblatt und am Montag die Jgdbl. Bis Christtag ist dann auch ein Miss. Mag reif.

Am Dienstag (8) wurde ich verregnet, kam heim zum Missverein, da sitzt Louise Maurus im Schlafstüble und trinkt auf Ma's Befehl meinen Kaffee weg. Sie war eben von Nag gekommen, recht gut aussehend, und trat bei Marie Staelin als Köchin zur Aushilfe ein, so daß ihr Holz und Wasser getragen wird. Sie schien sehr froh zu sein nach Calw zurückzukehren. Wie sich das nun machen wird, müssen wir sehen. Den Vorschlag sie zur Heilung einen Monat oder so zur Seckendorf zu thun, hat sie weit weggeworfen. 
Im Übrigen geht es nicht winterlich zu, laue Luft, viel Regen, schauerliche Wege. Pf Deckgr krank, Paul wird ordtlich auszuhelfen haben, wenn er vorher keinen Vicar kriegt. - Daß Du lieber Sam dem Pl das Geld zurückgibst, hilft nicht viel, er schmeißt es doch nur in irgend eine Missionskasse. Da hättest den Athem sparen können, der legt nichts an, weil Gott ihm doch immer aushilft. Möge Er auch euch aushelfen mit den Seelen, jungen und alten! Herzlich küßt
 Euer V.
