+ An Samuel.

 30 Decb 68

An Deinem Brf fiel mir auf, wie schnell Du Partei nimmst, wenn es gegen die Comm. geht. Du seist im schwarzen Register? Woher weißst Du das? Hast Du nicht um Verzeihung gebeten? Wenn Du das von Herzen thatest, warum nicht glauben, daß alles verziehen sei? Es ist nicht geistlich es nicht zu thun und versteckt sich sehr leicht eine Selbstgerechtigkeit dahinter. Ebenso wenn Du äußerst "wie unfreundlich und undankbar der loyale Sch" von der Comm. behandelt werde. Was weißst Du davon? Doch nur einseitige Berichte. Ich lasse das Wort unfreundlich stehen, denn ich glaube daß der liebe Insp. mit einem herzlicheren Tone manches leichter abmachen könnte. Aber was hat er nicht alles zu tragen? Und seid ihr selbst auch freundlich? Das "undankbar" jedoch will mir nicht hinunter. Ihr arbeitet für Gott und nicht für die Comm., da habt ihr also von dieser keinen Dank zu gewarten. Sie macht natürlich auch Schnitzer, wie wir alle; aber daß sie dankbar sein sollte, ist doch zuviel verlangt. Froh und dankbar gegen Gott soll und wird sie sein, wenn es irgendwo vorwärts geht. Aber jenes Wort bringt mir zum Bewußtsein, wie selten man ihr dankt für die genossene Bildung, für die Aussendung etc. Da ist mir Hebich immer groß. Er war schon ein gestandener Mann wie er eintrat, aber bis zu seinem Ende hörte er nie auf zu danken, daß er durch Basel Gelegenheit gefunden habe zu den Heiden zu gehen und so seine Lebensaufgabe zu lösen etc. Die meisten Brdr aber sehen es als so natürlich an, daß sie aufgenommen, getragen und gebildet werden, daß sie der Comm. nie dafür im Herzen recht dankbar sind. Ists ein Glück und eine Ehre, oder blos eine Aufgabe, zu den Heiden zu gehen? Was kostet einer nicht alles, bis er nur draußen ist, und wie wenig kann er oft ausrichten? Wenn einmal die Brüder recht dankbar geworden sind, stecken sie am Ende auch die Comm. noch an, daß sie ihnen dankbar wird fürs Ausharren und Nichtdavonlaufen. Und wenn ihr euch in der Dankbarkeit gegen Menschen übt, ist auch Aussicht da daß ihr Gelegenheit bekommt, Gott recht zu danken für die Gesundheit die Er gibt und die Netzfänge die Er herbeiführt. Es sind zarte Sachen und je zärter man sie behandelt, desto mehr Genuß hat man am Ende von seiner Arbeit.

Am 18 ging Carol. Weiß wieder nach Stuttg. Die Frau des Albert van Vloten wurde entbunden und starb wie sie immer erwartet hatte 2 Tage nachher. Er hatte ihr dies nie geglaubt, hielt es für eine Satansstimme die ihn eben erweichen wolle. Möge er nun Buße thun. -

24 kam Paul halb gelaufen, von Herrenberg an per Post im Regen dahergefahren 25 begleitete er mich zur Predigt nach Stammheim, der liebe Deck erholt sich langsam.

Zurückgekehrt fanden wir Dav angelangt, sehr schlecht aussehend, hatte viel Nasenbluten, leidet an Blutleere darf also nicht zurück. Der Doktor gibt ihm Eisenmittel und verordnet gut Essen, so muß er sich also pflegen lassen, gibt nicht viel heraus, wird aber allmählig besser. Gehen kann er nur wenig und ist bald müde, liegt meist herum und liest englisch. Es wird ihm diese Unterbrechung gewiß gut thun. -

Den Fried wird interessiren daß gestern wieder ein Konzert im Saal war. Das schönste war aus Paulus Mend. der Chor: Wie lieblich sind etc Dann etliches von Palmer und dergleichen. So voll daß man nicht mehr hineinkonnte als es anfing, daher wir selbst im Oehrn uns aufhielten. Warm genug dazu. 
Ein Brief von Richter fordert mich auf, einen Oeconomen zu suchen. Mir ist ziemlich bange dabei, denn ich kenne keinen, will es einmal mit Mährlen versuchen, ob der Jemand weiß. Mögl weiß auch keinen. - Paul steckt immer hinter seiner Bibel, in etlichen Tagen geht er auch wieder. Es ist doch immer eine Lust mit ihm. Grüßet die lieben Plebst wenn ihr sie sehet. Gott gebe seinen Segen zum Neuen Jahr. Mit Kuß Euer
 V



20/11/69. Was soll ich über die Schlangengeschichte sagen? Ich glaube daß der Mensch, je weniger entwickelt der selbstbewußte Geist in ihm bleibt, desto näher dem Verkehr mit dem Naturleben steht und gleichsam als ein Stück desselben mitwächst, darauf beruht nun die Macht des Arznei- und Zauberwesens, die wir in Europa selten mehr recht sehen, weil andere Einflüsse sie nicht mehr rein zu Tage treten lassen. Mir scheint aber daß sie unter den Heiden noch viel wirkt und daß vieles davon Europäern kaum glaublich erscheint. Ich glaube auch daß die Heidenseele in den meisten Fällen noch so abhängig von Vorbedeutungen, Ahnungen, Natursympathie ist, daß dadurch die Natur der Thiere (und Pflanzen) viel intensiver auf den Menschen wirkt und der Verstand und Willen verhältnißmäßig weniger ausrichten. Thierische Eigenschaften können einem daher viel leichter eingeimpft werden und wirken länger im Leibe fort. Bei der Dämonen verehrung ist es schon vorgekommen, daß einer nach Belieben sich in den leidenden Zustand versetzen konnte da er besessen war, wurde er aber ein Christ, so gings nicht mehr. 