+ Calw 15 Juni 1868.

Lieber David!

Was wir meinten war dies - warum nur allgemeine Sätze sagen und nicht auf das eingehen was Dich umtreibt? Ich hatte Dich um geschichtliche Briefe gebeten und wußte warum. Es ist Dir selbst gut auch auszusprechen was Dir zustößt, statt es im Herzen nur so aufzuspeichern. Von Neeff und Jünglingsverein schreibst Du kein Wort, während Herr N. mir darüber berichtete und ich ihm natürlich auch antwortete. Wenn Du meinst solche Vorkommnisse seien nicht der Mühe wert, so irrst Du Dich. Ich sah so was kommen, seit Du nicht auf mich hören konntest, damals als wir Sonntag Abds von Olgastr. nach Hohestr gingen. Deßwegen hätte ich gern auch von Deiner Feder oder Lippe gehört wie Du das seither Erlebte ansiehst. Ich rechne einfach so: D. ist gesteigert in einen gesetzlichen Stand, der ihm ganz neue Kraft verspricht und, wie alle geistige Erregung eine gewisse Kraft bringt, so fühlt er sich jetzt. Ich sage ihm: es ist ein fremder Geist, D bezweifelt eher ob des Vaters Geist der rechte sei; und macht in seiner Weise weiter. Der Jünglingsverein, über den er hinausgewachsen ist, bietet ihm nun den nächsten Boden (nächst dem Dienstverhältnis bei Stk) seine neue Gehorsamskraft zu bethätigen. Also frisch dran und Herrn N. vor Gottes Gericht geladen, Sang und Spiel verurteilt etc. Darüber muß er austreten, verliert seine Sonntagsschule (das schließe ich nur, weil Du Mama am Sonntag nicht verließest) und sieht sich nun weiter um nach Wirkungskreisen. Ich sage, wenn er in sich gegangen wäre und zu Frau Stk. (wie gewünscht von mir) gesagt hätte: Es war nicht so ganz gewiß Jesus, der mir verbot den Bazar zu bringen, sondern eben ein Etwas in mir - weiß noch nicht recht was? so wäre weiteres Licht gekommen und der Grangel wäre vermieden worden. Jetzt kann ich Dir nur sagen: es geht gewiß nicht weiter von Kraft zu Kraft wenn es auch noch eine Weile fortdauert, sondern Du mußst auf einen nüchternen Boden erst zurücksinken, dann hilft Dir der Herr gleich wieder zu neuem aber vorsichtigerem Aufraffen. Meine nur nicht, Du erlebest allein solche inneren Vorgänge und darum seien sie unaussprechlich. Gottes Sache kann Prüfstein und Mikroscop wohl ertragen. Nun sag auch einmal ordentlich wie es mit Dir steht und sei kindlich indem Du Dich auch etwas gehen läßst in Deinen Ergüssen und nicht gerade den höchsten Ton anschlägst. Verstehst doch?

 Mit herzlichem Kuß Dein
 V.
