 Calw 16 Dec 68
Liebe Kinder <Marie>*

So ist also die große Hochzeit auch vorüber? Ich hoffe es bewährt sich nun was ihr von Fr Shirt gehofft habt, daß sie ordentlich anbeißt und in der Schule auch was leistet, vielleicht gar auf die arme Marg auch belebend einwirkt. An diese dachte ich wieder recht bei Elisab Diezs Besuch, die ist nun wohl lieb, aber doch so stumm, verschlossen und langsam, alles ohne es zu wollen, daß man für den Segen einer europ Kindheit doch aufs neue dankbar wird. Ich mußte mir doch sagen: was hätt ich auch mit einer solchen Gattin angefangen? Wahrscheinlich spürts Dz jetzt nicht mehr so, aber gheiig ists eineweg. - Schnürle - das ist aber ein Geheimniß - hat seiner Mutter von dem Wunsche gesagt LM zu heirathen. Diese murre aber: gegen sie selbst habe sie nichts, aber es widerstrebe ihr, jemand zu nehmen, der seine relig verändert habe. S. ist weise genug, nicht zu treiben, sondern der Mutter Zeit zu lassen, daß sie sich den Gedanken näher besehe. Louise durfte in die Kirche gehen letzten Sonntg, obgleich das der heißeste Schlachttag in der Küche ist, weil Frau Mar Staelin ihre Kinder bei sich zum Essen hat. In die Stunde kommt sie natürlich nicht. Körperlich aber solls gut gehen. Wenn nur ihr Herz ganz in der rechten Stellung wäre! Aber ich fürchte, Geldverdienen wollen spielt ihr noch da und dort einen Spuck. Sie kann es nicht gerade nehmen wie es kommt und Gott vertrauen für die Zukunft, sondern hofft wohl, sich angenehmer zu machen durch etwas Besitz den sie mitbringt. - Am letzten Sonntg predigte Pl zum erstenmal in der Krautstande, d.h. im Känzelein des Speisesaals vom Stift, zunächst nur auswendig gelerntes. Er wählte was von Hoffaker. Die Kritik Prof Landerers lautete dann: "Der Ton zu pastoralisch, die Action in den Windeln." Sonst schreibt er blutwenig, freut sich auf eine Theilnahme an der Sonntagsschule und wird wohl auch in Stammh und Altbg Predigtgelegenheit finden, während der Weihnachten. - Dav. ist noch immer etwas fremd gegen uns, kann sich nicht herausgeben und mag das Zusprechen nicht recht vertragen. Es geht eben langsam, weil er sich erst zu schnell gehoben gefühlt hatte. - An Carl Weiß hatten wir Freude in den 8 Tagen, die er hier zubrachte. Er zeigt sich zutraulich. Ich glaube daß bei ihm was Rechtes vorgeht und er auch zu größerer Thätigkeit wieder befähigt ist. sein Albert ermannt sich gleichfalls, er schrieb nett an Caroline. Neu war mir Carls Spiel auf der Zither, einem östreich. Instrument, das es in meiner Jugd noch nicht gab. Man legt es auf den Tisch und greift 4-5 Saiten zumal, spielt aber fast nur aus g und d, so viel ich sehe. Er hat ordentlich Fertigkeit darin. Zeichnete mir auch eine Karte für das Miss Mag. - Von Herm dürfte was hier sein es währt etwas lange diesmal. - Vietor hat seiner Frau Christ. Denkmal Abds vorgelesen, es war ihnen lieb. Sie sandten mir nun einen schönen Beitrag für Verlagsverein. "Dein sel Papa ist aber mit Erlaubniß zu sagen ein netter Kerl gewesen, der das Herz Euch Jungen gegenüber auf dem rechten Fleck hatte und gute Briefe mit gesundem Urtheil und Ermahnungen schrieb. Ihr seid doch stramme böse Buben gewesen; das ist nun ein Trost für mich, denn so schlimm war ich nicht, freilich muß ich mich jetzt um so mehr schämen, denn ein Herr Dr bin ich auch noch nicht geworden. Wir haben das Buch jetzt an Br Gottfd und Laura gegeben. Folgt nicht eine Fortsetzung?" Zugleich bezeugen sie ihre Theilnahme über den Verlust Deines Herm. Es sind liebe Leute. 
Daß ich am 13ten den letzten Bogen von Barth corrigirte, sollte ich wohl auch sagen. Jetzt ist also das Leben heraus. Werner hatte es gar zu genau genommen mit den täglichen Bewegungen des lieben Seligen; das hab ich nun ziemlich verkürzt, doch steht immer noch manches Unnöthige darin. Wills Gott, kommt einmal in einem Bd das Wichtigste alles zusammen. 
Ich hoffe nun bald wieder Pl zur Seite zu haben und zu einem Bf zu bewegen, wenn es geht. Der liebe Kerl schluckt viel Pillen und findet sich dadurch im Kopf erleichtert, übertreibt es aber leicht. - Die liebe Tante Emma sei wieder etwas leidend, rheum. am Fuß oder sowas. An Tantele denken sie viel und freuen sich auf die Begegnung. Man hat schon gedacht, sie und Pl könnten in Dr Werners Diaconenhaus in Ludwgsbg Hauseltern werden. Doch sind das nur solche Einfälle. Man wartet halt und sieht dann. - Ich höre Heb habe durch die letzte Sache gewaltig an Credit verloren. Eine Dame, der Rieger davon erzählte, habe ganz gejammert: ach sie sei auch einmal in einen seiner Vorträge gegangen! Es war ihr als könnte sie das nicht schnell genug von sich wegkriegen. So gehts mit derlei Sachen. Es ist nur zum Danken, daß die Hauptpersonen nüchtern geworden sind. Convert war sehr gerührt von Car's Bußbrief, er meint aber, die Untersuchung könnte sich noch ein Jahr hinausziehen. Wenns nur bis dahin Alles vor Gott abgemacht und vergeben ist, so schadet das weltliche Gericht nichts. Nun lebet wohl und der HErr gebe Euch seine Kraft zum vollen Siege.

 Mit Küssen Euer V.
