 Calw 17 Nov 68
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ich wollte Dir danken für Dein offenes Schreiben, das mich im tiefsten Grund bewegte, wollte dann besonders melden, wie Fried glücklich am 15 Oct in Madr landete, was wir am 16 N mittags hörten - kriegst es später auch - allein vorerst muß ich Dich bitten, mir doch die Correctur, die ich am Freitg Dir sandte bald zu schicken. Ich darf sie als nur kurz behalten und jetzt gehen Tage herum, die ich nicht mit in Betracht zog. Und doch sehe ich einen Wink vom HErrn in der Verzögerung, weil doch wohl noch was hinein muß.

Lies die beiden Inlagen (natürlich im Vertrauen). Du wirst auch sehen, daß darin ein Gericht Gottes über Hebich's letztes Thun enthalten ist. Nicht der Kuß ist es, sondern die Beeinflußung durch jene clique von Weibern und die dadurch hervorgebrachte Scheidung Hebs von so vielen andern Brüdern, welcher nun Gott ein Urtheil spricht. Ach wie scharfe Ruthen müßen über das kleine Häuflein ergehen, ehe es Gottes Stimme recht hört und raison annimmt!

Gewiß ist doch das bedenklich genug gewesen, daß jene clique am Ende ausschließlich das engere Kirchlein sein sollte. Wie gewaltig hat nun Gott eingegriffen und das gesprengt!

Ehe ich Ad's 2ten Bf erhielt, hatte ich heute meine liebe Frau nach Stuttg geschickt, um nach Dav zu sehen. Ihn hatte ich gewarnt vor Schnell (einem sonst lieben, jungen Weingärtner) weil er zum Seelenführer zu jung sei. Dann freute michs von Dav zu hören, daß Bomw. sich ihrer treulich annimmt und vor dem schaffhauseschen Geiste warnt. Jetzt ist Julie in Stuttg und wird mit Anna etc reden, freilich über Dinge wovon sie und ich noch keine Ahnung hatten. Du wirst auch den lieben Carl recht ins Gebet nehmen. Denn wie leicht kann jetzt einer ganz irr an Allem werden, wenn es zu solchen Excessen führt, Pietist zu sein!

Ach was ist doch der Mensch im allerbesten Falle! Wie schwer hat unser treuer Hoherpriester getragen, nicht blos an den Sünden der Welt, sondern hauptsächlich an den Tollheiten und Bosheiten der Jünger, der allerhöchsten Heiligen! Wie wird Er jetzt geschmäht und verhöhnt und muß schuld an Allem sein - während wir doch schon seine Majestät auch darin erkennen und loben und verehren, daß Er das Alles unerbittlich ans Licht gezogen hat. Er weiß doch, daß sein Thron nicht wackelt und seine Gemeinde auch durchkommt, wenn gleich solche Gerichte des ______________ und alle daran sich hängende Lästerungen darüber ergehen müßen.

Nun lebewohl und freue Dich mit mir im HErrn, der auch uns trägt mit den Mängeln (und Zuvielheiten) ohne Zahl!

 In seiner Liebe
 Dein HG
