 Calw 7 Oct 68
Lieber Frieder

Am 5 kam Dein Alex Bf da war große Freude. Du hast also schon mehr gesehen als ich, den Vesuv <Stromboli>1. Aufs Verdeck zu liegen hatte ich auch immer große Freude, und faul sein konnte ich auch nach Noten, wenn die Seekrankheit einem so nahe liegt. Der kl Sam war übel dran, Onkel und Tante schrieben 2 Oct an uns um Amme und Fürbitte, letztere hat mitgeholfen, daß es schon am 3ten besser wurde, unsere Amme (von Emilie aufgetrieben) eine kathol Rotweilerin gieng dann mit ihrem Bräutigam, einem ital. mineur am 4ten nach Stuttg und hat sich dort schnell wohl dran gemacht, wenn auch Ad meinte 3 Fl per Woche sei ein hoher Preis (in St sonst nur 2 - 2 1/2). - Natürlich gibt es unter den Katholiken ordentliche Leute. Wenn man befangen ist, so misgönnt man ihnen das und wünscht, wenn nur alles Gute gleich auch protestantisch wäre. Bedenkt man aber, daß 200 Mill. katholisch sind und etwa 80 evangelisch, und manche von diesen was für Leute! so sieht man, daß wir ja nicht im Stande wären, heute das Bedürfniß der Kath. zu decken, wenn alle auf einmal evang. Prediger haben wollten. Also ist man froh und dankbar, wenn Gott ihnen nach Kräften seinen Segen gibt. - Auch kann man von ihnen allerhand lernen, zB werden sie wenig Übergewicht gehabt haben, und die evang Missre und Miss.bräute machen dessen immer mehr. - Es ist gewiß eine glückliche Fügung daß ihr Fr Anders bei euch hattet. In Madr wirst Du es noch bes. gefühlt haben. - Dein Seufzer aus dem canar. Psalter hat mir recht wohlgethan. Er ist Dir gewiß nicht fern geblieben. Ich will Dir da was erzählen. Am Sonntag 4 Oct, in der Frühe, es mochte 2 Uhr 16 Minuten sein, erwachte ich, nachdem ich nicht ohne einen Stich ins Herz Dich im Traume gesehen hatte. Du warst wie eine Steintreppe hinaufgegangen an den Eingang eines Hauses und sahst mich erst plötzlich erfreut, dann betrübt, endlich fast entsetzt an. Daran erwachte ich und hörte bald drauf, wie es mit dem Uhrenschlag stand, und betete für Dich, daß Dich der HErr sicher durchbringe und mit Stärkung von oben nachhelfe, wo Dein kleiner Vorrath von animalischem Muth ausgehen will. Ich hatte oft allerhand Gedanken wegen Dir. Was mich am meisten peinigte war eine Furcht, als ob Du vielleicht auch durch einen Dir selbst fast unbewußten Wunsch mir zu gefallen, Dich habest bestimmen lassen, in den Miss. Dienst zu gehen. Irgend ein solches Motiv aber würde mit der Zeit ins Gegentheil umschlagen, in einen Eckel oder horror gegen den Miss. Dienst. Ich traue es jedoch dem HErrn zu, daß Er das ganze Triebwerk, das dem Ruf in die Mission vorangieng, je mehr und mehr gereinigt und geschliffen haben wird und noch treulich nachholt, was des Putzens bedarf, damit Du doch ja blos Ihm zu gefallen suchst und es allein auf Seine Kraft hin wagest, anfangest und durchführest. Du verstehst mich ja wohl, ich kann Dir kein Brösele Kraft oder Muth übers Meer nachschicken, am allerwenigsten gerade für die schwachen Augenblicke da es am meisten Noth thäte. - Am 1 Oct Mamas Geburtstag. Die liebe Emilie brachte ein Blumensträußchen, die Post einen Bf von Herm, wo alles gut steht. 3 - 5 Oct war Jette in Stuttg für ihre Tante zu sorgen, die wohl nun nach Kornthl zieht, sie traf die Amme in der Olgastraße. Am Sonntag kamen die 2 greinerschen Mädchen von Liebenzell her, um Abschied zu nehmen, da sie nach Amer zu ihrem Vater gehen; Du wirst nun die Räume bewohnen, in denen sie ihre ersten Jahre verlebten. Der Decan predigte Luc 14. über Sonntagsfeier und christlichen Anstand! Nachher waren wir beim h Abdmahl und besuchten noch die Rosers, die ihr kleineres Zwillingskind hatten abgeben müssen. 
Ich gieng dann nach Hirs. Paul und Emilie mit, obgleich ich sie lieber in die Kirche geschickt hätte, dort war Mama in herself a host wie die Engldr sagen, hoffentlich hat diese repraesentation genügt.

Sonst könnte ich noch viel sagen über allerhand. Aber Du mußst selbst erfahren wie unmöglich es ist, mit allen Kleinigkeiten fort zu leben und was Stuttg betrifft, so dauerst Du mich. Denn der liebe Dav. gibt von sich selbst keine rechte Nachricht. Es sind lauter ejaculations was er von sich gibt, und da haben wir uns dann hinzusetzen und die Sache mit Dolmetschen und Erwägen uns zurecht zu legen. Einmal an den König, den Messias glaubt er, aber an die Gnade des NT mag er nicht hinan, weil er in seiner Lumpenzeit sich dieselbe zu frisch zugeeignet habe. Jetzt scheint er besser zu fahren, wenn er sich eine Zeitlang selbst mehr zumuthet und nicht nur so zugreift vom vollen Tisch abzuessen. Aber es gehe wie es will, am Ende muß ers doch wieder thun. Da helfe ihm Gott, daß es weißlich und nach Seiner Ordnung geschehe! - Deine photogr die große und die kleine ist gekommen und alles ganz in Richtigkeit. Du siehst Nath war antheilnehmender als er aussah. Von Conrad höre ich nichts. Gottlieb war hier und erzählte von Detting's Hochzeit 1 Oct in Basel, alles sehr fröhlich auch die Fr Pf. Die Schwester der neuen Dett war da und sahen beide Amelie und Anna recht gut aus, wenn auch zart. Das wird Sam interessiren, der dies liest, ehe es in Deine Hände kommt. - Ich hoffe Du siehst nach einander viele Leute die wir lieb haben und sagst ihnen auch Selam. Läßt sich von Ebenezer Blandford der Fr Diez Bruder gar nichts vernehmen? Ich glaube es würde sie freuen. Dav war bei Diez's, wunderte sich erst, daß seine Mimi nicht wärmer war, ist aber dann doch wieder gegangen und scheint jetzt befriedigter. Ich wundere mich, ob Dir in Tell schon Reminiscenzen kamen? Gewiß in Cann. In Mang vielleicht doch auch auf der Balm. Du warst da freilich noch klein. Von Isabella hoffe ich bekommst Du einen freundlichen Eindruck. Geboren bist Du auf Nettur und der Berg sollte sich in Deinem Gedächtniß herstellen lassen. Ich fürchte, in Chir. wirst Du einen betrübten Eindruck erhalten, Insp. sagte mir noch wie gar gering die Brüder dieses Anwesen taxirten. Wir haben doch 7 glückliche Jahre dort verlebt. Nun der HErr behüte Deinen Ein- und Ausgang und helfe Dir zu einem fröhlichen Dienst unter Seinem Commando. Suche Ihm zu gefallen, es ist am Ende das leichteste und Er der nachsichtigste Meister, wenn Er auch nicht so aussieht. Mit Kuß
 Dein V.
