 Calw 4 Nov 68
Lieber Frieder

Das ist der unanisletzte wöchentliche Brief, wie ich rechne, d.h. ich meine nach 8 Tagen schreibe ich Dir noch einmal. Dann aber wenn nichts kommt, etwa am 15 Nov dann fange ich zu trutzen an, und will sehen, wie lang ichs durchsetze. Ich weiß wohl das macht Dir nicht bange. Ich wollte Dir nur zeigen, daß mit der Zeit die Geduld auch etwas auf die Neige geht und wieder belebt werden muß, freilich nicht durch wöchentliche Briefe. Das thue ich nur gerade so um Dir den Einstand etwas leichter zu machen. 
Von Frau J Müll erhielt ich auch ein Bfchen, daß der liebe Stolz also sich geduldet und Emilie M Braut ist, und zwar eine glückliche. Ich glaube Sam hat einen ordentlichen Streich gemacht dadurch daß er St. gratulirte, ehe etwas Gewisses da war. Was braucht man denn gleich zu schwatzen? Nun ich hoffe, ihr bringt etwas wie Hauswesen zu stande auch ohne eine Frau. Gott helfe euch das Haus in Ordnung zu setzen! Ich sähe Dich gern, wie Du auch in godown gehst und Sachen herausgibst, oder nach der Presse schaust und beim Munschi sitzst. Kittel schreibt diesen Mundschi (oder thats jemand anders? ich weiß es nicht) es ist aber arabisch und hat nichts mit dem Mund zu thun. Doch hoffe ich gibst Du recht auf den Mund acht und lernst den Leuten die richtige Aussprache ab.

Th will unter dem Titel "Das Bibelhaus" eine Fortsetzung von Ch's Denkmal liefern, es aber zuerst mit mir besprechen, weiß nicht wann. Wir meinten, er komme mit GrMama, es scheint aber nicht. Letztere ist in Stuttg wie Dav (trocken genug) schreibt. 29 kam von G Schauber Geld zB. für Verlagsverein 200 Fl, nach Basel 850 (davon 150 für Kinderhaus) und sonst viel, für Arme durch meine Hände 500, Widm eben soviel! Jglgsverein 100 Fl, der hats nöthig. Gotth. Steig (es ist ein Geheimniß) soll da es mit den funds so low stand für letzteren aus seiner Tasche schon gegeben haben, was Noth that. Er kommt sehr regelmäßig, hofft auch von Dir durch mich zu hören. 31 Abds kamen die beiden Maehrlen vom Eilfinger Hof, die Frau heiterer als der Mann, der seine Pacht noch nicht zusammenbringt. Er gieng mit nach Hirs, auch die Frau. Abds er in Jglgsverein und beide dann zu Widm. (1 Nov) Am Montg begleiteten wir sie nach Kentheim zum Einsteigen in den Postwagen für Nag. Beim Fahren überstürzte neulich ein Wagen und schlug einen untenstehenden mehr als halbtodt. Die Leute die dran arbeiten, gehen wie auf dem Schlachtfeld ziemlich kühl an dergleichen vorbei. Am 3 Abds kam Christaller aus Afr zurück, über Brem und Berlin, hatte in Waibl Onkel Ernst besucht und in Stuttg Gustav weil er bei Beringer Geschäft hatte. Sah auch Widm den Afrikaner bei der lieben Großmama oder Tante Emma. Heute morgen weckte ihn Mama früh und schaffte ihm Kaffee. Er war sehr bestürzt daß er soviel Leben ins Haus gebracht und fuhr weiter nach Basel jetzt erst seine Kinder zu sehen.

Helene müße sich einer Operation der Mandeln unterziehen, schreibt Th. dessen Elisab. auch wieder den Bandwurm hat, d.h. der Kopf desselben bleibt hartnäckig sitzen. Der kl. Th sei verständig und lieb und habe große Freude an seiner Großmama. - Mit Dav geht es noch nicht recht, d.h. er möchte gern näher kommen und wehrt sich doch so gegen "das hergebrachte Zeug von Gnade" täglich Opfern wäre viel schöner, dabei wurde es in Isr. immer wieder licht. Als ob man Thatsünden durch Opfer getilgt hätte, da doch Dav in Ps. 51 selbst sagt, so weiche die Sünde nicht, d.h. für Mord und Ehebruch geschehe dadurch keine Versöhnung. Er ist ein curioser Kauz. Bete daß der HErr ihm die Augen aufthue über sich selbst.

Frage doch auch den lieben Pfleid mit Gruß von mir, ob Heb's Papiere, sein Nachlaß in Cann von ao 59 nicht nach Basel geschafft werden könne. Mir schiene dieß das Rechte, während in Cann oder sonstwo die Sachen modern. Ich bemerkte es schon dem lieben Sam. wills aber hier noch einmal widerholt haben.

Eines Deiner Photogr. Bilder habe ich Dir glaub ich noch nicht geschickt. Jetzt kanns doch mitfolgen. Herm schreibt nicht, schon 3 Wochen, wohl wegen seiner Reise nach Indianopolis zur Missouri (?) Synode. Hoffentlich kommt bald was. Von Schnürle etc (der ist heute mit Christaller ins bad. Oberland nach Wein gefahren) soll ich Dich herzlich grüßen. Würzes fragen auch nach Dir und bes. auch Mögl. Paul sei ganz wohl, aber schreibt winzig! 
Nun Adieu. Es küßt und umarmt Dich im HErrn
 Dein V.
