 Calw 10 Nov 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es ist eine Gnade daß ihr durch die Krankheitszeit eures Dorfs so gut hindurch kamt. Mein Theod war eben 3 Tage lang bei mir - ein schrecklicher Zeiträuber und Tagedieb - der hatte auch von der Cholerazeit ao 67 viel zu erzählen, da ganze Familien im Wupperthale wegstarben. Jetzt plagt ihn nur noch der Bandwurm eines Töchterleins, von dem bei allen Kuren der Kopf hartnäckig sitzen bleibt. Eine Nonne in Köln soll ihn kuriren können, da fragte sichs dann, ob das Kind unter solche Einflüße zu bringen wäre. Die Strahlschen Hauspillen sind zu haben @ 20 sgr die Schachtel bei H. Augustin, Apotheke zum Elephanten Leipziger Straße Nro 74. Berlin. Es gibt verschiedene Nros, versuche einmal Nro 2. Paul befindet sich sehr wohl dabei, er begann mit der stärkeren Sorte Nro 3, kam aber auf Nro 2 herab. 
Emilie Müller ist also glückliche Braut, will doch ihr Blatt beilegen. 
David berichtet, in Schaffh sei bei den Hebichsleuten eine Erweckung ausgebrochen. In Folge davon müße die Feindschaft neu erwacht sein und man habe den Stuttg Weingärtner Schnell (mit Dav. sehr verbunden) der bei van Vlotens Gärtner geworden war, der Hurerei mit v. V's Tochter bezichtigt und weil nichts bewiesen werden konnte, über die Grenze geschafft. 
Deine liebe Mutter hat freilich über Vermögen gethan. Übrigens sähe ich gerne, daß Missionsleute frischer ins hiesige Leben sich zurückfänden. Meine liebe Frau hat da die gute Beth Diez etwas coram genommen, namentlich nachdem sie gehört, wie letztere ihrer Schwägerin durch Nichtsthun Aergerniß gegeben habe; lehrte sie also das Bett in Häusern wo man zu Gast ist selbst machen und dergleichen. An eine in Ind geborene geht das freilich schwer hin; aber auch die zurückgekehrten Schwäbinnen greifen es oft curios an.

Mein Herm hat die Salisschen in Cincinnati etc besucht, für mich sehr interessant, sollst es dann auch bekommen. Armer Greis, dieser Salis, jetzt noch immer ins Selbst versunken, unter religiösem Anstrich! Die Post von Ind kommt diesmal bes. spät; doch von Fried kann ich erst in 8 Tagen hören. 
Ein Studenten Missionsverein ist denn doch in Tüb zu Stande gekommen. Vom Stift freilich betheiligen sich wenige dabei, es sind mehr Norddeutsche. Aber es ist schon etwas, daß man sich zusammen thut. Rep. Hobach der die Basler so abschweben ließ, sei sehr brüderlich und werde verspottet, daß er einen philos locus so unwissenschaftlich gehalten, auf Weisheit in Salomo's Sinne hin gedeutet und sonst biblisches vorgebracht habe.

Nun lebewohl Mit herzlichen Grüßen an Alle
 Dein HG
