 Calw 8 Apr 68
Liebe Kinder! <Marie>*

Der Palmmontag brachte einen lieben Bf von Sam aber nichts von euch. Ich konnte mich bescheiden, ruhig zu warten, war jedoch auf allerhd gefaßt. Abds gieng Pl auf die Post und fragte: Nichts da! war die Antwort. Am 7ten Morgens aber kam der Guard. vom 14 Mz. Den öffnete ich gleich, nach Births and Deaths zu sehen. Da stands ganz deutlich Isenberg etc Mama wollte es nicht glauben als ichs vorlas. Ich zeigte es ihr. Sie lief nach der Brille und - suchte dann umsonst im ganzen Mercur vorn und hinten, daß wir laut lachen mußten. Da merkte sie endlich den Mißgriff und packte das rechte Blatt. Alle Freunde waren sehr froh und dankbar. Am Abd brachte dann Emilie den Bf der trotz via Marseilles wieder über London gelaufen war. Könnte Herr Smart nicht auch etwas smarter sein und den Bf nach Frk und nicht nach London befördern? Jetzt hat ihm der Guard. den Rang abgelaufen! Wir ließen ihn uns aber doch noch gefallen. Nur sagte ich zu Mama: Mar. hat nichts geschrieben, währd doch bewiesen ist, daß eine Frau nach der Niederkft recht wohl einen Kasten einräumen kann. Sie that aber wie wenn sies nicht hörte, denn sie wollte Alles genau hören von dem kl. Herm etc. Nun ich glaube ich befriedigte sie ohne gar zu viele Zusätze im Lesen zu machen. Am Wägen und Messen des Kinds nahm sie aber doch einigen Anstoß, das dürfe man andern Leuten, herrschte sie, nicht sagen. Was soll ich nun sagen, als: es freut mich gewaltig, daß es vorüber ist vor der großen Hitze und so viel leichter als das letztemal. Gott lasse nun den kl Herm. einen rechten Herrmann werden und keinen solchen Ahrimar, wie sein Großvater! Er soll nur recht schreien, aber am Tag, da darf er sich über alle ihm widerfahrende Ungerechtigkeit beklagen. Aber Nachts muß man sich über dergleichen hinwegsetzen, weil da das Feld der Ungerechtigkeit und Finsterniß gehört. Ich meine, er wird wohl seinen Magen zur Noth füllen können, um wieder schlafen zu gehen, bis die Herrschaft des Lichts beginnt. Doch ich schwatze Unsinn - Dir liebe Marie ists also auch gegangen wie andern Frauen, und die Ahnungen sind nicht so zuverläßig gewesen. Auch Mamas Traum vom 6ten früh war verfrüht und verschieft. Wir lassens uns recht dankbar gefallen wies geworden ist und haben ja jetzt gleiche Zahl 2 Enkel und 2 Enkelinnen. Das mag einst weilen genügen. Gott gebe euch eine ordentliche Erholungszeit und lasse dann auch die geistlichen Geburten bald folgen. Obs nun Tanw. oder Sahbfather ist, ein Erstling sollte doch im Anzug sein. Ach wie schwer aber hält die Geburt, wie viel Planeten stehen überzwerch im Weg! wo eine Seele aus ihrem Käfig entrinnen will. Laßt euch da nur das Warten nicht verdrießen! seid ja erst - weiß nicht wie viel Jahre in Sindh. stammelt erst die Sprache, und jetzt schon ein Kindlein? Nun wenn der HErr will, wer sollte es hindern, Ihm ist ja Alles möglich!

Am 2ten Vorm. gieng Dav zurück, es war ihm sehr wohl geworden und dem Pl that sein practisches rüstiges Wesen auch gut, denn der ist der vollkommene Student und Träumer, jetzt ganz in die h. Schrift versenkt, sitzt da auf meinem Sopha hinter mir, merkt aber nichts von Allem was vorgeht. Mama bringt Bfe für Fried, Hosen für Dav "das muß ins Steinksche Paket" etc. Alles vor seinen Ohren und Augen. Frag ich aber: hast nichts nach Stuttg? so weiß er nicht, was das ist, hat ja nie expreß mich sagen hören, heute gehe was nach der Hptstdt ab. Er hat wirklich die Gabe sich ganz in seinen Gegenstand zu versenken. - Jenen 2ten gieng Jette nach Altbg wo es eben besser steht. An Quasim. soll ich dort predigen. - 4. kam ein netter Bf von Herm, der immer mehr aufs Nöthigste lossteuert und bei seinen Leuten etwas ganzes zu erreichen sucht. Vor Pl hat er fast zu viel Ehrfurcht, natürlich ists ihm ein großer Vorwurf, wenn einer seine Vorbereitungszeit so treu anwendet. - 6. schrieb also Sam. auch von Knobl der ihm scheint ein wenig Noth machen zu wollen schon vor der Ankunft. Dir darf ich im Vertrauen schon sagen, daß für Lörcher niemand anders als Eugenie Dreiß im Vorschlag ist. D.h. fürs erste hat nur Josenh sich bei mir nach ihrem Charakter erkundigt. Ich gab ihr den besten. Sage noch nichts davon, denn ich habe auch gegen Jettle nicht davon gemuckst und weiß nicht wie Eug und ihre Mutter dazu stehen. Charlotte Öffinger hat den Apotheker Kober, einen lieben Menschen zum Bräutigam, das ist weltkundig. Am 7 kam mit dem Guard 1 Bf von Mglg der Katarrhfieber hat gerade in der Karwoche und nun Pl zur Aushilfe wünscht. Gestern hat dieser also geschwind studirt - er freut sich schon lange gewaltig aufs Predigen und hat bereits Jünglingsvereinstunden und dergleichen gehalten; aber es kommt nun dick an ihn Gründonn. 1 Karfreitg 2 Ostern 2 Ostermontg 1 und dazu gewiß neue Nöthen. Heute Morgen 4 1/2 habe ich ihn in den Postomnibus gesetzt und ihn bedräut, sich ja keine Magenkrämpfe ankommen zu lassen. Hoffe er läßt sichs gesagt sein. Jetzt aber fehlt er mir doch ein wenig obwohl es ein Gewinn ist, daß ich jetzt vom Schreibtisch auf meinen Sopha umsiedeln kann, ohne einen fest angewurzelten zu verdrängen. Die Kinder werden eben alt, und die Vakanzen werden immer weniger bloße Genußzeiten sein. Pl soll aber sagt Mama doch über hier nach Tüb zurück, freilich nur a flying visit! Gottlob daß wir wissen, weß die Kinder sind. - Gros schreibt und dankt für meinen Bf an seinen Heinrich, er meint, seit dem 6ten sei "Sonnenwende" eingetreten. Ich hoffe er kehrt jetzt um, es wäre Zeit. - NB die Bfe zwischen Ind und Continent sd durch Verträge bestimmt und können nicht einseitigt vertheuert werden. Nun Adieu! Der HErr segne euch zusammen und lasse es nie an fröhlichem Danke fehlen. Dank vorerst auch der lieben Marg.
 Es küßt Euer V.
