<Antw auf 108 und auf 110 und 111>* Calw 23 Jul 68 <dann v. 5. Augst.>*  <(In Mt Clem. 25. Aug.)>*
Lieber Hermann

Von Emma heißts sie dürfte wohl bald mit Pl. zurückkehren, letzterem gehe es eben nicht besser, und so scheint seine schwache Gesundheit auch das Missionsleben der ersteren abzukürzen. - Von Hartm noch nichts gehört, daher ich jetzt Dein Brieflein an ihn abgehen lasse. Es wundert mich daß er nicht nach Basel kam, wo sich doch wohl manches hätte besprechen lassen, das für eure Verhältnisse von Werth gewesen wäre. - Gestern war Praetorius hier, der sagte Gust werde mit seiner Frau und Schwiegervater ein Reislein nach Allerheiligen machen. Adolf ist krank, am 19 wird sein Samuel in aller Stille getauft worden sein. - Julies Erstlingsprodukt ist gebührend bewundert worden.


 5 Aug.

Ich vollende jetzt, da 2 Briefe von Dir vorliegen, ein früher angefangenes und liegen gelassenes Blättchen. Bei Deimler geht es sehr nüchtern her, er denkt eben noch viel an seine gute Frau und erzählt uns daher nicht von Marie etc Überhaupt wirst Du jetzt schon die Erfahrung gemacht haben, daß man sich bei den meisten Leuten mit einem oder 2 Versuchen begnügen muß, wenn man sie von gewissen uns theuren Gegenständen will sprechen hören. Die wenigsten haben viel beobachtet oder können sich leicht in die Wünsche und Verhältnisse anderer versetzen. Also auch von Fr Anderson keine Anecdote über Marie oder Sam gehört. - Ch's Denkmal ist an Dich fco. von David geschickt worden. Bild gibts keines dabei. - An StPf Gros habe ich geschrieben wegen seines Sohnes Adresse. - Die Druckfehler die ich beim nochmaligen Durchlesen des Gedruckten fand, liegen bei.

Es ist sehr schwach von so vielen frommen Leuten in NAm, den 4ten Jul als einen heil. Tag zu begehen, da doch die Trennung von Staat und Kirche gerade an diesem Tag gefeiert werden sollte. Warum dann sie wieder vermischen! Auch dem Apologeten begegnet es hie und da in komischester Weise, sich gleichsam für das göttliche Recht der revolution zu erklären und die hohe himmlische Weisheit der Majoritäten zu verherrlichen. Und das thun dieselben Leute die uns für versoffen im Staatschristenthum halten. Ei Frau Stanger schrieb an Frau Müll. wir sollen doch auch froh sein an unserer glücklichen Verfassung mit Königen. Ihnen sei die Präsid. Wahl Eins, denn vom Augenblick an da er ins Weiße Haus komme werde der Gewählte doch ein Schurke. Ist natürlich sehr übertrieben; aber Wahrheit ist darin. Die kurze Zeit muß auf die Meisten corrumpirend wirken. Übrigens bist Du gewiß falsch daran, dem guten Grant den Seymour vorzuziehen. G. hat voraus, daß er kein Politiker ist, sondern in der Krise dem Staat gedient hat. Man darf gewiß die meiste Ehrlichkeit von ihm hoffen, daß er sich weniger zu Privatzwecken benützen läßt und das Gute des größten Theils der Bevölkerungen im Auge behält. Ich habe überhaupt eine Vorliebe für soldatisches Regiment, es ist nicht so longwinded in seinen Aussprüchen und versteht noch daß Regieren etwas sehr verantwortungsvolles ist.

Wood's I believe in dancing mahnte mich an meines armen Ludw's Wort von 1846 "ich glaube an die ewigen Grundlagen der Freimaurerei." Die Leute brauchen einen Glauben, und wählen sich dann irgend etwas, wie Gustav Werner in Reutlingen an die "rettenden Kräfte der großen Industrie" glaubt, andre wirklich ans Turnen oder so was glauben. Ich würde mich schämen an viel mehr zu glauben als an den HErrn Jesum Christum.

Dem lieben Knapp thust Du doch wohl Unrecht. Er ist ein geborener Dichter, woran einen seine Fruchtbarkeit wohl irre machen könnte, ohne daß sie es doch vermag. Seine Prosa gefällt mir weniger als seine Poesie. Ich glaube hätte Kn sich nicht bekehrt, so wäre er jetzt hoch gefeiert. 
Sam freut sich über Heb, der ihn in Basel soviel gestärkt habe mit seinem "immer lustig"! Er durfte einmal von einem badischen Miss.fest mit ihm heimfahren. Heb redete dann wie es ein schlimmes Zeichen gewesen sei, wenn Kinder bei der Taufe schrieen, andere haben sich so empfänglich gezeigt. Als Sam dazu lächelte und dogmat. Bedenken vorbrachte, machte der Alte kurzen Proceß und rief: Kerl wenn Du mir nicht parirst so werf ich Dich zum Wagen hinaus. In Cann hörte dann Sam von den Catech wie sie Wochen vor der Taufe beteten, daß doch die Kinder nicht schreien, damit sie selbst nicht einen Rüffel bekämen. In Palg ists ihm erstaunlich wie viel Leute Heb noch kennen und hochhalten und Tractate zeigen die sie vom "großen Sahib" empfangen haben.

Reinh ist fest über Palaest zu reisen (ohne Committeeerlaubniß, da sie ihn noch länger in Ind wünscht - cui bono? möchte man fragen), sitze stundenlange über der Karte von Palaest verkaufte schon an seinen Sachen. Man schlägt Sam für die Mittelschule in Tellich vor statt Bergf daß Bergf den Reinh ersetze an der engl Schule. Die Mittelsch. leide unter Bergfs laisser aller. Müller aber habe in seiner Abwesenheit etwas ausgefegt, weil der Übermuth der Jungen zu sehr überhand nahm. So gibts immer etwas. 
Soweit war ich diesen 5 Aug <Mittwoch>* 10 1/2 AM gekommen als Harttm hereintrat, seit gestern Abd im Waldhorn logirt, barbirt und gefrühstückt und dann bei uns zum Mittagessen blieb. Keine Rede vom da wohnen, er hatte auch in Stuttg das hotel bezogen. Nun wir redeten von Allerlei im Lande hier und draußen. Sein Wichtigstes hat er aber nicht preisgegeben. Mir sagte seine Offenheit sehr zu, Leute wie so viele hineinkommen weiß er richtig zu beurtheilen. Vielleicht geht durch Alles ein gewisser Zug von Unbefriedigtheit, ein Sehnen nach etwas von Ruhe wie ers bisher noch nicht gehabt. Bei Treviranus in Bremen wurde er als ein amer Prediger empfangen, der eben wie die vielen collectiren wolle. Er dankte ihm für seine offene Meinung und verabschiedete sich. So scheint er denn doch ziemlich empfindlich zu sein. Doch ich spazierte mit ihm eine Stunde nach dem Essen, jetzt schreibt er, dann wird er zum Abendessen kommen. - 2 Aug hatte ich Predigt in Stammh und Miss.stunde, und traf bald nach meiner Rückkehr W Hoffm von Berlin, der __ 1 1/2 Stunden mit Frau (Gräfin von Görlitz) und 2 Kinderchen hier zubrachte und dann nach Liebenz zurückgieng. Er hat durch sein Buch über Deutschland Einst und jetzt sich einen Schreibkrampf erobert, den er nun losbaden will. Zugleich Brief von Fried daß er also in Basel angenommen sei und schon im Sept fortsolle. Ich kann nicht sagen Nein, obwohl ich ganz wie Du fühle, daß Fr eine Nähe braucht an die er sich anschmiegen kann. Darf ja aber unter den Umständen auch hoffen, daß er eine solche findet und zu benützen suchen wird. GrMama aber erwarte die liebe Emma bereits in diesem Herbste zurück. Es scheint nicht daß Pl sich erholt, und dann thut er ja nichts in Canara. Gott regiere die ganze Sache nach seinem Wohlgefallen. Ich habe viel zu thun da jetzt jeder Sonntg ein Missfest nöthig macht mit Reise hin und zurück. Angenehm ists nicht so arbeiten, aber der HErr hilft durch. Im Winter kann ich eher etwas ausschnaufen. Gebe Gott den Kindern allen das Nöthige, für den HErrn Jesum ihr Leben nicht lieb zu haben, damit sie es gewinnen mögen. Der liebe David ist noch immer in der Machete, er schrieb letzthin in einem seiner kurzen Briefe, er wolle in Zukunft noch weniger herauslassen als bisher - es scheint daß er so besser zu wachsen hofft. Nun der HErr wirds recht machen. Mit etlichen Küssen
 Euer H. V...

Hartm rühmte auch Deine Ordnung gegenüber von meiner


Im Englischen machst Du ordentlich vorwärts. news ist ein neuer singular geworden news is welcome, doch kann man auch piece of news sagen, damit man sich salvire. So gibt ein summons, auch als Verb gebraucht, I was summonsed. Freilich sehr modern. She was that I may express myself so - relieved = she felt a kind of relief, - felt so to say relieved - felt I may say relieved

Say my love to all - Give my l. - I answer the next time - blos next time 

1Seite___________________Druckfehler

_76. Linie 12 von unten statt Ihres - ihres
<25 _Laden statt Lande (Mitte)>
114. unten - ein unvollkommener Satz schwer zu corrigiren
152. unten (Der HErr etc Versi*
156. ob/mitten Alp - Alb
178. ob/mitten Andenken, geliebter
182. mit/unt. mehrmale - len
210. mitten Bitt - Bitte
235. 1. v. unt. Will es - er
253._3 v. unt. , dank . Dank
292._4 v. oben, kein _keins
293._mitten: sich sehnt"
315._7 v. unt. ermuntern - erneuerten
318 _mit/ob. Triebfedern sind. Tr.r. ist
333._7 v. oben Gedänken - Gedanken
378 _1 v. unt. ihre - ihren
390 _ 2 v. oben edlem - edlerem
395 _10 v. unten: denke aber - eben
399. 10 v. ob. und schien - und sie schien
411. 13 v unten. daß - das
