 C 3 Merz 1868
Liebe Marie und Charles!

Diesmal schreibe ich erst etwas später weil der Record ankündigt, daß es von jetzt an mit der mail anders laufe, nach Wochen- statt nach Monatstagen. Von euch kam das vom 24 Jan, wahrscheinlich ist eines voraus gegangen, das Ch's Abreise per Cameel meldete. Doch weiß ich es. Emilie kommt 2-3mal des Tags zu fragen ob das 2te Brieflein nicht noch nachgerückt sei. Nun ich hoffe nur, der Husten ist so vorüber, daß nichts nachkommt.

Die Kiste auf dem Pride of Wales nach Karrachi, care of Rev J Sheldon kostet zum früheren noch œ 3.16.7 die Mallal berechnet (nämlich carriage to Lond 1.5 - entry and shippg charges - 11.10. freight to K. 1.1 - insur[an]ce - 15.3. commiss. - 3.6 zus. 3.16.7.) Schlaget also das zum übrigen, wenn ihr die blank verkauft. - Catharine Müller, die alte Schwester des Schreiners starb am 16 an Wassersucht; sie war lang krank, aber ein Segen fürs Haus, Mama hat ihr noch etwas warm gemacht wegen der pregizerschen Lieblingsgedanken. Damals war der blinde Joseph hier, eine bedeutende personage in Mlle Seckendfs Gefolge, der zB. von Rückenmarksleiden behauptet, in 3 Wochen seien sie geheilt. Doch ist er nüchterner als S. Weil er nicht glaube, soll seine Blindheit nicht weichen; er selbst sieht es anders an. Für Kranke wird dort viel gethan und gebetet, das ist unzweifelhaft. - 17 Febr war die Missionssitzung, sehr dünn besucht wegen Dioecesan Confrz. Wieder eine Abnahme in den jährlichen Einnahmen. An diesem Morgen besuchte uns Bau Inspect. Herzog, gegen den M Sch so kalt fühlte, daß sie nicht annahm. Er ist aber ein lieber Bruder und gefiel uns wohl, nur sieht er nicht gerade glänzend aus. An diesem Nachm. stürzte der Eisenbahnbauinsp. Staehle so vom Fels bei Waldeck, daß er nicht mehr zum Bewußtsein kam und Nachts 11 Uhr im Kohlersthal ausathmete. seine Frau mit Marie Kaiser etc gegenwärtig. Natürlich große Trauer, allgem. Theilnahme. 21 besuchte auch ich Herrn K zum erstenmal. Die arme Frau sieht fast ausgelöscht aus, Papa K aber hat sich schon ermannt. Es war der Tag, da Deine lieben Bfe kamen und Sam's, auch Herm's. Von diesem schon wieder einer, aber ohne seinen bösen Hals auch nur zu erwähnen. Er freut sich seiner Stunden in der öffentlichen Schule und kommt damit vorwärts, theilt aber zu geringe Zeugnisse aus, denn in den amer Schulen fängt das niederste mit passable an. 22 ließ ich Mama nach St gehen und folgte am 23sten. Als ich am Tüb Thor ausstieg, standen 3 Söhne da mich zu empfangen, Pl war auch von Tüb. gekommen. Wir suchten Theod Reihlen auf (nicht zu Haus) grüßten seinen matt auf dem Sopha liegenden Vater, dann mußte ich 1/2 Stunde Sonntagsschule halten bei Fräulein von Reutern, damit diese mittlerweile mit Mama reden könne. Nachm. stellte ich mich auch bei Frau Mann ein, um die seit 1 Jahr ihr anvertraute Miss Wallis zu sehen. Die scheint ordentlich vorwärts zu kommen im Deutschen und dergleichen; geistliches ließ sich nicht entdecken. Abds sah ich das Dickerle von Emilie Gundert und aß bei GrMama zu Nacht. 24 Febr mit Mama Paul und GrMama nach Fellb. Die Riegers, Scholls etc fuhren auch mit und war also große Zusammenkunft. Fräulein Uber von Cannst soll auch da gewesen sein, allein ich sah sie nicht. Ein Bruckmannle früher in Ostelsh grüßte, natürlich mußte sie sich erst zu erkennen geben. Bomwetsch den ich zum erstenmal sah, gefiel mir sehr wohl. Ich durfte aber von seiner Erzählung nichts ins Circular bringen. Er schrieb mir gleich nach der Rücckehr. Was er in Calcutta gewirkt hat, ist aller Ehre werth, 5 bengalische Familien, lauter reiche und gebildete sind durch ihn bekehrt und halten sich nun zu allen Christen, geben für Kols, für famine und dergleichen dem 100 und 1000 nach und würden auch B. selbst auf eigene Kosten erhalten, haben ihm schon Geschenke geschickt etc. Das ist nun seine Ansicht, nur solche Christen haben Werth, welche unabhängig von der Mission dastehen. Natürlich verachtet er die ungebildeten nicht, achtet aber doch jeden nur nach dem Maße von freiwilligem Geist, der in ihm ist. Über andere Missionsthätigkeit kann er sehr einseitig urtheilen, zB die englischen Schulen als Jesuiterei verurtheilen. Aber jedenfalls ist er sehr warm geblieben oder geworden und klagt über die Verweltlichung so vieler sonst schon besser stehenden Missionare. Zurück ins Pfarrhaus, schon bei Regen und etwas genossen, dann nach Cannst. gelaufen mit Pl und Mama. Auch Adolf und Fried die erst Nachm gekommen waren, liefen mit. Da hat sich Mama auf 8 Tage Zahnweh geholt. GrMama fuhr indeß mit Fr Desselbgr bei der Mama für sie einen Sitz bestellte nach Cannst. Diese Fr D bedauerte daß ihr Julius in eine Gesellsch getreten sei, doch hält er sich so weit solid. In Stuttg saßen wir dann bei GrM. zu der auch Anna gekommen war und freuten uns auch über die Leutlein in Ind. Am 25sten giengs retour, so daß ich noch den Miss. Verein halten konnte. Dann hatte ich eine lange Corrspdz mit Pf Pressel der mir seiner Zeit Änderungen am Dworkowitz übelgenommen hatte und zuletzt die volle Seele gegen Stkpf entleerte, der mir den Bf zuschickte. Ich hätte nicht für möglich gehalten, daß gute Leute sich so mit Kleinigkeiten herumschlagen können. Pl war bei ihnen gewesen, was doch ein kleiner Finger gewesen sei, den der Herr Dr es über sich vermochte ihnen zu reichen. Vielleicht lasse er sich auch noch einmal herbei die ganze Hand zu geben. Nun das that ich denn, und jetzt scheint der Friede hergestellt. Mittlerweile bewirbt sich G. Dörtenbach jun. um die Abgeordneten Stelle hier, ihm gegenüber Elben von der Deutschen Partei. Will erst noch sehen ob ich wähle. Ich wünsche euch einen gnädigen Merz, d.h. den HErrn so gnädig im Merz wie zu anderen Zeiten, und weiß Er macht es irgendwie recht. In seiner Liebe mit 3 oder 4 Küssen  Euer V.
