 C. 17 Jun 68
Lieber Paul

Ich schließe einige Marken ein, hoffe es ist noch was Brauchbares darunter. 
Warum Du gerade nur in Vakanzen schreiben solltest, sehe ich nicht ein. Aber natürlich drängen will ich auch nicht. - Fried ist heute Mittag nach St zurück, wohin ich ihm Dein Wort sende. Emilie Seeger hat heute ein anderes Nichtlein erhalten (Zahn).

Davids lies selber. Der gute Kerl dauert einen, aber ersparen lassen sich einem solche Erfahrungen mit nichten. Erst allmählig wird man gewitzigt und lernt vorsichtig wandeln. Der junge Hirsch weiß die Wege nicht, dem alten versagen die Beine, ist ein mal Sprichwort. Das kommt mir so je und je in den Sinn, wenn ich dem HErrn danke für den freiwilligen Geist in euch Söhnen. - Mit Fried bin ich noch den Thälesbach gegangen und dann den Berg hinauf, alles sehr bastant ertragen und ohne Nachtheil ausgeführt am letzten Abend. Mit dem Method. Zipperer fuhr er dann allein nach Weil weiter, nachdem ich ihn bis auf die Steige begleitet.

Beck wird Dir gewiß auch Manches bieten, wenn man erst durch die eigene Art sich etwas durchgearbeitet hat zu dem Kern, den Gott in den Mann gelegt. Seine Grenzen in der Schrifterkenntniß hat er freilich auch. Er hat nicht Ohr genug um Gottes Wege mit andern zu verstehen und bleibt darum wie so viele markirte Charactere, fast mit Willen einseitig. Das rächt sich dann bei der Schrift, die so viele Seiten bietet, daß man in jeder Lage und jedem geistlichen Alter was darin findet, woran anzuknüpfen und wodurch dem innern Leben vorwärts zu helfen ist.

Nun Gott helfe weiter. In herzlicher Liebe küßt
 Dein V.
