 Calw 15 Apr 68
Liebe Kinder <Marie>*

Dießmal schreiben wir extra um zu zeigen wie froh wir am Enkele sind Das letztemal hatte man noch nicht alle vorliegenden Schätze erschöpft. So muß der Nachreiter kommen.

Zuerst also die notice daß ich das Mission life Jan - Apr 68 erhalten habe und Gottlob keine weitern Sindh Briefe ihren Weg dahin gefunden haben. Das ist also auch blown by!

Fried kam Samstag Abend 9 3/4 Uhr Mama Isbg hatte er am Karfreitag gesehen, freilich fast immer in Thränen, weil Alb nicht einmal zum Mittagessen gekommen war. Der Brief hat sie aber sehr erfreut. Ich war Karfreitag morgen in Althengst und predigte für den kranken Pfarrer. Nachm. im Schneesturm gieng ich von dort nach Stammh und Mama mit Jette kam auch hin. Es schnie auch noch auf dem Rückweg. Georg und Nath sind nette Burschen. 
Am Ostertag hatte ich mit Jette und Em den Weg wieder nach Stammh zu nehmen, Fr. blieb bei der Mama und erfreute ihr Herz. Am Abend gieng er dann mit mir in Jünglingsverein und zu Müller. Ostermontag machte er etliche Besuche, setzte sich auch zu mir - mit Ad und An meint er gehe es noch immer nicht wie es solle, es klappt nicht recht. Montag Abds 9 Uhr kam dann Paul. Er hatte Gründ. gepredigt, dann hatte Mögl die Karfreitag Morgenpredigt übernommen, Pl aber half administriren (unbeholfen, daher M es ihm zeigte) catechisirte dann Nachm. Am Ostertag predigte Mgl und Pl hielt Nachm eine Miss.stunde; er scheint die bes. kurz gemacht zu haben, weil Mgl allemal etwas zu lang predige. Vor der Kanzel hat er gar keine Angst, redet wie es kommt nach ordentlicher Disposition. Ostermontag predigte er auch noch. Dann nach Essen zu Fuß mit Carl nach Lauffen wo gleich Kaffee hereinkam von Mama Plebst und dann über Stuttg hieher, ziemlich hungrig angekommen. Aber der Mgl sei ein lieber Mann, er habe es gar nicht so recht gewußt - natürlich schon auf der Treppe ihm das Sie verwiesen und fröhlich zusammen gesessen. Der Carl habe unterwegs wegen des Hermaennle gesagt, es sei doch was ganz besonderes um so ein unschuldiges Kind, und es bleibe wahr, wir sollten wieder werden wie die Kinder! Gott schenke es ihm aus Gnaden. Er hat in der Woche 2 Fl 12 C (und Kost, Logis etc) kommt doch nicht damit aus und lumpelt immer zwischenhinein. Der HErr schenke ihm ein neues Herz, er brauchts sehr nöthig!

Am Dienstag 10 1/2 VM gieng Fried retour. Er hatte die ganze Zeit über recht strahlend ausgesehen. Kann er so will er nächste Woche zur Musterung kommen, ob hiebei nicht an den Tag komme, daß er für die Landwehr nicht tauge.

Pl studirte weiter in A und NT bis es heute Zeit war. Nach Tüb fahren wollte er nicht, so begleiteten wir ihn bis auf die Straße vor Stammh. hinauf und dann gieng er weiter. Gott lasse ihn seine Gaben alle zur Ehre des Heilands verwenden! Frau Sprenger erkundigt sich wegen Lörcher für Eug Dr. Ich empfehle auf Deine Notizen hin.

Mama grüßt 1000mal - sie war in den letzten Tagen unwohl, schafft aber fort. Unsere Louise II war über Karfr. in Sindelfgn gewesen und wurde von ihrem Vater tüchtig verschimpft, als sie erwähnte daß Mama den ganzen Winter über um 5 aufstehe und mir einbrenne. Dieser L sind unsere 3 Söhne nach einander auch merkwürdig geworden. Sie meinte erst Dav sei der Liebling Mamas, dann Paul, zuletzt fand sie über Fried habe Mama die meiste Freude an Tag gelegt.
 Adieu Euer V.
