 Calw 171 Nov 68
Lieber Adolf

Du hast mir schauerliche Sachen mitgetheilt, über die ich natürlich noch keinen vollen Überblick habe, bei denen ich aber nicht anstehe, gleich ein offenes Wort zu reden.

Ich bin nun auch überzeugt, daß allerdings ein Gericht über Hebichs letztes Thun in Stuttg und Schaffh in dieser Geschichte enthalten ist. Er war, wie es ihm früher 1-2mal gieng und öfter drohte, in Abhängigkeit von blinden Anbetern seiner Person gerathen und hat sich - mit schon etwas Altersschwäche - ihrer nicht mehr recht entschlagen können. Mich dauerte er eigentlich in seiner Umgebung auf dem Todbette; aber ich konnte ja nicht näher dran hin.

An Carolines Glauben hatte ich immer in dem Maße Zweifel, als sie ihrer selbst so gewiß, gegen Andere so scharf wurde. Es ist freilich ihr Thun, daß Hebichs Abschiedskuß jetzt das Siegel der Geistesgabe in diesem neuen Zion geworden ist. Aber Gottes Gericht ist doch auch gegen Hebichs Unvorsichtigkeit ergangen. Denn ach warum hat der gute Bruder sie nicht gewarnt, daß sie mit ihrem Richten und Herrschen auf dem Holzweg sei! 
Deine arme verwirrte Anna dauert mich; es mag eine Weile anstehen, ehe sie merkt, daß sie nicht "den rechten Geist hat." Aber der HErr wird sie aus Gnaden von dem Taumel erlösen. Wie handgreiflich dies Beispiel vom Anfangen im Geist und vom vollenden im Fleisch! Erst zu den Füßen Jesu Vergebung der Sünden holen, und dann vom sterbenden Leib <Im griechischen steht erst noch: "Bauch" Joh. 7,38! also nicht nur Lippen!> eines Mannes Ströme lebendigen Wassers in sich übergehen fühlen! Es ist schauerlich über alle Begriffe.

Wie lehrt uns aber diese Sache, uns wieder in die erste apostolische Zeit, in die dortigen Geisteskämpfe hinein zu versetzen. Sieh solche tolle Geister giengen auch damals aus und bedrohten die Gemeinde wahrlich ärger als Alles was Kaiser und Juden gegen sie thaten. Jetzt müßen wir dieses Gericht auch mittragen, müßen uns als gefährdet durch solche Schwärmereien verspotten lassen, während wir am entschiedensten sie verdammen. - Jetzt laß Dir das recht zum Nutzen werden. Demüthige Dich mit darunter. Ich wills auch thun. Ich hätte auch sollen dem Hebich sagen: hocke doch nicht so mit den paar Weibern zusammen, die Dich wie eine incarnation verehren; höre lieber auf die, welche Dir etwas Kritik entgegentragen. Aber es war ihm ja kaum mehr beizukommen.

In Deinem Fall würde ich mit Anna mich nicht ereifern, sondern nur um Kraft bitten, ihr etwas Rechtes zu werden, wenn sie zu gesundem Zustand zurückkehrt. Die Ernüchterung wird sie fürchterlich zurückwerfen. Sie kommt aber gewiß, da sie es ja redlich meint und nur verführt ist.

Meine liebe Frau wird freilich schwere Zeit haben; sage ihr doch Alles, daß sie nicht im Blinden tappt. Du bist ganz recht daran, daß Du dem Schnell das Haus verboten hast. Nur gleich abbrechen, bis die Leute zur Besinnung kommen! Aber ja nicht hassen, sondern denken, wie leicht ist doch ein armer Mensch verführt, ich z.B. und welche Gnade braucht es, einen auf dem schmalen Pfade zu erhalten!

Aber ich will auch Gott loben - jetzt schon - daß das alles ans Licht kam. Welche Gräuel hätten noch herausspringen können, falls die Sache verborgen blieb. Wir brauchen doch scharfe Kuren, um von aller Menschenverehrung und Selbstseligkeit abgebracht zu werden. Ich danke Gott, daß es so entschieden ans Licht kam, wenn nun auch alle Zeitungen einen vereinten Chorus anstimmen. Einmal werden wirs im Licht erkennen und finden, daß wir nicht anders konnten gerettet und geheiligt werden, als durch so scharfe Ruthen. 
Als besonderes Vertrauen sende ich Dir zum Trost einen Bf Mglg's, den Du sonst nicht mittheilst. Da siehst Du was der HErr mit der Ehe an seinen schwachen Jüngern erreichen will. Gelt lern was davon und sei dankbar unter allem Leid! Der HErr helfe weiter und durch! - Hiemit Frieds und Mar's Bf auch für David. In der Liebe Jesu
 Dein H.
