 Calw 21 Oct 68
Liebe Kinder <Marie>*

Das war ein schönes Bild via Barmen, kam nur 2 Tage nach dem Brief. Herzlichen Dank! Wie Du so glücklich und stark erscheinst, wars uns zum Dank gegen Gott und beruhigender als irgend Worte sein können. - Der Abschied war freilich schwer, weil bei Fried weniger körperliche Kraft da ist als bei einem andern Kinde und ihm Entmuthigung näher liegt als den Meisten, daran aber zweifle ich nicht daß Gott ihn so gut stark machen kann als er die Stärksten herunterzubringen weiß. Ihr wißt schon recht von Entmuthigungen zu sagen, hoffentlich kommen auch die Tröstungen nach. Nur darf man sich nie zu fest vornehmen: gerade diese Seele muß gewonnen werden für den HErrn, obwohl es ja Fälle gibt, wo man sowas spürt, das dann von Gott kommt und zu Gebet und Durchkämpfen Kraft gibt. Indessen gebt für Sahbkh die Hoffnung nicht auf, wenns auch zweifelhaft sein sollte, ob sie gerade zum Erstling berufen ist.

Von den Diez haben wir geschrieben, aber unerwähnt blieb glaub ich, daß sie einen Abd bei Fr Breisch zubrachten, deren Mann mit Hoffm nach Palaest ist. Da soll sie nun so bald er schreibt nachfolgen, und traut doch der Sache nicht von ferne. 10-16 Oct waren die Diez da, und Fr Br. war früher mit ihm Ladenjungfr bei Romingers. Nun am 15ten Abds haben wir sie zu uns eingeladen, und obwohl ihr gesagt war, sie dürfe zB in keine Kirche oder Stunde und solle den Umgang mit Ketzern meiden, kam sie doch. Ich glaube sie leidet viel und stille; als Mama sich neben sie setzte und ihr herzlich zusprach, floßen die Thränen nach einander. Natürlich glauben wir alle daß sie dem Manne zu folgen hat in allen movements etc, aber nicht im Annehmen von geistigen Elementen. - Interessant war auch was Diez von seinem Besuch bei Ruckgaber, dem Director des Convicts erzählte. Dieser ist sein Vetter und war sehr freundlich, scheint Jesuit zu sein und den Zöglgn etwas Freiheit zu gestatten, um sie zu freierer Art zu erziehen und kräftigere Kämpen des Romanismus aus ihnen zu machen. Er ist aber auch in Rom verklagt worden, wie er meint, von Repetenten die er maßregeln mußte. Der Papst traut unserm würtbg Bischof nur halb und wünscht daß er einen Coadjutor annehme, natürlich in streng ultramontanem Sinn. Dem Schein nach tritt nun die ganze Geistlichkeit für Bisch. Lipp auf, in der Stille aber wird alles Mögliche nach München und Mainz mitgetheilt, um gegen friedliebende Oberhirten der kathol Kirche zu agitiren. - Ein anderes Bäschen von Diez ist Wernerianerin in Reutlgn und ganz toll für "ihren Papa oder Vater." Die hat Diez sehr lehrreiche Mittheilungen über die Entsprechungen (dieser und jener Welt) gemacht, ein Punkt, der bei Schwedenbg eine große Rolle spielt. Die Leute sind oft ganz toll von ihren neuen Sachen, und am Evangs Kern geht man vorüber.

Bei Decans mußte ich mit Diez am 15. Kaffee trinken, der liebe Paul war dringend eingeladen, fand aber keine Zeit. Es ist manchmal stark, wie er nur an sich und seine nächste Aufgabe denkt, Rücksichtnahme auf andere ist ihm gar nicht natürlich; selbstverständlich übt er sie, wenn sie ihm als Pflicht bewußt wird. Aber unbewußt steigt sie in seinen Gliedern nicht auf; er findets äußerst schwer sich irgend zu conformiren. Er hat die ganze Vakanz über eigtlich nur Bibel studirt, etwa auch etliche Kranke besucht, die Mama ihm angab; geizte sonst mit jeder Secunde. So auch am letzten Tag 17. Zum Fahren hätte er um 11 fortmüssen; also lieber 12 1/2 gegangen, da wir ihn bis gegen Stammh hin begleiteten und dann per pedes nach Tüb wo er um 7 ankam, wie uns ein ganz kurzes Brieflein benachrichtigt. Ich muß aber immer wieder sagen, er greifts recht an "daß sein Fortschritt offenkundig sei" - kümmert sich einen Pfifferling um allotria etc. Von Pauls Begleitung giengs dann auf den Kirchhof zu Fr Schauber's Beerdigung; sie hat noch gegen Widm. bezeugt wie ihr geschenkt sei, sich ganz auf Christi Verdienst zu verlassen und sich nicht mit der eigenen Unvollkommenheit zu quälen. - So geht Eins ums Andre fort. Heute wollte ich nach Stuttg zur Laienconferenz, allein die Pferde des Eberleschen omnibus wollten nicht den Berg hinauf, und während er da und dort Pferde suchte, vorzuspannen, schlüpfte ich in Haus und Bett zurück. Ebenso Deuschle, der mitgewollt hatte. Nun Adieu Der HErr sei mit Euch und lasse es euch gelingen, einen Riß in die feindliche Mauer zu machen. In Seiner Liebe
 grüßt und küßt Euer V.
