<Antw auf No 99.>* Calw 11 Mz 68
 <in Mt. Cl. 1. April>*
Lieber Hermann

Heute ist ein uns wichtiger Tag der Dich auch um 14 Jahre zurückversetzen wird. Was Du von Kirchenrath, Schule etc schriebst, war mir Alles wichtig, weil es so ganz in eure Zustände hineinsehen läßt. Namentlich auch das ganze Wahl und Parteitreiben interessirt mich; ohne eine innere ecclesiola (der Sache und dem Wesen <nach>* nicht) lassen sich diese Übelstände nicht leicht beseitigen. Es ist gewiß durchaus nöthig, mit wahrhaft gediegenen, glaubigen in engere Gemeinschaft zu treten. Briefe gehen nach Bremen jeden Donnerstag von NYk ab, das ist noch dasselbe. Weiterhin werden auch die indischen Posten nach Wochentagen abgehen. Ich denke Donnerstag wird mein Tag sein, und wir werdens am Dienstag erhalten (in Lond schon Montg früh). Dein Halsleiden erwähnst gar nicht mehr, so ist es scheints verflogen. 
Die hohen Zeugnisse in der Schule sind echt amercsch. 1 Mz hatte ich in Stammh die Bußtagspredigt gethan Dann gieng ich zu Dr Schütz der Fried wegen Herzleiden behandelt hatte und fragte über seine Aussichten wegen Militärdienstes. Sch meinte, sein Zeugniß werde nicht viel wirken, er solle sich von einem Regimentsarzt untersuchen lassen; zugleich auch fragen, wie lang noch Zeit zum Loskauf. Nun legte ichs Fried vor. Am Dienstg 3. telegraphirt er "vollkommen tüchtig befunden, nur 3 Tage Zeit", daher ich gleich zum OAmtmann gieng, die Bittschrift an den ORecrutirungsrath aufsetzte und Dispositionen wegen des Geldes traf. Königs Geburtstag kam dazwischen, so traf die Genehmigung - am 4ten gegeben - erst 7ten hier ein und da, als an Fr's Geburtstag zahlte ich die 600 Fl aus, zugleich auch ein Dankopfer für Deine, Sam's und voraussichtlich Pauls Befreiung. Ein Spaß wars mit dem nöthigen Taufschein, verzögert durch Helfers Abwesenheit bei einem Taufessen, wie die Mama so angelegentlich die "Scheintaufe" betrieb. So haben wir also Fr's Geburtstag gefeiert und er ist dabei außerordentlich gerührt, dankbar für die scheinbar so ganz wiedergewonnene körperliche Gesundheit, doch mehr noch für bedeutendere Gaben, beschämt durch die für ihn ausgelegte Summe, und gehoben durch das Bewußtsein daß mehr als nur Silber und Gold für ihn ausgelegt worden, ihn loszukaufen von einem härteren Dienst.

Sonst hörst Du das Neuste durch Jettes Abschriften. Von Marie kam ein Bflein an Mama das in aller Ruhe redet, als werde sie die 2te Entbindung nicht überleben, wünscht daß wir den Theod übernehmen, dankt für alle Liebe und Freude die sie im Leben genossen, bes. auch durch ihren lieben Mann. Dergleichen ist ja häufig der Fall, Gott wirds recht machen irgendwie. Mit Marg. ist sie angeführt, von größerer Thätigkeit ist entfernt nicht die Rede und also die Sorge für die Unterbrechung im Maerz nicht gehoben. Da dauert sie mich recht. Doch mit Gottes Gnade kann ja noch eine Änderung zustande kommen, freilich anders nicht als daß Marg sich tüchtig aufrafft und endlich etwas thut um dem HErrn den Dank für soviele an sie verschwendete Wohlthaten zu erzeigen.

Mit Geld für Basel wills nicht splendider werden Man hat dort harte Zeit. Dann leidet Diez darunter wie Sam schreibt, weil er etwas Schulden gemacht hat, aber auch Marie gesteht, daß sie 300 Rs mehr gebraucht haben als ihnen zugetheilt war. Sie schämt sich beim Blick auf Dich und Sam. Aber so ists einmal, alles furchtbar theuer für ihre Verhältnisse, und Marie natürlich keine besondere Sparerin, wenn sie sich auch alle redliche Mühe gibt. So gehts eben durch allerhand hindurch im sonderbaren Missionsleben. Plebst auf den hills hat eine Erkältung durch die Nebel jener Höhen; daß ein solches Ereigniß bis zu uns dringt, gibt einen Begriff von seiner curiosen Hypochonder Art.

Ich habe von uns nicht viel zu berichten als daß Mama auch ein cold hat, nämlich durch angestrengte Wäschearbeit. Da ist sie viel in der Wäschküche, wenn nichts dazwischen kommt, den ganzen Tag. Sie kann aber auch den ganzen Tag Besuche machen bes. bei Kranken, wenn sonst nichts pressirt. Ihr Herz wurde heute erfreut durch gute Nachrichten von Neuch, wo die 2 Schwestern den Winter gut durchgebracht haben, Henriette durch homöopathie endlich geheilt.

Tante Emma habe den Fuß verstaucht und die liebe Großm müsse nun statt ihr für die Herren sorgen, deren E. sich nur fast zu sehr annimmt. Es war curios wie sie und Frau Dir Süskd ausgemacht hatten zusammenzuziehen; nach Allem fand die Eine es hart, wenn sie die Frau so wohlfeil zu sich nehmen müßte, und die andere fühlt das Ziehen innerhalb der Stadtmauern als eine große Entbehrung, so zerschlug sichs wieder unter Jettles eifrigem Mittleramt. Daß Jettes Tante, die Frau von Fritz Nast gestorben ist, weißst Du vielleicht, die Kinder sind sehr gutartig und von Gnade angefaßt. 
Paul freut sich sehr auf die Vacanz, in der nun Mal oder Sanscr. angefangen werden soll. Neulich warf ihm einer vor, er sei gar kein Christ, sondern ein bloser Libertiner. Er gewöhnt sich aber an die wunderbaren Unterschiede der Christen, die doch den Neulingen ein schwerer Anstoß sein können. Hier gilts unter den zahlreichen Method. für ausgemacht, daß sie die einzigen wahrhaft Glaubigen sind. Und das ist bei vielen andern Frommen auch der Fall, nur daß sie es nicht so naiv aussprechen. - Nun aber will ich schließen. Der HErr lasse euch seine Gnade erfahren, Er gebe Segen zur Arbeit in Kirche und Schule, auch zu dem Curs der am Palmsonntag schließt. Er lasse Dich an den Kindern wahre Freude erleben, bes. auch am Schwätzpepperle, das ja schon zum Gedanken an einen Großvater sich aufgeschwungen hat. Mit etlichen Küssen an euch Alle in herzlicher Liebe
 Dein Vater
