 Calw 14 Oct 1868
Lieber Friederich

Ja wo bist auch wohl jetzt gerade, etwa bei Point Calymere? Wir folgen Dir so auf Deinem Wege, und hoffen der Monsun werde euch noch ungeschoren durchlassen, wenn es auch nicht an Regen fehlt. Am Sonntg hoffen wir auf ein "Triefle" von Aden, wenn Gott es uns beschieden hat.

Am 8 also waren wir Abds bei den lieben Würz mit Helfer. Wir sprachen natürlich auch von Dir und Deinen Seeerfahrungen. NB Von der Rowohl hörten wir etwas durch Zilling, dessen Sohn ja in Heilbr Apotheker ist wie sie mit ihrer Mama kam und eine Hausapotheke kaufte, die Mutter bald weinte, bald wieder etwas weiter zuschob, mehr Kamillen, mehr Pfeffermünzküchlein, mehr Senna, bis der Pack Übergewicht gut erklärt war. Was thut auch nicht die Liebe Alles, oft sehr Ungeschicktes! Doch ist es gut gemeint. Der liebe Dav. hat an seinem Geburtstg geschrieben "Ich danke Euch herzlich für eure große Liebe, ich bin ihrer eigentlich nicht werth, denn ich beschäftige mich noch wenig mit Euch. Zu einem Ebenezer (das ich ihm gewünscht) langt es nicht recht, ich lebe eben heute wie alle Tage, aber ich habe mehr Freude Jehova zu danken für die Treue, mit der Er mich bis jetzt geführt. Ich lese wirklich den Hiob und möchte das gerne recht verstehen, so hat der David nie gesprochen. - Leon ist letzten Mittw. abgereist nach Bordeaux. Ad's Kind ist wieder besser. Der lieben Fräulein Seeger danke ich für ihr Geschenk, ich sehe sie meint es gut, ich bitte sie aber das nicht mehr zu thun, ich bin zu vergeßlich dafür. Mit herzlichem Danke Euer D." Von Herm's Brief schreibt Dir Jette.

Am 10ten besuchten mich 2 Schullehrerzögl. von Lichtenstern, einer Vetter von dem Hessen Lehner, der einst in Mang war. Abds kamen dann die Diez, ziemlich gealtert schien Bess, er derselbe wie ich ihn kannte, ich meine es im besten Sinn. Interessirt für alles was um ihn vorgeht, auch viel lernend und nach und nach doch die Sachen practischer angreifend. Aus Bess ist nicht viel heraus zu kriegen. Sie ist aber froh mit Mama die sichs angelegen sein läßt, ihr allerhand zu zeigen, zB auch daß man nach dem Schlafen selbst das Bett macht, wenn man eine Frau ist. Dergleichen Dinge kommen ihr nicht von selbst in Sinn und Hand. Sie scheint aber immer herzgut. 
Der Sonntag (11) folgte, an dem Paul in Stammh zu predigen hatte. Dz gieng gleich mit hinauf und freute sich ihn zu hören (über das I Evang. des Tags "Was wir zu thun und zu glauben haben? Christus Davids Sohn und Herr zu glauben; ihn dann und Gott in Ihm zu lieben) Ich gieng mit Elisab zur Kirche. Nachm begleiteten beide nach Hirsau. Im Jünglgsverein trug sich was Neues zu. Der Taubstumme Rau war da und saß neben mir, ich hatte ihm die Stelle in 2 Sam aufzuschlagen. Nach einer halben Stunde macht er eine Bewegung und erbricht sich gerade auf Tisch und etwas von der Bibel und den Boden, steht dann auf und geht hinaus, nicht mehr zu kommen. Ich war auch etwas bespritzt, fuhr aber mit der Erklärung fort; wegen des (neuen Wein=) Geruchs öffnete man eben das Fenster. Die Brüder wolltens später untersuchen. Bei Müller sprach Diez nichts, betete nur. Kurios er ist ein alter Bekannter von Breisch, der mit ihm bei Rominger war wie auch Frau Br. als Ladenjungfer. Er hatte Br. in Zürich wiedergesehen, jetzt wollte er ihn ordentlich besuchen, fand ihn aber nach Jerusal. abgereist. Der guten Fr. Br. mit der er sich unterhielt, rollten immer die Thränen von den Wangen. In Neuffen hatte Br ein gutes Geschäft, das verkaufte er, indem er ohne ihr was zu sagen, auf dem Kirschenhardthof 20 Morgen Feld ankaufte. Sie jammerte natürlich, da weder er noch sie sich auf Landwirthschaft verstunden. Mit Verlust gieng es von da weg nach Calw, wo durch Kohler neue Verluste folgten. Jetzt nach Jerus. und in 6 Monaten soll sie auch folgen. Mit andern Leuten sollte sie gar nicht verkehren, also darf sie weder Stunde noch Kirche besuchen, auch nicht solche Ketzer wie uns besuchen. Nun der HErr wird ihr auch auf ihrem schweren Wege beistehen und das Rechte rathen. Von denen welche bei Nazareth so schnell starben, sagen die Andern jetzt, es sei ein Gericht über sie gewesen, weil sie schon nicht mehr mit ganzem Herzen am Tempel hiengen. Ach wie man sich verrennen kann!

Am 12 sahen wir beide Enden des Kentheimer Tunnels. Über die Stuttg. Chaussee bei der Linde wird eine 75' hohe Brücke geführt! Etwas wie 100,000 Karren voll Stein müssen in den Thäles Bach geworfen werden bis der Viaduct zustande kommt. Am 13ten giengs hinten hinaus über die 2 parallelen Eisenbahnen auf die Brücke oben am Fahrweg Hengst. zu.

Zurückgekehrt hatte Diez den Frauenverein, der ziemlich besucht war. Auch Fräulein Dörtbch kam wieder das erstemal. In Hirs hatte ich den ungerechten Haushalter, Paul hat nun immer Fragen auf dem Spaziergang die der Mühe werth sind, da sie recht tief greifen. Ich wünschte nur daß er seine Studien mehr vertheilte, ich meine der Körper leide unter unausgesetztem studiren, wenn es auch auf die Bibel sich bezieht. Er ist sehr lieb und still, predigt den Leuten selten, nur wenn man ihn zu ihnen schickt (Mama thuts) oder sie zu ihm kommen. Schuldt will nun studiren, ob er sich aufrafft ist eine andere Frage.

Heute 14 hatten wir Sitzung. Geld in ziemlicher Menge, daher beschlossen, nicht nur Barths Leben III zu drucken (auf Christtag) sondern auch Erdkunde II. Gott gebe seinen Segen dazu. Th Reihl war gekommen, ebenso Messner, dessen Frau heute Abd noch nachrücken will. Also mit Diezs ein schöner Tisch voll, Widm und Weitbr natürlich auch zugegen. Wir waren eigtlich lang vor Mittag fertig, da wollten sie auch noch was hören, so las ich ihnen Deinen Alex Brief (theilweise) vor. An Maries Verlust nehmen sie auch herzlich Theil. Jetzt wären wir also eine Woche weiter. Weißst es geht nicht so fort, mit wöchentlichen Schreiben. Nur zum Anfang schulden wir Dirs auf Deine vielen Briefe. Also herzlichen Kuß und Gottes Segen zu allem Thun und Leiden. Er wirds thun
 V
