 Calw 21 Oct 68
Lieber Frieder

Am Montg 19 Morgens kam Dein lieber Aden Bf an, eine stattliche performance. Mit ungemeiner Theilnahme gelesen. Die Pompejus Säule ist eigtlich erst von Diocletian. Die pyramid hast also nicht gesehen. Roti ist Hindustani und daher in allen neuindischen Sprachen mit der Sache eingedrungen. Die Patronisirgelüste sind ja sehr harmlos - eine Lehrerin kommt schwer aus diesem Ton heraus. Übrigens stimme ich Dir bei. Stunde muß nicht nothwendig laut - mit Singen und dergleichen gehalten werden. Eine stillere Andacht thuts auch, wenn man keinen eigtlichen Sonntagsgottesdienst für Protestanten zusammenbringt. Dieser Capt de Bovis freut mich, hofftlich habt ihr ihm die Chinesisch Bräute anempfohlen. Der Tod des Matrosen war wohl auch eine gute Lection, namentlich um vor exposure in Sonne zu warnen, selbst wenn man sich schon für acclimatisirt hält. - Am 16. also giengen die Diez, sie fast mit schwerem Herzen, so hatte sie sich wieder angewöhnt. Sie reisen aber nicht sehr vorsichtig, geben zB alles Gepäck auf; als ich ihm bemerkte, was er und seine Frau tragen könnten, meinte er, sie habe genug an sich selbst zu tragen. - 17 Nach dem Essen geht Paul, von uns bis Stammh begleitet; dann auf Kirchhof wo Fr Schauber beerdigt wurde. Sie war am Ende leicht gestorben, Section zeigte keinen organischen Fehler, ihr Leiden war alles in den Nerven gewesen. Den oft durch Sorgengeist gehemmten Glauben gewann sie am Ende soweit, daß sie sich fröhlich auf Christi Verdienst verlassen konnte. Den Sonntg dachten wir werdest noch in Madr zugebracht haben. Louise paßt sehr auf was zu hören von Deinen Reisen. Jetzt rüsten wir uns auf langes Stillschweigen von Deiner Seite. Ei am Sonntg kam eine Schwester Louises auf Besuch von Sindelfgn, die Tags darauf im Regen zurückmußte. Das war dann L. sehr leid "weil sie ein neues Kleid anhatte"; aber in der Stille scheint sie auch aufs Wort zu merken und spürt sie sollte etwas Neues werden. Louise in Tüb ist sehr krank geworden vom Geltetragen, lag 1-2 Wochen, muß nun Hilfe haben. - Paul ist in Tüb gut angekommen, schreibt aber wieder so kurz, daß ich nur melden kann, es gehe ihm gut in der Gesundheit, Dr Strahls Pillen wirken ausgezeichnet. Um 7 Uhr war er schon dort. - David wollte ich heute besuchen, da Laienbrüderconfrz in Stuttg war, beschloß mit Eberle zu fahren. Der hatte aber einen neuen Gaul der partout den Berg nicht hinauf wollte. Am Ende sah sich der Mann nach neuen Pferden um und ich mit Deuschle entrann und gieng wieder ins Bett. Eure Briefe sandte ich dann mit Entschuldigung nach Stuttg. und war auch getrost, obwohl ich Dein früheres Plätzle gern gesehen hätte, denn es kam so viel Geschäft zusammen daß ich den Vormittag voll hatte, währd Mama bügelte. Du kommst freilich zu kurz, denn Davs Briefe geben nichts zum Mittheilen, er geht so seinen Weg, will immer uns näher kommen und fürchtet sich doch halb von uns beeinflußt zu werden. Ich komme nicht recht aus ihm, bin aber froh, daß er an sich selbst mehr irre geworden ist. Das Nöthige sagt er bekomme er immer zur rechten Stunde von Gott selbst, und ich wills ja gern glauben. - Die Amme erweist sich als gut und brauchbar. Aber ihr italien. Bräutigam wollte ihr schon einmal telegraphiren, sie solle doch zu ihm kommen, er könne es nicht ohne sie machen. Ich hoffe, da er einmal sich davon abbringen ließ, wird ers schon noch einige Zeit allein machen können. - Messner der am 14 bei der Sitzung war, besuchte dann Stammh mit seiner Frau. Am 19 Abds war er wieder bei uns, da hat er dann sich gefreut, wie in St. Alles nach ihm fragte, nachdem er schon gemeint, er sei vergessen und habe auch das Werk das ihm dort aufgetragen war nicht recht gethan. Er erzählte auch wie sie einen kath. Bierbrauer in Ludwigsbg in ihre Krankenhauscommittee aufnahmen, weil er immer so gern Bierfäßle und andere Gaben gespendet. Ein Pietist trat aus der Comm. weil er nicht mit einem Kath. drin sitzen wollte. Der Bierbrauer aber kam ganz begeistert aus der ersten Sitzung: so etwas schönes habe er noch gar nicht erlebt, daß man solche Verhandlungen mit Gebet eröffne und schließe. Sie sind sehr zufrieden an ihm. - Weitbr, Herr Baezner und Fr Scheffel kamen jenen Abd auch und senden Dir Grüße. - Von Herm kam ein netter Brief, er will einmal über Cincinnati reisen und freut sich Nast kennen zu lernen. Der Bräutigam von Aug. Elsaesser, ein Gaertner Regierungsrath, will sich im Nov. in Militärstraße niederlassen, die Eltern sind ganz froh an der neuen Verbindung. Selma sei immer ziemlich schwach. - Der alte Reihlen hat einen neuen Schlag bekommen, da wirds bald zum Ende gehen, das man ihm wünschen darf. Nun Adieu - der HErr behüte Dich vor allem Schwarzen und gebe Dir Licht und viel Friede. In seiner Liebe küßt und umarmt
 Dein V.
