 Calw 10 Jun 68
Liebes böses Yemma

Es will nicht recht reichen, Dein liebes vom 25 Apr. zu beantworten wie es verdient. Doch mag ichs nicht anstehen lassen, denn es kommt das Nächstemal vielleicht wieder Abhaltung. Der liebe Georg muß halt neuen Muth schöpfen und der HErr wird ihm diesen geben, sich durch die Welt durchzuschlagen und noch etwas zu leisten auch mit halber Kraft. Ich wünschte freilich gern, daß Du bei den Mang Kindern bleiben dürftest. Denn anwurzeln kostet Zeit und Arbeit, und wie bedauerte ich bei mir selbst die Wechsel von Sprache u.s.w. Aber wenn es nicht umgangen werden kann, muß es auch zu etwas dienen und Du läßst Dir so gut neuen Muth dazu geben, als ihn Julie fand, da sie von Mal nach Mang mußte, und vorher von Chittur nach Mal. Deinem Mütterle habe ich den Bf nicht vorenthalten mögen, sie kann sichs schon zurechtlegen wie es auch geht. Julie war 7 Jun in Stuttg und schlief dort in der Hohen Straße Tante Emma ist wirklich besser, wenn auch der Regen ihr etwas zusetzt. Der Arzt erklärt es nur für rheumatisch und kommt immer mit bestem Muthe. Sie aber denkt solche Geschichten sich viel bedeutender als sie wirklich sind weil sie im Gemüth sehr angegriffen ist durch alle die Rettigschen und andere Zugemüse. Jene Leute verstehen es aus dem Fundament auf theilnehmende Seelen hinzuliegen. Von Liebe ist da keine Spur, d.h. so wie ich sie verstehe. Statt für andere zu sterben lassen sie gern andere für sich leben und sterben.

Mit Emilie Bührer weiß ich noch nicht was sagen. Wir sind angegangen worden wegen Carl Müller, der Talente zeige und eine würtbg latein. Schule besuchen sollte. So dachte ich darüber mit Insp zu reden. Auch über Emilie kann dann gesprochen werden, aber 2 zugleich aufnehmen, will kaum recht gehen. Wir tragens einstweilen auf dem Herzen. Grüße doch auch des lieben Bührers und Cockburns, bes. aber die lieben Foulis. Wir sahen hier Fr Anderson die sich schon recht erholt hat.

Nun lebe wohl und werde ein immer fröhlicheres Kind. Unser Herr kanns ja und wills so haben. Deimler ist eben auf Besuch gekommen. Mit 1000 Grüßen auch von Julie
 an euch beide
 Euer H.
