 Calw 1 Apr 68
Liebe Kinder <Marie>*

Am 23sten kamen eure lieben Briefe - die Nachricht von den Bruce (der Augenarzt in Berlin wird wohl Graefe sein) von der Schuleröffnung, von Tanwerd's Schwanken etc Eisa habe ich mir gleich als Ayescha gedeutet. Zugleich schrieb Young was auch der Guardian brachte, daß der liebe Bardsley vollendet habe. Nun sind die 3 Jahre Missionsarbeit wie ein Geschwätz hinter ihm, aber doch nicht verloren.

Am 19 besuchte uns jener Jacobi von Brem der ao 60 mit euch von Basel gefahren kam. Er hatte damals die Methodisten hinter Hebich her in Basel eingeführt und seither hat er sie nach Calw dirigirt. Man sprach aber kein Wort von heiklen Dingen. Unser hiesiger Meth. Missionar Mann saß dann immer malerisch daneben in seinen Shawl gehüllt. Frau Dörtenbach (die am 20. früh verschied) sagte immer: Da ist ja wieder Mann und sein Shawl - wenn er nämlich auf die Post gieng, Leute zu begleiten oder abzuholen. Nun am 20 früh also ist die liebe Nachbarin entschlafen. Nachts zuvor um 11 Uhr stand es gerade sehr schlecht, Emilie dachte mich zu rufen läutete, ließ Licht herüber scheinen, doch muß die Glocke versagt haben. kurz wir hörten Nichts und so ists auch ohne uns recht erträglich abgelaufen, vielleicht nicht viel evangelische Erkenntniß, aber treue Befolgung des Erkannten. Eben höre ich Herr Zilling wolle vorschlagen daß Fräulein Schill und Frau Seeg im Haus bleiben dürfen. Jetzt kommt es nur noch auf die Römer in Neuenbürg an. 
In diesen Tagen erst hörte ich daß Dav auch noch losgekauft werden könnte, wie alle die 17 Jahre alt geworden und that darzu es noch richtig zu machen. Ich kam aber um 1 Tag zu spät, am 19 trat das neue Militärgesetz in Wirksamkeit, und somit war das Project vereitelt, die 600 Fl wurden zurückbezahlt. D schrieb bei der Gelegenheit: Du bist sehr lieb daß Du mich loskaufen willst. Von Gott habe ich nicht Ja und nicht Nein gehört; ich war etwas dagegen, sprach mit Onkel Ad. der auch dagegen war "es sei ganz gut ein Jahr Soldat sein, Examen erträglich etc" ich dachte bisher an gar nichts und habe auch keine Sorge für ferner. Also - nicht loskaufen. Das war die Sache noch ehe es sich um den Termin handelte, so bin ich jetzt ganz ruhig, danke Dir herzlich für Deine Liebe und weiß Du wirst Dir keine weitere Sorge machen. - Ich freue mich sehr am Glauben; ich glaube Gott hat daran mehr Freude als an meinen Anstrengungen."

21 kam dann ein netter Brief von Herm. Er befürchtet aber seine Frau könnte eine Anlage zur phthisis geerbt haben, die Mutter starb daran. Christine huste zwar nicht, doch sei schon etwas wie ein Stückchen Lunge heraufgekommen etc. - 22 war ich allein in Hirs da Fr D hier begraben wurde. Decan schilderte sie sehr nett und wahr. Am 24 dem Wahltag gab ich erst dem Deutschen Candidaten meine Stimme; dann fuhr ich nach Stuttg da hatte ich bei Emilie jun. und Gustav zu wohnen, sah auch Herrn von Geyer, den Schwiegervater Gusts, dessen Sohn Otto der Jurist mit tüchtiger Schmarre in die Vakanz gekommen war, und kam mir sehr undankbar vor, daß ich nicht noch froher bin über das große Glück mit den Kindern. Daran mahnte noch ein anderer trauriger Vorfall. Unser Heinr Gros war ja bei Ber. und Praetor in der Lehre, und wäre in 2 Monaten fertig geworden. Schon öfters hatte er sich betrunken, hatte dann auch zur Entschuldigung gelogen. Endlich fand sich Gold bei ihm - Frage: woher? Mein Herm hat mirs von Amer geschickt. Wie? In Papier - in Dollars, die ich auswechselte. Ob er den Bf vorweisen könne. Habe ihn zerrissen etc. Es war klar daß Herm nichts schicken konnte, da die Eltern ihm schicken mußten. Da hieß man ihn packen und gab ihm Reisegeld nach Giengen. Dem Vater gestand ers erst nach etlichen Tagen, als schon der Anfragebrief nach Amer geschrieben und gesiegelt da lag, daß ers den Herren entwendet habe. Für die Eltern war es furchtbar schwer - natürlich. Ich schrieb theilnehmend an Heinr habe aber keine Antwort. Mit Fried gieng ich zu Praet der mir Alles erzählte. Es geht einem gewaltig nahe, wenn man den ehrlichen trockenen Burschen, der zuletzt aber sehr barsch werden konnte (gegen Knecht und Jüngere) so genau gekannt hat wie wir. Er hat (im Rausch) Alles auf Rieger geworfen, der habe ihm durch seine Ungerechtigkeit die rel. entleidet. Bekanntlich hat er schon länger her sich Mühe gegeben Gott etc zu läugnen.

Albert sah ich einen Augenblick, er sah schlecht aus. Erst am 25 hörte ich, daß seine Mutter bei Emma sehr über ihn geweint habe, weil er jenen Tag betrunken schon zum Mittagessen kam! Es war nach der Wahl. Dem Fried aber thut viel weher, daß er jetzt erst einmal mit seiner Mutter spazieren gegangen sei; er zeige offen daß er sich wegen ihrer Taubheit ihrer schäme, könne doch nicht durch die Straßen mit ihr wandeln etc. Benützet das nicht zu einer Strafpredigt, aber betet für ihn. Auch bezahle er gar nichts für sein Essen und nehme alles als selbstverständlich hin, wie er zu meinen scheine, man habe es auch als selbstverständlich hinzunehmen, wenn er die Abende auswärts zubringe und so spät heimkomme. Ach es gibt doch betrübte Burschen, die gar nicht merken, was sie sich selbst für die Zukunft einbrocken.

Am 25 war ich in Heppach bei Pf Braun zum Missionsfest, sah auch Fräulein Kanz es handelt sich da um eine Kleinkinderlehrerin, die nach Calw kommen soll, eine Baslerin Vreneli Heinecker zwar geschickt, aber mit einem Defecten, noch von niemand gesehenen linken Arm. Es war auch eine englische Dame da, Wittwe oder eigentlich deserta, die jetzt in Hepp wohnt, wie es scheint, Wohlfeilheit halber. In der Kirche redeten Pf Braun, Miss. Widmann, ich und Theurer der den Schluß machte. Ernst kam von Waibl her zum Schluß. Julie hat an Sonntagen schon Ausflüge mit ihm gemacht zu Schulvisitationen, aber zwischenhinein hustet sie wieder und eine Krankheit wie von Ernstle der nach der Halsbräune (Diphtheritis) noch Luftröhrentzündung bekam, wirft sie allemal wieder zurück. Nun im Ganzen ist sie doch besser dran als in Balingen.

Zurückgekommen am Abend hörte ich daß also alle 17 würtbgische Abgeordnete von der particularisten Partei sind. Die Wähler standen sich gegenüber wie 130,000 gegen 46,000. - Mich begleitete Miss. Wilhelm, der Dich in Cairo (oder Alex?) gesehen, jetzt krank zurückkehrt und mit einer Braut nach Amer gehen wird. Ebenso Raible wenn er von seiner Ruhr, die ihn in Basel ins Krankenhaus gebracht, wieder aufkommt.

Eine nette Verlobung ist die von Paul Dettinger in Bas mit Anna Martin - er wollte erst die Amelie, da kam ihm Gretillat zuvor.

26 kehrte ich nach Calw zurück, hatte Dav zum Begleiter den Steink auf 8 Tage losließ. Mama hatte indeß etwas Sorge um Pl gehabt, der sich in Tüb zu spät meldete und daher keine Beichaise mehr bekam, in Herrbg bei Weiss aß, dann auf die Böbl Chaussee gerieth, von Ehningen sich nach Geching durchschlug, dann im Wald und Schnee verirrte und wie er in ein Dorf kam, hörte das sei wieder Gech. so blieb er dort über Nacht, und kam erst 9 Uhr (ich mit Dav 1 Uhr Mittags) nach Calw. Von Mal und Sanscr. lernen ist nicht mehr die Rede, die Krankheit hat ihm den Gedanken an Mission ferner gerückt. So sitzt er beständig an seiner Bibel A und NT. Ich fühlte es etwas herb, daß er so bald nachgab, hoffe aber der HErr führt ihn sichere und geweiste Wege.

Dav. packte dann für mich Bücher zum Verkauf an Antiquare, schrieb Katalogen etc und gestern nahm er Pl mit zu einer Fußtour nach Wildbad und ins Enzthal hinauf. Ziemlich müde mit schneenassen Füßen, doch herrlichem Wetter kamen sie heute um 2 zurück.

Die Antw. von Miss Life lautet Charterhouse Lond. EC. 24 March I am extremely sorry to find how much annoyance I have most inadvertently caused. I will take care that no further translations are made, indeed I had ceased to use them from pressure of other matter. I will take the opportunity of mention[in]g in the May number that the letters were private ones to set the writer free from blame. yours very sincly I C Halcombe (oder some such name) Nun ich hoffe die Sache geht noch glücklich zu Ende und ich bin um eine Erfahrung oder Schlappe reicher.

Der HErr mache euch das Herz und die Arbeit leicht. Mit herzlichen Küssen 3 oder 4
 Euer V.
