 Calw 20 Nov 68
Lieber Adolf

Julie hat mir eigtlich noch nichts gesagt, sie ist fast noch wie sie von Deiner Frau aufstand, so daß sie fast nicht zu reden vermag, so hat sie der Abgrund betroffen, der sich vor ihr aufthat. So weiß ich auch nicht, was sie in jener schlaflosen Nacht an An. geschrieben hat, sie selbst weiß es kaum mehr, mag jedenfalls nicht davon sprechen.

Es ist mir ein großer Trost daß keine Kinder mehr zu Carol. kommen. Die Trennung von unserer Seite muß vollständig sein; ich zB. gäbe C. die Hand nicht mehr, bis sie des Teufels Werk erkannt und sich gedemüthigt hat. Einem Weib erlaube ich nicht in der Gemeinde zu reden oder lehren, sagt der Ap. sie aber hat nicht blos das Alte Evang. auszulegen sich erlaubt, sondern auch ein neues gepredigt. Solang sie eine solche Prophetin ist, können auch wir ihr nur Heiden und Zöllner sein, und wir wollens sein. Jeder Weltmensch steht uns näher als sie, weil ganz andere dämonische Kräfte bei ihr verborgen vorhanden sind als in leichtsinnigen Kindern des Zeitgeistes. 
Es ist natürlich, daß Deine Frau Heb noch nicht kennt, solange sie aus Berührung, Kuß und dergleichen geistige Kräfte ableiten will. Dahinter steckt der ganze Mysticismus der kathol Kirche, die Mittheilung himmlischer Dinge durch Reliquien, Sakramente, Mesmerismus und dergleichen, wie ähnliches schon das ganze Heidenthum durchzog und noch durchzieht. Uns dagegen ist klar, daß Heb ein armer Sünder war, der aus Gnaden selig wurde aus derselben Quelle wie wir auch; und daß es zu seinen Schwächen, nicht starken Seiten gehörte, daß er es den Hörern nicht übel genug nahm, wenn sie sich über Gebühr ans Werkzeug hängten und ihn merken ließen, sie halten ihn für was Übermenschliches. Mir aber ist er gerade lieb in seiner Offenheit der früheren Jahre, da es die Onanie war, die ihn fast zur Verzweiflung trieb, - wie er auch später noch mir schreiben konnte, der Teufel setze ihm so mit dem Fleisch zu, man solle doch für ihn beten. Von weiblichen Anbeterinnen war er fast nie ganz frei und hat strengen Brüdern Aergerniß gegeben durch die fast zu zarte Rücksicht, die er bei allem gelegentlichen Anfahren und Abputzen ihnen zu Theil werden ließ, so daß er wieder und wieder mit dieser oder jener herumgetragen wurde. Lege das nicht falsch aus; es ist ähnliches wie es zB auch Blumh begegnet. C. nun (wie manche der obengenannten) war unbewußt verliebt in H. natürlich mit dem vollen Entschluß, nie heirathen zu wollen. Ein solcher schließt aber Verliebtheit nicht aus, da diese etwas ganz und gar Seelisches (ohne Lustregung) sein kann. So glaubte mein Vater, auch meine liebe Mutter sei unbewußt in Dann verliebt gewesen. Was dann ein solcher Mann sagt, thut, ist, das wird von den Verehrerinnen über alles Menschenmaaß erhoben, nicht aus Gründen, sondern in Folge der unnennbaren Einflüsse.

Von diesen nun kannst Du Deine liebe Frau nicht frei machen. Gnade kanns thun und wirds thun, aber durchs Sterben. Einstweilen ist sie eben kränkelnd am Geist. Seiner Zeit wird C. erkennen, wie sie mehr als irgend ein Mensch oder Teufel gethan hat, Heb's Andenken zu schänden und sein Werk haltlos und unfruchtbar zu machen. So straft Gott einen mit dem worin man sündigt, sie hat Heb an Christi Stelle gerückt und muß jetzt das Ihre beitragen, ihn vor der Welt als den Erzeuger eines Fleischescultus, als einen wahren Teufel oder Antichristen hinzustellen.

Ich habe mich gefragt, ob ich fortfahren darf Heb's Leben zu beschreiben in Monaten da man lieber wünschte, sein Name wäre nie in Europ bekannt geworden. Bin auch meiner Sache noch nicht gewiß. Doch da ich niemanden zu Lieb und zu Leid schreibe, prüfe ichs eben ruhig vor dem HErrn. Hast Du das Nov. Magaz. gelesen? Was sagst dazu? Nun may the Lord remember mercy in judgment!
 Dein H.
