<via Coonoor nach Palghaut.>* Calw 13 May 68
 <R 10/10>*

Liebe Kinder <Sam>*

Da komme ich mit einer Antw auf euer letztes <(v 12 Apr)>* das früher als je eintraf. Ich war 10 Sonntg in Stammh und schon Mittags kam der Brief, früher war Sonntg Abds das frühste gewesen. Die Briefe laufen ganz schnell genug und ihr werdet nicht zu lang entbehrt haben.

Was die Frage betrifft wegen ____________ so ist das nach malab Lehre durch Taufe, Beschneidung und dergleichen abzuwischen. Warum sollte die Sache nicht in einem Court zur Entscheidung kommen? Ein freundlicher Collector kann da viel thun. In S. Mahratta wollten die Barbiere eines Dorfs die Neugetauften nicht scheeren. Diese klagten. Der Coll schickt nach den sich weigernden, während er mit Zelten auf Jemaband ist. Irgendwie kommts nicht zur Untersuchung, die Leute müssen von Ort zu Ort mitwandern, bis ihnen ein Licht aufgeht und sie freiwillig versprechen, sie wollen die Christen scheren. So war ohne Verhandlung durch einen geneigten Mann ein günstiger Präcedenzfall gewonnen. Wenn Du nun auf das aus bist, so kannst Du etwas wie Händel nicht absolut vermeiden. Weil die Leute aber alles Ernstes Christen sein sollen, so muß ihnen gesagt werden, wie sie suchen müssen, Nachgeben mit Festigkeit zu verbinden. Es ist schwer das näher zu bestimmen. Aber es wird Gelegenheiten geben, wo sie zeigen können, daß sie durch Verschieben der Stunde für dies und das, durch Einschlagen neuer vielleicht etwas umständlicherer Wege etc dem conflict aus dem Weg gehen wollen, ohne doch das princip zu opfern. Kommt es trotz allerhand Nachgiebigkeit aber doch zum Conflict, so ist dazu eben die Obrigkeit vorhanden, einen Präcedenzfall zu schaffen, der dann fürs ganze Land seine Bedeutung erhält. Eben aber, damit dieser rein sei, gehört Entschlossenheit und Behutsamkeit dazu. Sie müssen auch den Anschein vermeiden, daß sie ihre neuerworbenen Rechte obtrudiren wollen, was bekanntlich bei low castes wenn sie etwas von Rechten gefaßt haben, etwas schwer hält. Dann wirst Du auch mit ehrbaren mukyasthas und solchen Leuten zu reden Gelegenheit haben, und sie warnen, in dergleichen Dingen es nicht zu Friedensstörungen kommen zu lassen, da das Recht auf eurer Seite sei. Gewisse bes. heilige Tempel und dergleichen muß man eher vermeiden als bei dergleichen auf Recht hinsitzen. Wenn man weiß was man will und bescheiden, aber unaufhörlich weiter macht, gewinnt man es doch. Es ist ja nicht wie in Anjerc. wo ich die Herren sehr bat, die Christen auch ins Tierdorf zu lassen, wenn Nothfälle eintreten, aber nichts erreichen konnte, weil sie selbst die Kaste im Leib hatten und also George Brown obwohl einer Pulayer Sohn einmal als Tier galt. Mit langsamem Vordringen bin ich überzeugt kommst Du zum Ziel. Ich würde zB. den Adhicaris sagen, wie viel leichter sie es haben, solchen Christen einige Rechte einzuräumen, als wenn dieselben Maplas geworden wären und nun mit der ganzen Macht ihrer Genossenschaft auf sie drückten, während wir ja mit allmählichem Nachgeben zufrieden wären, aber im Fall eines conflicts auch vor den höchsten Gerichtshof Sadr Adalat oder Supreme Court, wie er jetzt heißen mag gehen würden bis die civil disabilities der Bekehrten zu Queens relig. auch factisch abgeschafft seien, wie sie bereits rechtlich aus dem Weg geräumt seien. Der HErr wird Dir auf dem langsamen aber entschiedenen Weg zu diesem Ziel auch immer civilians zuführen, mit denen Du über die einzelnen Schritte berathen kannst. - Mit Kaste und dergleichen Anstößen geht es mir wie mit der deutschen Einheit. Ich glaube daß sie erkämpft werden muß, aber erreicht wird stufenweise. Man darf nie zufrieden sein mit dem Erreichten, kämpft nicht an gegen allzu große Schwierigkeiten, die sich gerade zusammenthürmen, sondern steht dann nur fest auf das Gewonnene hin. Kommt aber ein gutes Lüftlein, dann wird wieder gerudert, kommt eine günstige Strömung so benützt man sie; wirft zwischen hinein freilich wieder die Anker aus, aber nur um abzuwarten, was die nächste Stunde bringt. Und unter allerhand Seufzen kommt man doch weiter. Die Schreier können das nicht, aber die Entschlossenen, die zum HErrn schreien dürfen doch Eins ums andere erleben. 
Heute habe ich einen hies. Jüngling Ansel nach Basel empfohlen, kein Genie, aber treu, will im Nothfall auch blos als Kaufm. dienen. Fried kommt vielleicht auch aufs Basl Miss.comptoir. Der HErr helfe ihm das Rechte zu finden; er selbst gienge gern weiter, in die Mission selbst, aber ich rathe jedenfalls vorerst ab. Schreibe davon nichts, es gehört unter die privatissima.

Heb soll sehr leiden an geschwollener Leber, Fr. Müller an Karbunkel. Ich hoffe es wird noch besser. Dav. zeugt für den HErrn und ist sehr gewiß in seiner Sache. Gott wird ihn zu was rechtem brauchen können. Wenn er nur recht demüthig und klein dabei bleibt. Im Übrigen herzliche Grüße von Allen. GrMama ist gern im Wildbädle und bringt die Inlagen für Cunnur, schikket gleich weiter. Es hat sie sehr verbarmt, daß Emma solang darben mußte. Ich kanns noch nicht verstehen mit den Bfn. Obwohl die Magd sie nicht abgab? oder was?

Nun lebet wohl. Der HErr lasse euch glückliche Fortschritte durch seinen Segen erfahren. Mit etlichen Küssen
 Euer V.
