via Hydrabad nach Palghaut Calw 15 Febr 68
 <R 17 March/29 March>*

Liebe Kinder

Am 6ten Abds kamen die ersten 68er Briefe. Es freute mich, daß euch Coimb. so wohl gethan. Es ist freilich recht gesund dort. Wie lebte ich da auf nach dem Regen von Palgh ao 58, wo ich schon dachte in eurem Kirchhof ein Plätzchen zu finden. Grants sind liebe Leute und so ist gewiß Rob. St<anes>* obwohl ich ihn nicht mehr sah in Ind. - Ich hoffe Du wirst Sam. Mant. los. Ich habe gefunden, daß es mich nichts geholfen hat, wenn ich mit faulen Leuten zuwartete, die ihre Leblosigkeit erwiesen hatten. Mit fleißigen mag es gerathen sein. Aber solche verzärtelte Leute werden nie Nutzen schaffen. Je bälder sie einen Dienst finden, der für sie paßt, desto besser. - Jene Fräulein v. Kröger aus Preussen, die ao 60 bei uns war, schickt Dir Schnorrs Bilderbibel, die sie selbst tuschirt hat (ang'molt, sagten wir) ich hoffe sie thut noch gute Dienste bei den Kleinen. - Mit Zopf ists eine eigene Sache. In Tinnev. war er auch von Rhen. nicht beanstandet. Wir setzen aber in Mal. die Tradition der Syrer und der mapl fort, wenn wir Christen ihn abschaffen. Es ist nicht leicht darüber zu streiten; denn was ist national, was religiös beim Heidenthum? ________ ist beides, und das Heidenthum besteht eben in ihrer Einheit. Es ist nicht gemacht, sondern gewachsen. Man wird sagen können, die ______ ist ein Zeichen der Arier und der von ihnen civilisirten Drawiden. Es läßt sich denken, daß sie belassen wird, wie Cat Michael zuerst ao 36 in Anjercdy seinen Zopf (er war Sudra) bei den von ihm tinnevelisch civilisirten Puleia einführte. Als es daher 1840 zum Taufen kam, wollte Gnanamuttu aus Anhänglichkeit an Mich. ihn nicht drangeben, und kam daher später zur Taufe als andere. Ein göttliches Gebot kann man nicht daraus machen, aber das ist klar, daß mit der Beseitigung ein Bruch weiter mit Kastenbrauch erzielt ist. Was liegt an der Brahmanenschnur? Man könnte sie auch beibehalten, wenn nicht von Werth wäre, dem Täufling selbst zu weiterer Erlösung vom Kastenbegriff zu helfen. Aber frage Paul, der wird Dir sagen, wie alle ______________ mit dem Zopf dahinschwand. Er hat ein eigentliches Leben in der rechten Hinduseele. Diese Dinge erhalten zu bestimmten Zeiten ihre Wichtigkeit, zu andern sind sie sehr gleichgiltig. Der Parsi Gürtel zB wurde von den rechten Bekehrten abgelegt, weil aller mögliche Aberglaube sich an ihn hängte, einem andern wurde vom Missionar erlaubt ihn wieder anzuziehen; aber darüber wurden viele Gedanken laut, wie das doch ein Festhalten von Aberglauben sei, wenigstens für die welche draußen sind, sofern diese für gewiß halten, was man auch verbrochen habe, der Parsi werde doch an diesem Gürtel noch aus der Hölle gezogen. So etwas ist der Zopf für den Hindu in dieser Zeit geworden. Vor Alters mag er aber wohl nur ein Zeichen gewesen sein, daß man sich arisch halte, also regelmäßig sich barbieren lasse, und den Schmuck des Haupts, die eigentliche Krone, reinlich halte. Ich möchte mich nicht auf ein Referat darüber einlassen ohne alles Betreffende vor mir zu haben, also namentlich die Stellen, in welchen er von sanscrit und anderen Schreibern erwähnt wird. Im Tamillande ihn abzuthun, halte ich jetzt für etwas gewagt. Dort können die Leute sagen, was Schwarz und Rhenius nicht anfochten, geben wir geringeren Nachfolgern zulieb nicht auf. Und wenn die Schotten zB ihn aufgeben, so nehmen sie dafür bei ihren Leuten soviel englisches an, daß ich dieses Beispiel auch nicht gelten lasse. Wer zB Hosen und Stiefel trägt, bei dem ist der Zopf freilich lächerlich. Aber wenn man dann auch über Hut und Stiefel stritte, wie in Java, so käme man nur von der Hauptsache ab. Caldwell verlangt das Richtige: man solle sich nie begnügen mit dem Gewonnenen, sondern die Kaste fort und fort aus Herzen und Leben zu reißen suchen. Wie das aber gethan werden soll, darüber lassen sich keine Gesetze machen, sondern die Hauptsache wäre, die Christen so an sich zu ziehen, daß sie auch Winke leicht verstehen und gern befolgen. - Wie wenig bei solchen Circularen der Missionare herauskommt habe ich oft gesehen. Im Tamil handelte es sich vor 100 Jahren um den Namen für Gott. Man nahm den katholischen, sarveschwara, zuerst, später - gewiß falsch - den wedantischen parapara, d.h. ____________ höher als das höchste. ao 38 sollten wieder alle Missionare darüber ihre Ansicht aussprechen; die Gründe für dies und das waren eigentlich lächerlich. Der Däne Rosen empfahl das altnordische Alfadir (Allvater), Rhenius war für tarparan, was wie er meinte aus _____ und _______ zusammengesetzt wäre der Selbsthohe. Es ist aber talpara (von tat = der auf etwas hinein ist, woher das abstr talparyam). Nun so hatte jeder seine Einbildung. Das einfache devan wäre das rechte gewesen, schien aber den meisten zu gemein. Dann fragt sich in der Bibel, wie Jehova, Adonai und dergleichen alle wiedergeben, und die Confusion stieg aufs äußerste. Wer aus dem damals zusammen geschriebenen Stoß etwas Rechtes herausgebracht hätte, der wäre mir ein magnus Apollo gewesen. - Gott gebe Dir Geduld und Entschlossenheit mit den bösen Nayer. Eines möchte ich da doch sagen: warum nicht auch gelegentlich so hohe Herren besuchen, und ihnen zeigen, daß man mit Würde, Freiheit und Bescheidenheit zugleich sich ihnen vorstellen kann. let bygones be bygone! aber vielleicht verstehen sie sich doch zu einem truce, wenns kein peace wird. Ich glaube man kann mit ihnen auch zu einem Verständniß kommen, ohne gerade direct predigen zu wollen. Wollen soll mans ja immer, aber wir sind frei genug auch zu warten, wie Paulus bei Felix und sonst oft, bis sie eine Gelegenheit geben. Nun wünsche ich euch viel Frieden und Freude im HErrn, auch in der Gemeinde. Es wird freilich immer Noth setzen, aber Gott kann sie wunderbar mit Trost vermischen und anders machen. Also adieu
 Es küßt euer V.
