 Calw 15 Dec 68
Lieber Georg

Gestern kam Dein lieber Bf vom 10 Nov und es freut mich zu hören daß es in Kety Dir besser gieng. Hoffentlich kommst Du noch nach Mang zurück und hilfst auch dazu, daß Fried. sich nicht zuviel aufladet. Die Nachrichten von Curg sind interessant, möge Alles zum Besten ausschlagen! Die Neuigkeiten aus dem Mang Lazareth sind sehr betrübend. Sollte es auch gehen wie bei den Geistlichen in Würtbg? Da hat man ja hören können: die neuen Vikare seien alle so brav, geschickt, demüthig, nur einen Fehler haben sie - sie sind nicht gesund! Wie wenig dachte man eigentlich an Gesundheitschonung zB im J. 1839, und während man drauf hineinhauste, schien es doch kaum zu schaden. Damals hieß das untere Miss.haus regelmäßig "der Palast!" und war durch seine Herrlichkeit den neuen Brüdern ein Aergerniß. - Daß Reinhdts nicht gehen, freut mich für die liebe Committee, weil ihre Wünsche dann doch auch Erhörung finden, während ihr soviel Ungewünschtes begegnet. - Ich mußte manchmal an jenen Besuch von Fried und Pl denken ich meine er war im Spätherbst 52 oder 53. Und Fried ist seither nie nach Mang gerathen bis jetzt. Ich kann die beiden auch noch sehen, beim Kommen wie beim Gehen, beide mal weinend, daß ich im Herzen schon dachte: ja das wird eine schöne Geschichte geben, wenn man die nach Eur schicken soll ohne eines der Eltern! Und jetzt ists auch überstanden und noch manches andere. - Das wußte ich übrigens nicht, als ob ich Dich partout nach Mang gewollt hätte. Möglich scheint mir eher, daß ich andeutete, Du hättest vielleicht auch ohne Emma auf den hills Besserung suchen und finden können und nachher wäre die Wiedervereinigung nur um so schöner und fröhlicher gewesen. Ich bescheide mich aber darin kein sicheres Urtheil zu haben. Mir ist beim Kranksein Alleinbleiben das Liebere, andere bedürfen liebevolle Pflege. - Dem lieben Onkel hats bis in Dec hinausgedrähnst mir das Mspt von Barth zu schicken, erst am 7 kam das letzte, und am 13 habe ich schon den letzten Druckbogen corrigirt. So wirds eben noch knapp fertig. Sam schrieb mir "sein Vater gräme sich in der Nacht um die verfehlte Arbeit; unter den Gespenstern, die ihn in seinen Träumen verfolgen, spielen meist Partien aus Barth die Hauptrolle. Hab Erbarmen und schreib nichts mehr von "Regesten" und dergleichen! Mir thut allemal so ein Bf von Dir eher wohl, wie ein Schütter kalten Wassers, aber mein Vater der so zu sagen an geistigem Rheumatism leidet, kanns nicht vertragen. Er hat Angst vor einem Bf von Dir, seit unser letztes Mspt abgieng. Wenn es Dir möglich ist ihm einen recht ermunternden Bf zu schreiben, in welchem hinter den weichen Haaren auch die gründlichste Untersuchung keine ironischen Krallen herausfinden kann, kurz wenn Du ihn eben nimmst, wie er ist und ihn nicht mehr anders zu machen Dich bestrebst, so wirst Du mir einen Dienst leisten. Denn immer heißt es, wenn der Bote kommt: Gottlob kein Bf von Gdt!" - Nun den Bf habe ich geschrieben. Sieh mich nur an, wirklich einen mit jedem microscop zu untersuchenden, worin ich ihm sogar für Gemeinschaftsleute Geld anbot, er aber hat nicht geantwortet, außer 5 Dec. "Gott sei gelobt hier folgt der Schluß von B's Leben. Gott vergelte Dir Deine Geduld und Arbeit und helfe Dir vollends durch die revision durch. Dich und Dein Haus segnet Dein dankb. Br KW." Da siehst Du, daß ich auch zart sein kann über alles hinaus was möglich scheint, und am Ende wirds auch noch anerkannt! So wirds auch Dir gehen, wenn Du aus Ind zurück vor den gestrengen Schwager trittst. Wirst am Ende auch sagen: er ist doch nicht so arg wie er aussieht. - Im Stillen freue ich mich darauf in Einem Eckele meines Herzens, wenn auch aus einem andern ein knurrender Ton hervorkommt. Die liebe Emma möchte ich auch nicht verletzen, und wer weiß am Ende entwaffnet die mich völlig mit ihrer Kunst! Namentlich aber wenn Du für des Friderles Bauch etc noch irgend sorgen kannst (tombac hießen wir denselben) so sollst Du zuletzt noch großen Dank ernten. Also adieu einstweilen. In herzlicher Liebe
 Euer H.
