+ An Samuel
 Calw, 10. Juni 68

_..1 Am 6. fragte Inspektor bei mir an, ob Friedrich "nicht blos auf dem hiesigen Comptoir zu arbeiten bereit wäre oder etwa als auch Gehilfe Br. Stolz's auf dem Comptoir der Buchhandlung und Buchdruckerei in Mangalur sich aussenden ließe. Ich frage ganz privatim, aber wir müssen St. einen Buchhändler oder Kaufmann senden. Allein wird er trotz Reuth nicht fertig." Das beriet Mama 7. Juni mit Fried., der Lust hat. Meine Anstände sind noch nicht ganz beseitigt, doch glaub ich kann Fried. darüber leicht ins Reine kommen, wenn er einmal in Basel ist. Ich habe nichts dagegen. Der HErr, der ihn wunderbar hergestellt, darf nach Belieben über ihn verfügen; Er wird uns auch kund thun thun, ob das so Sein Wille ist.

Mama hat dann besonders David ins Gebet genommen, der gegenwärtig Verfolgung erleiden und ein Narr um Christi willen werden muß. So wenigstens seine Ansicht. In Wahrheit aber hat er sich in ein so ideales Christentum hineingesteigert, daß andere kaum neben ihm stehen, geschweige denn mit ihm gehen können. Er ist so unter dem Gesetz, daß ers für Evangelium hält und drauflos richtet rechts und links. Helfer Neeff, den er im Beisein anderer vor Gottes Gericht lud, mußte ihn auffordern aus dem Jglgsverein zu treten. Sonst wären 50 Andere ausgetreten. Da verzehrt er sich nun in unfruchtbaren Kämpfen, doch hoffe ich, wird der HErr ihn durchreißen, wenn er auch Haare lassen muß. Mama kann seine Art besser leiden als ich, sie entspricht mehr der ihrigen. Mir macht eben immer der 17jähr der Lehrlg. zu schaffen. Er schreibt mir auch eigentlich nichts mehr als ein paar allgemeine Sentenzen, seine eigentlichen Mitteilungen gehen an die Geistesbrüder. So giebts immer wieder was zu sorgen, oder eigentlich besser, man weiß doch wozu man beten und kindlich trauen, hoffen und sich anschmiegen darf. Der Vater wird mit allem dem fertig werden. .....1 Frau Anderson von Madr war 3-5 Juni hier. _...1 ist eine ganze Frau, Tamil kann sie scheints nicht - wenigstens antwortete sie nicht. Aber ihr Herz ist bei den Leuten und das ist die Hauptsache, wenn sie es auch in Madr für meinen Geschmack gar zu englisch treiben.
