 Calw 1 Mai 68 früh
Lieber Frieder

Was wegen Deiner Frage über Wunder zu bemerken? Etwa dieses. Gegen apostolische Kräfte spricht die allgemeine Erfahrung und zwar schon seit vielen Jahrhunderten. Dagegen ist gewiß, daß in der Stille ähnliche schwächere Kräfte nie aufgehört haben. Nur scheint sich das an die Sache zu hängen: sobald dergleichen rumort, so läßt die Kraft nach (zB Blumhardt). Mir scheint wenn ich dergleichen beobachte, die Bemerkung sich aufzudrängen: wegen des gespaltenen Zustands der Christenheit kann Gott nicht soviel geben als er gern wollte. Ich zweifle nicht, daß auch in der kathol Kirche dergleichen vorkomme. Aber dann werden sie gleich zum Beweis genommen, daß Papst und Hierarchie und Bilderverehrung auch recht ist, und Gott muß also die Sache wieder erlöschen lassen. Kommt so etwas bei uns vor, so wird es gleich zum Beweis benützt, daß zB Luther oder Zwingli oder Calvin in Allem recht habe, daher läßt Gott es schnappen. Die Irvingianer haben zB. vom Zungenreden etwas erhalten; gleich bilden sie eine neue wahrhaft apostolische Kirche. Aber eben deßwegen läßt die Kraft nach. Wenn zB. die Pregizer oder die Michelianer sich so einer Gabe rühmen könnten, wie schnell würde man sich erheben und gerade auf diesen Zweig des Ganzen alle Ehre häufen, was keine noch so lebendige Gemeinschaft oder Gemeinde ertragen kann. Die Mormonen, Kirschenhardthöfer und andere sich verrennenden neuen Kirchen stammen alle von daher. Deßwegen "Den Geist dämpfet nicht. Prüfet aber alles und das Gute behaltet." 1 Cor 13 zeigt, warum solche Gaben dankbar anzuerkennen aber doch weit unter die Liebe zu stellen sind. Diese thut am Ende die größten Wunder. Sie macht kein Aufhebens von sich selbst und ändert doch die verzweifeltsten Herzen. Sagt Jemand: es ist jetzt doch alles so schlecht, so widerlege man ihn durch ein größeres Maaß von Geduld und Liebe.

Freilich ist der liebe Ernst Reinhardt 18 Aug 61 gestorben. Ich redete von P D<ieterle>* daß es recht wäre wenn er nach Basel käme.

Gotthold ist also durchs Loos freigeworden. Zog 95, und nur 80 der tüchtig befundenen sind nöthig.

 Nun lebewohl
 Es küßt Dein V.
