 C. 21 Mai 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

Muß Dir doch auch ein paar Worte schreiben, nun unser lieber Alter <Hebich>* diesen Morgen um 3 sanft entschlafen ist (Bunz's telegr). Ich war noch bei ihm am Samstag und Montag (dazwischen in Geradst zum Missionsfest) da hat er mich noch etwas verspottet als Kalendermann, weil ich so zur Stunde kommen und gehen muß, und herzlich Abschied genommen. Aber die ruling passion strong in death war sehr bemerklich er hat am Sonntag den lieben Kapff der kam, wegen der ____________________ scharf angepredigt, ebenso meinen Ad. und dann hat mir fast wehgethan was er wegen seiner Leiche alles anordnete oder anordnen wollte. Es war fast als meine er selbst noch zugegen zu sein to improve the grand occasion. Aber doch herrscht bei mir vor die Freude daß der Lauf vollendet ist zur Ehre dessen der den armen Sünder angenommen und in die Schranken gestellt und bis zum Schluß hat so gut laufen lassen; ____________________ blieb er doch bis zuletzt da er noch dem Scholl die Geldsumme brachte für den Saal und alles abschloß. Seine Leber entsetzlich angeschwollen schien ihm wie ein Ledergürtel in den man Nägel schlage, und darunter seis wie ein Käslaib. Arznei hat er nicht gebraucht. Die Schwestern die bedienten <Caroline Weiß, Fräulein Magirus, und Louise Burkhardt von Basel> haben natürlich viel niedergeschrieben; auch im delirium (etliche Nächte) predigte er immer, sprach nichts als vom Heiland. Eine Freude war mir dann Carl <Weigle>* der schon Samst Nachts geschwind kam und Sonntags Abds auf Bahnhof abholte, er sieht so mild und herzlich drein und Dav hat Freude an ihm. Ich hatte weniger Freude an Dav. der ziemlich prophetisch oder als Sohn Levis auftrat. Steink. sagte mir einiges was mich sorglich machte, so stark ist der Drang zum Zeugen bei dem Jungen. Ich sagte ihm Jesus hätte 17 1/2 Jahre alt es nicht so gemacht; er konnte es aber anfangs nicht annehmen. Vor dem Abschied dankte er mir noch dafür. Ich sah aber daß er mein Christenthum nicht hoch taxirt, (woran er auch recht hat) "so aller Welt zu Gefallen sein, mit Jedermann nur Frieden halten," etc da sei doch das Leben in und aus Gott was anderes, er spüre ganz neue Kraft etc welches ich nun nicht bestritt, aber auf die Folgen eines Extrems aufmerksam machte. - Meinem Adolf sagte Heb "Hure nicht so der Welt nach, werde ein Narr vor der Welt, Dein Weib hat den rechten Geist"; ich sagte zu Ad der betroffen war, ich schwebe zwischen beidem: möchte den Eindruck der Worte eines Sterbenden nicht abschwächen, dürfe aber auch mich nicht verblenden, sie so unbesehen anzunehmen." Einmal sehen wir uns selbst und einander im Licht. - Ich gieng nicht nach Bremen, weil heut hier ordination eines confessionell befangenen Missionszöglings Frey war; er soll jetzt nach Amer, ist ein lieber confusionarius. Nun lebet wohl  Euer G.
