 Calw 17 Mz 68
Lieber Paul

Dein Brieflein kam an während wir am großen Essen saßen; d.h. bei Nudeln und Ochsenfleisch, aber mit vielen Herren und Frauen. Die Conferenz war im Gastzimmer Die Frauen saßen in Jettles, das Essen im Wohnzimmer. Dekan, Helfer, Liebenzeller, Stammhr, Gültlinger, Calmbacher und zuletzt von Altburg der Balinger Helfer Kübel und seine Frau waren dabei gegenwärtig. Dann die Weitbr. Emilie Fr Würz etc. Es ist mir leid daß Du wieder krank wurdest. Hast Dich vielleicht nach Wankh hinaus verkältet? Doch ich sehe, Du bist vielleicht gar nicht hingegangen, wenigstens erwähnst Du nichts. 
Jetzt mußst Du aus dem _________________________ noch irgend etwas lernen. Was es ist, weiß ich freilich selbst nicht. Aber das Werkzeug für den Dienst muß irgendwie in möglichst guten Stand versetzt werden, daß es nicht in der Arbeit versage. Andererseits muß es auch zum Opfern gut genug sein, wenn Gott unsern Dienst in dieser Weise verlangt. Christus hatte nichts auf dieser Welt, das Er sein eigen nennen konnte außer gerade seinen Leib. Mit Schwitzen, Laufen, Wachen, Hungern, Reden, Anfassen hat Er denselben dienen lassen solang es gieng, und doch daneben ihn den Nachstellungen der Feinde entzogen. Zuletzt hat Er ihn aber nicht nur nach und nach, sondern ganz als ________ aufsteigen lassen zum Vater. Davon haben wir nun Allerhand zu lernen. Zuerst meine ich auch zu bitten um die höhere Gesundheit in corpore sano. Will dann der HErr wie beim Paulus nicht hören, so ists später noch Zeit genug sich das gesagt sein zu lassen: Genug ist dir meine Gnade. 
Wir lasen in der Conferenz die 2te Hälfte von Jac 1. Die Glanzstelle der Epistel mit dem _________________________________ Ja warum denn? Ha weil Er wollte. Ruhen wir täglich eine Weile aus in diesem Seinem guten Willen! Lernen aber dann auch, mit dem _______________________ Ernst zu machen in Seiner Nachfolge!

 Nun lebewohl
 Mit Kuß
 Dein V
