+ An Samuel

 Calw, 29. Juli 1868.

_....1 Etwas anderes hörte ich von Prätorius. Sein Verwandter (und Frau Fincks) der Ingenieur K<eller> war neubekehrt, kam zu Heb. in der letzten Zeit, wurde sehr angeregt aber auch aufgeregt, da die Seinen das Bibelzeugnis, das er ablegte, verhöhnten. Jetzt scheint er übergeschnappt, schlich sich nachts in die Stadtkirche um durch Plakate vor Kapffs falscher Lehre zu warnen ......1

_....1 Am 26. nämlich fuhr ich mit Paul von Tüb. nach Urach und traf dort mit Fried. zusammen, der eben seinen Basler Brief erhalten hatte. Wir hatten dann fröhliche Gemeinschaft. Oehler ist zufrieden mit Paul, am Anfang habe er etwas zu rasch geredet, z.B. den jungen Ehmann gefragt "Hast du Frieden?" Der antwortete: Habe mit niemand Händel und es erst gar nicht verstand. Jetzt sei Paul viel ruhiger. Ich habe ihm für seine hartnäckige constipation, der auch Casteroil nicht immer beikommt, 3 homoeop. nux. vom. pulsatill und sulph. in aufeinanderfolgenden Nächten verordnet. Hoffe es thut Wirkung. Er ist körperlich etwas drunten. In der Location ist er mit Gutscher und Raur 2-4, sagt Oehler, gelte aber doch für den begabtesten in der Promotion. - Frau Joh. Müller fragte mich wegen ihrer Tochter Emilie für den lieben Stolz, den sie nicht kennt. Ihr riet ich recht dazu, und ihm gratuliere ich, wenn er sie kriegt. Sie ist sehr lieb, sanft und gescheit, er wird auch nicht gerade ein stolzes Haupt sein wollen. Behaltet das aber vorerst in der Stille bis es gewiß ist.

Die Hauptsache ist dießmal daß also Insp mir sagte Fried solle sich um die in Mang. offene Stelle unter Stolz bewerben; Fr that es, aber so daß zugleich mein Brf meldete wegen seiner Herzschmerzen scheine es nicht am Platz. Fr. nun war bereit sich vom Dr untersuchen zu lassen und nachdem er dessen Zeugnis eingeholt, das ihn von allem organ. Leiden freispricht und nichts findet das seinen Aufenth in trop. Ländern verbieten könnte wird die defin. Annahme nicht lange auf sich warten lassen. Josenh hielt für möglich daß er noch im Sept hinauszöge. Ad. knurrt ein wenig, denn er ist krank und sein Magazinier Rall geht auch am 5 Sept ....1
