 Calw 21 Dec 68
Lieber Frieder

Heute nach dem Mittagessen bringt endlich der Postträger 2 von Deinen lieben Briefen zumal. Auf dem einen das Postzeichen Mang 14 Nov Bomb 22 Nov. Too late. Den Meyer und das harmonium sollst bekommen. Wann - ist freilich so eine Frage. Slow and sure, sagte allemal der alte Hebich, und so wirds in Ind. noch lauten, obgleich ja manches jetzt bedeutend schneller geht als früher. - Vor dem vielen Geschäft kann einem bange werden. Ja, wirf Dich nur nicht zu sehr ins Geschirr, man kann es halt nicht fortsetzen und es ist besser die Kraft im ersten Jahr und bes. im 2ten sehr zu Rathe zu halten. - Ostwind bringt eben die Dünste vom Urwald her. Du spürst es doch wie der austrocknet gegenüber vom lieben Seewind. Schn. wird reisen müssen zB nach Coimbatur, das thut oft gut; auch mir ao 58. - Louise war recht froh, daß Du ihr ein Wort sagtest. Die andere L. ist bei Fr Staelin, kommt selten, geht aber Sonntgs in die Kirche, und wird bald bei Helfer Kemmler in Kirchh. (früher Nagold) eintreten. Weitzel ist ja Prälat in Ulm geworden. Mich wundert, ob ich noch nach Kirchh kommen werde. Fragt sich wer dort Dec wird. Am 6 Jan soll ich nach Kornth. Der Italiener hat bald sua cara fortgeführt, sie sind schon lang wieder hier, aber mit Sam geht es doch gut. - Mit Munshis ists immer so, die sind nicht aufgeweckt, sondern mit resp. zu vermelden Schlafhauben, von denen man lernen kann slow and sure! Mußt halt selbst finden, wo die Knoten liegen und sie Dir durch Beispiele lösen, die Du selbst aufsuchst. - Eine Familienkarte für die Eisenbahn habe ich jetzt auch gekauft, so daß wir das Recht haben, überall herumzustiefeln, habens auch schon gebraucht. - Von Herm's letztem leg ich ein Zettele bei (nicht retour) das ich ihm heut beantwortete. Er ist nach Cleveland geladen, mag aber nicht anbeißen. Am 20sten hielt ich in der Schulstube Miss.stunde über Japan, das zähe Fortleben des röm. Christenthums dort in 200 Jahren der Verfolgung. Abds war Bescherung bei Seegers zu der Ma und ich eine Weile giengen, dann in den Jglgsverein. Viel Leute da. Ich hatte wohl 30 Büchlein dazu beschert, bekam dafür ein Cigarrenkistle. Helfer nicht da, weil er Abds Bibelstunde hat. Wir hatten in der Missstunde zum erstenmal seit Jahren 13 Fl Opfer, wozu ein Goldstück das Meiste beitrug. Bei Müllers Abds waren dann wenig Leute. Den Christtag soll ich in Stammh zubringen, wozu der Vic. selbst mich einlud, nachdem ich nur den Sonntag vorgeschlagen hatte. Diese Woche nun habe ich 2mal Widm besucht, um die alten Bfe von Möglg und Weigle zu holen, die unter Barths Papieren liegen. Habe diese nun durchgelesen und kannst Dir denken, wie ich wieder nach Mang und Balmatha versetzt bin. Da wo Stolz wohnt, war einst auch Weigles Platz, von dessen Verscheiden ja noch Zeugen draußen sind. - Ich merke über Heb's Leben, wie man doch anfangen alt wird. Den Meisten außer Mögl wird die erste Zeit in Mang etwas Nagelneues sein, und man wird sich wundern über Manches, was aus der Schule geschwatzt scheinen mag. Aber wenn man alt wird, erhält man ja ein Recht zum Schwatzen.

Buhl kam von St los und wohnt jetzt hier, bis er in einer Woche oder so nach Basel geht. Er sagt allerhd vom Jglgsverein in Stuttg. kannte auch den Schober, bemerkte aber nichts von ihm. Mehr von Müller und seinem Fall vom Pferd in Coorg, was uns völlig neu war. Der ist eine treue Seele. Hoffentlich wird er wieder stark nach der schweren Verletzung. - Hast auch schon die liebe Frau Kaund. gesehen? Ihren Sohn hab ich ja auch schon vor mir gehabt in der letzten Vakanz. - Dz will mir die gramm. schicken zu Beibemerkgn. Insp kann keinen Druckbefehl fürs lex schicken, bis ihm die Berechnungen zugesandt sind, überhaupt eine Antwort auf das Schreiben von Nov. 65. In Basel hatten sie Arbeitseinstellung und fürchteten fast einen Aufruhr. Doch das erzählt der Mercur. - Riehm Burkhdt Briegel etc grüße eben herzlich. Auch die Knechte und Catech die sich noch an uns erinnern. Sebast Diacon sollte sich Deiner noch gut erinnern von Cann her. Auch sonst wird noch ein und andere Person auftauchen, noch ehe Du Malab besuchst, die an alte Zeiten mahnt. - Hast auch schon die große Stationsbibl besehen? Da dürfte noch ein und anderes von mir stehen, zB. grüne Hefte von Tertullian oder des Hallenser Maiers Erklärung der evangg und pastoral Bfe von Paul Anton. Nicht daß ichs wollte, man kommt kaum mehr an Solches. Nun wenn Paul kommt laß ich ihn zum Cirkular was schreiben und David vielleicht auch. Schrieb ich das Urtheil von Landerer über Pauls Predigt: Ton zu pastoralisch, Action noch in den Windeln. Hoffentlich erscheint er bald, dann kann mans noch genauer erfahren. Adieu. Der liebe Gott helfe von einem Tag zum andern und verherrliche sich an Dir. Es küßt Dein V.


123 Dec. Dein bes. Blättchen freute mich sehr. Halt Dich nur recht still wenn losgezogen wird, bes. über Abwesende. Es ist curios, wenn Gott an dem und jenem zu hobeln anfängt, so thuts weh, dann entdeckt er zuerst, daß andere, Brüder oder Vorsteher, schuld sind am Wehthun und will sich durch Losfahren über sie erleichtern. Erst hintendrein wenns gut geht, merkt er, daß er selbst etwas aufs Dach hat bekommen müssen und lernt, so Gott will, sich unter seine Fügung demüthigen. Der Comm. gegenüber happert es manchmal, aber so wäre es in jedem Geschäft, wo man weit auseinander ist. Man glaube nur fest, daß es mit andern Personen ebenso gienge. Einmal weiß man nicht, in wie vielen Dingen sie der Schuh drückt, und dann hat man auch leicht übersehen, was von draußen heimgeschrieben worden ist, weil bis die Antwort kommt, die Coulissen sich bedeutend verändert haben. 
Deine testamts Abschrift brauche ich nicht. Machsts eben wies draußen Mode ist. - Der Dav. welch ein Kauz! fragte mich, ob er auch kommen dürfe, da er zur allgem. harmonie nichts beitragen könne. Ich sagte ihm curios! er sei Kind und werde sich selbst hintendrein Dummerle heißen, daß er so gefragt. Es kommt eben noch nicht aus dem rechten Grundton. Muß warten, bis der HErr ein Thürlein öffnet. Aber das harm. besorgt er Dir gewiß gern und recht. Sende kein Geld jetzt. Ich habe genug, wenn das von Uranie kommt, worüber Ma schreibt. - Jene rothe Thüre an die Du denkst war wohl bei Youngs (brigademajor in Cann). In Mang warst nur Nov 52 und von daher hast keine Erinnerung. Wir waren auch damals gerade in Stolz gegenwärtiger Wohnung. In jenem unteren Hause der Balmatha waren wir nur 56-7 mit und ohne David. - Am Freitg (18) ist Tante Carol. nach Stuttg zurück. Carl und Ann holten sie auf der Post ab. Sie hatte etliche schlechte Nächte, erholt sich aber im Ganzen und ist sehr dankbar für den Aufenthalt hier, fast zu viel, denn schon kommen auch Geschenke. Ich glaube der HErr hat sie ganz herausgerissen. Aber jene Ida und die auf dem Hof sind noch nicht in der Ordnung, Schnell am wenigsten, der alles was von mir kommt Dummheit heißt und mit Ida einen Bfwechsel zu unterhalten scheint. Das machts der lieben Car. am schwersten, daß Seelen durch sie auf einen schiefen Weg gerathen sind, die nun nicht mehr auf sie hören, wenn sie ihnen den geraden zeigen will. Aber sie ist doch ein ächtes Gotteskind und findet sich zurecht, indem sie bereit ist Alles über sich ergehen zu lassen, wenn nur der HErr seine Sache ins Geleis bringt. Und das versteht Er ja aus dem Fundament. - Sam bedenkt nicht, daß Du allein stehst, anders als er und Marie. Schreib Du nur wie Dirs kommt. Ich drucke nichts von Dir, darfst ruhig sein, außer Du sagst selbst, es dürfe erscheinen. - Von Sam kam diesmal nichts. Am Ende verläßt er sich auf Deine Schreiblust. Ich denke Gott hat nichts gegen Butter aufs Brod oder Schmalz an die Suppe; und da uns Briefe diesen Dienst versehen, rechnen wir sie zur 4ten Bitte. Vergiß aber die Ziegen nicht.  Mit Kuß Dein V.
