+ an Samuel

 Calw, 9. Sept. 68.

Du meinst doch wohl den Edward Thomas od. nicht? Ich glaube auch er meint es redlich, aber diese Leute laborieren an großen Übeln. Mir scheint, der Gedanke, oh daß ich auch wüßte wie ich andern Augen erscheine, denen von Menschen, Engeln, Gott, peinige sie wenig. Was sie thun, muß doch gar bald das rechte sein und als solches gelten. Da kommen dann so verzwickte Familienverhältnisse heraus. E Th war immer gewiß, seine Mutter sei nicht mad, das sei nur seines Vaters Bosheit sie für mad auszugeben und dergleichen. Hault <sein Schwager> fühlte sich natürlich als ein gewaltiger Christ, und ist auch ein netter Haudegen, aber von Weichheit für den Jammer Anderer ist doch wenig da. Die wissen alle im Nu wen to cut und how to set about it. Was hast Du aber mit den Palghat hills zu thun? Nun wenn es zu Menschen ginge, zu ....1 und dgl. Alles recht, aber wegen Waldgeschichten Tage zu opfern hätte ich mir nie einfallen lassen. Thomas ist närrisch mit solchen Dingen, sucht romantische spots, baut Hütten dort, macht Wege hin, und das Geld dauert ihn nicht. Er sieht kaum, wie ganz anders ihm geholfen würde, wenn er den Herrn und seine Sache statt dieser Dinge adoptirte. Meiner Worte scheint er sich nicht zu erinnern, außer wo sie andern Unrecht zu geben scheinen; ich habe ihn aber selbst viel angegriffen und du mußt es auch thun um ein gutes Gewissen zu wahren. Laß ihn bei Zusammenkünften nie auf dem Gedanken, du gebest ihm unbedingt recht. Woher soll Friede kommen außer aus Zerknirschung? er hat seinem Vater das Leben auch sehr schwer gemacht. - Daß die Commite für Fr. Schlk Reisegeld zahlen soll, ist doch eine große Zumutung. Ich glaube einzelne Commiteherren mögen was thun, die Comm. als solche kanns kaum für ihre Pflicht halten. - Mit Heb's letzten Worten ists eine eigene Sache. Frl. Magirus und Carol. Weiß hatten ihn in Beschlag und diese schrieben alles was er redete, mit Bleistift nieder, auch über Kapf, Staudt u.s.w. Männer wie Bunz galten da wenig. Der alte Bruder ist etwas schwach geworden unter dem Parteigetrieb das ihn umgab. Er sagte z.B. zu Ad.: "Hure nicht länger mit der Welt, dein Weib hat den rechten Geist"; und solche Predigten mehr, was alles hinter der Thüre gehört werden konnte. Ich hätte eher gewünscht, der Alte ginge mehr in die Stille und empfähle Gott seine Sache zum Weiterfortführen. Jetzt scheint das Schaffhauser Häuflein als die wahre Kirche betrachtet zu werden, bis auch dort irgendwie Zwietracht ausbricht. Solche Leute schoben an Heb. auf die Letzte und weil er sich ihrer nicht recht erwehrte, kam er zu vielen anderen und wohl gediegeneren in eine schiefe Stellung. Mach aber kein Geschwätz darüber. Der Alte hat im Frieden vollendet, und etliche Bursche wie Dav. und Carl Weigle haben dabei noch was Rechtes bekommen. - Bei Gelegenheit von Fried's Abgang aus Ad's Geschäft hat Paul auch seinen dort angelegten Sparhafen herausgekriegt. Da hat er nun sich kurzweg entschlossen und schickt Dir 60 Fl für Deinen Glockenturm od. was Du sonst in des Herrn Sache damit anfangen willst. Ebenso viel hat er mir für das Basler Defizit gegeben. Ich will Fried eine Anweisung für die Summe mitgeben.

Schrieb ich daß 26. Aug. Schuff wieder einmal besucht der Dich grüßen läßt. Sein Reisen aber scheint mir etwas zwecklos, Du weißt er ist Baptistenprediger. 28 besuchte Frau Stadtpfr. Gros aus Giengen, die dann Altbg, Zavelstein u.s.w. wieder sah und Pf. Zimmer sehr verfallen fand. 29. Abds 9 Uhr kam dann Fried an, zugleich aber auch Ad und Anna, um den Jglgsverein zu sehen. Dav und Carl Weigle waren zu gleicher Zeit gelaufen und langten ____ 10 1/2 an. Es war recht nett, man hatte schwer zu schlafen. 30. Sonntg Predigte Helfer sehr gut, ich hielt Miss.stde. Die Stuttgrtr aber, im omnibus angefahren gingen nach Zav und Hirs und zogen auch die Calwer von der Kirche weg. Nachm. 3 1/2 die Feier, sonst gelungen. Nachts kam dann Paul von Tüb. her gelaufen (od. wenigstens per pedes von Herrbg an) der dann 2 mal von unheiml. Burschen nach Geld gefragt wurde, sie aber mit Stockzeigen abhielt. Das erzählte er noch nachts 1 Uhr seinen Schlafkameraden Dav und Carl und schlief dann, während diese um 4 Uhr aufzustehen und mit Ad. und Anna und Vikar Werner zu gehen hatten.

Bald darauf begann Fried mit mir das Canaresische und das geht glückl. fort, er wird unterwegs noch mehr Fortschritte machen. 6. Sept. fuhren wir zusammen nach Nag. nur Paul nicht, der in Stammh. vikarirte und seine Predigt und Katechese mit Freuden übernahm. Auch nach Basel will er nicht mit, lieber predigen oder das Reisegeld der Miss. schenken; Abschied müsse doch genommen werden. Sein Compromotional Schöttle besucht uns dieser Tage. Ei mit ihm ging P. nach Hirs. und fand dort eingetragen daß im Sommer 64 Albert Isenbg diese von Uhland besungene Ulme das erstemal erstiegen habe. In Nag. hatten wir einen netten Tag, fuhren mit Wurm zurück der nach Basel weiter fuhr. Am Samstg will ich mit Fried nach Basel und ihn wieder in jene Räume einführen. Er ist sehr still und nett, dient immer so gern Wenn Du ihm nach Madr. entgegendürftest wäre es nett. Langel scheint zieml. schwach zu sein, Linder kräftiger; die Miss.bräute gewiß rechte Acquisitionen, Lörcher hat mir auch noch gedankt für die Hilfe bei seiner Eugenie. Nun aber adieu! Der Herr sei mit euch und gebe Kraft zur Predigt seines Wortes, daß Frucht herauskomme für Ihn, dem sie allein gehört.

 In herzl. Liebe Euer Vater.
