Herrn Fried Gundert, 76 Olgastraße

 Calw 23 Apr 68
Lieber Frieder

Nachdem die Sitzung diesen Morgen fertig war, erhielt ich Deinen lieben Brief. Fr Briegel oder Diez bringen was von Sam, aber sie werden ihre Kisten kaum schon haben.

Das ist kein Mißbrauch, wenn Du Deines Freundes Anliegen mittheilst. Meine Ansicht ist diese: man muß sagen, daß Christus hilft und heilt und daß er es gern thut und gründlich thun will und kann. Das Glauben ist die Hauptsache. Der Kranke hält es fast für unmöglich. Also Muth machen zum Kommen und Bleiben bei Jesu. Das Knieen vor Andern empfehle ich nicht gern, wo viel Scheu vor Fremden ist. Aber eine Hauptsache daneben wäre arbeiten. Läßt sich nichts der Art thun mit Holzspalten oder so etwas? Wenn nicht, dann sonst was treiben, wozu man Anlage oder Lust hat und das die Sinne beschäftigt, seis Botanik oder Steinklopfen oder sonst was. Kann er nicht ins Freie und dort sich etwas tummeln, Bäume besteigen und dergleichen? Nichts hilft so gut, den Sinn wieder einfältig machen, als fortgesetzte Beschäftigung. Reden von der Sache nach dem ersten Bekenntniß ist nicht gut. Viele Kranke sind dann immer hinter ihren besonderen Nöthen; es wäre besser wenn sie merkten, wie diese aus tiefer liegenden Gründen, aus der allgemeinen Lust und der Abwendung von Gott hervorgehen. Aber freilich Freundschaft und das Gefühl daß andere mittragen und mitbeten, erleichtert auch viel. Daher pflege ihn halt. Je nach Umständen ist auch eines Arztes Rath nicht zu verachten, doch nur nöthig, wenn man selbst sehr weit draußen ist und keine Besserung eintreten will.

Nun der HErr helfe Dir weiter! In großer Eile
 mit Kuß Dein V.
