 Calw 11 Nov 68
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ganz zerknirscht von dem schönen Geschenk der Zwetschgen und von dem Wink über das durch meine Unterlassungssünde angerichtete Unheil setze ich mich hin, um etwas mit Dir zu jammern. Deine Lotte dauert mich unendlich; nicht als ob ich glaubte sie könne es nicht besser als in diesen Productionen, aber weil ihr so gar nicht beizukommen ist. Sie muthet mich ganz anders an als mein Onkel Salis, aber darin doch ganz gleichartig, daß auch von ihr wie von jenem ein Schwiegersohn sagen könnte the most selfish person I ever saw. Und Alles unter dem schönsten Scheine von Demuth und Glauben und Selbstvernichtigung. Ach wie dankbar sollten wir sein, daß Gott uns einigermaßen sein Licht aufgehen ließ, uns auch selbst richten zu lassen von seinem Wort und seinem Geiste.

Ich glaube Du thust recht daran, dies den letzten Winter in Gr. sein zu lassen, soviel an Dir liegt. Gott sieht ja wohl, was Du kannst und was Du nicht kannst. Am 7 Nov wirst Du eigene Rückblicke geworfen haben auf die Tage in der Curg Wildniß bis auf jenes Grab in Frankfurt. Der da durchgeholfen hat, wirds auch auf den noch übrigen Stationen thun, wie viele ihrer noch sein mögen. Wenn ich was höre, will ichs auch laut werden lassen. 
Aber die liebe Bertha soll jetzt auch glauben, daß es mit dem neuen Schritt recht wird und wenn Du zunächst dadurch nur zu verlieren schienest. Denn wer kann es Alles berechnen, was Angenehmes oder Lästiges mit einlauft bei einer neuen Placirung. Sie möge denn auch von Herzen mitbeten, daß der Wechsel zu endlicher Befriedigung ausfalle, was man immer dabei mit in den Kauf zu nehmen bekomme. Meine liebe Frau dankt herzlich für die viele Mühe die sie sich mit der schönen Gabe genommen und hofft, der Schnee drücke jetzt die Bäume nicht entzwei die so fleißig getragen haben. 
Ich selbst bin schon lange nicht so zurück gewesen in meinen Aufgaben als gerade jetzt, wozu ein heftiger Katarrh das Seine auch beitrug. Dann hatte ich meinen Theod so lieb und hätte ihn doch verwünschen mögen. Drei Tage rein gerapst!

Dir lege ich jetzt 2 Schriftlein bei, die Du behalten magst. Fällt Dir eine Recension ein über die Missionsconferenzen in Bremen, so sollst Du schönen Dank haben, sie sei kurz oder lang. Ich fand, es wäre eigentlich ein Bissen für Missionskritiker.

Nun aber lebet wohl und die liebe Bertha soll frisch aufathmen am jenseitigen Main Ufer, aber darum das Schwabenland doch lieb behalten auch mit seinen wortbrüchigen Bewohnern!

 Nun Lebetwohl. Mit
 herzlichen Grüßen von Julie etc
 Euer HGdt
