 Calw 31 Aug 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

Diesmal komme ich auch spät ans Schreiben. Es war ein aufreibender Monat mit Reisen und Empfang von Besuchen. Diesen Morgen nun sind mein Adolf und Frau, David und Carl mit Vicar Werner fort, die gestern unser Jünglingsvereinsfest mit gefeiert hatten. Fried bleibt vorerst und zu ihm ist in der Nacht auch Paul gestossen, der unterwegs von Tüb beinahe beraubt worden wäre, das erstemal daß er mit lobbels (robbers) zu thun hatte vor denen ihm in Indien so oft bange war! Er fuhr bis Herrenbg und lief von da in der Nacht hieher und hatte 2mal unheimliche Gesellen mit seinem Stock von sich fern zu halten. Wohl Eisenbahnarbeiter?

Salis gieng 35 nach Amer, wo dann seine Frau gleich im ersten Sommer starb. Franz Guhl wird p. 139 eingeführt.

Die Ritualisten betreffend, weißst Du daß Milman in Ind. sich tüchtig an den Laden legt? Der bekannte christliche Brahmane Nehemiah Nilakantha ist von ihm gewonnen und predigt jetzt die wahre Kirche nach Pusey. 
Die Brautschaft von Emilie Müller mit Stolz will die Mutter noch geheim halten, bis er geschrieben hat, ob er sich den Aufschub gefallen läßt. 
Am 13 hatten wir mit Hoffm. Conferenz in Liebenz. Er war sehr mittheilsam und nett unter den Brüdern. Tags darauf kam dann Fräulein von Reutern (baltisch) mit den ihrigen, bes. ihrem Schwager, einem Engl. colonel Lowton in russ. Dienst. 16. in Tüb. wo nach dem Fest mit etwa 70 Gästen zusammen sitzend über Bildung eines Studenten Missionsvereins gesprochen. Ich sah auch Imman. dem ich das Neuste von Dir sagte; er wußte schon lange nichts von euch. Oehl's etwas deprimirt weil Herm nur II.b machte. 23 in Kirchheim und Tags darauf in Stuttg Miss. Fest. Reiff redete gut über "Ich muß" und "ich will"; aber anfangs fast etwas weinerlich, wie man in Committ. etc am Ende auch seine theuersten Überzeugungen drangeben müsse, doch von seinen eigenen Erfahrungen wolle er ja nicht sprechen etc. Rieger war voll von seiner Barmer Woche, da drunten scheine das Geheimniß wahrhaft christlicher Geselligkeit gefunden, so ein frischer Geist in der Mission, Deficit und andere Nöthen deprimiren nicht so.

Carl lief Samstag Abd mit Dav herüber von 4 - 10 1/2 Abds, war recht lieb und fuhr heute früh mit den Andern zurück. Dav gefiel mir recht wohl, es macht sich. Er spürt wohl daß er sich mit dem Richten bes. in Acht zu nehmen habe. Carl komme gut durch mit seinen Mitarbeitern; mit meinem Vetter Gottlob habe er hie und da biblische Discussionen, in denen jener den Kürzeren ziehe. Vicar Werner ist mit Barth bis ao 57 gekommen, so daß faint hope da ist, er werde noch fertig bis zum Termin. An Weihnachten wollen wir das Buch geben. - Fried ist also in Stuttg fertig. Ich werde wohl sammt Paul ihn nach Basel begleiten, am 19 in Marseille Einschiffung. Fr. gefällt mir recht wohl durch seine Ruhe. Sehr nett fügt es sich bes. für die 3 chines. Bräute daß nun Fr Anderson mit nach Madras geht, so haben sie eine Mutter bei sich auf dem Wege. Nun lebet wohl.

Mit Grüssen von uns allen
 Euer HGdt
