 Calw 18 Apr 68
Lieber Paul

Es freut mich sehr daß Walther aufgenommen ist und nun weiter machen kann. Ebenso daß R gutes Muths geworden ist.

Zimmer wird mich wohl morgen und am nächsten Sonntg haben. Seinem Vikar pressirt es nicht mit der Rückkehr.

20. Also gestern in Altburg gepredigt und Miss.stunde gehalten. Der Pf. ist sehr schwach, er scheint sich kaum mehr zu erholen. Doch geht er noch herum, legt sich aber zuweilen. Die Leute sind nicht so aufmerksam wie in Stammh. viele schlafen und der Gesang ist so liederlich, daß man schon spürt wie weit die Herzen im Ganzen einem fernstehen. Ich redete aus 1 Joh 5 über die Erfahrung der Wiedergeborenen, daß sie im Sohn das Leben haben (so gut als die Jünger als sie den Auferstandenen wieder sahen), daß sie das dreifache Zeugniß haben (so gut als die Jünger durch die Erweisungen Christi), daß sie Weltüberwindungskraft haben (so gut als die Jünger, denen Er sagte: wie mich der Vater gesendet hat, so sende ich euch). Nachm. Miss.stunde über 2 Tim 2 Anfangshälfte.

Hier was von Stuttg gekommen ist. Louise von Nag geht heute zurück. Sie ist nicht recht aufgethaut. Es hindert sie, daß sie scheints hier nicht so hoch gehalten wird als anderswo, da denkt man dann leicht, es sei eben nicht dieselbe Liebe. Aber ich fürchte, sie ist nicht so ganz entschieden, daß nur Gottes Wille an ihr ausgeführt werde, und muß eben noch lernen. Suche doch bei Prof Haugs etwa an Donnerstag Nachmittag etwa 1 1/2 Uhr (denn Fr Z. will wieder retour) Frau Dr Zeller und sie etwas zu sehen. Kannst Herrn Prof. eine Empfehlung von seinem dankbaren Schüler ausrichten.  Mit Kuß
 Dein V.

Das an Ostertg schicke mir retour <aber bald>, das übrige von Marie, das über Triest heute Nachm. kam, nach Stuttg direct
