<Antw. auf 114)>* Calw 23 Sept 68
 <in Mt Clem. 13. Octob. 1868>*
 <mit Photogr. für Dubois von Samuel und Elisabeth>*
Lieber Hermann

Mein letztes wirst mit Carlsruher Postzeichen erhalten haben. Das legte ich vor 8 Tagen dort nieder als ich hieher zurückreiste. Da erhältst Du nun weiteres über der lieben Marie Schmerz und fortgesetzte Sorge. Der HErr wird dreinsehen und sich mild und treu beweisen. Friedr. hat von Genf und Mars. wo er 19 sich einschiffte noch geschrieben; alles gut und nett gegangen so weit. Es wird dem lieben Sohne an keinem Nützlichen oder Nöthigen fehlen; der HErr wird ihn mit Eltern, Geschwistern etc nach Noten versehen. Wenn Du in die Mich. city ziehst, interessirt Dich vielleicht was ich aus dem Evang. Apolog. herausschnitt. - Theod hats nicht anders gethan, ich mußte ihn die ganze Aufl. der Chr. Denkm. zahlen lassen, nahms also dankbar an und hause dennoch frei damit, Insp Josenh. dem ich eins sandte, bestellte gleich 3 und mehr, die ich dann für 2 Fl 42 @ copy verkaufte. Das ungefähr kostet eines, weil so wenige gedruckt wurden. Den Herren in Basel, sagte Jos. seis wichtig. Frau Ecklin schwer erkrankt während des Festes liest es nun fleißig. <Ich glaube nicht daß es für Ed. viel Werth hat.> Am 20sten zum Miss. Fest nach Nürt Da fand ich auch Onkel Gottlob darüber, sehr mager und im Geist caduc; er hatte gemeint, Theod sei der Verfasser. (p. 25. m. "In unserem Lande" corrigire "Laden"). Viel Verständniß hat er nicht mehr dafür, aber Liebe; und ich meine, er reife in dieser Geistesschwäche doch für den Himmel. In die Kirche geht er nicht mehr, weil er die Gedanken nicht zusammenbringt. Es verbarmte mich, ihn in einem Miethlogis zu finden, wohin ihm der Kaffee und das Mittagessen von Heinr's Hause gebracht wird. Er scheint aber die Stille zu lieben; Abds ißt er gar nichts, hält 2 Mahle für genug. Zu Heinr. begleitete er mich dann; er war aber nicht zu Hause, dafür dessen Frau, die 2te Gattin, Schwester der ersten, seit 4 Wochen getraut. H hat 4 Kinder, darunter nur ein Knäblein, seit dem 5 Monat epileptisch! Es schien ein Leben fürs Geld zu sein das in diesem Hause herrschte, H. soll nun für eine Actiengesellsch. Bierbrauer (und Wirth!) werden, eine versuchliche Sache. Am 19 war ich also in Stuttg bei Tante Emma die von Boll geheilt und voll guter Eindrücke zurück war. Dav begleitete mich nach Nürt. ein guter Anfang, da er sonst nicht mitkam und Fried allein mit mir fahren ließ. Er hat sich auch wirklich demüthig ausgesprochen. Paul hält mittlerweile hier die Stunden. Großmama ist von Theod nach Barm abgeholt worden und wurde von ihm zur Bewunderung der Rheinwunder gehörig angehalten. Gust's Johanna kann nun 2-3 Schrittlein machen. Er selbst ist nett und scheint mir in der Stille weiter zu kommen. Ad. und Anna fragten natürlich nach Fried. dessen Briefe von Genf und Mars. sehr wohlthuend sind. Was Du ihm schicktest muß nun schon nach Ind wandern. 
Hoffentlich hast Du an Robert <(Heinrich?>* Gros geschrieben und gefragt. Ich schrieb doch daß seine Mutter etliche Tage bei uns war und meinte er könne wohl das Paket im bottom seiner Kiste gelassen haben. Ich vermisse den lieben Fried noch sehr, er ist so gar anhänglicher Art. Kannst Dir vielleicht doch denken, daß er in Basel mit mir ein Zimmer bewohnend noch 1-2mal Morgens in mein Bett kam, um noch 1/2 Stunde oder so mit mir zu disemen. Es gieng schwer mit dem Losreißen und das wird der treue HErr auch ansehen und ihm dafür recht Väter, Mütter und Geschwister zuwenden, damit die "100fältige" Vergeltung vollzählig werde. Inspector hatte ordentlich Respect vor ihm, er hielt ihn für kerzengerade und treu, während Sam unter nettsten Manieren sich doch allerhand kleine Freiheiten nehmen konnte etc (ich denke hauptsächlich, daß Sam gern etwas raisonnirt, während Fr. eher aufbraust, dann aber sich selbst an der Nase nimmt). Nun Adieu. Es  küßt euch Euer V.
