 Calw 5 Febr 68
Lieber Paul

Weißst, den Bf der Marie sandte ich Dir nur wegen des Geburtstags, weil er gerade angekommen war. Sonst aber will ich dergleichen Dir zuletzt schikken, damit Du nicht pressirt bist. Fried sei allemal in großer hurry bis er die Bfe bei Olgastr David Hohe Str und Silbrburgstr. herumspedirt habe. 
Es war nett in Nagold, eine rechte Brüdercfz, Helfer Kemmler da, der sagte Walther mache sehr fleißig voran. Louise besser, wird mit sehr viel Liebe behandelt, Frau Z hat ihr das eigene Schlafgemach überlassen. 
Jetzt gibts viel Geschäft, wie sich das allemal anhäuft. Kopp kommt nach Walddorf bei Tüb. Imman Gros habe seinen Husten wieder gehabt. Herm Gros leide an Schlundverengerung, Heinr habe sich am Christtag recht nett gezeigt.

Dav und Fried verstiegen sich zu einem westphäl. Schinken, der heute ankam. Ich habe aber im Sinn vor Wiederholungen zu warnen. Nun lebe wohl 
 Es küßt Dein V



1Nothwendigkeit der Missionsarbeit

1) wegen des Elends, welches der Gözen-____________Gözendienst in Indien ___dienst unter den Heiden anrichtet.
2) Wegen der Mishandlung, welche___________________Geschichte von dem Neger ___die Heidenwelt von der sog. Christen-
___welt zu erfahren hat.
3) Wegen der Frucht, welche die Arbeit bringt2
___(Neger)
4) Wegen des Verlangens der Heiden (Indianerbrief)
5) Weil man sonst von den neu-
___bekehrten Heiden beschämt werden
___würde. (Chinese - Kaffe, Branntwein
___Jeder frage sich selbst: Wie viel bist Du meinem HErrn schuldig? Ein Chinese, der noch vor einem Jahr ein Gözenanbeter war, nimmt seit 7 Monathen an den Betstunden in Hongkong Theil und hat seitdem jeden Monath 2 Fl. 24 C in die Missionskasse gegeben. Er ist ein armer Taglöhner, der täglich nur 36 C verdient, und sich davon Nahrung und Kleidung verschaffen muß. 
Für Kaffe gibt Deutschland 4mal so viel aus als ganz Europa für die Heidenmission. Der Branntwein kostet den Deutschen jährlich 100 Millionen Gulden, also die Person beinahe 3 Fl.; für die Mission steuert jeder Deutsche Protestant jährlich im Durchschnitt Einen Pfennig bei.

Das Christenthum ist seiner Natur nach zur Ausbeutung bestimmt. Es ist wie das menschliche Herz. Sobald das Blut aufhört zu circuliren, hört das Herz auf zu schlagen. Die Brode bei der Speisung der 5000 vermehrten sich nicht, so lange sie im Korb waren, sondern als sie unter das Volk ausgetheilt wurden.

1Eine alte Disposition von Barth
