 Calw 18 Sept 68

Lieber Herrmann <Mögl>*

Am 12ten früh nahm ich also Abschied, mit Fried nach Basel zu fahren. Er ward den Tag über müde, noch von den neuen Eindrücken, die in Basel seit 2 PM auf ihn einstürmten, so daß er mich Abends bat mit ihm zu beten und den Gedanken niederkämpfen mußte, obs auch recht gewesen sei zu gehen. Sonntg hörten wir eine schöne Predigt von Miville - der auch die Königin Wittwe von Preussen beiwohnte. Abds bei Ostertag, der Mädchen eingeladen hatte und meinen Fried nicht; ich hatte diesen aber doch mitgenommen, nun wards ihm nicht recht wohl. Viel mehr behagte ihm Josenh der am Abend zuvor eine gute Miss.stunde hielt, der Fr auch sehr freundlich begrüßte. Dienstg Morgens war Verabschiedung der Bräute recht nett. Als ich heraustrat kam ein Calwer Bf an Fried der beim Öffnen gleich sagte, der kl Herm. in Hyd. ist todt. Er bemerkte später, das habe er gerade gebraucht, denn über dem Diskutiren der Reiseroute, und dem Lesen des Stoßes von Statuten die Josenh ihm auf die Reise mitgegeben, war ihm etwas grün und gelb geworden. Jetzt wußte er wieder, daß es sich ja einfach darum handle für den treuen HErrn zu leben und zu sterben. Am Abend in der Committee vorgerufen (ohne mich) erhielt er seine Bestellung: unter Stolz zu dienen, im Greinerschen Hause, die halbe Zeit für engl und can zu verwenden (im letzteren hat er den 22 Psalm mit mir ganz durchgegangen und wußte wirklich von allem Bescheid; ich hatte nicht gehofft, daß es ihm so leicht gehen werde). Emilie Müller wird erst in einem Jahre Frau St. werden, man weiß nicht recht, ob er selbst solange warten will; ich meine auch Mutter und Tochter hätten St. es erleichtern können durch Hilfe zum neuen Haushalt, der mit Fr's Erscheinen beginnen soll. Nachher redete Fr die Herren, die ihm allerhand zugesprochen hatten, so frei und nett an, wünschte ihnen auch einen besonderen Segen in der gegenwärtigen Geldnoth, so daß Josenh. nachher eine rechte Freude darüber bezeugte. Wurm hielt noch einen Abschiedsgottesdienst. Mittw. Morgen auf dem Bahnhof 5.35 fuhren sie fort, über Neuchatel wo Fr wohl noch seine Tanten besuchen wird. Langel (für dessen Aussendung Josenh nicht gestimmt hatte, er soll nach Udapi) und Frau Anderson werden erst in Mars. wohl diesen Morgen zu der Carawane gestossen sein. Linder (für Cal) heißt "der Großpapa" thut etwas altklug, ist aber offen. Die Bräute für Chin (Dreiss, Perrenon, Rowohl) gefallen mir, etwas weniger die für Reuther. Fr gefiel Josenh. besser als mein Sam. Ich glaube auch, daß er seinem Herzen viel mehr mistraut. Er betete immer so kindlich, wie gar nichts er sei und wie Gott ein Wunder thun müsse, wenn etwas Rechtes bei ihm zu Stande kommen solle, daß ich fürs Geistliche sehr guten Muth habe. Für den Körper haben natürlich Vater und Mutter mehr misgivings als bei den Vorangegangenen.

Mar's 2tes Knäblein ist also 11 Aug entschlafen, an den Folgen der außergewöhnlichen Hitze (Durchfall bei heißem Kopf und Bauch etc). Sie ist aber sehr getröstet, schreibt wirklich lieblich, gieng mit dem andern Kinde nach Karatschi, daß es sich leichter erhole. Gott lasse auch dieses Sterben für seine Sache nicht ungesegnet!

Deine Mädchen sah ich mehrmals, nicht den kl Anand der aber Fr. seine Grüße mitgab "7mal habe er schon an seinen Vater geschrieben". Insp wunderte sich ob Du über den lieben Herm an ihn geschrieben habest nachdem ihm aufgebessert worden sei? Mehr als den europ Arbeitern könne er ihm doch nicht geben; und die Committee habe ja auch sonst vorgestreckt, wovon noch nichts zurückbezahlt sei. Schlunk bittet zugleich um 15000 Fcs Reisegeld für sich und Familie! Von allen Seiten wird mehr Geld verlangt. Sollte Herm nicht eher ein Gut verkaufen, als sich nach weltlichen Ämtern umsehen, wie Du angedeutet zu haben scheinst? Haller und Richt kommen voran mit ihren Kaffeepflanzungen; fehlt es Herm nicht vielleicht an der Gabe, dergleichen Geschäfte mit Vortheil zu betreiben?

Ich habe viel Hebichiana excerpirt und mich oft ganz in die alten Zeiten versetzt, mit der Wirkung, daß ich doch staune wie der HErr alles soweit geführt und overruled hat. Ei die Greinerschen Mädchen sollen jetzt entschieden zum Vater, der eines guten Renommees genieße. Sam. könnte möglicherweise nach Tell versetzt werden, da Burkh und Reinh zugleich an Rückkehr denken; er bliebe lieber in Palgh wo das Werk auf den Außenstationen viel lohnender scheint. - Gestern Mittag traf ich Julie hier recht heiter, Paul habe in Hirs eine gute Stunde gehalten. Morgen soll ich nach Stuttg und Nürt. Der curiose David! Nun Adieu
 Dein HG
