 <Calw 10 Juli 68>*
Lieber Frieder

Ich schicke Dir da 70 Fl welche für Frau Miss. Isenberg in Haiderabad, 60 Fl welche für Herm Gundert, Prediger in Mount Clemens, Michigan angelegt werden sollen. Das genauere ist freilich daß 25 vom ersteren dem Herm. Isenberg gehören, 12 Fl vom letzteren der Marie Gundert. Aber das wird sich nicht bemerken lassen, da die Sparkasse nur je 5 Fl annimmt, d.h. auf Decimalverhältnisse lossteuert. Also damit in die Sparkasse der Rentenanstalt und 2 Scheine dafür gelöst.

Du hast mich gedauert bei Deinem ersten Briefe. Da ich aber gerade nach Basel schrieb, bemerkte ich das von den Herzschmerzen. Tags darauf kam der andere, der mich auch freute, weil Du dabei Deiner Sache gewiß wurdest. Nur darin bist Du falsch daran, wenn Du meintest, jener erste Brief werde uns wehgethan haben. Freilich wars uns leid daß Du wieder Herzschmerzen hattest; aber mit Bezug auf die Missionsarbeit that es uns nicht weh. Wir wollen Dich nicht in der Mission haben, sind nicht darauf versessen, daß irgend eines unserer Kinder darein trete. Wenn irgendwo, so muß hier jeder seines eigenen Berufs gewiß werden, und ohne alle Rücksicht auf etwaige Gedanken der Eltern. Als Missionsmann zB wünsche ich, daß nur ganz taugliche Leute hinausgehen; ob der oder jener tauglich ist, kann ich aber natürlich je weniger unbefangen beurtheilen, je näher er mir steht. Als Vater wünsche ich Dir nur, daß Du "wurst" was Gott Dich will werden lassen; es ist mir nicht dies oder jenes lieber, sondern daß Gottes Absicht an Dir erreicht werde. Also hast Du darin nicht auf etwaige geheime Wünsche von uns Rücksicht zu nehmen, sondern blos vor Gott Dir gewiß zu werden, was Er von Dir haben will. Das nur wegen der Bemerkung im Bf vom 6 Jul. ("Ich glaube daß euch das weh thun wird"). Daß Du dann erst Beruhigung fandest als Du der Comm Dich zur Verfügung stelltest, ist für mich ganz befriedigend, und wir können nun ganz gewiß hoffen, daß nur Gottes Wille geschehen wird. 
Gestern Segers Fabrik in Ernstmühl verbrannt, den Tag nach der Wahlerhitzung! Das sind so Winke von oben.
 Nun Adieu, es küßt Dein V.
