 Calw 29 Febr 68
Lieber Paul

Schönen Dank für Deinen lieben Bf. Aber Du hast die Geschichte nicht genau erzählt, weder wie lang Du im Wartsaal bleiben mußtest, noch was Du in Plochg genoßest, noch wie Du noch ins Stift hineinschlüpftest. Und das sind doch wichtige Geheimnisse. - Wir kehrten also mit GrMama zurück, hatten noch Spaß mit der kl Johanne Gundert unten, die immer sich von den Tüchern losstrabeln wollte, und saßen dann mit Anna etc bis 1/2 10 Uhr bei GrMama Am Dienstg dann zurückgefahren bis zum Miss.verein; es stürzte ein Gaul am Postwagen, that aber weiter nichts. - Am 16 sollen wir nun Pfarr Confrz im Hause haben. Ich werde morgen früh in Stammh. die Bußpredigt halten. In Hirs war der alte Herr Zahn erschienen, da ich nicht kam, las er eine Predigt und schloß mit Gebet, hatte dann selbst eine Freude darüber daß er zu was zu brauchen sei. Morgen will ich nun schnell von Stammh nach Hirs gehen.

In die ____________ fällt man natürlich leicht zurück. Wie man zuerst herausgekommen ist, so arbeitet man sich auch nachher wieder heraus. Es ist und bleibt doch die Hauptsache, ein aus Gnaden geretteter armer Sünder zu bleiben, und wer auf sich Acht gibt, merkt leicht, daß er derselbe Sünder bleibt - vor Gott, wenn er auch vor Menschen und vor sich selbst besser zu werden scheint. Herr Mann hier soll neulich gesagt haben, seit einem 1/2 Jahre habe er nicht mehr gesündigt, nur 1 böser Gedanke sei ihm gekommen, den er gleich unterdrückt habe. Da mußte ich doch an David denken wie er im 19 Ps. sich demüthigt. Ich meine, ich wäre verloren, wenn ich das Gefühl hätte, wie weit ich es schon gebracht habe. Aber mit der Zeit wird einem aufgedeckt, welche Masse verborgener Fehler im Herzen rumort, und nicht die geringste davon im Verhältniß zu Andern, die man so leicht aburtheilt, geringschätzt, mit sich vergleicht. Dagegen macht es mich glücklich, meines Heilands Thun an mir zu vergleichen mit dem was ich bei andern sehe, wie er auch an ihnen arbeitet, und sich bei allen als derselbe erweist, wenn er auch noch so viel Unterschied zu machen scheint.

Es ist etwas Großes darum, sich immer von vergebender Liebe getragen zu wissen. Dann wird einem auch das Vergeben und Vergessen leicht. Was habe ich bei Ihm nicht alles auf der Muck! Aber Er schlägt sichs aus dem Sinn! So komme ich dann auch leicht hinüber über das was mir von Andern weh thun will. Nur immer vorwärts und nicht stillgestanden! Es wird recht am Ende. Nun lebewohl. Es küßt Dich
 Dein V
