 Calw 12 Jun 68
Lieber Paul

Mama war also am Sonntg (7) in Stuttg. und kam erst 8 Abds. Sie erzählte dann, wie Dav mit Helfer Neeff zusammenstieß wegen des Jglgsvereins, ihm vor andern Jünglingen das Gericht Gottes vor Augen hielt, und daher zum Austritt aus dem Verein genöthigt wurden. 50 wären ausgetreten, falls Dav geblieben wäre. Herr Neeff hat mir darüber geschrieben, D aber nichts, er fährt fort Ähnliches wie dieß Blatt zu schreiben, und merkt noch gar nicht wie unkindlich er eigentlich wird oder ist. Am Mittw kam dann Deimler auf Besuch Nachm. dem Abds Fried folgte. Sagte ich schon daß am 6 ein Bf von Josenh kam, der Fried nach Mang wünschte, um in der Buchhandlung etc dem lieben Stolz zu helfen. Wir müssen nun sehen, wie es weiter geht. Deiml verließ uns diesen Morgen, er ist noch voll von seiner lieben, dahingeschiedenen Gattin. Fr. ist gutes Muths er gienge gern, wenn es sich so fügte. Mit Gottes Gnade wird uns alles deutlich und gewiß werden. Ich hoffe, Du bist wohl und fröhlich. Am Sonntg wollen wir zusammen nach Altensteig Fried darf bis Mittw bleiben. Mit Tante Emma geht es besser. Den Bf von Herm sende bald wieder, er soll nach Stuttg. Ich meinte, Du kommest fast täglich an Fues vorbei. Freilich kann ich die Sachen auch direct an ihn schicken, und den Brief der Dir gilt, dann beischließen wie diesen da. Nun lebewohl! Der HErr erhalte Dich in Seinem Frieden der alles Erkennen übersteigt.

 In herzlicher Liebe küßt
 Dein V.


 19 Juni 68.
Liebe Eltern.

Ich will nur grüßen, wir haben viel zu thun. Gott ist nahe, das Blut des Sohnes Gottes ist dahingegeben worden, oh, das heißt, ewige Freude für Dich, Du armer Mensch; das ist der Messias, der sein Volk erlösen wird von ihren Sünden, Hallelujah.

Ist Mama gut angekommen?

 Mit Hochachtung und Liebe
 Euer Sohn
 David.
