 Calw 16 Nov 68
Lieber Paul

Es kam wie wir hofften, der liebe Fried hat also geschrieben. Er landete am 15 schon in Madr und fuhr 16 Oct, wenn geschah was sie vorhatten, die Nacht hindurch nach Palgh, wird also den Sonntag schon in Palg zugebracht haben. Bfe von Marie Sam, Stolz begrüßten ihn. Er ist fröhlich, wenn auch wieder und wieder seekrank.

Schönen Dank für das Geld, Mama hat also die 10 Fl für Dich aufgehoben. Ich habe ihr zugeredet, morgen nach Stuttg zu gehen und einen Tag dort zuzubringen, um Dav und auch Bomwetsch zu sehen. Der HErr helfe dem lieben Dav. voran.

Über Drawida habe ich ein Blättchen für Herrn repet Grill beigelegt. 
Theod war recht nett und sehr heiter aufgelegt. Nur daß der Bandwurmkopf seiner Elisab nicht weichen will, ist ihnen eine Prüfung.

Ich glaube daß Dav. recht nett steht. Es ist mir lieber so als eine plötzliche Freude und nachher wieder ein Zurückschnappen. Im Wort ist er noch nicht gegründet, und muß eben mehr Gottes Gedanken im Magen haben, wenn der einen festen Ton erhalten soll.

Ob ich Dir den rechten salisschen Brief schicke kann ich am zusammenlegen nicht mehr sicher unterscheiden. Wenn Du bald zurückschickst, so kriegst Du um so bälder das Neuere oder rechte. Ebenso Fräulein Seegers Papiere die ich mit dieser Masse nicht befördern kann.

Das Leben auf dem Schiff hat Fried ordentlich mitgenommen, von seinem Kapitän ist er nicht so ganz befriedigt geblieben, am Ende war derselbe doch Katholik nur ein freisinniger.

Nun lebe wohl und freue Dich im HErrn. Er hats um uns verdient, daß wir auch für diese Reisegnade ihm danken. In herzlicher Liebe küßt  Dein V.

Marie ist wohl, schreibt kurz
