<Antw. auf No 117 und 118>* Calw 9 </12>* Nov 68
 <In Mt. Clemens 1. Dec. 68.>*

Lieber Hermann

Zwei Tage hinter einander brachten uns Deinen lieben Reisebericht <(v. 15. und 21. October)>*, an dem wir uns gehörig erlabten, Theod mit, dem Salis bes. merkwürdig war. Ich halte das fürs Richtige, daß er a most selfish man ist, nämlich er weiß es gar nicht mehr, und ist darum fast Eins ob sich seine selbstischen Gedanken und Thaten um Waaren oder um relig Interessen drehen. Ich glaube, sein erstes credo ist wie an böse Menschen, so an seine eigene Gutedelheit. Armer Greis! Man wundert sich wie einer herabkommen kann, aber wie wird erst der Teufel herabkommen, wenn ihm genommen wird was er hatte, oder meinte zu haben und es war ihm doch nur geliehen. 
Die ehrwürdige Tante ist die Frau Commerzienrath Schüle, früher Gattin des Theaterschneiders Bezold, der eine Weisbacherin geheirathet hatte. Dieselbe nahm nun das Annabärbele zu sich und erzog sie streng. Das Theater war ihr sehr verboten, obgleich man drin wohnte. Da gieng sie einmal hehlings doch durch die Gänge der Musik nach, stellte, daß man sie nicht erkenne, die rothen Pantöffelchen vor der Thüre ab und schlich sich in Strümpfen hinein. Die Tante ihr nach, fand die Pantöffelchen und damit auch die Thüre zu der sie hineingegangen und züchtigte sie hart. Als Wittwe hat dann die Bezold den Schüle geheirathet, wohnte auf dem Marktplatz gegenüber dem Lotterschen Hause, im Eckhaus der Schulgasse. Dann war Repetent oder Stadtvicar, wohnte im Hause, man meinte er könnte wohl das schöne Anna B. lieb gewinnen, die auch sehr fromm (für diesen Zweck?) war. Doch der für vermöglich ja reich geltende E meldete sich und so wurde sie diesem gegeben. Die alte Sch. hatte aber natürlich Erziehung und Alles zu reguliren. - Ersparung am Morgenbrot wie Du Dir selbst denkst, durch Vergütung. - Die Christiane sollte dem Kaufm Caspar gegeben werden, dessen Bruder als conditor noch lange in der Kirchgasse lebte. Sein Sohn Carl (glaub ich) ist großer Wirth in Havre geworden. Der ausschweifende Caspar Kaufm. starb vor 1820. - Den verehrungswürdigen Freund p 26 hält Theod für den mechanicus Kinzelbach. Doch ist das ungewiß. Dieser, der Vater des bekannten Afrika Reisenden kam früher noch oft mit Ludwig zusammen. Seine Schwester wurde Gattin des Böbl Mezgers. 
Ich will nun David sagen, daß er an Frau Cadwell ein Denkmal schicke. Wir sollten aber die Adresse genau wissen. Das Presbyterian Memorial ist gekommen, schönen Dank dafür!

Von Fried hast Du wie wir das letzte aus Aden gehört. Weiteres konnte noch nicht kommen. Ich war am 4 Oct im Traum lebhaft mit ihm beschäftigt. Mir persönlich hieng wohl keines meiner Kinder mehr an als er, und ich war ordentlich erleichtert, als es nach der Herzkrankheit schien, er müsse im Vaterland bleiben wenigstens in seinen jungen Jahren. Jetzt ist er jünger hinausgekommen als irgend ein anderes. Ich hoffe Gott thut auch was besonderes an ihm, Vaterstelle zu vertreten. Er wird sehen, wie angebracht das ist.

Daß die alte Frau Schauber starb, schrieb ich. Am 29 kamen ihre Legate: 2150 Fl für allerhand Anstalten (Basel 700, Kinderhaus 150 etc) auch der Verein erhielt 200 Fl. So arg groß kam mir die Gabe nicht vor; ihr Mann hat mir 2000 Fcs auf einmal gegeben für Basel. Dem hätte ich bes. mehr gewünscht. Für fromme Arme erhielt ich auch 500, womit sich Manches machen läßt durch Mama.

Dann kamen also die Maehrlens, und 3 Nov Christaller von der Goldküste retour auf etliche Stunden. Dazwischen 2 Nov ein Bf von Marie die sich doch aufrafft. 5 und 6 Deine 2 Bfe, aus denen ich auch Widm einiges mittheilte weil er sich für Salis aus dem Denkmal interessirte. Am 5ten in Stammh Examen etc

Mit Dav immer noch unerquickliche Corrspdz er hält fest am AT. ich suche es durchs NT erfüllt zu sehen, das genügt ihm nicht. Unter den Hebichs Kindern in Schaffh. sei eine Erweckung ausgebrochen, welche die Feindschaft der Welt sehr gesteigert habe.

Am 6 kam Theod der die liebe Mama von Barm zurückbegleitet hatte und auch in Waibl Besuchte, alles ziemlich wohl fand. Er hat mir die Arbeit schrecklich verkümmert, da er immer bei mir saß und las, stierte, redete. Aber sonst sehr nett, nur daß ich im Stillen jammerte über das was nicht fertig werden wollte. Er will nun das Bibelhaus beschreiben als Fortsetzung des Denkmals - 33-54. Zur Einleitung dienen ihm aber nur seine eigenen Erinnerungen! Ich hatte ihm für diesen Zweck durch Kullen Vaters Bfe an mich 33-45 geschickt (ao 55). Jetzt erst kommt heraus, daß er sie nicht empfangen haben will, und ich sinne hin und her, was denn daraus geworden sein kann. Falls Du sie hättest, müßtest Du suchen sie zu schicken. Ich fürchte fast, ich werde da noch allerhand nacharbeiten müssen, da Th. schwer an zusammenhängendes Geschäft dieser Art kommt. Doch freut michs daß er es in die Hand zu nehmen gedenkt.

Heute 11 Nov kam endlich was von Sam. Er ist am 26 Sept in Ottakamand gewesen bei unserm alten Freunde, dem Postmeister Hodges, dessen Photogr (sammt seiner treuen Gattin) er schickt. Am 23 Sept hat er auch Kotargiri besucht und Bührers dort gesehen nebst anderen Freunden. 27 als am Sonntg hat er das Kirchlein in Nerkambe und etwa 25 Badagachristen darin gesehen und die Sache kam ihm sehr groß vor. "Dieser Anfang ist so schön daß man von diesem soliden Grundstock aus wohl auf einen zu Gottes Preis ausschlagenden Bau schließen darf." 28 war er in Kunnur bei John Groves, dann giengs in ein paar Stunden die Berge hinab; nahm seither auch Elisab. mit auf seine Außenstationen und schreibt nun fröhlich vom 11 Oct, wie er bis Selam oder Tscholarpetta (200 engl miles von Palgh) dem lieben Fried entgegenreisen und dort unter dem Schutz der Nacht in den Wagen steigen wolle. Wie das ausgeführt wird, müssen wir eben sehen. Ich hoffe nur der erste Bf Frieds komme doch nächste Woche, denn so 4 Wochenlang zu warten scheint jetziger Zeit gerade genug. Vor 30 Jahren hätte man sich auf 8-10 Monate Rechnung gemacht, aber die Zeiten gehn jetzt geschwinder, und auch wir die an Anderes gewöhnt waren, verlangen jetzt sehr nach rascheren Nachrichten. Doch sind wir noch nicht so weit, daß wir Telegramme nach Ind bezahlen könnten. 
Sonst bewegt mich gegenwärtig eine Nachricht von Stuttg. David schrieb, in Schaffh habe der HErr seinen h Geist ausgegossen, in Folge davon sei Feindschaft ausgebrochen, ein lieber Weingärtner Schnell sei dann der Hurerei mit seines Herrn, eines van Vloten Tochter, bezichtigt und weil nichts erwiesen werden konnte aus dem Canton verwiesen worden. Dieser Hebichsjünger wird jetzt scheints zu Ad's Schwager Gust Weiß auf seinen Hof kommen. Ich wußte nicht was von der Sache denken und schrieb an Hauser (der Dich und Sam herzlich grüßen läßt) um weitere Nachrichten. Die sind noch nicht da, wohl aber ein Bf von Ad der andeutet daß er zunächst unter der Sache leidet. Denn auch Caroline Weiß war in Schaffh und wurde der Verführung zu Ehebruch etc angeklagt, sie bald entlassen, dagegen Sch <Schnell>* strenger behandelt worden. CW <Carol. Weiss>* ist nun sehr bewegt davon, um Christi willen Schmach gelitten zu haben. Die Leutlein aber müssen in ihrem Streben nach gar zu innigem Gemeinschaftsleben die Unvorsichtigkeit begangen haben, den heil. Kuß in der Weise wieder einzuführen, daß zB Gust Weiss wohl die glaubige Magd aber nicht seinen Br Albert küßte; also wohl auch Schnell die Tochter seines Meister, der ihn als Gärtner angestellt hatte. Ad empfindet nun, daß er von der zurückgekehrten Märtyrerin und seiner Frau als ein Mensch behandelt wird, der noch nicht vom Tod zum Leben hindurchgedrungen sei etc und hält nachträglich gar nichts auf Hebich's Werk. Ich habe gesucht ihn zurechtzuweisen und zu trösten. Es sei ja doch nur eine Kinderei und nicht Bosheit von was er leide. Darauf nun darfst Du nichts erwiedern, sondern trage es blos auf dem Herzen; seiner Zeit will ich dann zu berichten suchen, wie sich die Sache weiter gestaltet. Meine Recension von Heb's Predigten (im Miss Mag) hat natürlich in diesem Kreis auch sehr misfallen. Ich konnte aber nach längerem Lesen doch nicht anders urtheilen, als daß es fraglich bleibe ob Heb selbst diese Fixirung seiner geflügelten Worte gewünscht hätte. Mir ists sehr leid, daß diese Nachwehen von der bedenklichen Seite an Heb's Wirksamkeit so peinlich ausfallen; aber es ist der HErr, und das Gericht muß ja anfangen am Reiche Gottes. Lebewohl!

Herzliche Küsse an Alle.
 Euer V.
 1<(zum Brief vom 9 Nov. 1868.)>*

Die Frau Finanzr. Nast starb an Syphilis

Man glaubt, daß zB Fritz nicht der Sohn des Finanzraths war. Nast gieng von Tüb weg zu Fieck, um dort ästhetisch beschäftigt zu werden. Es gieng nicht wie mir Strauß sagte, weil er wohl den Fieck tief fühlte aber kein Productionstalent hatte. Er stack in der wildesten Sinnlichkeit, konnte ans Stiftsessen kommen mit den Worten: Aber höret Brüder, s ist doch was Göttliches um den Wahnsinn! wollte einmal schon sich erschießen, als Wilh Hoffm sein Freund ins verschlossene Zimmer drang. Er ist in Amer. zuerst wirklich mad gewesen; daher nicht zu verwundern, daß er seine eigene Lebensgeschichte selbst nicht mehr weiß, sondern sich eine construirt hat. Diese Vergeßlichkeit machte W Hoffm sehr an ihm stutzig. Gott hat ihn durch eine Lethe doch zu einem neuen Leben gezogen.
