<Antw auf No 102.>* Calw 22 Apr 68
 <In Mt. Clem. 15 May>*
Lieber Hermann

Ich bin diesmal allein im Schreiben und muß es auch kurz machen wie Du. Dein Bf vom 28 Mz hatte die Postzeichen Mt Cl. 31 Mz. NYk 4 Apr Hamburg 19; Calw 21. Diesen Morgen früh kam er in unsere Hände. Ich hoffe der Palmsonntag hat das 1/2 Jahr glücklich abgeschlossen. Gewiß ists freilich: Du hast eine der niedrigst stehenden Gemeinden. Übrigens ist in Canad wohl auch mehr Geld als in den US. Landbezirken gerade jetzt, unter dem Steuerdruck. 
Am Gründonnerstag vollendete ich das Mal lexicon. Gedruckt ist noch keine Linie davon, man weiß auch nicht, ob es je geschieht. 10 Karfreitag predigte ich in Althengstett und dann giengs im Schneesturm nach Stammheim zur Nachm. Predigt. Auch Mama und Jettchen hatten sich von Calw aus dahin durchgeschlagen. Tags darauf hätte ich Dav wieder vom Militär loskaufen können, wenn ich mich schnell entschloß. Da er es aber misbilligt hatte fragte ich noch einmal per telegr bei ihm an. Nein, war sein Wort und so unterblieb es zu meinem einstweiligen Leidwesen. Abds spät kam dann Fried auf Besuch und meinte Pl <David?>* sei sogar etwas böse gewesen, daß ich die Sache wieder aufwärmte. Es war aber nicht ich, sondern das Ministerium. Am schneereichen Ostern blieb Fr bei Mama, ich hatte in Stammh zu thun, wo der Pfarrer entschieden abnimmt in körperlicher Kraft. Er sieht sehr schwach aus. Ostermontg Abd kam dann Pl nachdem er zu Mgl's Freude 2mal gepredigt, 1mal katechisirt und 1 Miss.stunde gehalten, auch administrirt hatte. Das Katech. meinte er sei am besten gegangen. Mgl sagt, er sei wie ein Alter auf der Kanzel gestanden. 14 gieng Fried zurück. Er wollte eigentlich auf heute zur Musterung wiederkommen, zu sehen, ob man ihn körperlich tüchtig fände. Doch das ist durch das Gesetz abgeschnitten. Man untersucht nur die nicht Ersetzten. Tags darauf kehrte auch Pl von uns bis Stammh begleitet nach Tüb zurück. - Dorthin kommt nun auch unsere bisherige Magd Louise Maurus in den Dienst von Fr Dr Zeller's Schwester, Fr. Prof. Haug. Es ist uns bange dabei, denn sie hat die Kraft nicht und der Dienst ist wohl schwerer als bei uns, wenn auch 2 Mädchen da sind. Sie besuchte uns auf etliche Tage von Nag her, und schien uns nur gesund, wenn nicht angestrengt. Ich fürchte, sie hat noch etwas Neues zu lernen, die Freude an Gottes Willen, abgesehen von dem eigenen. Es gibt viele Leute, die eben nicht blos in der Welt durchkommen, sondern auch etwas wie eine Carriere machen wollen, zB. ein gewisses Salair erhalten. Mir sieht es aus als sollte sie Kinderlehrerin oder so was werden. Sie mag aber nichts von dergleichen Nothbehelfen hören, Gott sollte sie eben gesund machen und so erhalten.

Gestern predigte Scheffels Kleiner Carl auf meinem Stuhl: "Meine Freunde, der HErr ist meine Freunde und seine Güte ist in dem Himmel und die Höhe ist über mir. Da war ein großer Adler, und im Wald ists so finster und die Räder fahren gut. Jetzt wollen wir singen" etc tra tra etc und blasen. 
Am 17 besuchte uns Albert Isenbg einen Augenblick auf der Durchreise - armer Kerl - er übernachtete im Waldhorn, und sagte dann, er habe nicht mehr gewußt daß unser Haus so nahe sei. Ich brennte ihm aber doch ein, weil er seine Mutter so vernachlässigt und ihr viel Thränen auspreßt. 
19 predigte ich in Altburg bei dem sehr kranken Pfarrer und hielt Missionsstunde. Nächsten Sonntg soll ich dort wieder amten. Es ist aber keine so aufgeweckte Gemeinde wie die Stammheimer, obgleich es auch recht nette Leute dort gibt, an denen ich meine Freude habe, besonders den wackern Schultheiß.

20 kam dann via Triest einer von Marie nichts von Sam, 21 folgte noch ein sehr schwacher, äußerlicher von Kittel jun. Ich hatte das Gefühl, daß er so im Taumel hingeht und nicht merkt um was es sich eigentlich handelt. Mar's erhältst Du in fast vollständiger copie. Ich lege auch was von Fried bei, was ihn characterisirt. Das schrieb ich glaub ich noch daß Dav hehlings hebr lernt und ich bei ihm eine gramm fand. Er macht ordentlich weiter. Carl Weigle den Pl in Gruppenb fand und der dann mit ihm nach Stuttg zurückreiste ist jetzt viel netter, scheint ernst und geht zu Heb. Er hat zu Pl gesagt: er sehe, das sei doch wahr, daß man wieder ein Kind werden müsse. Gott schenke es ihm aus Gnaden!

Morgen habe ich meine Vereinssitzung (gestern Stammh Visitation) nächste Woche Miss. Fest und in der Himmelfahrtswoche Sitzung in Bremen. Vor all dem graut mir fast wegen des Zeitaufwands. Gott helfe durch in Gnaden! Jette ist zu ihrer Tante wegen deren Unwohlsein, so bin ich etwas allein. Also Adieu. Mit herzlichen Küssen und Glückwunsch zum 30sten Geburtstag  Dein V
