 Calw 11 Aug 68
Lieber Friedrich

Dein Pack mit Brief vom 7 Aug kam gestern, Montg Abend 8 Uhr hier an. Das ist wie auf der Schnellpost. - Wie kommst Du nur auf 16 Ex nach Staefa? Theod hatte geschrieben, Du sollest mich fragen ob auch Eines nach St. gehen solle? Darauf sagte ich Ja, Eines (schrieb vielleicht ___). - Theods Brief sandte ich doch zurück, frage Dav. Dein ärztliches Zeugniß schickte ich glaube an Paul, den Du also am Sonntg fragen kannst. - Es ist gut daß Du die Sache in Ind nicht sanguinisch ansiehst. Herm's Gedanke darüber schien mir den schwierigen Punkt besser zu treffen als Sam's. Nämlich mit Stolz irrt letzterer etwas, Insp sagte mir entschieden, St bleibe an der Druckerei. Wie es mit den Wohnungsverhältnissen steht, weiß ich freilich nicht. Aber das ahne ich, daß Du etwas vermissen wirst, wenn Du von den Eltern weit weg kommst und nun Gott allein Dich leiten muß. Aber Er thut das auch gern, und ist geschickt dazu - Er hat es ziemlich lang gelernt und ist noch nicht altersschwach -, auch zart dabei, mütterlich so gut wie väterlich. Auf Ihn hin darfst Du es schon wagen. Dabei hoffe ich, daß Du Menschen haben wirst, mit denen sich gut fahren läßt, ich meine Pfleid. Riehm und Stolz. Ebenso Kaundinja wenn er hereinkommt. Die Jüngeren kenne ich nicht so. Man lebt übrigens netter zusammen in Mang als in Malabar. Das ist bei mir ein altes Gefühl. Sam hat da etwas Ungeschicktes an sich, von dem Du Dich frei halten wirst. Es kann ja nicht fehlen, daß man in solcher Entfernung mit Basel je und je in Differenzen hineingeräth; allein man kann sich darüber hinwegschwingen, wenn man immer auf die Sache sieht, und nicht selbst etwas gelten sondern blos das Anvertraute nach Kräften verwalten will.

Gestern ertrank ein Maurer, er schrie arg, als er keinen Boden mehr fand, hatte Blauen gemacht und zu viel getrunken. Schwimmer waren nicht bei der Hand und so etc.

Ei. Sam sagt: Der einsichtsvolle Burkhardt. Er mag es sein, aber ich höre zugleich, daß er eben wenig Muth habe und darum jetzt sehr nach Hause verlange. Er braucht eine Erfrischung. Wenn man geistig drunten ist, sieht man die Sachen oft gar schwarz an, wo nichts besonderes vorliegt. 
Nun lebe wohl, es reicht nicht zu mehr. In herzlicher Liebe küßt  Dein V.


1Dear Son Samuel's letter has not taken away your courage I trust, God has shown you your way, and will care for you,

Your wash has come all right, had you no fine night shirts that you have all coarse ones? I make you six new and you shall still get some old ones. 
I long to see you in Tubingen. I would not have come there if you had not come too.

Adieu grace and peace be with you.
 Yours J.G.
