 Calw 9 Sept 68
Liebes böses Yemma

Gestern sandte mir Ad Dein liebes vom 2 Aug zu. Schönen Dank dafür. Weißst, so nahe hab ich mir eure Versetzung nach Mal nicht gedacht; aber weil ich fürchtete, es drohe eure Heimkehr, schnappte ich doch noch nach jedem Strohhalm, der euch in Ind eine Weile festbinden könnte. - Nun ehe ich an weiteres gehe gleich eine Bitte. In einem Monat etwa kommt Fried nach Ind. Da wünscht er nun sehr Dein harmonium zu kaufen, und darum bitte ich Dich vor Allem Sorge zu tragen, daß ers erhält wenns noch möglich ist. Wenn nicht, dann muß man eben sehen. - Also kommen wollt ihr doch, dann helfe euch der HErr auch in Eur ein Plätzchen finden, wo wenn nicht das Canar doch das sonst in Ind erlernte nutzbar gemacht werden kann. Ihr kommt doch nicht wie Reinh. der sagt das unüberwindliche Heimweh seiner Gattin treibe ihn nach Hause; so hörte ich wenigstens. - Wann Fried an euch vorbeifährt weiß ich nicht genau, 16 Oct wird er etwa in Madr landen. Ob Sam ihm entgegenreist bin ich begierig zu hören. Macht sichs, so wäre es schön wenn ihr auch noch vor dem Abschied zusammen träfet. - Grüßet doch auch die Groves wenn ihr sie noch sehet, und die andern Leute wie Fr Foulis. Col. Sweet ist der bedeutendste Mann in Heb's own gewesen nach der Schätzung der Brüder vom Regimt. Nach meinem Gefühl schadete er Heb ein wenig durch ein eigenthümliches Vorwärtsdrängen, das sich um andere, langsamere nicht viel kümmerte.

Nach dem was je und je verlautet, pressirt es ihm nimmer so arg. seine Frau war Maries bes. Freundin, hat aber glaub ich bald aufgehört noch Appell zu geben, nachdem sie durchs Meer geschieden waren. - Warum man Heb's letzte Worte ganz übersetzen sollte, sehe ich auch nicht ein; es ist doch nicht Alles an Heb so merkwürdig und bewundernswerth. Wenn nur seine Kinder auch so kindlich wären wie er, aber da fehlt viel daran. Das Schlimmste ist, wenn die persönliche Frage so große Dimensionen annimmt; um Heb. oder Kapff handelt es sich ja nicht, sondern um Christus oder Satan, und da sollten doch Kinder Gottes gescheidt sind und sich freuen, daß Vergangenes vergangen ist. Mir gefällt auch nicht, daß die Fräulein Magirus jetzt ein Bd Vorträge um den andern veröffentlicht, denn so gar geistreich kommen sie nicht Jedermann vor wie ihr, und es ist eine Art Ungerechtigkeit, einem Mann der That seine Worte nur so zu photographiren ohne daß man seine Person dabei hat. Leute die ihn nicht kannten, müssen manchmal fragen: lohnt sichs auch, alle diese Wiederholungen zu bringen? Nun ich habe zum Glück nichts dazu zu sagen. Dagegen arbeite ich an einem Leben Hebichs aus den alten Acten und habe wenigstens für mich Genuß dabei.

Nun lebewohl sammt Georg herzlich gegrüßt
 von Deinem HG

Bitte auch Metz und die andern Geschw. zu grüßen
