 Calw den 29 April 1868
Liebe Brüder!

Es ist nun gerade große Freude, daß in der Osterzeit die abyssinischen Gefangenen endlich los wurden. Wie rasch ist es doch am Ende gegangen nachdem man sich lange über den langsamen Anfang gewundert hatte. So dachte ich kann es auch mit dem Reiche Gottes gehen, wenn einmal seine Stunde gekommen ist, man muß sich nur das Warten und die kleinliche Zurüstung des Einzelnen nicht verdrießen lassen, je näher das Ende rückt, desto deutlicher erkennt man, wie nöthig alle, die an sich betrachtet, so geringfügigen Vorbereitungen waren. Was nun Abyssinien betrifft, so wollen ja die Engländer sich alsbald zurückziehen; aber das wird nicht verhindern, daß doch ein neuer Eindruck auf alle jene Länder gemacht wird. Ein Missionar wird mehr gelten als bisher und Europa ist nun manchem Volke, das bisher sich kaum etwas dachte als eine Quelle weisen Rathes und tüchtiger Kraft bekannt worden wie das durch Predigt allein nicht hätte erzielt werden können. Auch freut mich, daß überhaupt soviel Aufwand für einen so verschlossenen Welttheil gemacht worden ist, es zeigt, daß sich Gott etwas kosten läßt ihn in den Bereich der Völkergeschichte hineinzuziehen. Vielleicht taucht jetzt auch wieder Livingstone am Nil wieder auf und berichtet von neuen Völkern im Innern, damit ja die Aufmerksamkeit auf diesen Continent erhalten und gemehrt werde. Begierig bin ich auf die genauen Berichte, die man jetzt erst über die ganze abyssinische Mission erhalten wird. - Hier sind wir an der Vorbereitung auf das Calwer Missionsfest, das Blumhardt und Missionar Widmann besuchen sollen, auch Miss. Drexler von Surinam ist angesagt, von Nagold aus, wo er dieser Tage eintraf. Fr. Brigel ist aus Indien zurückgekehrt und berichtet daß Diez von der Reise so gestärkt wurde, daß mann Ihm seine Krankheit kaum mehr ansieht, hoffentlich stellt er sich auch bald in Württemberg ein. Wie es in Basel mit den Finanzen steht, darüber verlautet schon lange nichts. Wir hörten von einer Verbindung die uns sehr freut. Secretär Dettinger hat sich mit Anna Martin verlobt, so wird das martin'sche Haus wohl eine Missionsherberge bleiben. Eine Calwerin Eugenie Dreiß, die wir sehr liebgewonnen haben, wird auch in den Missionsdienst treten, sie soll den chinesischen Missionar Lörcher heirathen, der auch aus unserem Walde zu stammen scheint. Ich hatte dieser Tage in Altburg zu vikariren und mußte und mußte bei dieser Gelegenheit 2 Lörcher taufen, da hörte ich dann der Vater des Miss. komme auch aus dieser Gemeinde. Wir hatten viel Schnee an Charfreitag und Ostern, da ich beidemal auswärts predigte, seither aber kommt der Frühling mit Macht. In der Charwoche wurde mein Sohn <Paul>, ein ganz junger Student, von dem kranken Pfarrer Mögling eingeladen für ihn zu vikariren, was er auch gerne gethan hat. Gott Lob, er hat so viel erfahren und schöpft so fleißig aus der Schrift, daß er das ohne bes. Gefahr wagen konnte, was an sich doch wieder die Ordnung ist. Mögling hat sich wieder etwas erholt, er wird aber im May eine Vakanz nehmen und das Kissinger Bad besuchen und möge es ihm wieder zu einiger Kraft verhelfen, im Ganzen scheint er sehr drunten zu sein, er hatte ausgemacht mit Miss. Würth, daß dieser seine Stelle vertreten sollte, da kam aber bei diesem ein neues Leiden dazwischen eine Kehlkopfaffection die ihn nöthigt in der Stille zu bleiben. Miss. Bomwetsch ist nun nach Stuttg. gezogen. Miss. Deimler von Bombay sei auch angelangt, er habe aber seinen wichtigsten Koffer verloren und wisse nicht ob er in Aegypten zurückgeblieben, oder durch Verwechslung ins ind. Meer zurückgekehrt sei. - Hebich habe seine Wintervorträge in Stuttg. so zieml. geschlossen und rüste sich in die Schweiz in ein Bad zu gehen. Er erklärt, er fühle nun das Alter allen Ernstes herannahen. Heute ist er 65 Jahre alt und kann freilich auf keine lange Wirksamkeit mehr rechnen. Im letzten Jahre bekam Hebich einen Brief aus Indien von einem jungen Brahmanen, der in der Mission von Süd-Travancor bekehrt worden war, aber seine ersten Eindrücke auf ein Heidenfest zurückführte, wo er Heb. habe predigen hören, von Ihm auch mit einem Büchlein beschenkt worden sei. Der Londoner Miss. schrieb gleichfalls an Heb. und rühmte den Neubekehrten, darnach hörte ich aus Malabar, jener Daniel habe auch dort Besuche gemacht, scheine aber sehr eitel, wisse wenig von der Schrift und lasse sich befürchten, man mache zuviel aus ihm, zuletzt verlautet nun: er sei ein Betrüger, ein schon vor 10 Jahren durch Convert getaufter Edler, der dann später verschwand, es bei den Römern und Syrern versuchte, bis er endlich in der Londoner Mission längere Zeit zu floriren schien. Von dort soll er aber mit entwendetem Gelde verschwunden sein. Es ist nichts unglaubliches in der Sache obwohl sie noch nicht ganz aufgeklärt ist. Auch in Panjab kam es vor, daß ein Regierungsschulmeister sich bei einem jungen Miss. einfand, und unter ihm die Wahrheit so schnell zu lernen schien, daß es eine rechte Lust war, ihn zu unterrichten. Der Mensch erreichte seinen Zweck, er wurde getauft und von einem anderen Miss. als Schullehrer mit einem höheren Gehalt angestellt, da kam einmal ein alter Missionar in die Schule und sagte dann zu dem begleitenden Vorsteher derselben: Ah, ich sehe sie haben hier meinen alten Freund und dann kam ans Licht daß er schon ein Jahr lang christlichen Unterricht genossen hatte aber wegen schlechtem Betragen entlassen wurde. Miss. Bruce glaubt, solchen Geschäften könnte am Besten vorgebeugt werden, wenn die Miss. sich anstrengen wollten, die Mission möglichst bald auf eigene Füße zu stellen d.h. die Allmacht der europ. Arbeiter; dazu rathet er folgende Maßregeln an: 1. auch einer kleinen Gemeinde einen eingebornen Vorsteher setzen, der die gewöhnlichen Pastorendienste versehe. 2. Die Verwaltung der Armencasse, die aus den Opfern der Gemeinde kommt, dem Pastor zu übergeben, 3. Taufcandidaten nur aus dieser Casse unterstützen, also durch die Hände des eingebornen Pastors 4. keinen taufen oder aufnehmen ohne Genehmigung der Gemeinde. 5. keinen taufen ohne daß er einen Lebensunterhalt habe 6 Keinen Neugetauften als Lehrer etc anstellen, wenn er sich nicht erst durch ehrliche Arbeit durchgebracht hat. Mir scheint, daß darin ein Weg angezeigt ist, der sich sehr empfiehlt und wohl helfen dürfte, die Störung der Gemeinde durch Heuchler zu vermindern. 
Indessen ist das Zollparl. in Berl. eröffnet worden, die Württemb. sollen dort sehr compact beisammen sitzen, ich hoffe aber sie machen auch Augen und Ohren und Herzen auf und lassen etwas von der particularistischen Voreingenommenheit fahren, denn das muß ein Deutscher doch bekennen und ist eine große Gelegenheit, bei der die Vertreter der Nation sich zusammenfinden und es wird eine große Verantwortung auf ihnen ruhen, wenn sie sich nicht anstrengen einander näher zu kommen und allen Zwiespalt möglichst auszugleichen, möge Gott es Ihnen so gelingen lassen, daß wir damit der Zuchtruthe des Krieges überhoben werden

In der Himmelfahrtswoche hoffe ich der Conferenz anzuwohnen welche die Leiter der deutschen Missionsgesellschaften ausgeschrieben haben. Wie frech der Unglaube auf einer Bremer Kanzel sich breit macht, habt ihr vielleicht von den Zeitungen gehört. Es muß eben Unkraut und Waizen zusammen wachsen. 
 Nun Adieu. In herzlichster Liebe grüßt Euch
 Euer
 Dr Gundert
