 Calw 7 Oct 68
Liebe Kinder <Marie>*

Am 4 Morgens kam der letzte Karatschi Bf der uns über Theod erleichterte, aber wohl auch zeigte, wie tief der Verlust des kl Herm einschnitt. Du hast mich da sehr gedauert, liebe Marie, aber sagen muß ich Dir doch, wie nahe Unglaube und Abgötterei auch an den erlaubtesten Schmerz hinstreifen. Der Wunsch bei dem lieben Kleinen zu sein, ist ja schon recht, aber "dem Lamme nach, wohin es geht" bleibt doch die Losung. Er wird unsere Wünsche mit seinen strengen Reichsabsichten aufs schönste zu vereinigen wissen, traus ihm zu. Zur Zubereitung der Stätte gehört natürlich auch der liebe Kleine und Frieder mit Christianele und manche andere solche Blüthen werden zu ähnlichen Kränzen am rechten Ort verwendet werden. - Der kl Samuel machte seinen Eltern auch viel Sorge, am 2 Oct baten sie uns um eine Amme und Telegraphirung etc. Es gieng nun durch Emilies Geschick im Suchen so gut, daß wir am 4ten eine freilich theure Amme hinbeförderten, an der der Kleine nun Freude hat, wie er auch sonst sich erholt zu haben scheint, nachdem er schon alle Symptome schwerer Verdauung gehabt wie sie bei des lieben Joh Ende sich einstellten. Die Amme ist eine kathol. Rotweilerin, Braut eines ital. mineur, der sich mit ihr einstellte und von Ad beherbergt wurde. Er schafft hier im tunnel, wird aber wohl alle Sonntage Stuttg besuchen, wenn mans dort ihm so gut macht. Ad selbst meinte er werde noch nie in einem so guten Bett geschlafen haben. - Am 27 Sept war ich das erstemal nach langer Zeit wieder einmal in Hirsau. Da kam dann der alte Herr Zahn und Fräulein Hunzinger mit ihrer Schwester der Fr. von Ed. Zahn und mit diesen mußten wir nachher zum Kaffee, was wir uns gefallen ließen, obwohl es dann a regular ducking zur Folge hatte durch den starken Regen der herankam. Paul hatte an diesem Tag die Stunde in Sommenhardt zu halten mit Daeuschle als Begleiter. Er nahm Joh 3. zum Gegenstand und macht es sehr biblisch und eindringlich.

3 - 5 war Jette in Stuttg nach ihrer Tante zu sehen, die nun wohl nach Kornthal zieht. Sie erzählte eine schauerliche Geschichte die sie dort gehört. Ein Reallehrer in Pfleids Anstalt, der sich in ein Fräulein von Süssdorf verliebt hatte, wollte diese heirathen und eine bes. Anstalt gründen. Die Mutter gab es aus Adelstolz nicht zu obgleich die Tochter so übel dran war, daß sie in Engld Gouvernante sein mußte und dergleichen. Nun exaltirte sich das Mädchen mehr und mehr und nahm endlich ein Gift, worauf sie Wasser trank. Ihre Tante eine Fr von Starkloff sieht letzteres ahnt was und fragt: ob Gift darin sei? als sie es läugnet, trinkt sie das Wasser aus, merkt aber dann daß es was anderes gewesen sein muß was das Mädchen vorher verschluckt hatte. Denn diese machte sich nun auf und wollte auf der Straße sterben, da ihre Mutter ihr das Haus unerträglich gemacht habe. Schon nach 1/2 Stunde stirbt die Jungfrau. Die Mutter ist nur böse, daß dieselbe eine solche Schande auf sie gebracht habe. Der früher als bekehrt betrachtete Bräutigam kommt nun dazu sieht die Braut noch vor dem Begräbniß und macht eine schauerliche Scene. Seither lebt er nun in einer völligen Vergötterung des hingeschiedenen Engels daß es allen Christen davor graut. Ich sagte, wir müssen uns vor dem Schmerz in Acht nehmen, denn er ist nicht heiliger als die Lust, ehe wir es uns versehen kommen wir aus dem Gleichgewicht und machen uns Götter aus dem was nur Kreatur ist. Der liebe Hermann war ja unschuldig und hat viel Freude machen dürfen. Danken wir Gott dafür aber auch für das, daß er den Kleinen so wie er es für gut fand wieder zu sich nahm. Er ist wohl aufgehoben auch sein Fleisch wird sicher ruhen in der guten festen Hand dessen, der was herrliches aus dem seelischen Leibe machen kann und will. Nur schnell zum Wort und zur Offenbarung aus den Gefühlen welche uns sonst erdrücken könnten. Der Kirchhof ist nichts so schauriges dann, und wenn Du auch Dich mit begraben ließest, Du könntest doch Verwesung von dem Kinde nicht abhalten. Also brauchen wir nicht Erhaltung des Vergänglichen nach Mumienart, sondern Auferstehung nach der Art des 2ten Adam. 
Wir haben blos Theods Haar vom Aug 67. Ich dachte fast daran, sie anonym zu schicken. Aber wozu Dich täuschen? Wenn Gott Dir die Haare wegbläst, denke, Er hat auch diese gezählt und gibt Dir was Besseres dafür. Er wird doch Rath wissen, wie das zu veranstalten wäre. Oder nicht?

Ich glaube Du mußst jetzt auf etwas Rechtes lossteuern, Seelen zu gewinnen, nur durch Ihn und für Ihn. Das tröstet uns, daß wir wissen, Er hat sich für uns gegeben und in Ihm haben wir Alles ob wirs schon merken oder nicht. Sieh Dich nur nicht als darbend und beraubt an, sondern allem Gefühl zum Trotz als habend und reich. Du bist auch reich und sollst dafür immer mehr danken. Gott schenke es Dir!

Wir sind viel bei euch und bei Fried und Samuel und denken uns als von einem Haus ins andere hinein. Gott lasse es euch gelingen, daß ihr nicht umsonst dies und das leidet, sondern für Alles reichlich entschädigt werdet, erst im Glauben, dann im Schauen.

Hier ist heute ein Herr Bröckelmann gewesen, der sich der Sonntagsschulen annimmt und auch die hiesige gern gehoben und gefördert sähe. Er war bei Jette, Emilie und Fräulein Heermann und scheint ein recht lieber Mann zu sein. Adieu jetzt und rufe fröhlich dyo im Sanscritsinn. Wir sind Luftvögelein und müssen uns aufschwingen, weils unser 2ter Vater - nicht der Adam, uns gelehrt hat und lehren will. Gott gebe uns Lust, diese Kunst immer mehr zu üben. Mit 3 Küssen
 Dein V.
