 Calw 7 Aug 68
Lieber Frieder

Es versteht sich daß Du Dir von Basel frei alles geben läßst was Du brauchst, also viele Hemden etc. Bücher: Fordere zB Gerlachs Bibelwerk und Bengels Gnomon ins Deutsche übersetzt. Leichter Schlafrock ja aus Cattun. 
Unsere Kisten sind nichts mehr. Laß eine neue machen, Du weißst ja mit eisernen Bändern, Deimler kann Dirs wohl sagen wie; auf und ab, ins Schiff und heraus werden sie sehr herumgestoßen. Mußst Hängeschloß und anderes Schloß daran haben. Das Hemdpaket kommt morgen per David auch das Mspt Chr's Denkmal für Theod.

Emilie M. ist bereit Stolz der sie wünscht, zu nehmen, nur nicht gleich jetzt.

Was ich für Elisab bezahlt, geht die liebe Frau Isbg nichts an, mit respect zu vermelden. Sie kann ganz ruhig sein. Albert ist ja ein großer Sieger geworden!

Die lieben Praetorius sind schwer heimgesucht. Gott wolle sie trösten! 
Für Marie und Sam. nimm 2 Chr's Denkmale mit, laß auch binden, aber mit Kupfervitriol im Papp. So macht mans in Basel für alles nach Ind bestimmte wegen des Geziefers. Laß Dir aber vor dem letzteren nicht grauen! 
"Daß mir um den stomach am bängsten ist" schreibst Du. Wirst halt vor der Sonne Dich in Acht nehmen müssen! Überhaupt ein vorsichtiges Mannle sein, so kann Dich Gott wohl hinüber bringen und was arbeiten lassen. Kommst Du durch Tellich. so mußt besonders Deine Isabella sehen, des Gabriels Frau, die Dich in Deinen Bauchnöthen so treu gepflegt hat, als Du im timer (steamer - so hieß ein langer Korb) lagst und ich Dich durchs ganze Zimmer schaukelte. Auch in Chiracal wirst Du noch die Spuren Deiner Schaukeln sehen am Balken über dem Eingang. Gott hat doch viel für Dich gethan seit jenen Zeiten, da Dein Leben oft an einem Fädele hieng.

 Nun lebewohl
 Es küßt Dein V.


1Du läßst Dir hoffentlich darüber keine Sorge kommen? Aber nüchtern soll dergleichen uns machen. Mit Kuß Dein V.
<Bei* Uebersendung des Briefs von Sam, der Mang. Zustände trüb schildert>*  <8 Aug 68>*
