<an Rathsherr Christ>* <über Hebichs Leben>*

 <16/12 68>*

<"Doch daß Sie ja nicht weinen", spricht
Mit Lauerblick der feine Wicht,
"Daß ich selbst ein Franzose sei;
O nein, ich nehme nicht Partei."
""Sie kein Franzos? und doch verstehn
Sie sich auf's Lügen gar so schön?!
Oh non, non, Monsieur!">*

<an Christ-Sarasin>*

116 Dec. "Ich stützte mich dabei aufs Zeugniß von Prof Warren (einst an der Method.schule in Bremen) der bei Gelegenheit von Hebs Besuch in Br einen Brief an den Cincinnati Apologeten abgehen ließ, worin er H's Auftreten beschrieb und darauf hinwies, wie dieser gedankenarme aber absolut furchtlose Mann für die Meth gearbeitet habe. In halb schadenfrohem chuckling Ton erinnerte er daran, wie durch ihn eine Erweckung in B zu Stande gekommen sei, deren Früchte dann die Meth einernten durften.

Völlig neu war mir daher, daß Sie von der Mehrzahl der Erweckten berichten können, sie haben sich den Method nicht angeschlossen.

Was nun zu thun ist, werden Sie mir vielleicht rathen. Ich hätte 3 Wege vor mir: 1.) das Zeugniß von B ausführlich einrücken 2.) eine kurze Berichtigung ins Jan Bl setzen etwa derart S. 493. Lin 7 lies st. "die Erweckten" eine ziemliche Anzahl der Erweckten. 3.) die Sache mit andern anfechtbaren Aufstellungen einstweilen ruhen zu lassen

Die pro und contra gegenüber den 3 Vorschlägen brauche ich nicht aufzuführen. Sie werden sie selbst abwägen und entscheiden.

Wäre die traurige Sch Sache nicht nachgefolgt, so würde Hs Leben ganz anders ausgefallen sein; d.h. ich hätte freiweg geschrieben, ohne so ängstlich die Mittellinie zwischen Apologie und Concessionen an die Feinde innezuhalten. Was mir dabei vorschwebte, war ein ...versuch für Ultrahebichianer wie für ehrliche Gegner des Mannes. Bei jenen höre ich bereits ist er mislungen. Ich tröste mich damit daß H selbst wie ich fest glaube, mir jetzt sagen würde: Du hast im Ganzen gethan, was Du konntest. 