 Calw 9 Jun 68
Lieber Frieder

Ich sehe nicht ein warum von der Basl Anfrage reden. Es ist genug daß wir sie auf dem Herzen tragen bis man weiter hinaussieht. Ich schrieb an Josenh wie Du es ansehest und wie ich; d.h. daß ich gern zugewartet hätte wie Dir die Miss.sache in der Nähe vorkomme vom Basl. Missionscomptoir aus. Wir müssen nun weiter sehen. Wenn sichs herausstellen sollte daß man Dich in Basel will - nach dem ungeschmeichelten Zeugniß, das ich von Dir gab - so wirds doch noch ein und anderes zu bedenken geben.

Am Sonntg vor 6 Uhr früh fahre ich nach Altenstaig ab. Willst Du mit, so müßtest Du Samstg Abds kommen. Mama geht auch, so kommen wir zur Morgenpredigt die ich halten soll.

Es ist mir lieb daß es bei Dav zu einer Entscheidung über seine neue Richtung kommt. Er kanns wohl nicht glauben, daß er dem 17jährigen Jesus unähnlicher ist, als er 16jährig dem 16jährigen war, aber ich müßte mich sehr irren wenn es nicht so wäre. Das Selbstgefühl des Handelns ist freilich was Neues das selige Strömungen ins Herz abgibt; aber es wird noch anders kommen. Mit dieser Art Kraft zwingt man den Teufel nicht ab. Da geht viel Stille und Gebrochenheit voran, ehe man sich mit dem in offenen Kampf wagt (und dann nicht um Gesetzlichkeiten!). Wenns doch nur das Evangelium wäre statt der Gesänge! aber so lauft Alles aufs Richten von Anderer Gewissen, und eben damit aufs Herrschen, aufs Durchsetzen des eigenen Sinnes hinaus. Wie ganz anders stünde D da, wenn er gewartet hätte bis ihm jemand sein evangel entreißen wollte! Dann brauchte er nur festzustehen und sich zu vertheidigen. Statt dessen greift er an! Von Herzen wünsche ich ihm daß er recht klein geworden aus dem Zusammenstoß hervorgehe. Nun lebet wohl! Du zeigst ihm das!

 Mit herzlichen Küssen Euer V.
