 Calw 1 Merz 68
Lieber Frieder

Da Herr Weitbr. seinen Conrad losgekauft hat, kam mir die Frage, was für Dich zu thun wäre, aufs neue lebendig ins Gemüth. Ich besuchte darum Dr Schütz, ihn zu fragen, was er davon halte. Nun ist ihm gewiß, daß die Militärärzte nicht viel Werth auf das legen, was von Krankheiten einer schon durchgemacht habe, sondern sie untersuchen halt, was von Krankheit jetzt noch merkbar ist. Darum meint er, solltest Du Dich einem Regimentsarzt stellen und Dich von ihm untersuchen lassen. Ich meine, Du könntest den Dr Fichte aufsuchen und zugleich nach jenem Soldatenbedienten von damals fahnden. Findet er nun, daß Du noch untauglich zum Dienste wärest, so wollen wir das glauben und ruhig weiter harren. Ist es ihm aber zweifelhaft, so wäre das Nächste, zu erfragen, ob noch nach der Aushebung und Besichtigung Stellvertreter zu kaufen erlaubt sein wird. Wenn nicht, so greift man lieber jetzt zu und macht der Sache durch Loskauf ein Ende. Ist es aber so, daß nachher auch noch gehandelt werden kann, so warten wir zu. Ich denke Du wirst darüber schon das Nöthige erfahren können.

Ehe Du die Sache aber angreifst, bittest Du den HErrn, darin seinen Willen kund zu thun und übergibst es dann ganz Ihm.

2 Mz. Schönen Dank für Deinen lieben Bf. Freilich wie leicht redet man von Sünde und Schuld, man weiß aber wenig davon. Die Wenigsten begeben sich selbst in ein Gericht darüber. Und doch wird man nur dadurch wirklich frei und fröhlich. So wollen wirs nun halten, um wirklich vorwärts zu kommen. Sünden wegnehmen kann nur Er; wir aber machen uns mit Ihnen nur so weit zu schaffen, daß wir ihren Druck empfinden und um Erlösung schreien, zugleich aber an diese glauben. So kommt man doch vorwärts.

An Onkel Ad einen herzlichen Gruß und ich habe dem KR den Versuch mit eingehender Kritik zurückgeschickt.

Mama ist glaub ich über das Zahnweh so ziemlich hinüber. Gestern wars naß nach Stammh und nach Hirs daher sie zu Hause blieb. Ich redete über Psalm 51,11-14 die Bitte um Sündentilgung, Herzenserneuerung, Geisteshaltung. Es ist nun auch Hannesles Mutter in St gestorben, nachdem er sie bis zum Ende treu verpflegt hatte.

Nun lebe wohl. Herzlich grüßt und küßt euch beide (von Dav. noch kein Brieflein)
 Euer V.
