 C 18 Febr 68
Lieber Paul

Es freute uns wieder von Dir zu hören. Was R<ieger>* betrifft, so wird er sich wegen der Anlage vom Vater her vor aller Steigerung und Aufregung sehr in Acht zu nehmen haben. Der HErr wolle ihm das Herz erfrischen und eben und gelassen machen durch Seinen Frieden (den _____________ enden) Blumhdt in Boll ist ganz recht für ihn. Ganz recht hast Du wenn Du vorsichtig bist, Nirgends wird man leichter beleidigt als auf der Universität. Fragt man Dich, woher Du antibecksches wissest, so kannst Du _____________________ leicht sagen: vom Luther, was doch erträglicher ist, als vom h. Geist, sintemal ersterer doch noch eine gewisse Autorität hat auf Universitäten, wenigstens unverfänglicher zum Lehrer gewählt werden darf als letzterer. 
Die Predigt von Pressel magst ja mitbringen; aber nicht the Christian Work das ich auch halte, und das von den Sonntagsschulen kann ich doch nicht mit Verstand lesen, weil es meinem Kreis zu weit abliegt. Wahrscheinlich wird Nagel dabei auftreten. Du wirst gelegentlich Herrn Pf Pressel danken und sagen daß ich soviele dieser Blätter bekomme. Auch von seiner Predigt kam ein Abriß im westphael Jud. Miss.blatt.

In Fellb ists natürlich der Montag. Mama will schon Samstg nach Stuttg gehen wegen allerlei Besuchen. Du findest leicht ein Bett auf GrMamas Sopha, wo auch Jette 8 Tage einquartirt war. (Ich verwechselte den Tag mit 25 Mz wo ich nach Gross Heppach soll). Du wirst nun studiren, wie Du es am besten einrichtest, zB. Von Tüb. Morges Sonntg. 6.10 fort 8.5 in Plochgn, 9.25 in Stuttg wo ich vielleicht um dieselbe Zeit ankomme. Nach Fellbach zusammen Montgs 10.10, zurück bis Canstadt zu Fuß, von wo Du 7.3 abfährst 8,5 in Plochgn, 10.27 in Tüb wärest (wenn man nämlich so spät noch ins Stift hineindarf). - Herm's Brief wird Dich freuen. Heute hören wir daß Marie Kaiser's Schwester die an einen Eisenbahnbauherrn Staelin verheirathet war, schnell Wittwe geworden ist. Er fiel von einem Felsen von Wildberg hieher zu und starb gestern Nacht im Kohlerthal. Am Sonntg ist auch die Schwester von Schreiner Müller im Frieden entschlafen, an Wassersucht. So gehts oft rasch, oft langsam. Bei der Eisenbahn neuerdings viele Unfälle. 
Nun lebewohl Der HErr lasse Dich erfahren daß Seine Worte lauter Gnade und Wahrheit sind.

 Es küßt Dich Dein V.
