 Calw 4 Jul 68
Lieber Frieder

Heute Mittag von B<asel>* zurück. Es war ein schönes Fest. Ich redete mit Insp wegen Deiner Frage. In Nov. 67 enthielt der Heidenbote eine Ankündigung die Du wohl sehen kannst, "noch finden 4 - 6 junge tüchtige Kaufleute Anstellung, theils auf dem Comptoir der Buchdruckerei und Buchhandlung in Mang. theils bei den Districtsöconomieverwaltungen welche die Rechnungs und Verwaltungsgeschäfte der verschiedenen provinzen zu besorgen haben, theils und vornehmlich in den Miss[ion]shandlungen in Ind und noch mehr in Afrika." etc Es kam kein Antrag. Daher will Insp. jetzt mehr besonders fragen. Und da käme es darauf an, ob Du im Comptoir der Buchdruckerei und Buchhandlung in Mang. eine Anstellung nachsuchen willst. Du hättest besonders die Colportage der Bücher zu leiten und zu controlliren, von denen viele durchs Land hin verbreitet werden. Die vorgängige Arbeit auf dem Basler Comptoir scheint Insp für unnöthig zu halten. Wenn Du willst, so hättest Du ein Gesuch an die Comm. einzureichen - ohne Bezugnahme auf Insp's private Anfrage - und also die oben unterstrichene Stelle falls sie Dir einleuchtet zu erbitten. Könntest auch etwa Deine Willigkeit Dich sonst bei Geschäften in der Mission zu denen Du tauglich oder für längere oder kürzere Zeit nöthig erfunden würdest, bezeugen. Dieß mit einer kürzeren Angabe Deiner Carriere würde genügen.

Da die Sache damit bestimmter an Dich herantritt, hast Du sie rein mit Gott abzumachen. Nimm sie also ins Gebet und laß uns darnach - es pressirt nicht - Deinen Wunsch wissen. Wir beten mit, hoffe ich.

Mit Carl W<eiss>* trutze ich das nächstemal weil er mich nicht angeredet, obwohl gesehen hat. Mach ihm nur recht Angst.

Es freut mich recht daß es mit Sam so gut steht. Jacob Ammann ist nach Russl. als Lehrer, scheinbar entschieden unglaubig. Stud Hoernle war auch bei mir, halbherzig aber nett soweit. Mit Möglg war ich auf einem Zimmer. Er hat den jungen Ananda mit in die Vakanz genommen. In Pforzh schieden wir. F Müller war auch dabei (wie Mögl von Carlsruhe an, wo sie übernachteten).

Grüße den lieben Ad und An herzlich
 Dein V.
