+ Calw 13 Nov. 1868

Lieber Dav.

Der HErr sei gepriesen daß Du einen Schritt vorwärts machst! Ich habe schon lange das vom HErrn erbeten, daß er Dich wirklich zum gnadenhungrigen Sünder mache.

Daß Du beim Teufel seist, ist eine hebich'sche Redeweise, die nicht so streng zu nehmen ist. Der Mensch kommt durch allerhand Gänge und Vorhöfe und Oehrne; wer kann sagen was jeder in jedem Augenblick ist. Ich fürchtete fast am meisten für Dich als Du im Sept 67 scheinbar so großherzig schriebst: ha was, ich bin auch nicht safisfied mit mir selbst, aber einer hat für mich satisfacirt, das bleibt auch wahr mitten in meinen Sünden - oder so was! Es war das eine Uebertreibung aus der ich mir das nachherige Fallen in die Gesetzlichkeit recht gut erklären konnte. Denn leichtsinnig macht Gnade nicht.

Aber bitten möchte ich Dich auch lies doch recht fleißig im N.T und laß Dich daraus von der mit Gericht recht temperirten Gnade anwehen. Gib Dich nicht unbedingt dem in einer kleinen Gemeinschaft waltenden Geiste hin. Es ist ja der heil. Geist, aber menschlich gefärbt und gemischt. Die Beilage wird Dir zeigen, wie man sich beim Heiligsten vor Misbrauch oder Unvorsichtigkeit in Acht zu nehmen hat. Ich wollte ich könnte sagen, der liebe Schnell sei ein sicherer Seelenleiter! Aber so junge Seelen werden so leicht aufgeblasen und dann kommt dieß und das dazu (1 Tim 3) so daß man nachher wünscht wäre ich nur vorsichtiger, demütiger geblieben! Werde recht stille und lasse Dich mehr vom Arzt Israels als von Menschen kuriren. 
Es fällt uns sehr auf daß keine Kinderblttr kommen (am 13!!!) Barth nach einem Monat Aufenthalt noch nicht (im Druck) angefangen ist, von den Missionsbildern der letzte Bogen viele Wochen lang aufgeschoben wird. Wirklich mir kommt es rücksichtslos vor, fremde Geschäfte, die man doch unternommen hat, so bei Seite zu setzen. Sag doch gelegentlich ein Wort. Nun lebe wohl. Der HErr mit Dir und Deinem V
