<via Mang. nach Hydr>* Calw 23 Sept 68

Liebe Kinder <Marie>*

Am 21sten von Stuttg und Nürt zurückgekehrt traf ich den lieben Karatschi Brief, der freilich mein Mitgefühl sehr in Anspruch nahm. Furcht ist schlimmer als Leiden, das merke ich wohl, so bete ich, der HErr wolle euch sowohl als das liebe Kind von der Furcht und Ängstlichkeit befreien. Des lieben Th's dys kann ich wohl deuten. In Sanscr. bedeutet es Himmel und da könnte also der kleine Mann nach dem Himmel verlangen, oder auch sich vor ihm fürchten, weil derselbe ihm sein Brüderlein weggenommen hat. Ich schreibe ungenirt, weil ich hoffe, der HErr habe die Sorge um ihn beseitigt bis dieses kommt; aber auch wenn Deine Ahnung liebe Marie in Erfüllung gegangen wäre, mag das wohl dastehen. Je nachdem die andere Welt an uns herantritt, kann sie für Kinder lockend aber auch furchtbar erscheinen. Letzteres weil sie eben doch Sünder sind und nicht in die Ewigkeit zu blicken vermögen ohne Schauder, wo nicht das Lamm Gottes dazwischen tritt und uns das Harte des Kontrastes durch seine Zärtlichkeit mildert. Ach wie wünsche ich Dir, daß Du den lieben Kleinen nun eben ganz seinem Heilande übergeben könnest, ohne Rückhalt, mit der vollen Gewißheit, daß Er nur das beste für ihn wählt, daß Er auch Dich gründlich berücksichtigt, und kein Herzensfäserlein beschädigt, noch weniger entzweischneidet, außer es sei absolut nothwendig zum ewigen Heile. Er wird es thun nach seiner großen Gnade, Alles thun, was Dir und uns gut ist. Denkst Du noch wie Du mich in Mang so lebensfroh begrüßtest und ich die Wehmuth fast nicht unterdrücken konnte, daß Du nun in dieses Land der Hitze und des Todes eingetreten seist, entzückt über so vieles Neue und Alte, und noch ohne die Kraft, den Tod und seine Furcht zu überwinden. Wie viel hat doch der treue HErr seither gethan, hat Dich und die lieben Deinen mit allerhand Gnade und einigem Ernst heimgesucht, bis jetzt aber doch das Süße vorherrschen lassen. Ich habe lange geahnt, daß noch Allerhand kommen werde, das bitter für das Fleisch ist. Weil aber doch der Sinn im Ganzen nach der Stadt mit foundations gerichtet ist, so will ich durchaus mich nicht fürchten, will mir nicht bange machen lassen. Der HErr wird es schön in einander zu fügen wissen, daß nicht blos eure eigenen Seelen wohlbehalten durchkommen, sondern eben in eurer Hitze und Noth auch etwas Neues für die Seelen die euch umgeben ausgeboren werde. Es läßt uns was wissen, ehe in ein Bollwerk wie das eure Bresche geschossen ist. Gott bewahre euch vor der Aufregung die den lieben Sheld umtreibt; er bringe euch in ein festes entschlossenes Wesen hinein, irgendwas zu dulden und zu übernehmen, wenn nur wirklich eine Seele der Obrigkt der Finsterniß entrissen wird! Darum bitten wir nun auch inständig. Darf ich sagen, daß Du vielleicht den Leuten zu bald Gutes zutraust, liebe M? Du sollst es ja, sonst kommt nichts Wesentliches heraus; aber doch eher in der Weise, daß Du Alles Böse bei ihnen für möglich hältst, ja für natürlich vermöge ihrer bisherigen Lage, aber dann von Gnade ein ganzes Werk erwartest! Sobald Gnade am lieben Paul in Chomb zu wirken angefangen hatte, schien es mir wie natürlich daß das von selbst fortgehe; statt dessen mußte ich nachher (nur aus seinem eigenen Bekenntniß) erfahren, daß er sich noch Unredlichkeit zu Schulden kommen ließ, die ich ihm unter dem Einfluß der Gnade gar nicht zugetraut hätte. Wenn man nun meinte, die Gnade werde daraufhin sich zurückgezogen haben, so wäre das auch ungeschickt; Gott ließ es ihm vorerst hingehen, wie Er uns Manches hingehen läßt, das dann nach Jahren erst uns in diesem oder jenem Gericht recht sündig wird. Wie nun ein rechtes Vertrauen zum Werk Gottes in einer Seele fassen? Ach die eigene Sündigkeit muß erst neu aufgedeckt und neugehaßt werden; und Christus muß mit doppelter Nothwendigkeit als die eine Zuflucht ergriffen werden, dann treten wir mit neuen Kräften, nicht der eigenen, sondern Seiner Liebe an die Seelen heran und können sie ihm zuführen. Gott schenke Dir das mit Sahbkh. er schenke es Dir aus dieser ganzen Heimsuchung heraus, indem er Dich die Dinge nicht irdisch und menschlich sondern göttlich ansehen läßt. - GrM. ist in Barm, von Theod abgeholt, ich war mit Dav in Nürt am 20sten, sah den fast kindischen Onkel Gottlob und Heinr's neue Frau (seit 4 Wochen getraut, die Halbschwester der ersten) letzteren selbst aber nicht. Bei Fr Helfer Haerlin über ihre Schwester Adelheid D viel geredet, Dav. kam gut aus mit Dec Klemms Kindern. In Stuttg war ich bei Tante E übernacht, sie ist voll von den Boller Erinnerungen, es sei sehr nett dort gewesen; Elise Steudel hängt ihr von dort her sehr an, brachte den 20sten ganz bei Tante zu. Sie ist nicht besser, eher übler dran und oft so leidenschaftlich betrübt. Ihr Br. Eduard jetzt Pf. in Hundersingen wird heirathen; seine Braut sah ich in Tüb. Paul studirt zuviel, glaube ich, Dav zu wenig; letzterer hat das hebr wieder aufgegeben, weil es zu langsam gieng, vielleicht auch aus übergeistlichen Gründen. Indessen ist er mir durch sein Mitfahren doch bedeutend näher gerückt, es ist doch nett, daß er zum erstenmal da Fried's Stelle vertrat; er will sich zwar von biblischer Lehre nichts "aufdrängen" lassen, doch demüthigt er sich über frühere Blähungen und will recht wahr vor Gott sein. Der segne euch nun aus Seiner Fülle und gebe Euch Stoff zu viel Loben und Danken auch in der Trübsal! Mit herzlichen Küssen auch für Thodo
 Euer V.
