 1Calw 30 Sept 68
Liebe Brüder

Es ist ein bewegter Monat der sich jetzt schliesst. Nachdem naemlich mein Sohn Friedrich von Basel angenommen war als Missionskaufmann für Mangalur, verliess er seine bisherige Stelle und kam hieher am 29 Aug. Tags darauf feierte dann der hiesige Jünglingsverein sein Jahresfest, das auch von einem Omnibus voll Stuttgartern besucht war. Bei den Reden die gehalten wurden, erkühnte sich der hiesige Helfer die jungen Leute zu einiger Schonung kirchlicher Sitte zu ermahnen, z.B. am Sonntag nicht nach Weltart viele Ausflüge zu machen. Dazu war ein Anlass gegeben, indem unsere fremden Besucher Sonntag früh hieher, Abends zurückfuhren. Daran aber nicht genug hatten, sondern noch Spaziergaenge nach Zavelstein und Hirsau unternahmen, also selbst zweimal die Kirche schwänzten und auch etliche Calwer zum Schwänzen veranlassten. Ihr könnt daraus schliessen, dass es mit unsern Jünglingsvereinen noch nicht zu finsterer Gesetzlichkeit sich anlaesst. Tags darauf traf dann mein Tübinger Student ein, dem zweimal auf seinem naechtigen Gang das Geld abverlangt wurde. Er wies auf seinen Stock und kam ungeschlagen durch, doch muthen einen solche Vorkommnisse sonderbar an; es scheint der Eisenbahnbau bringt viel Gesindel in die Gegend. 
6 Sept hatten wir Missionsfest in Nagold, zu welchem sich allerhand Freunde, auch Wurm von Basel einfanden. Von Indien fand sich Würth ein, nun ziemlich hergestellt. Nachdem wir noch eine Schwester Fr. Kaufm. Baetzner begraben hatten, begleitete ich am 12. meinen Sohn nach Basel, wo es dann einen ordentlichen Luxus von Abschieden setzte, bis am 16. früh Morgens die neue Carawane ihre Reise antrat. Es sind 3 Braeute nach China, eine für Mangalore, escortirt von Fr. Miss. Anderson, die jedoch erst in Marseille zu der Partie stiess, und von den 3 Brüdern Linder, Langel und F.G. (nach Indien). Am Tag vor dem Abgang hatte ich noch gehört dass ein Enkelchen in Sindh gestorben sei. Seither weiss ich, dass die Leutlein gut bis Messina gekommen sind. Eine Braut hatte das merkwürdige Schicksal, schon auf dem Lande seekrank zu werden, als sie naemlich in Marseille vom Ufer aus ein Schiff hereinschwanken sah; zur See selbst aber wurde sie von dem widerlichen Uebel völlig verschont. Im rothen Meer mags ihnen jetzt heiss genug sein.

Am 18. besuchte uns Miss. König von Pesth, einst 20 Jahre lang in Constantinopel, ein sehr lieber und kenntnissreicher Mann. Er ist der Bruder des Daheim redacteurs dem seine Stelle schwer genug zu werden scheint. Ich begleitete ihn nach Stuttgart, da ich ein Fest in Nürtingen zu besuchen hatte. Bei dem Bericht der dort verlesen wurde, fiel mir auf wie wenige Pfarrer im Grunde bei uns Missionsstunden halten, und wie spaerlich das Missionsinteresse überhaupt von der Geistlichkeit gefördert wird. Man meint oft es geschehe so viel von Würtemberg; ich finde immer mehr dass die Theilnahme sich nur langsam verbreitet und an vielen Orten eine gar aeusserliche bleibt. Auch in Basel verlautet wenig über Tilgung der Schuld; von 200000 Fcs mögen etwa 42000 gedeckt sein.

In Nürtingen traf ich Aldinger von Hall, dem es gut zu gehen scheint. Hauff von Gotha hat auch geschrieben, dem es in Thüringen ordentlich gefaellt. Diez mit seiner Frau ist eben in Stuttgart und wird uns naechstens besuchen; er hofft bald wieder für Indien flügge zu werden. Das ist sehr am Platz, da von Indien eine ganze Anzahl Geschwister nach Hause kommen will. 
Ein weiterer Calwer der in den Missionsdienst treten will ist der Kaufm. Buhl, bereits 28jaehrig. Wohin er kommt, ist noch nicht gewiss. Er kommt aus dem Stuttg. Jünglingsverein der am 20. sein Jahresfest feierte, bei welcher Gelegenheit ein Gedanke angeregt wurde, der wohl ausgeführt werden dürfte, dass naemlich in Zukunft eine Stuttgarter Festwoche eingerichtet werde, etwa am Ende Aug. da dann die verschiedenen Gesellschaften ihre Jahresrechnung abschliessen würden. Eben heute ist wieder so ein Fest, das des Gustav Adolfs Vereins.

Fast die meisten Briefe erhalte ich gegenwaertig aus China, wo das Werk fröhlich vorwaerts zu gehen scheint. Der Africaner Vögelin ist 29 Aug. in Schaffhausen entschlafen, 12 Tage nach seiner Rückkehr ins Vaterland. Eine Erkaeltung hatte zu einer Lungenentzündung geführt, er sei sehr freudig und getrost in die Heimat gegangen. Br. Hauser der sich dort erholt, schrieb mirs.

Die Gefahr die uns am Rhein drohte, da alles sich zum Kriege anzulassen schien, ist vielleicht durch die spanische Revolution abgewendet worden. Aber immer deutlicher sieht man dass besonders die ultramontane Partei sehr zum Kriege gegen Preussen draengt. Das Concil das im Dec. in Rom zusammenkommen soll, wird uns allerlei zu denken geben. Es ist auch in Würtemberg ein Zweig dieser Partei, der den Friedfertigen allgemein geachteten kathol. Bischof beim Papst verklagt hat, als thue er nicht genug für das römische Interesse. Derselbe hat die zwei Hauptdenuncianten, Lehrer am Priesterseminar auf Pfarreien versetzt, wogegen diese den Recurs an den Papst ergriffen. Der Bischof soll aber diesen als ungesetzlich nicht befördert haben. Ein anderer Bischof, der von Passau, hat ein friedenstörendes Blatt öffentlich getadelt, der Redacteur hat das dem Papst berichtet und zur Anerkennung seines Strebens einen Orden von ihm erhalten. Wie nöthig thaete es unter solchen Umstaenden wenn die Evangelischen ordentlich zusammenhielten; davon aber sieht man wenig, vieles aber vom Gegentheil. Im Hermannsburger Blatt stand neulich "Ihr wisst, welcher grosse Feind naechst dem Unglauben unsere Kirche bedroht, das ist - die Union, davor einem jeden wahren Christen graut." Wie süss müssen solche Worte für die Römischen klingen! Es freute mich zu hören, Prof. Hengstenberg sei neulich bei Blumhardt in Boll gewesen; letzterer habe mit ihm gar nicht gestritten, aber waehrend seiner Anwesenheit eine gewaltige Predigt über das Eifern gethan.

Ich arbeite jetzt an einem Leben vom alten Hebich und freue mich beim Rückblick über manches das ich ganz vergessen hatte. Auch die Ordination seines steten Begleiters Joseph (im Aug. zu Codacal) ist ein Beweis wieviel Frucht er doch hinterlassen hat. Englische Freunde fragen noch immer nach Einzelheiten über sein Ende. Nun Adieu. Es grüsst herzlich
 Euer H.G.
