 Calw 2 Oct 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

Paul zweifelte etwas ob gehen, am Ende hat er sich entschieden zu bleiben - diesen Sonntag hier das Abdmahl zu nehmen, nächsten in Stammh zu predigen. Er sitzt am liebsten ungestört hinter seiner Bibel, sein Reden und Beten ist auch ganz daraus geschöpft; jetzt muthet er mich oft an als eine 2te Auflage des kindlichen Burschen (der in Chir. fragen konnte "ob ihm nicht die Flügel schon zu wachsen anfangen?") der aber immer etwas Unpractisches an sich hat und am liebsten mit der Welt unverworren bleibt. - Dav erkennt seinen Widerspruchsgeist an, und begleitete mich 20 Sept zum erstenmal (statt Fried's) auf ein Missionsfest, nach Nürtgn. Er hat seine Mimi gesehen, die bald mit Diez hieher kommen will, und sich nur gewundert, daß er nicht wärmer empfangen wurde.

Linder blieb von Seekrankheit verschont, pflegte Fried und Langel sehr freundlich und machte Bekanntschaft mit allen möglichen Priestern und Bischöfen (bis Messina). Die Rowohl ist sehr entschieden auch L. etc die Wahrheit zu sagen. Die Greter wurde in Marseille seekrank, als sie ein Schiff hereinschwanken sah; auf dem Dampfer aber blieb sie mit Linder allein von der Krankheit verschont.

Von Bomw. hörte ich gern mehr, seine Frau habe ich noch nicht gesehen und sähe sie doch gern, wie auch Julie.

Von E. D.<örtenbach>* weiß ich rein nichts. Zu Spaziergängen geht sie nicht mit, den Miss. Verein am Dienstag besucht sie nie, auch in keiner der kirchlichen Missionsstunden die ich hielt, ward sie gesehen. Sie ist viel müde wie ich höre, hat auch meiner Frau Besuch nicht erwiedert. Ich kann kaum anders denken als: sie sucht keinen Anschluß an uns.

Joseph Jacobi ist also zum Diacon ordinirt, erzählte einen netten Lebenslauf, hängt noch sehr am lieben Alten.

Mit diesem nun habe ich viel zu thun, da ich an seinem Leben bin. Wie nun Du hereinkommst, kriege ich manche Anstände. Einen kleinen nenne ich: "12 Jan 37 Morgens reistest Du mit Heb in einem Boot nach Goa ab" heißt es in Lehner's etc Schreiben. Nun hat aber Heb mir einmal eine längere Geschichte erzählt, wie Du und er zusammen reisten. Er zu Pferd; Du zu Fuß, erst mit, dann ohne Schuhe. Er voraus am Ende, Frühstück in Bangalo zu bestellen etc. Du nach. Er dann ins Dorf, zu predigen; heimgekehrt findet er Dich Füße pflegend, die wund geworden waren, was Du zu verbergen suchtest. Endlich nach Goa im Boot gefahren und dort predigt er dann firsch herum, während Dich die Füße ins Haus sprechen. War das nun wirklich damals? oder später? Hatte er wirklich ein Pferd gekauft? Es steht nichts davon geschrieben. Hast Du die 37 und 38er Briefe von Heb. bei der Hand, ei so sei so gut und pack sie einmal zusammen (auch 39er u.s.w. wie sie sich finden) und laß mich durchlesen, damit ich sicherer in die ganze Situation hineinsehe. 
Dabei wünschte ich noch was: Schreibe mir, Du wünschest Deine Briefe (und Gottfrieds?) an Barth geschrieben zurück, so will ich sie beim lieben Widmann der B's Correspdz bei sich aufbewahrt, herausholen. Und zwar zunächst um sie selbst durchzusehen. Denn ich mags nicht ganz auf meinen Namen hin thun.

In Madagascar ists was Neues, die Königin scheint Christin werden zu wollen, (wie die Anglikaner sagen "nach Victorias Beispiel, die doch auch nicht dumm sei" - also Episcopalisch?).

Nun lebe wohl. Herzlich grüßen wir alle auch Paul, der für die Einladung bestens dankt, und
 Dein HGdt
