 C. 22. Apr 68
Lieber Paul

Du denkst eigentlich nicht viel beim Empfang der Briefe, die uns doch auch Zeit kosten. Das "Andenken" von Mgl ist Dein Zahnbürstchen. Ein Buch schickte er mit um ein Paket zu machen (ein gleichgiltiges, englisches) was unnöthig war. Die Briefe Maries an Fried und Isenbg hoffte ich durch Dich schnell nach Stuttg zu senden, wohin seither Maries eigener gegangen ist, Du schickst sie nur so zurück, macht 2-3 Tage Aufenthalt. Hilf in solchen Sachen auch mit, sonst muß ich mich allemal besinnen, ob ich Dir eine extra Freude machen soll, oder um sicherer zu gehen, Dir nur zuletzt was übrig bleibt zusende.

Ich habe Dir doch 2mal geschrieben, Du einmal, ein winzig kleines. Da solltest Du Mama nicht sagen, man denke in C. weniger an Dich, als in Tüb. an uns.

Christus hat Wasser und Blut zur Reinigung gegeben (den offenen Born, Zachar.) als Hauptzeuge aber den Geist. Diese 3 Zeugen sind innig verbunden, jene äußerlich fortdauernd seit Christi Tagen in Taufe und Abendmahl, und bei allem Mißbrauch segensreiche Wortzeichen, die seine Wirksamkeit, sein Leben und seinen Tod verkünden, wenn nämlich der Geist dazu tritt und sie lebendig macht. Sie werden fortzeugen, bis Er kommt, trotz alles Anlaufs der Feinde. Daran hat der Christ ein fortlaufendes Zeugniß, obgleich ihm bald mehr das Eine bald mehr das andere wichtig wird. Das Blut Christi macht rein von aller Sünde, ist ein Hauptwort des Joh. Briefs; natürlich muß der Geist es appliciren. Leute haben sich schon in großer Beklemmung durch ihre Taufe zu trösten gewußt; das hat natürlich auch der Geist erst ihnen zu Gemüthe geführt. Deßwegen, und weil wir eine 18 Jahrhunderte währende Erfahrung vom Bestehen und Fortgang des Werks der "Sendung in die Welt" haben, sage ich, unser inneres Zeugniß (das wir genießen, nicht das welches wir ablegen,) ist so sicher und groß als das welches den App. zu Theil wurde.

Die Inlage nur gelegentlich bei Fues hineinzugeben. Es pressirt nicht. 
Am 1 Mai ist Miss.fest hier, da kannst Du freilich auch Blumhdt genießen, an dessen besonderer Art Du gewiß auch Freude hast. Zum Hören wirds freilich nicht mehr reichen, aber doch zum Mittagessen. Miss. Widmann kommt auch.

Jetzt schließe ich (Donnerstag früh) vor der halbjährlichen Sitzung des Vereins

Der HErr behüte Dich und gebe Dir fröhliche Zeiten! In Ihm verbunden auf ewig
 küßt Dein V

Herm hat fröhlich geschrieben
