 Basel Calw 16 Sept. 68
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern um 11 1/2 AM als ich eben auch noch beim Abschied der 4 Bräute etwas geredet hatte, ziemlich forsch, daß natürlich das Leben einem nicht verbürgt werden könne und unsre ganze Sache nur durch Tod gehe, sich aber eben dadurch als Ernst und kein Spiel erweise, kam der Bf des lieben Jettle an Fried, dem ich ihn zum Öffnen übergab worin er dann alsbald den Heimgang des lieben gleichgeburtstäglichen Neffen und Pathen las. Es hat ihn tief ergriffen, that ihm aber gut, denn er hatte eben über Reiseroute zu discurriren gehabt und seine künftigen Statuten besehen. Nun aber wurde ihm klar, daß es sich nicht um dies und das, sondern ums Leben und Sterben für den lieben Heiland handle und er wurde wieder ruhig.

Ich habe euer Schreiben selbst noch nicht gesehen, greife aber doch nach der Feder in diesem Umtrieb, um etwas auszuschnaufen. Also der Hermännle ist schneller fertig geworden als der Hermann und Herrmann, und hat doch den gleichen Herrn, der ihn zum gleichen Mannwerden bestimmt hat. Ich kann nur loben und danken, daß er so liebliche Anfänge hier unten gemacht hat und die Frucht der Sünde zu schmecken hatte, ohne mit der Sünde selbst nähere Bekanntschaft zu machen. Als ein Kind ist er zu seinem Vater zurückgegangen und wird schon heute - was sag ich?! - Vater und Mutter nicht mehr vermissen.

Wie aber ist es euch zu Muth, ihr Lieben? Ich werde ja morgen das Nähere lesen, kann mirs aber denken durch Versetzung in den Jan 44. Es ist eben der liebe Gott selbst ins Haus getreten, und es ist so feierlich, einen so großen Gast zu haben. Er spricht nicht viel und wirft doch so viel besagende Blicke in Herz und Nieren und hat soviel anzudeuten, zu warnen und zu trösten. Irgendwie will man Ihn nimmer los werden, er ist im Trauerhause so nöthig, so gar an seiner Stelle. Er erreicht es, daß wir Ihm nicht von fern einen Vorwurf machen - warum gerade diese Krankheit? warum des Arztes Blick gehalten? seine Mittel so unzureichend? Wir stehen da und lernen, und sagen Ihm: lehre nur weiter nach Deinem Wohlgefallen; es ist doch selig in Deiner Schule zu stehen.

Fragen möchten wir freilich noch manches, wir dürfen es auch, nur muß nicht Alles so bald beantwortet werden. Ich frage zB. was sagt auch Sahbkh. dazu? Sie ist ja von Kheirpur aber der HErr wird weiter fragen: wie mit dem Tode fertig werden? wie selbst Leben bekommen, wie die eigene Seele retten? O daß sie etwas lernte aus solch einem Besuch des großen Gottes und sich Ihm rückhaltslos anvertraute!

Und Margaret? Sie wird an ihren William I und II zurückdenken, aber lernt sie? Betet sie täglich: Lehre mich daß ich sterben muß etc Ps. 90? Ach es wäre Zeit, die Sache ganz in Richtigkeit zu bringen. Ich lasse sie beschwören, sich doch ins rechte Licht führen zu lassen. Denn welch ein Tod ist der Unglaube, der Argwohn gegen Gott!

Und werdet Ihr recht fertig damit, den Unglauben, das beständige Sehen- und Genießenwollen hinauszujagen? Gott schenke euch ein recht kindliches Gemüth, den Geist der adoption, zum Abberufen in dieser Heimsuchung! Was Er alles damit bezwecken will, möge es doch Alles ausgerichtet werden! Möget Ihr als neue Leute aus dem Feuer herauskommen! Wie gern wäret Ihr für das Kind gestorben - so sterbet ihm jetzt nach und erreichet alle gute Absicht des Vaters zu Eurem Heil. Ich will mir auch was daraus nehmen und bete eben, daß Sein großer Name an uns verherrlicht werde!

Am 12 also mit Fried fort. Er sprach unterwegs zu einem jungen Apotheker, anscheinend recht nett, während ich mit Irion redete der von Carlsr nach Strasbg fuhr. Dann befiel ihn hier beim Eintritt ein Gefühl des Fremdelns, daß er mich bat mit ihm zu beten und des versuchlichen Eindrucks los zu werden. Wir hörten Insp. die Stunde halten und begrüßten Fr Hoch, deren Mutter sich wieder erholt. 13 predigte Miville über das Vaterunser recht erquicklich. Nach dem Essen Spaziergang. Abds bei Ost zu Thee. Die 2 Fräulein Mather waren geladen mit einer Burkhdt was es für mich nicht behaglich machte. Ich hatte selbstverständlich Fried mitgenommen obwohl ich allein geladen war. Dann am Montag 14 die Reise über Neuch fixirt und an Uranie gesprochen (15 suchte Herr Br. das umsonst anders zu bestimmen). Ich aß mit Fried und Fr Dec Heberle Fr Dreiß und Eugenie bei Wurms, die nach Dir viel fragten (Emilie hat das auch gethan, sie war erst in Stuttg gewesen und Ost froh an ihrer Rückkehr). Fr hatte noch manches zu besorgen, ich arbeitete an Heb's Briefexcerpten. Wunderbar wird mir zu Muth über den alten Schreiben, ich lebe schon soweit weg von den damaligen Zeiten und doch ists derselbe Ich, auch nicht gerade viel besser oder gescheidter, nur etwas müder. Man bekommt doch seiner Zeit genug an Allem was man hier unten erfährt. Ei Fr Ros Burkh war auch bei Ost und grüßt Dich herzlich, sie schied aber vor uns! 15 Verabschiedung der Bräute und zugleich Fr's Photographie. Ich hoffe Dir auch eins zu erübrigen, wenn gedruckt. Nachm hatte er dann sich von der Comm. zu verabschieden und hatte etwas verlegen angefangen, doch bald im Redestrom fortgemacht und den Herren Hilfe aus der Geldnoth etc gewünscht. Insp hatte seine Freude daran. Wie wir dann eben hier Andacht halten wollten, holte man Fr. zur Abschiedsandacht die Wurm im Saale hielt, recht nett, doch für uns zuviel. Morgens 4 Uhr wurde mir gepocht, Fr schlief noch herrlich, ich weckte ihn nachdem ich Licht gemacht, wir beteten das Letzte zusammen und giengen am alten Miss.haus vorbei auf den Bahnhof, wo wir dann 5.35 schieden. Jetzt hoff ich ist er in Genf hat vielleicht Freunde in Neuch gesehen, athmet auf, und sammelt Kraft auf den langen Weg Morgen, da es Tag und Nacht fortgehen soll bis Mars (18 Morgens einzutreffen). Der liebe Gott gebe ihm Erquickungen. Ich bin jetzt mit Geschäften ziemlich fertig, will noch etliche Leute besuchen, Kolb und Reiff und dann in der Nacht zurück nach Carlsr.

Calw 17 Sept. Da bin ich nun wieder, nach wenig Schlaf, habe zu Mittag gegessen und eure Briefe genossen mit Wehmuth und Freude, und sehe nun eben, daß Gott am besten weiß, wie Er seine Sache in uns weiter treiben soll. Wir bringen Ihn zwar in manche Verlegenheit, Er weiß aber sich d.i. uns zu helfen. Nun Adieu. Fried ist jetzt nahe bei Lyon. Dav schreibt: "Ich freue mich, daß ich doch wahr gegen Euch bin; die Sache ist zwar jetzt hart, aber es ist der Weg zum Frieden. Ich möchte demüthig gegen Euch sein, auf daß ich lange lebe im Lande das mir der HErr gibt." Ich verstehe ihn doch nur halb. Einmal sehen wir Alles im Licht und werden nichts mehr fragen.  Mit herzlichem Kuß Euer V.
