 1Calw 2 Dec 1868.
Liebe Brüder

Am 4 Nov. hatten wir einen lieben Besuch von Miss. Christaller aus Africa, der, nachdem er seine Frau begraben und die Uebersetzung der heil. Schrift ins Otyi vollendet hat, nun nach Europa zurückgekehrt ist, um den Druck des Werks zu leiten. Er hat erst Prof. Lepsius in Berlin besucht, um sich über die feineren Laut- und Accentverhältnisse seiner Sprache eingehend zu besprechen, ehe die Lautzeichen endgiltig festgesetzt werden. Bei der Gelegenheit musste er auch in Berlin bei einer gemeinschaftlichen Missionsfeier reden, besorgte nur hintendrein, er habe es zu lang gemacht und weit nicht so schön als die Andern. Bei uns litt es ihn aber nicht lange, denn das Herz zog ihn zu dem lieben Kinderhäufchen in Basel; da wird er nun sich seiner grossen Aufgabe mit Eifer unterziehen.

Gleich nach ihm kam der Schnee und zwar in solcher Fülle, dass überall die Bäume, welche ihr Laub noch nicht abgeschüttelt hatten, sich spalteten, barsten oder doch Äste verloren, daher viel Schaden in Gärten und Wäldern. Hier hat dann auch eine gute Anzahl italienischer Arbeiter den Geschmack an den Eisenbahn-Arbeiten verloren und ist ins wärmere Vaterland zurückgekehrt. Uebrigens wird eifrig an der Bahn weitergearbeitet, und ein erstes Stück derselben ist dem Verkehr übergeben worden.

Der 18. Nov. war der Wahl von Abgeordneten für die Landessynode gewidmet, die gewiss für gut ausgefallen gelten kann. Unsere Diöcese hatte einen geistlichen Vertreter zu wählen, als solcher erhielt Decan Lechler fast alle Stimmen; Stadtpf. Schauffler ist sein Stellvertreter. Herrenberg hat den uns befreundeten Gutsbesitzer Messner gewählt; auch Blumhardt kam als Laie in die Synode. Was sie nun für Arbeiten vornehmen wird, muss der Januar lehren, in dem sie zusammen treten soll. Manche meinen, trotz der würdigen Männer, aus denen sie zusammengesetzt ist, werde sie nicht viel thun können, weil ihre Wirksamkeit sich doch nur schwierig in die bisher bestandenen Oberbehörden einreihen lasse, doch sind auch viele Leute drin, die es nicht ertragen würden, die Zeit mit Kleinigkeiten auszufüllen. 
Der neue Hofprediger und Kirchenfürst Gerock hat kürzlich bei einer Promotionszusammenkunft ein Gedicht vorgetragen "Das Lob des Pfarrers". Es ist natürlich ziemlich ideal gehalten. Erst wird Pfarrhaus und Studirstube beschrieben, worin ein Passus meine Frauen ergötzte. "Die Pfarrfrau selbst darf nicht verrücken Auf Tisch und Stuhl ein einzig Blatt, Weil, was nur Wust profanen Blicken, Doch heimlich seine Ordnung hat." Mich aber hat ein anderer Vers mehr angesprochen. "Am Montag nur, gesteh ichs ehrlich, Wenn er zum Pfarrkranz terminirt, Da scheint er manchmal mir gefährlich; Denn dort wird öfters raisonnirt. Da findet Gnade kein Minister, Prälat noch Consistorium; So lieb für sich, so schrecklich ist er In Mehrzahl, als Collegium." Ich musste mich an der Nase nehmen, wenn ich an manches Zusammensitzen in der Missionszeit zurückdachte. Jeder für sich war doch geistlicher, als der Ton, der unter der Mehrzahl herrschte; namentlich fand die Committee keine Gnade vor den versammelten: wie unbarmherzig wurde raisonnirt und critisirt! Ich weiss nicht, ob solch ein jugendlicher Ton noch fortwährt; aber da ihn alte Pfarrer noch nicht los geworden sind, könnte er unter den verhältnissmässig jüngeren Missionaren auch noch spucken, daher der Scherz, der doch auch seinen Ernst zur Seite hat, doch da oder dort Berücksichtigung finden wird. Mir fiel dabei ein, dass gar oft der Einzelne mehr ist, als er in der Gesammtheit erscheint, und forscht man dem Grund nach, so dürfte ein Vers von Boileau, den Oetinger in seiner Jugend einmal im Herzen bewegte, denselben andeuten: "la honte du bien," die Scham des Guten sei die Quelle alles unseres Elends. Fast gelüstete michs zu wissen, ob darin wir Schwaben etwas besonderes leisten, oder ob andere Völker das Gleiche an sich finden?

Während ich eifrig mit einem Leben Hebich's beschäftigt war, darin ich die Geschichte unserer Missionsanfänge in Indien nach den Quellen geben wollte, kam mir ein sehr widerliches Ereigniss dazwischen. Es hatte sich nämlich in Schaffhausen ein Kern von Hebichianern formirt, die schon länger her etwas separatistisches an sich trugen. Gewissen Andeutungen zu Folge waren etliche schon daran, sich von Baptisten umtaufen zu lassen, daher Hebich bei seiner letzten Anwesenheit sich genöthigt fand, sie "in ein Bündelein zusammenzufassen", wie einer der Mithaltenden sich ausdrückte, d.h. sie einigermassen zu organisiren, um die Neuerungsgedanken niederzuhalten. Diese brachen aber nach Hebich's Tode doch wieder hervor, diesmal in einer neuen Gestalt, indem eine Jungfrau, die vom sterbenden Hebich einen Kuss zum Abschied erhielt, dadurch ganz neue Gotteskräfte wollte empfangen haben, so dass sie darin Joh. 7,38 erklärt fand. Wollte sie erst das Geheimniss mit ins Grab nehmen, so schien ihr das nachgerade ein Unrecht an den nächsten Freunden, so führte sie unter diesen den apostolischen Kuss ein, woran sich dann andere Extravaganzen hängten, die schweres Aergerniss gaben und die 4-5 Leute am Ende auseinander sprengten. Es war ein rechtes Gericht über das separatistische Treiben, das sich so leicht mit neuen Lebensweckungen verbindet. Wenn auch jedermann anerkennt, dass H., wenn er lebte, solche Auswüchse niedergedonnert hätte, so leidet jetzt doch sein Name unter dem schlimmen Geruch, den seine enragirtesten Anhänger verbreitet haben. Da sieht man wieder einmal, wie leicht es ist, im Geiste anfangen und im Fleisch vollenden. Das Leben H.'s wird nun zwar weiter geschrieben, aber es ist mir dabei, als rufe er mir selbst zu, seine Mängel und Einseitigkeiten nur ganz offen bloszulegen, und nicht blos schonend anzudeuten, damit ja Gott allein die Ehre bleibe von Allem, was Er durch seinen Knecht gewirkt hat.

Am 22sten hörten wir von Indien, dass die neueste Verstärkung der Mission dort angekommen sei. Mein 2ter Sohn, Missionar in Palgat, fuhr der Caravane entgegen und setzte sich zu seinem jüngeren Bruder, obgleich der behauptete, es sei kein Raum im Coup‚, unterhielt sich mit ihm eine Viertelstunde lang in Englisch, in fortwährendem Kampfe mit einer unbotmässigen Oberlippe, und gab sich dann zu erkennen. Miss. Würth, der in Stuttgart wohnte, ist dieser Caravane schnell nachgerückt, so dass ich nicht mehr Abschied von ihm nehmen konnte. Ebenso geht Widmann stracks nach Africa zurück. Es scheint als ob allerwärts viel Krankheit unter den Missionsgeschwistern herrschte, so dass Verstärkung sehr angebracht ist.

Director Hardeland, von Indien zurückgekehrt, hat, wie ich sehe, in Stuttg. einen Vortrag über die indische Mission gehalten. Ich konnte aber nichts darüber vernehmen.

Von Miss. Bomwetsch höre ich, dass er die von Hebich angeregten jungen Leute in Stuttgart treulich besorgt, und sehr im Segen wirkt. Maser theilt mit, dass der Oberhäuptling in Abeokuta, der die Christen zurückrief, gestorben ist und dieselben seit seinem Tode in neue Nöthen gekommen sind. Es scheinen besonders die Sierra Leone Leute zu sein, mehr als die Heiden, die der Fortführung der Mission im Wege stehen. So ist es ja überall, dass die Namenchristen der Sache des Herrn am meisten Schaden zufügen. Die Heiden in Abeok. würden wünschen, dass Miss. Townsend zu ihnen zurückkehre, aber diese civilisirten Schwarzen wären lieber ohne ihn. So wird es fortgehen, bis der Herr selbst drein greift. Möge Euch der Kampf nie zu viel scheinen; es wird uns am Ende doch nur Beschämung übrig bleiben, dass wir das uns beschiedene Stücklein desselben nicht fröhlicher und kindlicher durchgefochten haben. Mit herzlichem Grusse
 Euer H.G.
