<via Coonoor nach Palgh. zurück>* Calw 15 Jul 68
 <R 14 Aug/26 Aug>*

Liebe Kinder <Sam.>*

Ich wollte diesmal eine Photogr. senden, aber es kamen soviel Briefe, daß ichs aufschieben muß und also lieber ein dickeres Blättchen sende. Am Festdonnerstag sandte ich mein letztes ab, redete dann Nachm. bei der Einsegnung auch noch ein Wort, zog am Freitag aus dem Archiv aus, was ich für Heb brauchte, machte Excerpte und etliche Besuche und fuhr dann Abds retour. Samstg Mittag in Calw nachdem ich noch mit Mögl und dem kl Ananda den Morgen in Carlsr verlebt hatte. Dann gabs viel Arbeit. Von Basel noch das, daß sich Fried um den Dienst an der Buchhandlung (colportage Beaufsichtigung) melden sollte. Er war zuerst unschlüssig, weil er wieder Herzschmerz hatte; zuletzt aber stellte er sich mit Darstellung seiner Schwäche der Comm. zur Verfügung. Antwort ist nicht da; auch vom hies. Ansel, Kaufm.lehrling, wissen wir nur indirect daß er in die Anstalt nach Basel aufgenommen ist. Ein Bf wird wohl bald kommen. Von Marie ist noch nichts da.

Josenh. wird wohl an Jemand in Ind schreiben, daß das lex in Angriff genommen werden solle. Ich sende da flugs noch eine Zugabe, der noch mehrere folgen dürften, wenn ich Zeit gewinne zu lesen, was mir Diez mitgab. - Von Bunz folgen 42 Rs mit zur Austheilung an Hebichs Kinder. Laß Dich von Niemand beirren, sondern thu es nach bestem Wissen. - Dettinger strahlt ordentlich wenn von seiner Braut die Rede ist. Er soll erst noch nach Engl um mehr engl zu sprechen, im Sept sei Hochzeit.

Ich hoffe ihr habt jetzt Regen und wünsche nur, daß er die Briefe nicht verschluckt - ich meine in Meerwasser. Und der lieben Marie gönnte ich auch einen Theil von dem was ihr im Überfluß bekommt. Zu viel haben wir desselben hier nicht.

Am 5. kam Dein lieber Bf, am 6. dann Emilie Dörtenbach, die mit Mglg in Kissing befreundet worden war und recht lieb scheint, sich auch nähern möchte, nur will sichs nicht recht machen. Sie meinte gegen Mgl. sie kümmre sich um den Pietistennamen nichts, scheint aber doch instinctivisch davon etwas zurückgehalten. Am 7 schien Fried abzulehnen und ich schrieb es da ich gerade Josenh etwas zu sagen hatte, an diesen. Tags darauf aber hat er sein Leben etc nach Bas. beschrieben und bemerkt, daß er doch nur Befriedigung finde, wenn er sich ihnen zur Verfügung stelle, er wolle sich etwa Herrn Dr Zeller zeigen, wenn sie es wünschen. Uns schreibt er: "Sieht man auf Menschliches so könnte es bei Allem einem angst werden, ich meine, wenn ich erschrecken wollte vor meiner leiblichen und vielleicht innerlichen Untüchtigkeit. Daß ich mich unter eine Committee begebe, das ist auch nicht gerade meine Lust. Aber im Herzen und in Gegenwart Gottes kann ich mich wahrhaftig nicht mit diesen Sachen und so vielen aufhalten, es heißt eben, es fehlen Leute. Will mich der HErr gebrauchen, so darfs nicht an mir fehlen. Ich warte nun ruhig auf die Antwort der Comm. Ich weiß der HErr wird mir bis zum Ende das Nothwendige geben. Es wäre mir eine große Freude, wenn der HErr eine directe Arbeit von mir für Seine Sache wollte. Ich kann bei dieser Sache ein bischen aus mir herausgehen. Man verkommt, schließt man sich immer in sich selbst ein." Ich glaube das soll heißen, er könne mit Dav. etc darüber reden. "Und noch ein Wort zum Lob des HErrn Jesu, daß Er es ist, der mit uns bleibt; unser kurzes Leben ist bald herum und Andere kommen nach uns. Mit Ihm und in Ihm wollen wir treu wirken, solange es für uns Tag ist." Tante Anna sei seit 12 Tagen auf, der kl Samuel wohl. Für diesen sollte ich am 19 Pathe sein, muß aber nach Bulach. Dav. schreibt, er wünsche mit uns rechten Frieden zu haben. "Es geht mit Jesu immer weiter, das Festeste ist seine Gnade. Halleluja. Ich muß arbeiten, daher schließe ich." Carl W. scheint wirklich gefunden zu sein, das ist eine große Gnade. 
Ganz eben so kurz macht Paul seine Blättlein ab. Er ißt auf der Krankenstube um gehörig verdauen zu können, versäumt aber Stunden in der Stadt u.s.w. nicht.

Am 8 war hier der Wahltag, eine arge Wüstenei durch die neu eingeführte directe Wahl, wo dann mit einem Schoppen der Wahlzettel leicht ausgetauscht wird. "Der Mann des Volks" Kaufm Georgii, Hauptmann der Turner, Feuerwehr (und einst der Freischärler) ist also gewählt und sonst noch viele Demokraten, so daß der Regierung ihr letztes Bündniß mit der Partei (zur Abwehr des Nordbunds) theuer genug zu stehen kommt. Die Frommen haben schon gemeint, man solle sich davon ganz ferne halten; ich verüble das keinem, denn wie muß man sich nur auf dem Rathhaus verdrücken lassen, aber billigen kann ich es nicht. Ich meine, es solle doch Jeder noch das Seine thun und sich gegen den natürlichen Pessimismus verwahren.

Um Mitternacht kam dann der Feuerlärm von der Spinnerei in Ernstmühl. Vielleicht Brandstiftung oder Folge des Brandes irgendwelcher Angestellten. Die Seegers sind natürlich dadurch sehr gelähmt, doch nahmen es Mutter und Töchter sehr ruhig hin. Wenn es nur was nützt! Mama hat den Bf an Elis. schon vor 8 Tagen geschrieben. Sie ist immer fleißig, kann aber weniger Bergsteigen als früher. Das nächstemal ist dann schon der 30j. Krieg hinter uns und ich will mich dann bemühen, mit ihr Friede zu halten. Bis dahin necke ich sie aber oft und viel.

Nun Adieu. Der HErr gebe euch seinen Frieden und Kraft etwas zu thun und zu leiden für seinen Namen. Mit Kuß
 Euer V.
