 C. 9 Jun 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

Die Zeit geht rasch dahin, fast zweifelte ich ob ich noch Kiss schreiben solle, indeß lauft Dir was Heb's Kinder aufgesetzt haben dahin zu. Was ich an Bunz schrieb, findest Du aus der Beilage schon zusammen. Die Frauen sind ein schwieriger Punkt. Wären sie nicht um den Weg gewesen, so wäre ich gern beim Alten bis zu seinem Ende geblieben, aber ich fühlte ich müßte mich erst eindrängen und dazu hatte ich keinen Beruf. - Über den lieben Alten habe ich was aufgesetzt und den Engldrn zum Ausarbeiten überlassen; für hie zu Land ließe sich freilich noch viel machen aber ich muß sehen, wie ich die Sachen kriege.

Wie es Dav treibt siehst Du aus dem Bf von Neeff zur Genüge. Ich ahnte daß so was kommen werde, denn er hat meine Worte nicht gehört; ich bin ihm will nicht sagen verdächtig, doch von geringerer Bedeutung als früher So bat ich N. nur, fernerhin zu schweigen, daß D nicht meine eine Verfolgung zu leiden, für die er sich zweifelsohne schon gegürtet hat. Julie war am Sonntag in St und hat die Sache auch von D (nur wenig anders) gehört. - Ebenso beschäftigt mich nun Fried. Den hat Josenh aufgefordert, unter Stolz's Leitung in Mang sich nützlich zu machen. Ich habe noch keine Gewißheit daß er sich für draußen eignet, doch glaube ich unter ordentlicher Leitung könnte er schon was leisten. Eine Gabe zum Alleinstehen aber und zu Ubernahme bedeutender Verantwortlichkeit vermisse ich an ihm, so treu ich ihn im Detail glaube. Nun er kommt auf etliche Tage hieher, dann können wirs berathen. Paul war über Pfingsten da, sehr lieb und still, sieht D's Übertreibung im rechten Licht und nimmt sich glaub ich was daraus. Dein Vetter S. war glaub ich auch in Stammh beim Jahresfest (Paul behauptets, ich sah ihn nicht) mit dem gehe es ja nett voran. Von Ind auch gute Neuigkeiten. Frau Anderson besuchte uns 2 Tage und war recht lieb. Es ist eine rechte Erfrischung sowas Alt-Neues zu sehen und zu hören. Sie scheint zu denken, an Leuten die tüchtigen Eindruck machen fehle es jetzt in Madr. Rajahgopal sei doch der Bedeutendste, und die Europr erkennen das natürlich nicht gern an. 
Ich habe im Sinn Andersons Leben zu geben, nach Rhen den ich abgetakelt habe. Genug gethan habe ich mir bei letzterem nicht; aber doch meine ich stehe er wieder erkennbarer vor deutschen Miss.freunden als bisher. Der arme Graul hat ihn sehr carrikirt. Erinnerst Du Dich nicht auch daß Gr wiederholt sagte: Die Kaste hat Indien gerettet? Ich finde daß er dies Wort völlig von sich abgelehnt hat.

Pf. Dorsch schreibt mir ein kath Theol. Hettinger von Würzbg habe die evang Mission in seiner sonst werthvollen apologie des Christenthums angegriffen. Kennst Du das Buch? D. meint auch Beck der in seinen "Gedanken" gegen Mission sich ausgesprochen verdiene einmal berücksichtigt zu werden. Ich weiß von allem dem nichts. Will mich aber gelegentlich umsehen.

 Nun lebewohl und ______________!

 Mit 1000 Grüßen
 Dein H Gdt
