+ Calw 11 Novbr 1868.

Lieber Sam.

Dießmal hatten wir vom Sonntag bis Mittw. Morgen zu warten, ehe Briefe von Indien kamen. Gottlob daß sie da sind und möglicherweise der nächste von der Ankunft des Kleinen in Madr. melden kann. Eure sind doch vom 11. und gingen über Madr, dann dürfte der nächste am 17 od 18 geschrieben uns doch gute Kunde bringen. -

Die Nachrichten von den hills freuten mich alle sehr. Wäre die alte Frau Bührer noch am Leben, die würde über Fried und alles von ao 51 kein Ende gewußt haben, wie er in jenem Häuschen mit ihrem Rophot (Gottlob) und Kitschan (Christian) spielte und dergleichen wie auch Frau Cockburn von mir gesagt: he is a bad man (weil nicht calvinistisch) und allerhand vom alten General in jenem schönen Häuschen auf der Höhe und vom Kirchlein das er unten baute.

Das von Metz wundert mich doch ein wenig, er ist ein decidirter Einspänner, aber daß er die Amerikaner einladet ist einmal nicht michelisch, nicht schwäbisch. Es liegt mir was autokratisches drin das ich gern weg hätte, weil es mir sein liebes Bild entstellt. Der treue Hodges und seine Frau haben mich sehr gefreut er hat dieselbe Lederdecke über seinem Gesicht wie ehemals, daß nur die Augen einem draus entgegenblicken, und die Frau hat sich gut konservirt. Sie muß bedeutend alt sein. Daß Frau Foulis nicht sichtbar war, bedauern wir sehr. Die Groves werden auch sehr gealtert sein. Pope ist freilich Puseyite, aber immerhin schafft er was. Ich konnte mir den alten Abraham wieder denken mit seinem redlichen Gesicht. "Ja was der HErr gewirkt hat, das veraltet eben nicht," sagte Hebich einmal. Zahngeschwulst brachte ich auch einmal von den hills, daß ichs gern besser gehabt hätte. Doch währt sie ja nicht ewig, wie das Beispiel zeigt. 
Hier war Theod. vom 6-9 und nahm mir 3 volle Tage weg daß ichs kaum verschmerzen konnte. Doch was thut man nicht lieben Leuten zu Gefallen. Ich freue mich über ihn, seine Elis. hat aber noch den Kopf des Bandwurms trotz allen Kuren. Ich hoffe das Gebet wird auch hier helfen, wie in so vielen Fällen. Er besuchte Waibl und war mit Ernst auf dem Kappelesberg und sonst herum. In Stuttgart ist Großm. wieder recht glücklich.

Der Herr von Geyer, Gustavs Schwiegerpapa, scheint am Sterben zu sein; er leidet an der Blase wie es scheint. Möchte doch Gnade dieses Sterbebett erhellen! Er hat noch zuletzt gehört, wie der König zieml. unceremoniously den Grüneisen entfernt hat, derselbe wollte seinen Gehalt als Pension - es wurde verweigert; er wünschte seine Wohnung bis Febr. behalten zu dürfen - nicht gestattet. Geyer war mit Grüneisen eng verbunden, jetzt soll scheints das Kirchenregiment umgemodelt werden. Es heißt Grün. habe vor 10 Jahren einer Braut die mit (verwirktem) Kranz in die Schloßkirche kam, denselben noch in der Sakristei abgesprochen und sie genötigt, ihn abzulegen. Die jetzt bes. Einfluß beim König haben, sollen ihm das bisher nachgetragen und ihn jetzt gestürzt haben. Man rede Kapff dürfte auch vielleicht aus dem consistor. scheiden müssen. - Die Synode soll nun doch gewählt werden. Man sucht tüchtige Männer hinein zu bringen, Gott kann ja wohl dazu helfen. Ich verstehe nichts davon. Mgl. meint, es werde die helle Verlegenheit entstehen was nun zu beraten, nachdem man zusammen gekommen sei.

Seit dem 6ten schneit es hier beständig, die Bäume meist noch belaubt, brechen unter der Last. Mich hat ein starker Katarrh ins Haus gesprochen. Daher Nachts viel Wachen. -

Berner grüßt Dich auch, ich wohnte am 5ten der Prüfung in Stammheim bei. Ebenso schickt Hansle* der Vögelin in Schaffh sterben sah Dir schöne Grüße. Letzterer kehrte also fast unnötig von Afrika zurück. Doch schied er fröhlich. - Von Salis wissen wir nun doch etwas Zuverlässiges. Armer Mann! wie kann man auch unter religiöser Hülle so ganz dem Dienst des Ich dahingegeben sein! Gott helfe doch zu was Neuem!
 Küsse von Eurem V
