 Calw 2 Mz 68
Lieber Paul

Da ich die Inlage senden muß, schreibe ich Dir lieber auch gleich. Herr Pf Pressel hat jene Sache an Stkpf geschrieben, worauf ich mich ihm erbot, sie abzumachen und zugleich erklärte wie Alles von meiner Seite kam. Daß Du von Bissinger hörtest, wie übel er mir Änderungen genommen habe, darfst Du aber nicht sagen, sondern läßst es jetzt beruhen. Ich möchte nicht, daß weiter davon verhandelt würde. Solche Persönlichkeiten haben für gewisse Charaktere etwas ungemein Wichtiges; mir sind sie sehr gering. Ich glaube ein Christ soll daraus lernen, daß ihm immer weniger daran liege, ob er auch hoch geachtet werde, dagegen um Erhaltung und Mehrung der Liebe sich umthue. - Mann ist der Methodistenprediger. - Das Wingolfwesen ist gewiß für eine gewisse Klasse von Halbentschiedenen auch von Nutzen. Aber daß es eine art Selbstzweck werden will, ist über Gebühr; es diene, so weit es eben reicht. Doch möchte ich keinen zum Austritt veranlassen, der etwa nachher sich verlassen fühlte, aus Scheu nicht zurückkehrte und zuletzt gar in schlechte Gesellschaft geriethe.

Also noch eine Erinnerung an die Wäsche von Mama, die doch jetzt über das Zahnweh hinweg zu kommen scheint. - Ich hatte die Bußpredigt in Stammh über Psalm 51. Bitte um Sündentilgung, Herzenserneuerung, Geisteshaltung. Ach daß mehr Leute sich selbst in Gottes Gericht begäben, Er würde sie ja gar sanft entlassen! - Das Elend in der Christenheit ist doch groß, jeder könnte, wenn er wollte es so gut haben, und wie wenige greifen zu! Doch hat der HErr viel Geduld und wird nicht müde, bis zum Tode anzuklopfen. 
Nun lebe wohl. Die Calwer Blätter kannst gelegentlich zurückschicken, außer Du findest Raum sie weiter zu verwenden.

 Mit Kuß Dein V.
