+ an Samuel

 Calw 15. Apr. 68.

Zugleich kam ein Brief von Mögling der Paul zu sich einlud über die Feiertage auszuhelfen. Also mußte Pl. am 8ten gleich 4 1/2 Morgens abfahren, präparirte sich noch etwas bei Ad und Fr. und fuhr dann nach Heilbr. wo Frau Mögl. ihn abholen wollte. Du siehst dann was Mgl. schreibt. Er stehe auf der Kanzel wie ein Alter, vieles habe ihn an mich, anderes an S.H erinnert. Ich wollte zur Passionsmusik Gründonnerstag nach Stuttg. aber es kamen Predigtaufträge. So gings dafür am Karfreitag früh Althengstedt zu, wo ich Christus am Kreuz predigte, und Nachmittags im Schneesturm nach Stammheim wo noch eine Predigt war. Dazu kam auch. Dazu kam auch Mama mit Jette trotz Schneefalls. Abends war dann noch Stunde. Pl hatte an diesem Tag nur zu katechisiren, was wie er meinte ihm am besten gelang. Gründonnerstag muß ich noch erwähnen als den Tag an dem ich das Dictionary fertig brachte. Gottlob daß jetzt doch etwas hinter mir liegt. 11. Samstag sagte Ob.amtmann der mich rufen ließ das Ministerium entscheide ich könne Dav noch loskaufen wenn ich schnell wolle. Telegrafirte also, aber D. wollte nicht, so ließ ichs gehen aber eigentlich mit schwerem Herzen. Ich hätte lieber das so weit möglich hinter mir gehabt. Er aber war halb böse daß ichs wieder aufwärmte. Nach 9 3/4 Abds kam dann Fried auf kurzen Besuch und zur Musterung will er womöglich sich noch einmal einstellen. Er blieb über Ostern bei Mama zuhause. Ich hatte 2 Gottesdienste in Stheim zu versehen. Paul hatte an diesem <nachm> Tag seine Missionsstde in Gruppenb zu halten _....1 Uebrigens meint er Mögl mache es zu lang. Am Karfrtg wollte Mögl erst das Abendmahl allein reichen fand aber daß seine Kraft (für 400 Leute) nicht recht ausreiche und ließ Paul noch nachträglich rufen, zeigte ihm auch wie es angreifen. So schneereiche Ostern haben wir schon lange nicht gehabt. Es schnie an einem fort in Grupp. wie in Calw. - Ich hoffe ihr habt auch freundliche Osterzeit gehabt und der HErr ist bei euch im Haus und Gemeinde - wahrhaftig auferstanden und beweist daß Er bei den Seinen ist und Friede zu geben versteht anders als die Welt
 Mit Kuß E V.
