 3 Febr 68
Lieber Paul

Erst heute um 10 Uhr kam das Paket. Wo hat es wohl 2 Tage geschlafen? Du schicktest doch am 31sten fort? - Mama machte sich schon viele Gedanken, als seist Du krank. Nun gottlob es ist recht. - Der Aristot ist nicht so schwer, wenn man erst recht in ihn hineingeschaut hat. Es ist blos der Eingang holperig, nachher übt er einen anziehenden Einfluß. Du wirst doch auch Zeller dazu lesen, das ist mein Compromtal und ich läse ihn recht gern auch einmal. - Ich klopfe nun noch einmal bei Biss. an. Es ist eine eigene Sache, daß gar nichts vorwärts will bei ihm, Gott versperrt ihm jeden Ausweg, damit er sich Ihm übergebe, und das meint er sei ein Zeichen daß es eben nicht sein solle. Von Prätensionen sagt er, daß sie "meiner Natur an und für sich fremd, in meiner Lage ohnedieß lächerlich wären." Das erinnerte mich an Mlbrn. Weißst noch, wie Du so stauntest als ich Dir sagte, Du seist stolz. Du warst Dir gewiß ebenso ehrlich bewußt, daß Prätensionen Deiner Natur an und für sich fremd seien. Man weiß eben nicht was man ist, bis man sich ordentlich mit dem HErrn Jesu vergleichen lernt, der sagen durfte: Ich bin sanftmüthig und von Herzen demüthig. Wie würde auch Er so gern sich unter den armen Biss stellen und seine Last tragen! Nun lies das Schreiben, veroblate und sende ab, mit dem Gebet, daß der arme Mensch die Ruthe höre, die ja nicht ich schwinge.

Mama meint Du gehst am besten in einen Laden wo Lichter etc feil sind und kaufst 1/4 Pfund Unschlitt. Es ist besser so als in Lichtern verarbeitet. - 
Jettle kam heute von Stuttg zurück, fand Anna recht heiter, Ad ziemlich entmuthigt durch die schlechten Geschäfte, Fried sehr devot gegen den strengen Herrn principal, Dav ist gutes Muths. Emma arbeite nett an ihren Herren, was Currer anerkenne und schätze. Leons Mutter war bei ihm (eine schlechte Frau) und stahl ihm seine Uhr. E. gab ihm eine am Christtag als "aus der Ferne gekommen."

Gestern hatte ich in der Miss.stunde Freudigkeit, aber wenig Hörer, jedoch mehr Einkommen als sonst, es fielen fast 5 Fl (darunter 1 ganzer Thaler und 1 Fl). Miss. Widmann verließ uns am Samstg, war Freitg noch im Verein, was die Leute freute.

Zahn's Kind ist gestorben, Kaeterle aber auf dem Weg der Besserung. Man sagt Nath Weitbr gehe nun ziemlich gern nach Basel aufs Comptoir. Raible war auch hier, der Miss. von Egypt im Dienst der Chrischona, zurück wegen Ruhr.

Grüße die Oehl, Schübl etc. Wie gehts auch mit Hoffm Römer etc. Gott helfe dem lieben Rieger zur völligen Freude!

 In herzlicher Liebe küßt Dein
 V.
