 Calw 6 Aug 68

Klumpp war mir interessant. Danke!

Lieber Herrmann <Mögl.>*

Das Allianzbuch kannst freilich einige Zeit behalten, ich habe noch mehrere Bdchen und kann sie gelegentlich schicken. - Zur Fortsetzung von meines Vaters Corrspdz habe ich schon lange meinen Theod animirt, aber es hat bis jetzt nicht verfangen wollen. Kannst Du Dir aber recht denken, wie es kam daß mein Ernst alle Briefe meines Vaters vernichtete? Er behauptet, derselbe habe ihn nicht verstanden.

Im kleinen Ananda wächst gewiß etwas Tüchtiges heran. Mir gefiel er sehr. 
Den Hintergrundgedanken lasse ich nicht gelten. D.h. Ich täusche mich nicht darüber, daß Gott die engl. Kirche in Indien zu einem Centrum setzen wollte, an das sich die andern Missionen anlehnen. Das hast Du vielleicht darum bemerken zu müssen geglaubt, weil ich die Sache nicht offen aussprach und also Rh<enius>* Recht zu geben schien. Ich hielt sie für entschieden, daher ich nicht geradezu sagen wollte: Rh<enius>* hat sich geirrt, was von Basel u.s.w. schon oft genug ausgesprochen war. Es ist ja leicht, nach 30 Jahren aus dem Erfolg zu urtheilen. Aber daß Rh's Unterfangen denn doch aussichtslos war, meine ich genugsam angedeutet zu haben. Nur wollte ich den Leser mehr in Rh's innern Kampf und in die Aspecten jener Zeit hineinversetzen, wo der Entscheid noch nicht so deutlich war und auch ein tüchtiger Mann sich täuschen konnte, wenn er täglich betete "Dein Wille geschehe auf Erden etc."

Darüber aber bin ich gar nicht klar, ob die engl Kirche den ritualism etc wird ausstoßen können. Kommt Dir nicht manchmal die evang. Partei, der Record voran, doch ziemlich arm und unfruchtbar vor? Die neuen Halbkatholischen haben eine Kraft, die man ihnen im Record nicht ansieht, die aber zB das Mission field, Bisch Mackenzie etc verrathen, nicht die hohe Würde der alten Highchurch, sondern ein Herabsteigen zu dem Volk und seinen Bedürfnissen, etwas das lowchurchiger ist als die bisherige lowchurch. Ein Gefühl daß die friars etc der Alten Kirche erneuert und ersetzt werden müßen, geht durch diese Partei und macht sie bedeutend in meinen Augen. Aber zum Weissagen reichts bei mir nicht.

Am Sonntg da ich von Stammh zurückkam ward ich überrascht durch Besuch von W Hoffm und Frau mit 2 Kleinen und bonne - en route von Teinach nach Liebenz. wo er einen Schreibkrampf wegbaden will. Er war sehr herzlich und die Frau gefiel uns wohl. Aber wie jetzt ihn besuchen was er hoffte? Es kostet einen Nachm. und ich habe jeden Sonntg Miss.feste und dergleichen, während auch für Fried allerhand zu besorgen ist. Ende Aug wird er entlassen von Adolf und 19 Sept soll er sich in Marseille einschiffen! - Du weißt doch daß auch Emilie Müller bald (in 1 Jahre?) nach Ind geht. Stolz hat um sie angehalten.

Gestern war Hartmann von Chicago da, Präsident von meines Herm's Synode, ein begabter Pfälzer der in Utrecht studirte, Deutsch, Holl. Engldr, Amerik. in einer Person. Sehr gebildet auch warm für Christum, aber in der Familie scheints nicht glücklich. Er ist mit Chrisch. und Basler Brüdern wie auch dem Ausschuß der würtbg Kandidaten im Ganzen unzufrieden; Norddeutschld sende denn doch besseres Material hinüber und die luth. Synoden haben daran etwas dessen sie sich rühmen können, wenn sie auch nicht verschmähen, solche Dii minorum gent. bei sich aufzunehmen. Wie neulich ein Chrisch Bruder sich dort ereiferte und (in "Wort aus Gottes Munde") singen ließ "Rein-lutherisch sterben," weil ihm "evangelisch" nicht genug war! Auch vor den Method. drüben hat er Respect

 Nun lebe wohl Mit Gruß
 Euer HG
