 Calw 4 Jul 68
Lieber Paul

Da schick ich Dir Herm's letzten Brief <nein, Du hattest ihn schon)> und hoffe Du hast Freude dran. Ich kam diesen Mittag zurück nach einer Eisenbahnnacht. Es war ein nettes Fest. Die Frage wegen Fried tauchte auch auf. Es kommt darauf an, ob er sich bewerben will.

Wer die zugerechnete Gerechtigkeit nicht erfahren hat und doch Bibellehrer sein will, muß irgendwie gegen diese thörichte Predigt sich erklären. Darum wundre ich mich gar nicht über dergleichen. Ich meine aber, wir die wir sie glauben, müssen eben deßwegen auch zur Ehre Gottes zeigen daß Wahrheit drin ist, wenn wir soweit gehen zu behaupten: rechte Heiligung sei nur durch sie möglich. Indische und jüdische und katholische oder mystische Heiligung ist auch sonst wie möglich und bleibt etwas Reelles, wo sie nicht gegen erkannte Wahrheit verstoßt und sich verschließt. Aber von sich selbst (nach der geistigsten Seite hin) wird der sich heiligende doch nicht los ohne das Sühnopfer das dazwischen tritt. Jetzt gilts sich zum ernsten Kampf in der wahren Heiligung (Joh. 17) zu zu rüsten, damit man ein aus Gnaden gerechter sei, dem es doch mit dem Gehorsam nicht nur ein halber Ernst ist. 
Am 26 Jul soll ich nach Urach. Da dachte ich schon Samstg Nachm zu Dir zu kommen, Sonntg nach Urach hin und zurück, Montag hieher zu kommen. Vielleicht giengest Du am Sonntg mit und sähest die Seminaristen die Du ja kennst Zimmer etc

Maries will ich erst beantworten. Es ist so vieles um einen aufgehäuft, daß man nicht kann wie man wohl möchte. Morgen soll ich hier Miss.stunde halten.

 Adieu Es küßt
 Dein V
