<115. Antw>* Calw 7 Oct 68
 <In Mt. Clem 31. Oct>*
Lieber Hermann

Hiemit also ein Haufen Briefe. Das nächste mal eine photogr vom lieben Fried wenn ich Dir noch keine sandte, aus Basel. - Die Paketfrage ist hoffentlich jetzt erledigt. Ohne die dolls ist es das Basler Paket, mit ihnen das Grossche. Von Elternhoffnungen in Palgh ist ein falscher Bericht abgegangen, es gieng auf die Knoblochs. - Das negerenglische ist nicht das der U.S. sondern z.B. das surinamsche (Som tori moro fa Saul ben soekoe vo kili David = some stories more about Saul's seeking to kill D) Mylord mit Nachdruck mai L. en passant mi L.

Wir haben noch Paul bei uns in der Vacanz eine rechte Erfrischung, aber er geizt mit jedem Augenblick, ist immer an der Bibel, und komm ich mit ihm zusammen so hat er ein Zettelein voller Fragen, die einen in Verlegenheit bringen. Da muß man sich dann hin und her winden zwischen den ihm bewußten Scyllen und Charybden hindurchzukommen. Durch das Original von letzteren ist ja Fried jetzt gedampft und hat den Vesuv <Stromboli>1 speien gesehen - mehr als mir je zu Theil wurde. - Wegen Span bin ich einmal an einer revol froh geworden, da doch diese wahrscheinlich uns Deutschen einen Krieg hinausgeschoben hat. Ich weiß freilich nicht, was wünschen, und zweifle ob die Sp selbst wissen, was Besseres sie jetzt an die Stelle des Alten setzen sollen. Aber dazu läßt sichs doch wohl an, daß man Ketzer nicht mehr ins Zuchthaus steckt. Gott helfe der armen geplagten Menschheit! 
Ei Fräulein Rowohl kennt Dich noch von Epples her und habe Dich dem Fried ganz nach dem damaligen Leben beschrieben. Weißt Du noch was von ihr? Jetzt kommt sie nach China. Ich wundere mich wie Mama das Leben von Christiane durchgelesen hat. Sie trieb es ganz als eine Herzensangelegenheit. Am 1 Oct kam ihr nur ein Geschenk zu, ein Strauß von Emilie Seeger. Dav aber warf sich hintendrein vor, daß er nicht extra geschrieben hatte. Er ist sich selbst noch nicht klar und vermuthet darum mit Recht, daß wir ihn nicht ganz verstehen. Aber heiterer ist er doch geworden. Heute ist im Saal eine Gesangproduction des Kirchensangvereins - nicht übergeistlich, doch nette Sachen darunter. Mit Interesse höre ich, daß Grant soviele Aussicht hat und hoffe es geht einer Consolidirung eurer Verhältnisse entgegen. Frank Dubois hat seine Erscheinung noch nicht gemacht, Engld und Paris halten ihn wohl auf. Mich gelüstets ordentlich ihn noch als thorough churchman zu bekommen. Ich fürchte aber, die gröbere Welt schlüpft da leicht mit ein, ohne daß es der arme Jünglg selbst merkt, wie schnell und glatt das geht. Ach was ist es doch etwas Großes darum, den treuen HErrn selbst zu haben und sich nicht abzukreuzigen mit dem Suchen nach der wahren Kirche. Nun lebetwohl. Der HErr sei mit euch und
 Eurem V.
