 Calw 4 Nov 68
Liebe Kinder <Marie>*

Heute haben wir zu melden, daß wieder ein liebes Brieflein angekommen ist. Wenn auf dem Bild nicht schon A.K gestanden wäre so hätte ich gewagt es an Marie F abzugeben; denn die beklagt sich schon länger her daß sie von Dir keine Antwort etc erhalte Mama hat dann an Fr Wöhrle eines der in Stuttg gemachten photogr. abgegeben, was vielleicht auf einige Zeit wieder hilft. - Mit den Teppichen habt ihr nicht recht gezählt. Ich schrieb doch: 2 seien doppelte Länge und kosten soviel als 4 andere. Gesehen nun hab ichs nicht, und weiß nicht wie die Gedoppeltheit besteht, ob an ein ander oder leichter verbunden, aber gewiß dürft ihr euch keinen Gedanken darüber machen. - Baezn wohnt jetzt in Werkmeisters Haus neben Steinbruch und begleitet oft Fritz W nach seiner Fabrik. Für ihn ist der Möttl Kraushaar in den Laden am Stuttg Thor eingetreten und wird eine Tübinger Wanner dieser Tage heirathen. Ferner ist im Dec die Heirath von Regierungsrath Gaertner mit der Aug Elsaesser. Dazu meinen wir könnte Theod wie express kommen. - Ei von Basel habe ich die 200 Rs (236 Fl 58 C) erhalten; Pfl muß es erst ganz vergessen haben.

Ich hoffe der HErr tröstet euch mehr und mehr wegen Herm. Dem darf man ja sein sel. Scheiden gönnen. Er hat jedenfalls weniger Schnitzer gemacht als ich, und wenn wir uns wo treffen, bin ich überzeugt, daß er mir schon eine lection in der rechten Freude geben wird. Nimm Du liebe M jetzt schon eine bei ihm. Werdet wie die Kinder, scheert euch nicht so um das was dahinten ist; genießet und nützet den Augenblick.

Das glaub ich wohl, daß vom menschlichen Herzen noch allerhd Studien zu machen übrig bleiben. Einmal mit Leuten wie Sahbkh. Da muß man lernen, auch bei großen Fehlern und vielleicht Lastern doch den Glauben an sie nicht fahren zu lassen. Gott kann sie wohl herausreißen, vielleicht auch Er nicht auf einmal, aber doch nach und nach. Mußt nicht zuviel erwarten von Deiner, unserer mehrmonatlichen und mehrjähriger Predigt und Seelenpflege, wenn Gottes ewiges Lieben noch so wenig Eindruck auf das Herz macht. Zuerst sieht sie dann auch Menschen wie Bäume. Der HErr kann sie aber wohl noch recht sehen machen. - Dann mit den Europ in Ind. ists freilich arg; aber was kam nicht alles dabei heraus, als Heb neben den Schwarzen auch die Weißen bedachte. So nach und nach gibt es doch ein Stück, und auch die Hind und Muh haben es zu genießen.

Der liebe Dr Ost. schreibt (28 Oct) in den letzten Tagen mußte ich mir unterm Lesen von Ch. D. viel und oft die Thränen aus den Augen wischen; nun kommt Mars Bf und das hat mir wieder heiße wenn schon keine bittre Thränen gekostet. Als ich M's Bf an euch las, war mirs ich höre ihre Großm. Ch vom Tod eines ihrer Lieblinge reden; nur daß M unter einem Strom von Tröstung stehen darf, währd Deine sel Mutter nur spärliche Strahlen genoß. Ost rühmt dann den Genuß des Buchs, und daß er Dich erst recht verstehe. Wie lehrreich ist die Entwicklung und Führung Deiner Mutter! Und neben dieser Mimose die derbere aber kerngesunde Natur Deines Vaters. "Alles weckt 1000 Erinnerungen etc und so etwas wie jene Empfindung wo ich so gern neben meine eben sel. eingeschlafene Frau mich aufs Kissen gelegt hätte und mit ihr gegangen wäre, beschleicht mich unter allen jenen Sterbebetten aufs Neue. Nun es wird ja zu rechter Zeit und Stunde auch kommen. Möge mich nur der HErr wachend finden. Er meint dann ich schreibe etwas zu gedrängt in dem Magazin, nachdem er den Leuten alles so vorgekaut habe, daß es lauter hach‚s wurden. Doch werde jeder da sehen müßen wie ers treibe. 
Letzte Woche sagte mir Herr G Schauber schriftlich an, was seine Mutter für Gottesreichzwecke gegeben habe, mir nämlich 2150 Fl (Basel 700- Kindermiss.haus 150 Jerus 200 Brüdergem. 300 Isr. Miss 100 Verlagsverein 200. für Arme bes. in Calw, verbunden mit den Glaubigen 500; dazu an Weitbr für Evang Miss. in Paris 200, evang Gesellsch in Frk 200 etc. an Widm auch für Arme 500 etc) Widm der das testamt aufsetzte, redete von 6000 Fl für solche Zwecke gegeben. Mama theilt nun redlich aus, zum Theil auch Heb'sche Predigten an arme Leute. Der Jglgsverein hat auch 100 Fl bekommen, was er vertragen kann.

Barths Leben wird nun gedruckt, es fehlt hoffentlich nicht an Mspt, wir kürzen natürlich, denn es ist sehr chronikartig beschrieben. - Von Dav. hast Du ja einen Bf. Es kam am 2 ein ganz jüdischer, worin er sich gegen das hergebrachte Zeug von Gnade erklärt, meint, im AT sei es schön gewesen, da habe man immer wieder geopfert und so Sünde weggeschafft. Ich sagte ihm, von jener Sache rede er wie der Blinde von Gemälden; von dieser, daß Mord Ehebruch Lästerung Götzendienst etc durch kein Opfer getilgt wurden, sondern durch Steinigung auf etlicher Zeugen Mund etc. Aber Gott allein kann ihm Weisheit geben. Im Grunde glaub ich ist er bei Bomwetsch etc ganz fromm und läßt nur gegen uns diese opposition heraus. Nun lebet wohl und der HErr segne euch! Mit Kuß
 Euer V.
