+ an Sam

 23. Sept. 68.

Lieber Samuel, dießmal reicht es zu wenig für Dich. Ich habe in B. so etwas gehört, wie Sch<auffler Schlunk> in Geldnot kam infolge von eurer Küche, weil nämlich Kn<obloch> nicht mit euch essen wollte etc Da mußte ich denken, ihr Miss.'re seid doch eigene Leute geworden, könnt euch nicht 1 Jahr lang zusammen einschränken. Wir in Tell. hatten 1847-49 über 2 Jahre gemeinschaftl. Haushaltung (Gdts, Irions und F. Müllers 3 Familien); ich glaube es wird jetzt alles auf höherem Fuß betrieben. Du meinst ein shop in Cal schade Pfl. meint es nicht, der weiß doch auch etwas, aber Schob scheint in Cal. unangenehm, vielleicht weil er auch die Aufsicht über die Weberei führen sollte oder sonst was. Ich wünsche sehr daß Du nicht in draußen gefällte Urteile zu bald einstimmst; Du hörst gewöhnlich nur die Hälfte des vorliegenden Stoffs von irgend einem beteiligten Bruder. Die Comm. hat mehr vor sich liegen von allerlei Brüdern. einige Br. sind dann sehr empfindlich wenn nicht alles was sie verlangen genehmigt wird; aber versetze Dich in die finanz. Lage der Commitee und Du möchtest nicht mit ihr tauschen.

Schlk bat um 15,000 Fcs Reisegeld! welche Summe nach solchen Vorfällen! Er hat ja von dem letzten Warenrest nie Rechnung abgelegt, hat was er erlöste eingestrichen und die Com. die natürl. nicht processiren wollte, hat ihm die Summe als Reisegeld gelassen. Kann sie dieselbe noch einmal darstrekken? Ich sah Josenhs sehr ergriffen von Schl's Lage und bedacht, wie ihm sonst noch etwa geholfen werden könnte; aber wenns nicht geht, ist er zu tadeln? Auch das war nicht schön mit Chir. das Haus war dem Witwenfd überlassen; jetzt solls nur zu 200 Rs angeschlagen werden! Das ganze Gut zu 500, und doch ist ein jährliches Einkommen der Kokosbäume etc mit etl. 80 Rs verzeichnet. Ich gestehe ich bedauerte Josenhs mit allem diesem Rechnungswesen und verstund einen Wink von Dz dem Herre gesagt hatte: Es wird bei euch auch die Zeit kommen, wo man sich mehr einschränken muß. Auch das that mir weh, daß z.B. Abrah. Mulil, als Fritz mit dem Hausdecken in Not kam nicht einmal die 10 Rs für Dachreparatur seines Hauses übernehmen wollte. Ich hätte gedacht mit seinen reicheren Mitteln werde er sich auch etwas extra anstrengen. Ist denn das Arbeiten für die Gesamtinteressen der Mission so gar in Abnahme gekommen? Nath. Weitbr. bemerkte ganz mit Recht, wie viel die ausgehenden Geschwister nur am Übergewicht der Mission ersparen könnten. Matratzen nach China mitzunehmen ist jetzt schon ein ganz eingeführtes Bedürfnis. Bei uns machte man sie draußen aus coir mit leichter Mühe und sie thaten auch ihren Dienst.

Gelt ihr sucht doch so viel an euch ist der Einfachheit treu zu bleiben und hütet euch der Com. die Sache zu erschweren. Sie hat wahrlich schwer genug geladen. Wenn ein Krieg ausbricht, wie er schon länger her droht, wird es einen ordentl. Klaps thun. Da gälte es im Voraus sich zu waffnen mit Selbstverleugnung. Denn im Nu lernt sichs nicht. Wir können darin unseren Neubekehrten ungemein viel erleichtern, wenn wir mit gutem Beispiel vorangehen. - Es soll mich sehr freuen bald von Taufen zu hören. Mit Fragen über die Bibelsache mag ich Dich nicht belästigen. Ich übersetze gern an den Propheten, da es die Brüder wünschen, aber ich hoffe dann auch daß es zum Druck kommt, anders als bei dem lexicon. In wiefern Müllers Schullex meinem den Weg bereiten soll, kann ich nicht verstehen. Ja wenn die Sammlung der Wörter aus gleichen Voraussetzungen käme; so aber wäre ich etwa ebenso froh gewesen, M's Arbeit vor der meinen zu haben als er am Umgekehrten. Ob durch Teilnahme der Brüder an der Revision des NT viel erreicht wird, kann ich nicht beurteilen. Ich glaube im Allgem. daß durch Zusammensitzen nicht viel erreicht wird.

Nun adieu einstweilen; in herzl. Liebe küßt euch Euer V.
