<Antw. auf No 105.>* Calw 10 Jun 68
 <In Mt Clem. 30. Juny 1868.>*
Lieber Hermann

Dießmal erhältst Du mehr von Anderen als von mir. Es will sich nicht machen, da Deimler von Bombay da ist und wir also zuhören etc. Dein lieber Bf kam letzte Woche an Es ist bei uns Alles fein gegangen. Paul war da 30 May - 3 Jun. Dann kamen zum Stammh Fest (Pfingstmontag) die Fräulein von Reutern mit Neffe und Niece, und später 3-5 Frau Anderson von Madr die Marie und Sam beherbergt hatten. Wir schwelgten natürlich in Madr Erinnerungen, unterstützt von vielen Photographien. Am 6 fragt Josenh an ob Fried nicht nach Mang gienge um unter Stolz der Mission zu dienen. Diese Sache zu besprechen, bes. aber um nach Dav zu sehen, gieng Mama 7 Jun nach Stuttg. Fried nun hätte Lust, ob er ganz paßt, muß der HErr noch zeigen. Du weißst daß er gern aufs Basl Comptoir möchte und davon Gelegenht hoffte mit der Mission noch mehr nüchterne Bekanntschaft zu machen. Ich schrieb Alles an Josenh wie es in des treuen Fr's Herzen und Umständen steht, und warte nun des Weiteren. - Dav ist aber besonderer Gegenstd mütterlicher Sorge. Ich schrieb wohl schon wie schroff er geworden ist, so ein friedliches Dahinleben sagt ihm gar nicht zu, so fängt er denn an sich in den Kampf zu werfen. Währd Mama dort war, zeigte es sich, daß er mit Helfer Neeff in Streit gekommen war wegen der Spiele und Gesänge im Jünglingsverein. Er hieß das heidnisch, mahnte Neeff vor Andern an das göttliche Gericht etc mußte darum aus dem Jünglgsverein treten, denn 50 andere sagten sie bleiben nicht, wenn Dav drin sei etc. D hat mir nichts geschrieben, wohl aber hat Neeff mir selbst Mittheilung gemacht. Dieser muß sehr aufgeregt gewesen sein, während Dav sein temper admirably kept. Natürlich ist es beunruhigd wenn einer sich so früh in dieser Weise steigert. Mein Christenthum gilt da nichts, Mama kann noch eher ankommen. Frau Stkpf hat dann Dav vor ihr gelobt, daß er sich wirklich anstrenge freundlicher zu sein. Aber natürlich wird überall das herausblicken was er denkt, daß gegenwärtig fast kein Christ wahrhaft gehorsam ist und im Geiste lebt und er also die Pflicht hat vor der Welt ein Narr zu werden. Wie nun das weiter geht, können wir eben mit Gebet abwarten. Möglich wäre es wohl, daß er noch weitere Proteste gegen die Wege der Welt und weltförmiger Christen einlegt. Die Gefahr eines 17jährigen Burschen, der so reformirend auftreten will, siehst Du wohl und ist also darüber weiter nichts zu sagen.

Von Ind erzählt Dir Jette. Was Fried betrifft, so ist er gewöhnlich sehr stille, kann aber wenn aufgeregt finster sein. Bei Tante Ann gilt er darum für nicht bekehrt, denn er hat den lieben Kapff gern gehört und Heb's Predigten nicht regelmäßig besucht. Von diesem haben sie die letzten Worte gedruckt. Ich schicke Dirs per Post und hoffe sie kommen an. Natürlich hätte ichs nicht so redigirt. Das haben die Fräulein gethan Caroline Weiß und Magirus (vn*. Hannele, jetzt Johanna). Diese werden noch Bde von Heb's Predigten folgen lassen, daran kein Wort geändert ist. Ich hatte mich gegen Bunz angetragen bei der redact mich zu betheiligen, wenn ers besorge, aber mit Frauen verhandle ich nicht. Diese haben aber auch Bz ganz beiseite gesetzt und gehen nun auf ihre Weise voran Heb zu canonisiren als Stifter eines ganz neuen Ordens von Kindern. Erquicklich sind dergleichen Dinge nicht, aber doch lehrreich. Es ist vom HErrn, daß Heb doch nicht dazu kam - trotz vieler Anläufe - eine wirklich Hebsche Gemeinschaft zu gründen. Vielleicht daß sie jetzt nach seinem Tode das noch ins Werk setzen, bis dann einer Baptist, Darbyist oder sonst etwas wird und die Sache wieder zerfällt. Wie viel Kräfte aber, die segensreich wirken könnten, wenn sie im Geleise gehalten würden, sich damit unter unnöthigen und schädlichen Anstrengungen verzetteln, das liegt mein ich klar zu Tage

Ch's Denkmal ist nun etwa 1/3 gedruckt bis 1825, wird etwa 30 x 16 <= 480>* Seiten haben und erhält doch allerhand Zusätze und Completirung. Ich denke für euch Enkel ist es schon der Mühe werth, wenn auch vorerst die liebe Großm weniger Freude daran hat und Dav. ein so schwächliches Christenthum perhorresciren sollte. Daß the root of the matter drin ist, wird man im Verlauf des eigenen Lebens erst recht gewahr. - Deine Hemden sind in 2 Abtheilungen nach Amer gegangen, 6 via Basel, 6 durch Heinr Robert Gros, der jetzt etwa in NYork landen sollte. Ich hoffe sie kommen gerade zu rechter Zeit an. - Fried wird uns dieser Tage auf 1 Woche besuchen, da er weniger Geschäft hat. Wir freuen uns sehr über sein stilles Fortschreiten; während Dav ihn kaum recht beachtet und sich auch gegen mich über seine Bekanntschaften, Lehrer (Kaufm Leypold, trudelischer Art) gar nicht ausspricht, läßt uns Fried alles haarklein sehen und schreibt es per Auszug von Tagbuch zu nett an Marie, die er sich zum Herzblatt erkoren hat. Der HErr wird nun Alles leiten regieren und vollenden, daß doch aus unserem Grangel und Gewusel seine Ehre herauskommt. Er kann solche Dinge ja leicht beherrschen, da die Herzen - im Wesentlichen - doch nur wollen daß Sein Wille geschehe. Nun Adieu! Mit herzlichen Küssen
 Dein, Euer V.
