 Calw 19 Merz 1868
Liebe Kinder <Marie>*

Der liebe Bf vom 9 Febr kam 10 Mz zur Hand nach der neuen Ordnung, da wie es scheint nun Dienstg der Empfangstag werden soll, geschickt für den Missionsverein! übrigens spät im Vergleich mit Lond wo Montg Morgens die Bfe ausgetragen werden. Den Guardian vom 15 Febr habe ich übrigens 15 Mz am Sonntg erhalten. Es waren ja reiche Brieflein, nur liegt mir jetzt wenig mehr vor, das zu beantworten wäre. Der Tanwer Das liegt uns also auch an, Gott möge etwas rechtes aus ihm machen! Ich denke, wenn es ihm wirklich ernst ist, pressirt es mit der Taufe nicht, und ich würde mich in acht nehmen, ihn damit zu drängen. Die Leute sollen sehen, daß uns mehr liegt an einem tiefen Grund der eigenen Überzeugung und Willensentschließungen, aus dem von selbst die rechten Ergebnisse im Bekennen und Wählen der kirchlichen Gemeinschaft fließen. - Die Todesahnungen haben mich freilich auch betroffen; allein so war es auch schon bei Mama, daß sie in schwere Klemme kam vor der eigentlichen Stunde und gewiß wußte, es könne nur Tod folgen, der HErr aber hat über unsere Gedanken hinaus gethan. Am meisten afficirte mich die Sache in Verbindung mit der beigeschlossenen engl Briefcopy. Young schickte mir nämlich Mission Life, und im IV Bde fand sich dann der Anfang einer Übersetzung der Briefe aus Sindh, der ungemein fahrläßig ausgeführt ist. Da konnte ich mich nun drein versetzen, wie Dich liebe M. diese Sache umtreiben könne gerade in der Zeit Deiner Schwachheit und da es dem Teufel ein Leichtes ist, gleich auf das Äußerste zu kommen, so läge es gar nicht weit ab, daß Du Dir wie selbst den Tod wünschtest, um aus dem Gewirre menschlicher Reden und Gedanken hinauszukommen. Dagegen wird auch der treue HErr eingeschritten sein, dem doch unser Heil so am Herzen liegt, daß er uns leicht über Kleines hinwegsetzen kann, der auch Mißverständnisse rasch heben kann, mehr als wir irgend erwarten können. Ich weiß noch wie mir einmal was nachgieng, 1839 besuchte ich Anjerc. zum erstenmal und schrieb meinen Bericht, wie ich alles vom Katechisten Michael vernommen, daß also zB. John B. auch am Tode eines Sclaven schuld sei. Hoffm kam gerade nach Basel und ließ das mit ins Miss. Mag. einfließen. Ich war fast vernichtet als ich es erfuhr, denn eben hatte sich 1840 eine neue Verbindung mit Anj geknüpft und die ersten Taufen konnten vorgenommen werden. Wie nun wenn der englische Bruder, damals in Lond., von dieser Sache erführe? Es war wie Alles in Frage gestellt und ich wünschte fast aus dem Mittel gethan zu werden, ehe die Sache dadurch leide. Allein der HErr hat mirs überhupft und hingehen lassen. Nun bitte ich Ihn, daß Er alles was ich in dieser Sache gethan, zum Besten lenken und wie bei dummen Kindern mit einer Ohrfeige für mich abmachen wolle. Daß ihr mit darunter leiden sollt und zwar in erster Linie, ist das eigentlich Schmerzhafte an der Ohrfeige. Ich bitte dafür nochmals euch beide herzlich um Verzeihung es wird nun eine gute Warnung sein für die übrigen paar Redakteursjahre.

Erlebt ist nicht viel worden. Die Hauptsache war die Conferenz am 16ten gehalten, nachdem ich es - durch Hillers Versetzung in unsere Nähe beengt - längere Zeit hinausgeschoben hatte darüber einen Entschluß zu fassen. Also kamen wir zusammen und lasen Jac 1, 2te Hälfte, den Glanzpunkt des Briefs nach meiner Ansicht. Nachher kam auch Kübel der Balinger Helfer mit seiner Sophie von Altbg herunter zum Kaffee. Zimmer ist an der Brustwassersucht erkrankt aber doch leidlich wohl. Ich freute mich von den lieben Leutlein wieder was zu hören. - Haug von Dachtel war zu spät geladen, der rumort noch immer, so daß er in seinem Gäu die Method. unnöthig macht. - Von letzteren bin ich eben im Schreiben unterbrochen worden. Jacobi von Brem war da, mit Mann dem hiesigen Meth. Prediger, zunächst um Jette zu besuchen, dann aber nach mir gefragt. So haben wir uns denn gesehen. M sprach nicht ein Wort, während Jac. sehr redselig war. Von Mama wurde natürlich an eure Begegnung auf der Eisenbahn im Mai 60 gedacht. - Weiter ist zu sagen, daß Paul sich sehr nach der Vakanz sehnt, da er auch in Stuttg Heb zu hören wünscht. Er ist oft müde von der wissenschaftlichen Behandlung geistlicher Dinge und freut sich wieder recht auf ihn, "wo alles Gelehrte fehlt". Der Arzt hat ihm gesagt, er solle täglich eine Cigarre rauchen, was er nun thut, nach dem letzten Magenkrampf am 15ten. Mama sagte nichts dazu, will sehen, ob sie ihm deßhalb etwas zu Leibe geht. Fried wird auch auf die Conscription kommen und freut sich sehr darauf. - David hat tiefe Eindrücke von Gottes Größe bekommen und daß Er ihn den Sünder nicht verwirft. Pl meinte, er sei vielleicht zu tief in der Heiligung drin, und tröstet sich des köstlichen Worts der aus dem Glauben Gerechte wird leben. "Die Werkgerechtigkeit ist uns doch ganz wie eingefleischt. Mir kommt immer mehr alles Beste, selbst Gottes höchste Gebote, wie ich sie auffasse und ausführen will, wie Koth und Dreck vor, in denen ich vielfach durch Irrthum ausglitsche. Das einzig Feste und Wahre ist doch nur Christus, in dem ich nie ausschlüpfen kann, weil in Ihm Gott geredet und geschworen worin er nicht lügen kann und was lauter Amen und Wahrheit ist." - Käthchen hat wieder geschrieben, hat ihr schlechtes Gedicht ins Feuer geworfen und erzählt von ihren Brüdern Studenten, und von einem Schmerzensohn der Mutter, der Prof in NOrleans sei aber noch unglaubig. - Nun wir hoffen bald gute Nachricht zu erhalten, und meinen wenigstens auch auf solche die man nicht gut zu nennen versucht wäre gefaßt zu sein. Gott aber helfe weiter aus Gnaden zur Vollendung von uns Allen! Mit etlichen herzlichen Küßen
 Euer V.
