+ Calw 19 Juni 1868

Lieber David

Herzlichen Dank für Deinen lieben Brf. Ich hoffe Du wirst immer mehr ins Klare kommen. Du wirst aber finden daß das Wort: "bei Jesus ist keine Reue" Modifikationen erleidet. Man kann recht handeln lernen, findet aber doch später daß sich auch beim Besten, das uns in gehobenen Augenblicken gelang, viel Befleckendes mit einmischte, und wir mit ganzer Befriedigung auf keines unserer Werke zurückblicken, keines als rein, nur in Gott gethan erkennen können. Dann schauen wir auf Christi Werk, das vollkommene ein für allemal vollbrachte und getrösten uns dessen allein. Der kanns; der hat nichts auch nur Ungeschicktes gehandelt, wie ihm der arme Schächer nachrühmte, dem viel Ungeschicktes begegnet war. Und Er tröstet uns dann über das Ungeschickte das beim besten Wollen in unserm Thun mit unterlief, wie über das noch ungeschicktere, wobei nicht einmal der Wille gut war. - Ich möchte auch nichts mehr thun, was ich nachher bereue. Aber: der HErr läßt mirs nicht gelingen. Warum wohl? Weil ich ein unerträglicher Mensch würde, wenn ich nicht zugleich ein armer, gedemütigter und zerschlagener Sünder bliebe, der fühlt er gehöre ans Katzentischle. Daran liegt dem Herrn so viel als an dem, daß unsere Werke zu Seinem Lob gereichen. Darum demütigt Er uns immer wieder und läßt uns darin frohlocken mit Zittern, bis wir unter der Zucht der Gnade vorsichtig wandeln gelernt haben, damit wir kein Ärgernis geben und uns selbst nicht verlieren im Wirken.

Gelt Du spürst es, daß wir Dich herzlich lieb haben und auch nicht uns und unser vermeintliches Besserwissen Dir aufdrängen wollen? Es ist uns ganz genug wenn der Heiland Dich selbst leitet und weidet, zieht und führt nach seinem Belieben. Du sollst nicht ein Abklatsch von uns werden sondern ganz das, was Dein neuer Name im neuen Jerusalem einmal ausdrücken wird, was wir also noch nicht erkennen nicht ahnen können. Aber von verschiedenen Geistern haben wir einmal etwas Erfahrung vor Dir voraus. Darum warnen wir gelegentlich vor Abwegen. Die Apostel wollten auch nicht Herren sein über den Glauben ihrer Kinder, sondern Gehilfen ihrer Freude. Das hat sie aber nicht abgehalten auch tüchtig zu schelten und zu rufen wenn sie es für nötig erachteten. Und dazu sind den Jüngeren die Aelteren gegeben. Diese mögen sich oft beschämt fühlen durch den Eifer und frischen Mut von Jenen; aber ihre längere und reifere Erfahrung soll darum doch den Jüngeren nicht überflüssig scheinen. Wie das malay. Sprichwort sagt: Der junge Hirsch kennt die Pfade nicht, dem alten versagen die Beine. Darum eben gehören sie zusammen. So hats mein Vater mit mir gehalten und Du wirsts vielleicht auch einmal mit Deinen Kindern so halten.

Was vorfiel, ist mir jetzt gar nicht leid. Laß Dich nur recht in die Stille führen und danke dem HErrn für Alles. Wir kommen an Seiner Hand ganz sicher ans Ziel. Wer keine Fehler macht, der schafft überhaupt nichts; aber gewiß können wir lernen, immer einige weniger zu machen. Dazwischen hinein schenkt uns der Heiland Ruhepunkte, wo wir rückwärts und vorwärts unsern Weg etwas überschauen können und lernen daß Er uns überaus lieb hat. 
 In herzlicher Liebe küßt Dein
 V.
