 Calw 26 Oct 68
 <Mag R 1./20 Dec>*
 <Von Hydrabad zurück nach Palghaut.>*
Lieber Samuel

Heute kam Dein Käty Bf, wundert mich ob Du die Überraschung ausgeführt hast. - Es freut mich daß Du die Nilg besuchtest und hoffe Emma kann sich trösten wegen der Wege Gottes. Ist freilich nach unserer Berechnung schade, daß sie um des alternden Mannes willen so früh vom Platz der Thätigkeit abtreten soll, aber Gott wird anderes für sie aufbehalten haben, was am Ende das bessere sein und auch uns einleuchten wird. - Freut mich daß Dir das NT. so gefällt, ich laborire noch immer an der interpunktion und wundere mich nur wer es so overdone hat! Du antwortest nie darauf. Am AT fortzumachen bin ich von Basel gebeten und hoffe, es reicht diesen Winter zu was. Daß ich Lust hätte, nur Mal zu lesen und zu schreiben weißst Du wohl, bin auch schon halbe Tage drin gewesen, rein zur Erholung und zum Wechsel von Deutsch und englisch. - Die Gramm habe ich noch nie gedruckt gesehen, es wunderte mich daß Diez mirs nicht zusandte, da ließe sich noch viel verbessern. - Hebs Anfänge (bis zur Landung in Cal.) kommen im Miss. Mag von Nov und Dec. Dann in 69 der Rest denke ich in 3 Theilen Heb. in Canara, in Mal, in Eur. - Das mit Schob wird ganz recht sein, trotz des Protests der Cal Br oder vielen. Schauffl's von dessen Zähigkeit in Betreff der Weberei Geschäfte etc Du mir schon schriebest. Er möchte vielleicht gern Geistliches und Weltliches zugleich beaufsichtigen, und ich denke, es ist gut, wenn sie geschieden werden. Wie froh dürft ihr sein wenn Pfleid und Co für alles dergleichen verantwortlich gemacht werden!

Daß wir am 17 Paul nach Stammh begleiteten auf seiner Rückkehr nach Tüb schrieb ich wohl. Ich hatte in Berlin für ihn Strahlsche Hauspillen bestellt. Diese erst haben ihm gründlich wohlgethan, so daß er seit 1-2 Wochen nun ein rechtes Gesundheitsgefühl hat und spürt, es werde gründlich geholfen. Es ist mir von großem Werth, daß er von dieser Darmverengerung oder was das hartnäckige Übel sein mag nachgerade frei wird, denn für seine Zukunft wäre es doch sehr hinderlich gewesen und er darf Gott danken, wenn er einen uneingenommenen Kopf hat für seine so ganz mit Studien besetzte Zeit. Ei dem lieben Fried mußt Du vielleicht von Zeit zu Zeit gute medicin. Räthe geben, denn er hat doch ein für Tropenländer nicht gar ausgerüstetes Körpersystem und nimmt ja gern an, was Andere ihm mitzutheilen wissen. 
Der lieben Frau Schauber Heimgang wird Dich auch an sie erinnert haben. Sie hat euch ja auch mit etwas bedacht, da ihr fortgienget oder confirmirt wurdet. Ob sie für Mission auch noch was gab, konnte ich nie erfahren, betteln mochte ich nicht; die großen Gaben des sel. Sch. hat sie jedenfalls nicht fortgesetzt. Da hat ihre Haushälterin, die Jacobine im Verhältniß vielleicht mehr gethan. - Ich weiß nicht ob Du Dich noch an den alten Herrn Zahn erinnerst in Hirs der als zu Schaub kam? Dieser nun besucht oft meine Hirsauer Stunden.

Am 25sten da ich hier die Miss.stunde hat, gieng der jetzt verwittwete Baetzner nach Hirs um für mich die Stunde zu halten. Da traf er denn Herrn Z und beide redeten nun um die Wette, das sei recht erbaulich gewesen. Am Vormittag machte Decan etwas wunderliche Sachen, wie ich andeutete. Ich hätte lieber gehabt, wenn er seinen Text, die Einladung zum Gastmahl, dazu verwendet hätte eine recht eindringliche evang. Predigt zu thun. - Heute 28 ist Feiertag und Miss.fest in Mühlhausen, wozu ich nicht geladen war, was mir wegen der Briefe sehr geschickt kommt. - Wegen der Hebichschen biogr muß ich doch sagen: seine Corrspdz die in Cann oder wo liegt, sollte doch nach Europ gesendet werden, wo sie sich sicher besser erhält als auf der Westküste. Diez deutete schon an, man habe die Sachen nach Heb's Abgang recht herumgeworfen. Ich hatte ihm die Briefe etlichemal nach Jahren geordnet. Wie froh wäre ich nun gewesen, wenn ich nur auch seines Vaters Briefe an ihn und sovieles was mir halb im Gedächtniß ist, bei der Hand gehabt hätte. Ich hoffe Du regst das bei Fritz oder Pfleid an, damit für solche, nach Jahren gewiß werthvolle Überbleibsel Sorge getragen werde. Die Westküste ist nicht der Platz dazu wegen des feuchten Klimas und hie zu Land ließe es sich fürs Interesse der Mission noch ausbeuten. Ich habe gelegentlich was davon nach Basel bemerkt, aber keine bestimmte Äußerung gethan, weil ich nicht einmal weiß, ob die Briefe noch in Cann sind. Gewißheit darüber zu gewinnen wäre das Erste. Dann hoffe ich sendet man sie auch seiner Zeit nach Basel

Nun Adieu. Der HErr sei mit Euch und
 Eurem V.
