 Calw, 31ten Maerz 1868.
Liebe Brüder!

Es ist ein für Württemberg bewegter Monat, der hinter uns liegt; denn am 2ten wurden die 17 Vertreter für das Zollzollparlament gewählt. Man konnte sich im Voraus denken, daß wie in Baden und Bayern die Mehrzahl der Wahlen im particularistischen Sinne ausfallen werden, aber möglich schien immerhin, daß einige Vorgänger der Deutschen Partei gewählt werden, sei's durch ihr persönl. Verdienst oder durch das Vorhersehen von Localinteressen oder durch die Beeinflussung der Landbevölkerung von Seiten etlicher Städte. Es ist nicht geschehen. Alle 17 sind mehr oder weniger antipreusisch, freilich theilweise mit Programmen, die auch einem Freunde des Nordbundes kein Bedenken machen können. Davon, daß man jetzt im Nu dem Nordbunde sich anschließen wolle, war auch die Deutsche Partei zurückgekommen, so konnte es sich bei den Besten der beiden Partien nur um ein Plus oder Minus von freundschaftlichem Zusammengehen mit den norddeutschen Brüdern handeln. Die Regierung hat aber Alles gethan und die Wahlen in ihrem Sinne zu beeinflussen, und die Demokraten und Ultramontanen haben sich angestrengt die Frage um die es sich handelte, dem Volke möglichst mundgerecht zu machen. Also hieß es überall: "Ehrlich schwäbisch ist gut deutsch. Wollt ihr doppelte Steuern zahlen, eure Söhne als Recruten nach Königsberg führen und hier Preußen ins Quartier erhalten? etc." Die Schultheißen erhielten die Wahlzettel zugesendet und theilten sie durch den Büttel an die Bauern aus; am betreffenden Tage müsse man diese wieder abliefern, hieß es, das bedeute dann: wählen. Ich habe eine Anzahl solcher Flugblätter gesammelt, im Gedanken, daß sich das nach etlichen Jahren angenehm wieder lesen lasse. Da heißt es z.B.: in Preußen zahle man an Staats und Communalsteuer immer 10% des Einkommens ja ein Geschäftsmann, der 1200 Thlr annehme, habe eine Steuerlast von 150-160 Thlrn zu tragen, und das nur wo bisher gemeinnützige Anstalten verwahrlost worden seien daher die Communalsteuer jetzt wegen Schulbaues etc noch bedeutend erhöht werden müsse. Weiter heißt es: "Wem verdanken wir Schwaben die 50 % Steuererhöhung, wem anders als der Wirkung des Nordbundes?" Wir wissen aber, daß die Steuern nur um 10 % für Württembg erhöht worden sind. Ein anderes Wort lautet: Wollt ihr frei wählen und nicht zur Schmach des Landes auf das Commando der preusischen Polizei, die sich offen berühmt unsere Wahl zu überwachen, so wählt nicht mit den Bettelpreußen." Aber auch der entgegengesetzte Kunstgriff wurde angewendet, es hieß: Preußen wünsche gar nicht, daß man auf Anschluß hinarbeite, da dieses Preußen bei Frankreich Verlegenheit bereiten würde." Ueber dem vielen Geschrei wußten auch wohlgesinnte Leute gar nicht mehr, wo ihnen der Kopf stand; einer, den ich fragte, sagte er wähle lieber gar nicht, denn im Wirthshaus gebe es doch nur Schlägereien und dann müßte er als Zeuge vielleicht etliche Mal auf's Amt gehen etc; und so kam's daß alle Regierungscanditaten durchgiengen. Im Ganzen kann man sagen 130,000 Wähler haben particularistisch gestimmt, 46,000 bundesfreundlich. Ich gestehe, daß mich diese Minoritat noch überrascht hat, sie ist größer ausgefallen, als man vor Kurzem noch hatte hoffen können und wird denke ich, einem Manne, wie Napoleon, doch auch zeigen, daß der Süden ordentliche Fortschritte im Anschluß an den Norden macht.

Am 16ten hatten wir hier eine Conferenz der befreundeten Pfarrfamilien. Wir betrachteten Jac. 1.16. Gewiß die Glanzstelle des ganzen Briefes, bei der es sehr erweckliche und beherzigungswerthe Dinge gab. Der liebe Pfarrer <Zimmer> von Altburg konnte nicht kommen, er liegt wohl an seiner letzten Krankheit darnieder; doch kam zum Schluß noch seine Tochter und Schwiegersohn (Helfer Kübel von Balingen). Unser Decan wünscht auch der Conferenz beizutreten und ladet für's nächste mal zu sich ein. Neue Mitglieder können wir schon brauchen, denn der Kreis hat sich in den letzten Jahren durch Versetzung ziemlich gelichtet. Am 19t besuchte mich auch der Vorstand der Methodisten-Mission in Deutschland, Prediger Jacobi von Bremen. Er kam mit dem hiesigen Missionar <Mann>, den ich zum ersten mal sah, sprach kann ich nicht sagen, denn er öffnete den Mund nicht. Am 24ten dem großen Wahltag hatte ich nach der Wahl eine Reise nach Stuttgart zu machen, die Gelegenheit gab, unterwegs und in der Hauptstadt die Wahlaufregung mit anzusehen. In Böblingen, das mit Calw zusammengeworfen war, fand ich großen Jubel, sie meinten mit ihrem Mann, dem Mann der Deutschen Partei durchgedrungen zu sein; daß Calw anders wählen werde wußten sie freilich auch; es ist da noch ein alter Gegensatz, weil Böblingen bei der Eisenbahnfrage verkürzt wurde. 
In Stuttgart war die Bewegung etwas unangenehm und gereizt. Recht liebe Leute hatten sich ohne Ueberlegung ausgesprochen: Wer den wählt ist ein Esel! und siehe da die Esel waren eben unter den anwesenden Freunden und Bekannten zu suchen. Da braucht es dann lange Zeit bis diese schlimmen Eindrücke wieder verwischt sind. Es ist unglaublich, wie auch Christen sich so hineinreißen lassen in dieses Getreibe, so daß sie dann Tage lang nicht mehr schnell sind, das Wort zu hören, dagegen schnell zu reden und schnell zum Zorn. Manches gieng mir dabei sehr nahe, dagegen freute mich ein Artikel der Stuttgarter Arbeiter, der es offen aussprach, sogar viel komme überhaupt auf die Wahl nicht an, die redlichen Vertreter werden in Berlin noch manches zu lernen haben und die Sachen werden am Ende doch noch recht gehen.

Tags darauf traf ich im Bahnhof den afric. Senior Widmann, der mit mir in Großheppach zu sprechen hatte. Bei ihm war die Braut von Missionar Wilhelm, die mit letzterem beim Missionsfest zusammentreffen wollte. Da haben wir dann durch Schnee unsere kleine Fahrt beendigt und trotz des Straßenkoths in Heppach eine stark gefüllte Kirche gehabt. Pfarrer Braun las seinen Bericht vor, der auch über die Anstalt der Frln Kanz (für Kleinkinderlehrerinnen) Mittheilung machte und einen schönen Zuwachs an Interesse für Reichsarbeit nachwies. Am letzten Missionsfeste war in dieser Dorfgemeinde Fl 119-. gefallen, gewiß eine schöne Gabe, die nicht in allen Oberamtsstädten erreicht wird. Ich erzählte von den Fidyi-Inseln und Widmann von WestAfrica Theurer machte den Schluß mit eindringlicher Predigt von Christo dem Gotteslamm und wiederkehrenden Richter. Nachher konnte ich auch meinen Bruder, den Helfer von Waiblingen, begrüßen, der während der Rede gekommen war. Wir saßen noch einige Zeit beisammen, dann giengs nach Stuttgart zurück und Wilhelm, der Missionar von Egypten kam mit und erzählte von ihren Erlebnissen in jenen Ländern, sie haben im letzten Jahr 7 Arbeiter der Chrischona durch den Tod verloren und 7 sind durch Krankheit genöthigt worden, heimzukehren, von denen wenige nach Africa zurückkehren werden. Wilhelm selbst und Raible der in Basel an Ruhr darniederliegt, sollen nach America gehen etc. Unter solchen Wechseln ist natürlich noch wenig greifbares Resultat gewonnen, die englischen und amerikanischen Arbeiter, welche ihre Gesundheit mehr zu Rathe zu halten vermögen, erzielen doch verhältnißmäßig mehr Frucht. Daß Krapff von Abessynien fort ist wißt ihr wohl, er hält sich aber noch in Jerusalem oder sonst wo auf, wird übrigens bald in Kornthal zurückerwartet. Ziemlich ängstlich harrt man des Ausgangs den die abessyn. Unternehmung haben wird, ob die guten Leute, die wie Flad schrieb sich im Vorhof der Hölle befinden, wohl wieder frei werden? Dieser Monat könnte es jedenfalls entscheiden. Nun Er, dem alle Geplagten und Angefochtenen am treuen Herzen liegen nehme sich Ihrer und aller seiner Knechte an mit väterlicher Liebe.

 In Ihm grüßt Euch Herzlich Euer
 H. Gundert.
