 Calw den 31 Juli 1868
Liebe Brüder!

Ich schloß mein Letztes in Basel, von wo ich noch ein wichtiges Stücklein nachholen muß: daß nämlich Nahrungssachen* den Weg ins Kinderhaus gefunden haben. Ein Kleines, das Pflaumen sah, weinte bitterlich, befragt darum antwortete es: Aber Papa, ich weiß ja nicht, wie das große Kirsch essen. Wem dieses unkindliche Kind gehört, habe ich nicht erfahren können. Von meinen Knaben ist's einmal keiner gewesen, die haben immer den Weg in's Maul ungefragt gefunden. Am 3t. Nachts fuhr ich weiter und traf in Karlsruhe Mögling mit seinem Ananda, der beim Hersagen seines Abendgebetes gleich auch das Einmaleins angehängt hatte. Der Kleine bewunderte den Brunnen auf dem Bahnhof und fragte, wie das Wasser so heraufkomme, ob Gott es so schicke. Mögling sagte ja, doch habe er seine Leute dazu. Frage: "Die Engel?" Es ist ein lieber Kerle, der schon eine recht europäische Art an sich trägt. Er ging weiter auf den Asperg, ich nach Calw. Hier hatten wir, d. 8t. Juli, die Deputirtenwahl, das erste Mal durch alle männlichen Bewohner. Der Mann des Volkes, wie er sich selber hieß, ging hier durch. Christen fragten sich nachher, ob man nur auch noch am Wählen sich betheiligen solle, so roh ging es zu, so viele Stimmen wurden für einen Schoppen gegeben. So mancherlei Feindschaft schreibt sich von dem Tage her. Ich bin für's Wählen Aller, die ein Gewissen haben, doch nehme ich's Keinem übel, besonders älteren Leuten, wenn sie dem Gedränge lieber ausweichen. - Wir haben nun eine demokratische Mehrheit beisammen, die der Regierung mag zu schaffen machen. Diese hat sich selbst für dieses Ergebniß zu danken, da sie bei der Zollparlamentswahl den Demokraten so hofirt und sie dem Volk empfohlen hat. Man darf nicht hoffen, daß so etwas spurlos vorübergehe. In unserer Stadt bliesen die Posaunen "Ein feste Burg ist unser Gott", nemlich von wegen der siegreichen Wahl. Den Möttlingern wurde auch vorgeredet, sie, die solche Volksmänner gehabt, wie Machtolf, Barth und Blumhard, werden doch gewiß auch einen Volksmann wählen. Man mußte beinahe denken, was bei P...n entschuldbar ist, Christus selbst sei doch der reinste Democrat gewesen. In der Nacht auf die Wahl brach ein Feuerlärm aus, - ob er mit dem Trinken in Verbindung steht, wer kann's wissen - die Spinnerei zu Ernstwyl brannte nieder. Dabei haben dann auch Löschende dem Wirth dessen Haus gefährdet war in den Keller gebrochen und sich an seinem Wein betrunken und ein anderer, dessen Haus niederbrannte, hatte im Keller ein Faß Cider, das ihm dann in der nächsten Nacht geraubt wurde. Besuche von Basel kamen diesmal viele, der erste war der Russe Hesse der auch eingesegnet worden ist, aber vorerst noch auf dem Secretariat dienen soll, während Dettinger einen Besuch in England macht und Walker nach Africa ausgeht. Etliche der Brüder brachten dann die Nachricht, daß ein Calwer, Emil Ansel, in's Missionshaus aufgenommen worden sei, was sich dann näher dahin bestimmte, daß er als Kaufmann angenommen ist, daß er als Kaufmann angenommen ist, und er auf die Goldküste nach Adafoah ziehen soll. So jung, 18jährig, ist wohl noch keiner hinausgegangen. Am 19t. war ich mit Friedr Müller, auf dem Missionsfest in Bulach. Ich redete von der Art und Weise, wie auch von uns aus ein Eindruck in die Ferne ausgehen kann, wie z.B. ein Missionär seine indische Gattin mitbringe, die sich dann sehr verwundere, unsre Feier der Sonntag Abende zu sehen; Erwähnte dann auch, wie ein Mensch, der später Missionar werden wollte, vor 2 Jahren einen Schirm in dieser Kirche liegen gelassen habe, der trotz alles Suchens nicht mehr zum Vorschein kam. Tags darauf wurde er dem Pfarrer gebracht, die Leute hatten ihn 2 Jahre lang im Kasten verwahrt und wußten nichts vom Suchen. Dieser Vorwurf war also nicht gerechtfertigt. Pfarrer Schauffler von dort, reiste dann auf den Salon bei Ludwigsburg, wo, wie ich höre, Hoffmann von Berlin sich derzeit befindet und ein Buch über Xaver herausgiebt. Er soll dieser Tage seinen Bruder, den Christoph Hoffmann, Bischof des deutschen Tempels, sammt seinen Anhängern mit Rede und Gebet entlassen haben. Sie gehen bekanntlich trotz aller Abmahnungen nach Palästina, um den Tempel zu bauen. Wie verlautet sollen sie Unterthanen der Pforte werden wollen, zugleich aber auch preußischen Schutz nachsuchen. Sie werden s. Zt. enttäuscht werden; es ist eine traurige Geschichte!

Am 21t. kam Frau Müller mit Ihrer von langer Krankheit reconvalescenten Tochter Anna hier an. Sie sitzen in Liebenzell. Ich hörte da auch mehr von Albrecht, der ja schwer gelitten haben muß, ehe er am 2t. Mai zu seiner Ruhe in Dresden einging. Seine Wittwe schrieb an ... Müller aus dem Bad in Teplitz, wo sie sich allmählich aus der großen Angegriffenheit erholt. Neben uns wird eben gebaut; da schlug ein abgeladener Stein dem Mauerjungen, der dabei behilflich war, die Hand ganz ab; zum Glück ist es die linke und scheint er sich schnell zu erholen. Wir haben aber von der Eisenbahn her, viele solcher Fälle im Krankenhaus, und Gewaltthaten, wie Messerstiche kommen auch vor, leider besonders am Sonntag. In der Nähe ereignete sich eine Tragödie. Ein Schullehrer, der für fromm galt, war Agent der Sparkasse. Er macht sich plötzlich aus dem Staube und schreibt, wenn sein Brief ankomme, werde er schon todt sein; die amtliche Zeitung gibt ihn als todt an. Nachher muß sie berichtigen, er sei geflohen, er wurde aber gefangen, machte einen Fluchtversuch und ertrank im Bodensee. Brüder haben mich versichert, sie hätten dem Manne, irgend welche Summe, ohne Bedenken anvertraut, für so durchaus solid habe er gegolten. Am 25 war ich in Tübingen, um am 26t. das Missionsfest in Urach zu besuchen. Zu diesem fand sich auch Pfarrer Reiff ein, der gerade seine Freunde in der Heimath besucht. Es freute mich, daß etwa die Hälfte der dortigen Seminaristen auch zum Feste kam, es zeigt sich doch, daß neben viel Regungen des Zeitgeistes auch ernstere Interessen bei den Studirenden Anklang finden. In den letzten Tagen kehrte Stroele von Brasilien hier ein; er ist jetzt deutscher Pfarrer im Val de Travers und scheint eine ausgedehnte Wirksamkeit zu haben Convert ist auch in der Schweitz angestellt, als französ. Pfarrer in Schaffhausen, zugleich auch Lehrer. Maser erholt sich im nahen Zavelstein, ehe er nach Abeocuta oder in seine Nähe zurückkehrt; er sieht schon recht erträglich wohl aus. Maser hat auch Flad gesehen und allerlei Einzelheiten gehört. Es scheint daß man in England sich anstrengt die Geschichte der letzten Jahre in Abessynien in Vergessenheit zu begraben. Natürlich ist dort viel Menschliches vorgefallen. Gewiß scheint, daß der Franzose Bardel zuerst den Angeber gegen Stern machte. Wie aber die Engländer sich sollten vom Büchermachen abhalten lassen, ist nicht abzusehen. Die Sache wird irgendwie ventilirt werden. Ob wirklich in Tigre weiter missionirt werden soll, habe ich noch nicht vernehmen können. Raible geht für eine Newyorker Gesellschaft an den Amazonas um etwas für Südamerika zu versuchen.

 Nun lebt wohl! Euer
 H. Gundert
