<Antw auf 112)>* Calw 2 Sept 68
 <In Mt Clem. 22 Sep. 68.>*
Lieber Hermann

Dein Bf vom 27 Jul kam richtig an. Wir hatten sehr kalte Tage in letzter Woche, jetzt wirds wieder wärmer. Auch euch wirds erträglich geworden sein Von Hartm kam mir gar ein Kistenpaar, 2 Schinken als von Dir, 1 Duzend feiner Weine von ihm, dazu Trauben von seinem Onkel, ebenso Geld 5.16 für NEvang KZeitung 67 II und 10.32 für 68 zusammen 15.48 wozu er noch 42 C that für Porto der Kisten. Da siehst Du wie solche Aufträge die Leute in Verlegenheit bringen durch excess of generosity. (Der gute Treviranus der Hartm so begrüßt ist 80jährig entschlafen). Nun ich wußte nicht gleich was Hartm senden und wagte ihn mit 1 Chr. Denkmal zu behelligen. Der Wein ist selbstgezogen von seinem Onkel und werthvoll. Ich bleibe nun schon sein Schuldner. Die Inlage muthet Dir eine Zahlung von 2 $ zu. Sie war geschrieben, ehe etwas von Hartm kam. Jetzt mußt Du eben sehen wie Du die 2 Schinken zahlst und das Memorial noch dazu Aber in Zukunft gelt laß mich die Zeitung zahlen, dann fühle ich mich freier Dir auch was aufzumutzen. 
Der Gang Christi vom Vater weg ist nichts das die Jünger sich deutlich vorstellen konnten, aber die 33 Jahre Gang zum Vater sind was sichtbares, ja greifbares. Das also ist Gerechtigkeit oder Tugend oder das Ideal von Sittlichkeit, wie es für Menschen nun aufgestellt ist. Jenes kannst Du nicht nachmachen, dieses sollst Du Dir beständig vorstellen, und da Du es nicht erreichen kannst, Christum dazunehmen, daß es sich einigermaßen in seiner Kraft darstellen lasse. Jenes andere ist übermenschlich und gehört in die arcana Dei (Joh. 3,12). - Es ist kein Zweifel, daß mit Jesu Leiden Kraft gegeben wird, alle unsere Aufgaben zu lösen, wir müssen es nur erst recht glauben. So hat man sich auch durch heiße Sommer durchzuglauben und es gelingt zur Noth, nicht ohne viele Beschämung. Denn welches Feuer hat unser großes Opferlamm verzehrt!

22 war ich in Stuttg mit Mama, bei Adolph zum Mittag, dann bei Praetorius dessen kl Julia gestorben war, endlich zu Großmama für die Nacht. Am 23 begleitete mich Fried nach Kirchheim wo ich predigte und am Miss.fest sprach. Der junge Weizel ist nun verheirathet und Lehrer geworden in Bern an einer Töchterschule. Ein anderer Weizel auch Charles, war da, von Newhaven, Student, Neffe des Dekan. Er hatte seine Mutter aus Amer begleitet, eine geb. Baslerin, Wittwe des Dr. med. Weizel, und wollte nächsten Tag wieder nach Hambg reisen Amer. zu. Abds zurück. Mama hatte indessen mit Dav gesprochen, die Steink. besucht und sonst Pflichten abgethan. 24 Bibelfest in Stuttg und Nachm Miss.fest. Im Vereinshaus kam man dann zusammen und konnte noch allerhand hören, Fried sah Linder den Zögling der mit ihm nach Ind. soll und der am Sonntg in Heilbr ordinirt worden war. Jetzt sind schon alle fort, die Dich noch kannten, und ganz neue Namen tauchen auf. 
25 giengs nach Calw zurück zu neuen Besuchen. Es kam zB der Baptist Schuff und läßt euch grüßen ich glaube Dich und Sam. Dann der Kameralverwalter von Maulbr der Paul immer so freundlich behandelte. Endlich auch Frau Stadtpf Gros, die glaubt, ihr Heinr werde jenes Paket und andere eben auf dem Boden seiner Kiste gelassen haben, nach seiner gleichgiltigen Art. Sie wundert sich nicht, daß er den Eintritt in Amer zuerst schwer gefunden hat. Er muß halt Buße thun, ehe es ihm besser gehen kann. 29 Abds kamen dann Adolfs mit Fried und gegen 11 Uhr David und Carl letztere gelaufen. Mit D konnte ich weiter kommen als früher, er versteht vorerst das Gesetz besser als das Evang. spürt aber daß letzteres ihm doch unentbehrlich ist. Er hat aber ein sehr nobles Streben und macht rüstig weiter. Ich hatte 30 Aug Morgens Schmidt über Hephatta gehört, eine sehr gute Predigt. Nachm hatte ich Miss.stunde. Die von Stuttg angefahrenen Jglgsvereinler aber kamen in keinen Gottesdienst, besuchten vielmehr morgens Zavelst und Nachm. Hirsau und kamen dann erst zur Festfeier in unsern Saal, wo dann Helfer Schmidt ihnen auch ans Herz legte, den Sonntg nicht wie die Welt in Ausflügen "nach UTürkheim etc" zu genießen, sondern auch darin sich an christliche Sitte anzuschließen. Völlig gerechtfertigter Wunsch, ich hoffe nur sie hörens. Die Jünglinge aßen auch 1/2 Schinken von den Deinen. Abds in Müllers Stunde, wo Dav und Adolf mitkamen, während Vicar Werner den Verein besuchte. 31 früh schickten wir endlich die Gäste fort, nachdem 1 Uhr Morgens Paul gekommen war. Er war mit der Post gefahren bis Herrbg, von da gelaufen und wurde 2mal von Raublustigen angehalten oder versucht, zeigte seinen Stock und kam durch. Es ist das seine erste Erfahrung von lobbels (robbers) vor denen er in Ind immer soviel Respect hatte. Er meinte ja diese kommen um ihn zu holen, da er ahnte, was ihm das kostbarste sei, er selbst, müße auch ihnen so erscheinen. Am 1 Sept früh gieng dann auch Frau Gros wieder fort. Da sind wir als früh aufgestanden und spät zu Bett gegangen. Ei am 25 Aug hatte dann Theod Braun Hochzeit mit Sophie Bühler in Stuttg, der Schwester der Gablenberger Pfarrerin. - Sehr nett ist es daß Frau Anderson von Madras mit Fried und den chines. Bräuten nach Indien reist. Da haben sie also eine liebe Mutter unterwegs. Dann werden den jungen Leuten auch manche hindernde Gemüthsbewegungen erspart. Ich ahne der HErr wird sich an dem lieben Fried in all seiner körperlichen Schwachheit verherrlichen. Vielleicht merkt auch Sam etwas dabei, ich meine etwas von der Demuth, die der ersten Liebe anklebt und die so leicht abgeblasen wird, wenn es nun ans Wirken geht. Er hat schon lang nicht geschrieben.

Nun aber ists Zeit daß ich schließe. Eben sprengte man Felsen hinter unserm Haus für die Pforzh Eisenbahn, und ein Splitter machte unsere Ziegel herabrasseln. Wie viele Wege doch Gott hat, uns aus dieser Welt zu nehmen daß wir nur immer besser den studiren, der unsere Herzen aus dieser Welt herausspedirt! Nun lebet wohl und Gott gebe euch herzliche Liebe zu Ihm selbst und zu den Seelen, die Ihn so nöthig haben. Mit Küssen
 Euer V.

Der gute Fried hat heute (2 Sept) das canar zu lernen angefangen, und es geht ihm leicht aus der Hand. Irgendwie schlummern ihm doch wohl noch indische Laute in Ohr und Zunge und die alten Reminiscenzen helfen vielleicht wenn aufgefrischt sie wieder wecken. Er lernt jedenfalls leichter als Kittel. Am Samstag kam er Abds angefahren nachdem er sich in St. verabschiedet, wo ihn bes. GrMama ungern entläßt, weil er sie so regelmäßig zu Kapff in die Kirche geführt. Wir freuen uns seiner Ruhe und Stille, während die Erinnerung an irgend eine Sünde ihn doch leicht zu Thränen rührt. Der Paul hat mir seinen Sparhafen und sonst erspartes für die Mission gegeben, 120 Fl auf einen Sitz, davon ich die Hälfte dem lieben Sam zukommen lasse für einen Glockenthurm, die andere Hälfte nach Basel. Davon aber darfst Du nicht schnaufen. P hätte Fried nach Basel begleiten können, er will aber lieber das Geld der Mission geben und früher Abschied nehmen. Auch uns begleitet er am 5. nicht nach Nagold, sondern predigt dafür in Stammh. Wir haben doch viele Freude im HErrn.



1Muthe wenn von Arbeit der Menschen die Rede ist, und möchte ich den HErrn bitten mir ein beständiges Gefühl von Nichtssein zu geben daß Er dann die Sache treibe. - Wie ist doch das Herz des Menschen ein eitles Ding. Aber Er kennt es und weiß schon wenns nöthig mit Schmerzen zu heilen. - 
Grüße die liebe Christiane herzlich von mir. Heute ist auch der Geburtstag der lieben Großmttr wirst wohl recht mit Lesen ihres Lebens beschäftigt sein. Es ist prächtig, und wird gewiß dem Einen oder Andern in der Familie zum Segen sein.

In herzlicher Liebe grüßt und küßt Dich
 auch Deine 2 Kleinen herzlich Dein
 Friedrich
