 Calw 5 Aug 68
Liebe Kinder <Marie>*

Es kommt allemal entsetzlich schnell, das Schreiben am Mittwoch. Ich freue mich über euer valia prarthana (großes Gebet) wie über das kleine und hoffe, so nach und nach werde es ziehen an diesem und jenem Herzen. Wenn nur Sahbkh. lernt, ihre Sache dem HErrn übergeben und selbst erst recht Ihn und seine Gerechtigkeit sucht. Die Kinder würden seiner Zeit wohl auch noch nachrücken. Wir tragen sie auf dem Herzen, am letzten Sonntag machte ich auch daß die Stammheimer sie mit ins Gebet einschloßen. Der Isaak ist eben wie so viele, sie wollen mehr Ehre als Liebe, und verstehens nicht recht was ihnen wohl thut. Das bringen wir nicht zu recht, der HErr muß es thun. Mit Marg ist es auch eine eigene Sache. Sie neigt so zum Argwohn und Misverstehen, daß man sich besondere Mühe mit ihr geben muß, nicht zuviel und nicht zu wenig aufzuladen! Aber offene Sprache ziemt sich dabei in erster Linie.

Am 23 kam also ein Geschenk zum westphälischen Frieden, Emilie Seeger gab ein Photographienalbum. Dann hat sie von ihrer Tante 50 Fl erhalten und weil sie gebetet hatte, etwas für Dich zu empfangen, so gab sie es für Marg's Reise und Unterhalt. Sie sind Dir also gut geschrieben. Von Basel kam immer noch keine Notiz übr das pfleiderersche Geld. Mit Praetorius besuchte ich auch Frau Finckh, die jenem erzählte wie ihr Mann allerhand Schweres mit seinen Brüdern habe, es handelt sich immer um Geld, sie meinen, was er ausgebe, werde nur so verthan etc. Mir hat sie nichts gesagt und so brauchst Du nichts wissen zu lassen. Sie selbst wird von der ganzen Familie recht geehrt. 25 predigte ich hier als an Jacobi und fuhr dann nach Tüb, sah die Weiss in Herrbg und dann mit Paul zu Oehlers. Besuchte auch Louise Maurus in ihrem neuen Dienst, bei einer frommen Wittwe Hofrath Volz, wo es ihr gut zu gehen scheint. Louise war froh, mich wieder zu sehen, hofft Mama am Tüb Fest zu sehen aber für diese reicht es nicht wegen einer Wäsche für Fried. Rümelin begegnete uns auf Spaziergang. 26 Sonntg mit Paul nach Mezing und Urach gefahren, wo Fried vor uns eingetroffen war. Wir besuchten die angefaßten Seminaristen Praetorius, Schweizer, Zimmer. Denen jung Lechler etwas schroff gegenübersteht. Assen bei Decan Kuhn; nachher Missfest, wo auch Reiff sprach und zurück nach Mez wo wir uns von Fried letzen mußten, im Gefühl so noch etlichemal und dann ists auf langhin aus. 27 mit Paul noch etwas gewandelt und dann nach Frühstück auf die Post. Wir begegneten Louise noch einmal. Dann hieher. Besuche die Menge, zB auch Pf Hönes, der eine Böbl Klaiber hat und sagt, es stehe sehr schlecht um Clara Feldweg, sie scheine sich nicht mehr zu erholen. 2 Aug in Stammh geamtet, Predigt und Miss.stunde. Besuchte auch in der Anstalt einen, der den Fuß gebrochen und nicht wußte, ob Gott das schon voraus geahnt oder erst wie geschehen erfuhr. In Calw kehrte dann Sam mit einem Brief und Hoffm von Berlin mit Frau und Kindern ein. Hoffm hat natürlich immer viel zu erzählen, er ist etwas abgeschafft durch einen Schreibkrampf nach Verfassung seines letzten Buchs. Dem Schenkel hat er in Worms tüchtig die Wahrheit bekannt. Sch greift ihn jetzt öffentlich mit Bitterkeit an. In Zavelst sind die Masers von Abeokuta. Maser hielt eine Miss.stunde in Teinach, die Hoffm anhörte. Er wunderte sich über Herm's Predigt in Liebenz. der alles herauslas. Ob ich ihn in Liebenz besuchen kann, ist noch zweifelhaft. Am 3 Aug kamen dann die neuen Helfersleute von Liebenzell, Rösler, der eine Roser von Stuttg hat, wirklich bekehrter Mann, der bei seiner Investitur seine frühere schlechte Zeit sehr scharf geschildert habe. Es thut einem wohl einen solchen zu sehen. - Eugenie Dreiss ist nun auch hier, von Onkel Ramsberger sehr kühl empfangen, von der Tante mehr mit ästhet. religion aufs Korn genommen. Sie scheint sich recht nett durchzuglauben. In Eisenach war man fast böse auf sie, daß sie einen Miss. heirathe. Einen jungen Reichen dort scheint sie ganz unglücklich gemacht zu haben, zeitlebens wie er behauptet. Sie war bei Lörchers Verwandten und kann sich nun in ihre Arbeit recht versenken. Sie hat hier auch Krolczyks und seiner Frau Briefe aus Chin gelesen, in welchen viel erzählt wird. Fr Kr ist ja Lechl's Schwester die einstige Genaehr. Ihre Freundin Emma Heerm war auch schon hier zum Kaffee. Die gefiel mir sehr wohl durch ihre Kindlichkeit. Nun ich hoffe, es gibt eine nette Reisegesellschaft. Seit 1 Aug weiß Fried daß er in Basel angenommen ist. Ende Aug wird er von Onkel losgelassen, dann gehts gleich weiter über hier, natürlich würde ich ihn begleiten bis Basel wenn es irgend reicht. Ich freue mich, daß Fr sich so vor allem Jäst hütet. Das hat ihn etwas tribulirt, daß ich ihm sagte, er müsse erst noch von der Landwehrpflicht freiwerden. So ein Wort wie Regierung "durchbebe" ihn. Ich hoffe aber Gott macht das auch vollends richtig. Ich schriebs für ihn nach Basel, daß sie in diesem Fall das Nöthige thun zu haben werden. Stolz will dann Emilie Müller heirathen. Diese sagt aber: erst in einem Jahr. Vielleicht geht noch was davon ab, wer weiß. Weil aber Emma möglicherweise schon im Herbst zurückkehrt, ist also doch Aussicht für Fried bald wieder ein Hausmütterlein zu bekommen. Ich hoffe er findet schon jetzt ordentlich Anschluß in Mang. ohne solchen würde er mich etwas dauern, denn er braucht entgegenkommende Liebe. Daß er aber sein Geschäft zur Ehre des HErrn mit Treue vollziehen wird, daran zweifle ich nicht im Geringsten. Gott helfe ihm durch bis zum Ende.

Heute Morgen trat endlich der von Herm schon lange angekündigte Harttmann von Chicago ein, ein Pfälzer, der in Utrecht studirte, seit 19 Jahren in NAm. augenscheinlich ein tüchtiger Mann, der den HErrn kennt und ihm dient, sich über Menschen leicht einen Überblick verschafft etc. Er sagt Herm's Frau sei eine wahre beauty, griech Nase etc sein Schwiegervater aber ein böser Mensch, der schon Alles mögliche gewesen und nur in jeder Gemeinschaft viel gelten will. Er logirt im Waldhorn, ißt aber bei uns so 1-2mal. Er hat was nobleres als so viele Amer. Deutsche, mag nicht Wohlthaten empfangen, lieber geben. Ein Chrischona Bruder hat neulich dort im Lied Wort aus Gottes Munde den letzten Vers variirt: statt "Evangelisch sterben", was ja auch auf Unirte gehen könnte, hat er "Rein lutherisch sterben" singen lassen, was gewiß von Fortschritt zeugt. Science is increasing continually, there is no saying where it will stop. Übrigens vergleicht Herm seine Hitze die ihn fast rebellisch mache mit der eurigen und findet sie diesmal enorm, auch in den Nächten, so 20 Tage lang, alles lechze nach Regen. Du siehst, andere Leute haben auch zu leiden. Nun Adieu. Der HErr sei mit euch und leite alles zu seines Namens Ehre. Es küßt euch alle 4 Euer V. Mit Fried soll auch ein Chr's Denkmal folgen, das jetzt fertig ist.
