 Calw 10 Nov 68
Lieber Adolf

Es ist mir leid daß Du Dich von einer solchen Sache so umtreiben läßst. Ich wußte nichts als was Dav schrieb, Schn.<ell>* sei der Hurerei bezichtigt und verwiesen worden, nachdem Gott seinen h. Geist in Schaffh ausgegossen habe.

Nun ist ja doch leicht möglich, daß ein neues Maaß von Gnade geschenkt wurde, das Feindschaft erregte. Aber sehr bedenklich ist freilich, daß wie Du sagst, die innere Gemeinschaft sich so abgrenzen will. Zu solch einer Gemeinschaft gehörten noch vor Kurzem die Mücks die verschiedenen van Vloten etc jetzt kommen die ärgsten Anklagen aus der Mitte derselben. Für einen der Augen hat, sollte das die größte Warnung vor dem allzu engen Gemeinschaftswesen sein.

Wenn wirklich dort in Sch Männer und Weiber sich gegenseitig küßen, so halte ich das entfernt nicht für Hebichsche Veranstaltung. Du thust ihm Unrecht, wenn Du solche Übertreibungen auf seine Rechnung schreibst. Er hat (in Indien zB.) wo es, wie bei Engldrn, ja thunlich ist Frauen zu küssen, sich dasselbe nie erlaubt. Was aber das apostolische Küssen betrifft, so versteht es sich von selbst, daß damals nur alle Brüder sich küßten 1 Thess. (und etwa die Schwestern sich unter einander); was - bei Männern - freilich den Engländern unerträglich wäre. Daß Gustav eine Magd küßte, ist gewiß gegen Röm 14,16. Schaffet, daß Euer Gut (das Reich Gottes und die evang Freiheit) nicht verlästert werde. Und ich hoffe, daß die Misdeutung der Sache nun aufhört, nachdem sie eine Familie so zerrüttet hat. 
Warum aber der junge Schnell Deine Wohnung nicht betreten soll? Ich würde ihm brüderlich ans Herz reden; je jünger die Leute sind, desto leichter lassen sie sich noch was sagen. "Was das Ende sein wird"? Daß Gustav und Schnell wenn sie ordentlich arbeiten, bald wieder ins Geleise kommen werden. Nichts ernüchtert so sehr als das Verhältniß von Meister und Dienstboten. Allerdings glaube ich nicht, daß sie sich lange küssen werden. Thun sie es aber, so ist es aller Ehren werth und mag ja unbeschrieen fortgehen! 
Hebich hat eine Gefahr gehabt, die ihm wiederholt nahegetreten ist, daß er von unbedingten Anhängern sich unmerklich selbst etwas leiten ließ, während er zu leiten meinte. Möglich ist das freilich auch in diesem Falle, aber ich glaube es nicht. Wenn er jedoch auch in seinem Alter einen Schritt über die Grenzlinie gethan haben sollte, welche die Klugheit zieht, solltest Du darüber an ihm irre werden? Ich habe da seine Corrspdz bei mir und muß täglich Duzende von seinen Briefen durch die Hand laufen lassen; da kann ich Dich denn versichern, daß Alles so ehrlich kindlich und brüderlich ist, daß nur wahre Ehrfurcht und Liebe vor dem Werke Gottes in ihm aufkommen kann und gelegentliche Extravaganzen eben nur dienen, einen nicht zu viel von Menschen denken zu lassen. Glaube nur nicht, daß er in diesen Dingen lebte, wenn er sie auch aus Schwachheit zuließ. Sondern ihm war es um Leben aus Gott zu thun zum Dienst der armen Menschheit.

Also laß nur dem Geist der Angst und des Mistrauens nicht Raum. Du mußt eben eine Weile Dich von Gott erniedrigen lassen, daß Er Dich erhöhe zu seiner Zeit. Werde doch recht still und sieh was Er Dir sagen will. Deine Stunde wird auch noch kommen. Das bleibt einmal, daß uns der treue Heiland unsere Sünden aus lauter Gnade vergeben hat; wie sollte man da anders als lobsingen, und danken, wenn einen auch viel Kinderei umgibt. Sei dankbar, daß es wenigstens keine Bosheit ist. Das aber, daß einige auserwählte Seelen meinen, mit ihnen sei jetzt das Reich Gottes in der Kraft angebrochen und jetzt erst werde es ein rechtes Stück geben, das ist schon oft da gewesen und hat sich auch mit der Zeit gemäßigt. Denke an Möttlingen etc. Ohne Gährung geht es bei neuem Most nicht ab.

 Nun Adieu, d.h. geh zu Gott!
 Dein H.
