 Calw 8 Mai 68
Lieber Frieder

Hier gehts recht nett vorwärts mit GrMama. Tante Emma scheint ja auch wohl. 
Die "Sympathie" ist natürlich für die Leute nichts anderes als Zaubern, ohne daß sie selbst es verstehen. Herm theilt da in seinem neuesten Brf auch was mit, das mir bange machen könnte, wenn ers nicht selbst sähe, wie verfehlt es ist. Der Bf ist übrigens recht erfreulich. Die Hauptsache die wir lernen müßen, ist die: Den Arzt haben ist das allein richtige; die Mittel alle, natürliche und übernatürliche (Arznei, Sympathie, Wunderheilung und dergleichen) können uns ihn leicht verdecken, weil unser Herz von Gott nichts will und ihm vielleicht am meisten abgekehrt ist, wenn es gerade seinen Namen hereinzieht. Gottes Gaben sollen nicht irgend einem Bedürfniß an mir abhelfen; sondern Er selber will mir selber abhelfen, will selbst Stillung meines ganzen Bedürfnisses sein. Dazu gibt Er sich mir im Sohne, und im Sohne ergreife ich Ihn. - Am Sonntag soll ich in Stammh vikariren. 
 Nun lebewohl
 Es küßt Dein
 V.


 <8 Mai 1868.>*
1Dear Frederic

If Mr Weitbrecht was here, I would send you your clothes which the tailor brought already some time ago, but as long as W. is absent one does not give paquets to Beiser, it shall be next tuesday I trust.

Next week you shall send me please your wash in Davids box. I would also like 3 1/2 yeards of the same cloth as Anna and grand mama have a dress, Unkel Adolph gave it to G'mama so tante Anna will know what I mean, I wish it for a Jaquet. I shall send you the money by G.mama, do not write it, pay it till I give it back Adieu
 yours J.G.

We will believe the text of to day. 8th Was ihr bitten werdet in meinen Namen das will ich thun
