+ an Samuel

 Calw 27. Mai 68.

Zu beantworten ist wohl nichts, doch will ich wegen des lieben Heb's Abscheiden gleich schreiben. Das Einzelne steht so ziemlich im Cirkular. Ich wollte noch zufügen daß auch einer seiner Kinder Lehrer Spahn von Schaffh. zuletzt redete: Er sagte, er sei schon 15 Jahre Pietist gewesen, habe aber nicht gewußt daß ein Pietist auch Leben haben müsse. Als dann Heb. 1860 nach Schaffh. gekommen, habe er gemerkt, daß das bei ihm (Heb) zu kriegen sei; so sei es auch geworden. Schaffh. habe Heb. früher gehabt als Stuttg, ihn aber freilich ganz anders behandelt, es seien dort Steine in allen Straßen gegen Heb. geflogen, und am 19. Sept 64 ein Mordanfall auf ihn gemacht worden. (d.h. auf van Vlooten's Haus) Heb. habe noch in den letzten Tagen viel von Huß geredet, der durch die Feindschaft der Pfaffen getötet worden sei. (Andeutung als ob die Geistl. insbesondere gegen Heb. seien.) Er wolle Apostelgesch. 1 lesen und las das Kapitel bis zur freudigen Rückkehr der Jünger vom Oelberg. Ähnlich seien auch sie jetzt freudig. Für Hebichianer war dies wohl das Zündendste, mir aber nicht befriedigend wegen der Amalgamirung von Christus und Heb. Es ist ja wahr, was dem Haupt geschieht, widerfährt auch den Gliedern. Doch ärgert es mich, wenn ein Stuttgarter sagt: Heb. sei ihm das personifizirte Wort und Leben. Der gute Alte entschuldigte das als Dav. es ihm sagte. Noch Eines sagte Spahn, Heb. habe im letzten Sommer ihnen einen besondern Segen gebracht, indem er sie in ein Bündlein gebunden habe. Das heißt wohl, daß er sie als Gemeinde konstituirte. Ich höre aber daß Heb. damals große Not mit ihnen hatte. Ein Baptist war hineingenommen und war eben daran, die van Vl. zu taufen als Heb. noch erschien und es verhinderte. Auch wolle Buchbind. Schalch sich nicht unter die Leitung von Spahn stellen etc. Mir war es dann zum Dank, daß in Stuttg. diese ganze Zeit her sich kein Mann unter Heb's Leuten aufgethan hat, der in seiner Abwesenheit seine Stelle versehen konnte. Sonst wäre es wohl auch zu Sektebildung, gemeinsch. Abendmahl und dergl. gekommen, und warum unnötig so viel Kraft verschwenden, als solche Kämpfe nötig machen würden? Ich danke Gott, daß der liebe Heb. sein Zeugnis vollendet hat ohne daß es zu einer neuen Kirche kam. Denn oft genug war er hart daran und hätte schon in Ind. wiederholt dazu gedrängt werden können von Leuten wie Maj. Sweet. Ein Frevel ist das nicht, denn die bestehenden Kirchen lassen immer viel zu wünschen übrig. Aber wie viel Geist und Leben zu einer solchen Stiftung gehört, merkt man erst, wenn man sie probirt. Und dann was erfordert alles die Fortsetzung davon! Nun ich hoffe, die jungen angefaßten Seelen machen ordentl. weiter. - Dav, der mir schon Sorge bereitet hat, denn er will ein Christentum anders als das meinige ("so mit Jedermann in Frieden leben") war diesmal sehr nett und kindlich. Fried war 12. Mai Abds bei Braun, der eine fromme Bühler heiratet; die Pr. waren sehr freundlich. Pr. fing an: Nun Fr. wollen Sie nicht noch einmal in die Mission? Er wiederholte, was er schon Br. gesagt, aber dieser machte immer an dem herunter, wie notwendig sie 3 Kaufleute nach Afrika haben sollten. "So hielt ich denn nicht zurück, sondern sagte alles über mein leibl. Befinden, wie auch meine innere Unberufenheit, worauf Du mich, lieber Vater aufmerksam gemacht. Pr. meinte "aber hören Sie der Herr kann einem, da Sie sagen Sie hätten das Zeug nicht dazu, doch Alles geben" und ich erwiederte, daß wir die leibl. Krankheit die gleich auf den damaligen Gedanken folgte als einen Fingerzeig vom Herrn ansehen müßten, daß Er mich vielleicht draußen gar nicht wolle, wozu dann Br. beistimmte. Wie ich dann mit Br. allein war, brachte ich meinen Wunsch bezügl. Basel (Komptoir) vor. Er "für den Augenblick wäre nichts offen, aber er wisse von einem, daß er nach Ind. möchte, und wenn der abgesandt sei, wolle er an mich denken." Nun hat sich von hier Ansel gemeldet, bereit ins Miss.haus oder auch als Kaufmann berufen zu werden.

Nun grüße Alle - der Herr behüte Dich

 In Seiner Liebe küßt
 Euer V
