 [ca. 30. November 1868]
 <Dezbr 1868>*
1Liebe Schwester. <C.W.>*

Mit schwerem Herzen brauche ich diese Form der Anrede, nachdem mir schon zweifelhaft geworden ist, ob ich sie noch wagen darf, da ich im Grunde völlig von Dir getrennt fühle. Da Du des HErrn Stimme im weltlichen Gericht noch nicht vernehmen konntest, wirst Du mich hören? Aber möglich bleibt es doch auch, daß was uns trennt, aus einer vorübergehenden Erschütterung der geistigen Gesundheit herrührt und in einer gnädigen Stunde Dir das Ohr aufgeht. In diesem Sinne unternehme ich es Dir in der Liebe Christi ein paar Worte zu sagen. Nachdem ich von einem Freunde in Schffh. Näheres über die dortigen Vorgänge gehört habe, stehe ich nicht an zu sagen: Du bist von einem schlimmen Geiste getrieben, der Kirche Christi nach Kräften zu schaden. Am Ende wirst Du ihr freilich nicht schaden, weil sie ihren festen Grund hat, Dich selbst aber wirst Du damit verderben 1 Cor 3,17.

Du hast eine neue Lehre und Übung aufgebracht mit dem apostol. Kuß. Es ist aber bekannt, daß derselbe blos unter Personen des gleichen Geschlechts üblich war; nur solche Irrlehrer wie sie im Bf Juda und 2 Pet 2. geschildert sind, wagten es ihre Freiheit weiter auszudehnen und haben dadurch die übelsten Gerüchte und allerlei Ausbrüche der Volkswuth über die ersten Christen gebracht.

Ihr bekennt in gemischten Versammlungen geschlechtliche Vergehen. Wie streng Hebich das verboten, wie entschieden er diesem Fallstrick entgegengetreten ist, weiß ich aus der Zeit der Erweckung in Cannanur im Jahr 1847. Nichts hat ihr mehr geschadet, als Ausschreitungen die in dieser Beziehung unter ungebildeten Soldaten etc vorkamen. Doch sind diese entschuldbar im Vergleich mit euch, die ihr Jahrelang Heb's Unterricht genossen hattet. 
Die schauerlichen Ereignisse auf dem Landgut, die man nun bald in jeder Zeitung wird lesen können, haben Dich nicht zur Besinnung gebracht. Andere schämen sich, Du rühmst Dich noch "um Christi willen" Schmach erlitten zu haben. Ich kann mir nur bei einer Wahnsinnigen die Möglichkeit denken, Christus in Verbindung mit Neuren zu bringen, von denen man mit Pl 1 Cor 11. nur sagen kann, lehrt auch nicht schon die Natur? Wie fein habt ihr Phil 3,8 erfüllt, was ehrbar, was keusch, was lieblich, was wohl lautet, dem denket <(strebet)> nach - wie vorsichtig seid Ihr gewandelt, wie verständig geworden, was da sei des HErrn Wille Eph 5! Wir schämen uns für euch, ihr triumphirt noch als ob ihr herrschetet, Ach wollte Gott ihr herrschetet und hättet wirklich was vom königlichen Geist.

Die Sache ist aber so gekommen durch Deine Überhebung. Daß Frauen in der Gemeine nichts zu sagen haben, steht zB 1 Cor 14,34-38 ganz deutlich. Du aber solltest Irrungen beilegen, die rechte Lehre vertreten, den Ton angeben etc. Warum hast Du Dich dessen nie geweigert, da ja Gottes Wort es verbiete. Es that Dir wohl, in einer noch so kleinen Gemeinschaft die immer mehr eine Secte wurde, die erste zu sein. Denn welcher Mann ists denn, der euch leitet? Und doch soll unter allen Fällen ein Mann das Haupt sein, nicht ein Weib 1 Tim 2. Da ist nun ein böser Geist über Dich gekommen und macht Dich zu einer Jesabel Offb. 2.

Wie soll es aber weitergehen? Ist in der Kirche Christi je etwas Neues durch ein Weib zustande gekommen? oder wird das jetzt der Fall sein, seit Du Prophetin geworden bist? Lies 1 Cor 14,36 f. Du hast keine Aussicht, mit der Sache durchzudringen, weder natürliche, noch biblische. Was geschehen wird, kann ich Dir im Voraus sagen. Entweder <thust Du Buße und erkennst dann, wie schauerlich Du Dich erst überhoben hattest durch Richten über Leute, die Dir in jeder Hinsicht überlegen sind, und wie Du jetzt mit der Übergöttlichkeit weit unter gutmüthigen Weltleuten stehst, mit denen Du Dich in den Zeiten der unheimlichen Steigerung gar nicht befassen mochtest; aber der HErr kann Dich trösten, dadurch daß er Dir Deine große Sünde vergibt und das kann Dich aufrecht erhalten die übrige Zeit die Du noch in demüthiger Stille Dich auf die Ewigkeit vorbereiten darfst.> wirst Du geisteskrank wenn Du es nicht schon bist unter der von Dir selbst übernommenen Last, der Du nicht gewachsen bist; und dann magst Du genesen und vielleicht schenkt Dir der HErr eine wohlthätige Vergessenheit, die sich über dieß Dein Taumeljahr ausbreitet, so daß Du nur gedemüthigt im Ganzen, von den Einzelheiten aber nicht mehr geplagt wirst. Oder aber verhärtest Du Dich, verfällst mit der Zeit dem weltlichen Gericht oder der allgemeinen Verachtung so daß Dein Name auch ein Sprichwort unter Christen wird, als ein Leuchtthurm der die Jungen vor der Klippe geistlichen Hochmuths warnt. 