 Calw 11 Mai 68
Lieber Frieder

Was Du von Heb und Müll mittheilst geht mir sehr zu Herzen. Ich wußte nicht, daß der letztere leidend war. Der HErr thue was für Sein Reich das Beste ist!

Dasselbe auch mit Dir. Ich habe Deinen Namen gegen Herrn Insp. schriftlich erwähnt. Und zwar im Gedanken an den Eintritt in Basel. Ich halte es ganz für recht, daß Du wenn das den Herren dort erwünscht erscheint, in das Miss. Comptoir eintrittst. Dort kannst Du Dir die Sache noch weiter, mehr aus der Nähe ansehen, und Gott wird Dir Gnade geben, seine Stimme zu hören. Was anders als seinen Willen wollen wir ja nicht.

Dagegen gestehe ich Dir, daß ich den Gedanken an Missionsdienst draußen, auf dem Arbeitsfelde selbst, so ziemlich aufgegeben habe. Du erinnerst Dich noch an jene Unterredung in Fellb. da Du vom Miss.haus redetest etc. Drauf mußtest Du wegen Herzleidens zu uns zurück. Das ist doch ein Wink. 
Das Hinausschicken kostet Geld. Die Gesellsch darf daher keinen engagiren, dessen Constitution nicht einige Aussicht auf Beharren im Felde bietet. Bei Dir wäre mirs bedenklich gewesen schon damals als Dus erwähntest. Denn ich weiß daß Du schon an der Leber littest, und überhaupt in tropischem Clima Dich immer etwas unwohl fühltest. Jetzt ist das noch gewagter, nachdem Du eine Krankheit wie die bewußte, längere überstanden hast.

Das ist nicht Alles. Deine Seelenconstitution ist nicht gerade die, welche ich für den Miss.beruf passend halte. Du siehst leicht schwarz, bist bald etwas entmuthigt, wirst scheu wenn man Dir übel nimmt, hast ein Bedürfniß Dich anzulehnen, stehst nicht gern allein, mangelst auch der Freudigkeit, rasch eine bedeutendere Verantwortlichkeit auf Dich zu nehmen. Nun drückt in heißen Ländern das Clima sehr aufs Gemüth; Brüder die sich zu Hause innig geliebt und leicht mit einander was getragen haben, können dort sich schwer entzweien und kommen mit Mühe wieder zusammen. Es ist dazu eine besondere Frische und Kühle, eine Leichtigkeit mit etwas fertig zu werden, keine Kächele überzuhängen, so nöthig als Leibesgesundheit. Meiner Ansicht nach bist Du darum zum Fernwirken nicht prädestinirt, sondern eher zum stillen zuhause bleiben. Der HErr braucht ja beides. Du könntest ihm vielleicht in der Heimath ein Werkzeug, in der Fremde eine ordentliche Last werden. So sieht es auch die liebe Mama an.

Aus diesen Gründen rathe ich Dir von diesen Gedanken ab. Du wirst es schon in Bas. auf dem Miss.comptoir, namentlich in bewegten Zeiten, beim Fest, bei einer Ausrüstung etc schwer finden, die rechte balance zu behaupten, nicht confus zu werden sondern den HErrn im Herzen fröhlich Deinen Weg zu gehen. Aber Er wird Dir Gnade geben durchzukommen, wenn das Sein für Dich bestimmter Weg ist. Wenn die Oberen mit Dir unzufrieden werden, wenn auch ein hartes Wort fällt etc in ein paar Tagen ist es wieder versaust. Anders wäre es draußen. Wie kann einen die Post von Basel aufregen! Und dann dauert es vielleicht 4-5 Monate, bis eine solche Sache durch Schreiberei erledigt ist. Da muß man eine bessere Tragkraft haben als Du sie besitzest. Ich glaube nicht, daß Dir der HErr irgend etwas fehlen lassen wird, was Du für Seinen Beruf brauchst, aber für Jeden hat Er Seinen eigenen Weg und der, glaube ich, liegt für Dich in der Treue im Nahen und Kleinen. 
So hat mich zB. Ansel jetzt befragt wegen des Eintritts in Basel. Es macht mir zu schaffen; denn ich kann nicht sagen, er paßt nicht, aber auch nicht, das ist sein Weg. Ich wünschte doch ganz andere Kräfte in die Mission als nur wohlmeinende ordentliche Leute. Nicht daß der HErr sie nicht auch brauchen könnte, aber ....1

Also denke ich, kannst Du Herrn Br. wohl von einer Bereitwilligkeit aufs Comptoir zu gehen, reden, aber kein Haar weiter; eher wenn ers wissen will, darfst Du merken lassen, Du haltest Dich dazu nicht für berufen. Nun Gott befohlen. Es küßt Dich
 Dein V.
