 Calw 27 Oct 68
Lieber Herrmann <Mögl>*

Da ist also der Aden Bf von Fried, auf welchen nun ein langer Zwischenraum folgt. Ich hatte eine curiose Erscheing Fried's im Traum am 4 Oct, an der ich sogleich erwachte; sagte natürlich der Frau nichts davon, schriebs ihm aber nach Indien und möchte gern wissen, ob was dahinter war. Wahrscheinlich lache ich dann über den Schaum.

Kittel predigt Mal. ans engl. ist er wohl noch nie gekommen. - Sam hat Plebsts in Kaety geschwind besucht, und findet ihn besser, doch kaum arbeitstüchtig. Emma hat geweint vor Heimweh nach Mang. sei aber sonst immer heiter und rührig. Schade ists nach unserer Rechnung doch, daß sie mit dem alternden Manne so früh schon zurück muß.

Was machst Du Dir Gedanken über Prälat und "Du"? Bist doch auch "Du" mit Kapff oder nicht? Ich hörte über Grüneis. er habe an der Gust Ad's Tafel (am Festessen) schon sehr vernehmlich gesagt: unsere Könige sollten eben wieder Herzoge sein. Die von Regiment der Heimatkirche was verstehen, meinen Gr sei da mehr an seinem Platze gewesen als sein Nachfolger <(Gerok)>*, während es ungeschickt ausfalle, daß dieser nun eine so kleine Kirche für seine vielen Zuhörer bekomme. Ich habe Gr. mit Wissen nie gesehen noch gehört. Was mich an der heimischen Kirche interessirt, ist bes. die Frage, ob die Synode etwas neues an ihr zu Stande bringen oder was sie eigentlich zu Tage fördern wird.

Es ist doch jede Diöcese etwas sehr abgeschloßenes und wenn ich bei Miss. Festen gelegentlich in eine neue hineinschmecke, muthets mich allemal neu an. Auf die stille Frage aber: wie viel geistliches Leben unter den Geistlichen hier? fürchte ich, würde doch in den meisten Fällen eine erschrekkende Antwort kommen, wenn es Menschen gäbe, die sie ertheilen könnten. Dann ist mirs allemal wieder zum Wundern und Loben, daß doch trotz alledem die Predigt von Christo noch so frei erschallen darf. Jetzt wäre ich nun begierig, welch ein Extract aus allen Synoden in einer Generalsynode zu Stande käme und welcher Geschmack darin vorherrschte. Ich meine doch, es könnte zu ernsteren Gegensätzen und entsprechender Stärkung der Glaubigen kommen.

Von Fr Müller sagtest Du einmal, Du wunderst Dich über Unentschlossenheit der sonst so tapferen Frau. Ich glaube die Antwort liegt eigentlich darin: sie hats schwer, mit ihren Indian habits etc durchzukommen, braucht ziemlich viel und kommt damit auch in Klemmen vis … vis von Basel. Wie sich Pfarrwittwen durchbehelfen müssen, wissen unsere lieben Schwestern kaum recht zu ahnen; und könnten doch im Vergleich recht fröhlich sein. 
Dav hat einen neuen Anlauf genommen und den 3 Geschwistern in Indien, jedem besonders geschrieben, ein wahres Wunder nach der langen Einsilbigkeit. Paul findet, daß von allen gebrauchten Mitteln die Strahlschen Hauspillen weit die besten sind und ihm zu einem ungewohnten Gesundheitsgefühl, bes. freiem Kopf verhelfen. Barth hatte sie auch lange gebraucht. Ein Fuchs Seybold scheint ihm der entschieden bekehrteste in der neuen Promotion, S. eines früheren hospes in Maulbronn 1827-31, der verlumpt in Amer. gestorben. 
 Mit herzlichen Grüßen an Euch beide
 Euer HGdt
