 Calw 28 Jul 68
Lieber Paul

Ich kam um 2 Uhr glücklich an, fand Deckinger hier, der von Liebenz aus mit seiner Frau zusammen kam. Dann fuhr Mama nach Lieb. und sah Frau Müller und die Praetorius. Abds ein netter Bf von Marie.

Hier die Arzneien. nux vomica 3 Pillchen in einem Glas Wasser etwas aufgelöst und mit ganz reinem Löffel herumgerührt, halb Abds getrunken und halb Morgens nach Aufstehen. Am nächsten Abd 3 Pillchen pulsatilla ebenso aufgelöst und halb Abds, halb Morgens getrunken. Am 3ten Abd 3 Pillchen sulphur und ebenso verfahren. Am 4ten mit dem ersten wieder angefangen und repetirt bis Du wohl bist in beständigem Kreislauf.

Du solltest während dieser Zeit jeden starken Geruch vermeiden (also auch Rauchen) nichts Saures, keinen Salat etc essen, keinen starken Kaffee trinken; Wein mehr meiden als Bier.

Das Glas über Nacht zugedeckt und eingeschlossen zu halten, damit nichts hineinkommt.

Zerbricht eines der Gläser so mußt Du ein neues geruchloses finden, darein sich die Kügelein fassen lassen.

Nun habe ich die arcana scientia beinahe erschöpft. Der HErr gebe eben seinen Segen dazu, Er kann durch Kleines wie durch Großes helfen. 
Der Regen kam im Wald nach Deckenpfronn, Mama machte dann auf dem Weg von Liebenz noch ein besonderes Gewitter durch.

Josenh's Bf an mich habe ich glaub ich bei Oehl's gelassen, vielleicht Nachts auf dem Sopha. Schicks gelegentlich.

 Nun lebewohl Es küßt Dein V.

Mama schickt plenty Selam. Stolz in Mang. unter den Fried käme will heirathen. Wohl jemand Dir bekanntes, doch darf ich noch nicht reden. 
Dem bösen Sohne Noahs wünsche ich fröhlichen Muth zu seinem examen 