<Antw. auf No. 106.>* Calw 23 Jun 68
 <In Mt. Clemens 15. July 68>*
Lieber Hermann

Mögling kommt gerade von Kissingen zurück, ziemlich erleichtert im Vergleich mit dem was er war. An Paul <(der über Ostern vikarirte)>* denkt er noch immer gern wie an euch alle. Auch Carl Weigle der ihm viel Sorge machte, hat sich zum HErrn gewendet. - Paul wars der mit der eigenen Katechisat. am besten zufrieden war. - Weitbr sieht eben zu viel auf sich selbst, wo er auf den HErrn schauen sollte. Es ist nicht das die rechte Einkehr, wo man sich dem Kampf entzieht, und er hat schon zu viel davon gelitten. Ich hoffe Julies Hals ist wieder besser und ebenso Tines Arm. - Deimler hat uns recht gefreut er gieng am 12ten weiter. Am 14 fuhren wir mit Fried nach Altensteig zu einem Missionsfest, da hatte ich Morgens auch zu predigen; es waren viele Redner des Nachmittags, so machte ich es kurz. Der Pfarrer ist ein netter Mann; ein Götz, Sohn eines erst kürzlich gestorbenen alten Pfarrers der lang in dieser Gegend gewesen war. Er selbst hatte den Prof Pfeiffer in Wien zum Schwager, einen geschickten Germanisten, kathol. Abkunft, aber fromm und freisinnig, der seine Kinder protest. erziehen ließ und kürzlich starb. Er liebte die Bibel, aber nicht die vielen Secten der Protestanten. Letzteres nehme ich niemand übel. Gott helfe uns aus den vielen Hecken und Zäunen heraus!

Am 16 kam Frau Schwarz (einst Dorle Burkhdt) hergehinkt, sie wohnt in der Nähe in Unterreichenbach und es freute mich daß sie obgleich etwas grande dame geworden, doch noch an alten Erinnerungen festhält. Gott gebe ihr rechten fröhlichen Glauben und möge ihr Sohn die Früchte davon zur Reife bringen. Ob Du Dir auf ihrem Hause oben Chic angesehen, weiß sie nimmer; aber als ich ihr Deine Begegnung mit Mrs Lincoln zurückrief, fiel es ihr bei, sie lachte ordentlich dabei über Deine Aufregung. Der Mann kam nicht mit herauf, und bald holte man sie zu einem Kaffee wo andershin ab, doch trank sie etwas Wein. Ich hoffe sie bekommt Fr Ir noch zu sehen, die sie ja von Göpp her kannte.

Fried ist dann auch nach St zurück und findet, daß Dav etwas drunten ist, seit ihm auch seine Sonntgsschule abgenommen wurde. An dergleichen Folgen hatte der gute Bursch nicht gedacht. Er schreibt nie discursiv, sondern etwa so: 20 J. "Danke herzlich für Deinen lieben Bf. Ja Gott wird erst groß, wenn ich herabsteige. Ich danke Ihm, daß er noch mit mir schafft. Das Leben in Ihm geht doch immerfort, das ist wunderbar, davon wußte ich früher nichts. Ich möchte Manches aus Deinem Bf behalten, ich will Gott danken, daß Er mir dadurch weh thut. Dir liebe M. danke ich auch herzlich für Dein Extrabflein. Ich kann nicht weiter schreiben." Paul schreibt unter anderem "Beck hörte ich heute zum erstenmal, sagte mir nicht zu, weil er mir zu viel in einfachen (Bibel-)Worten sucht. Der trockene mehr gramm. Oehler gefällt mir bis jetzt besser." Fried sucht mir mit Übersetzgn aus dem engl zu helfen, es gehe ihm sehr gut "2 Blicke muß man immer behalten, einen auf sich, wie krank, elend, unrein und voll Sünde vor dem HErrn! und einen auf Ihn, wie Er für uns zum Fluch wird und wir durch seinen Tod leben können, und dieser letztere reicht auch hinüber. Dann fragt er mich auch, wo ich ihm die Stelle gezeigt habe, die im engl lautet und underneath are the everlasting arms 5 Mos. 33<,27>*. die freilich im Deutschen anders klingt. Er macht recht ordentlich weiter in seinem Bibelstudium. - Sam ist voll Arbeit unter seinen Leuten hat neue Taufbewerber und findet Eingang in bessere Häuser. Gott kann ihm auch in seiner schweren Stellung (mit Kn. <Knobloch>* der alles besser zu wissen scheint) einen rechten Segen geben. - Traub mit Fr und Kindlein ist krank zurückgekehrt. - Man klage in Basel mehr über die Unterbrechungen durch Krankheit etc als über die Geldnoth. Gott wird sich aber durch beides verherrlichen. Es ist auch ein Glück, wenn es zu Zeiten langsam geht und die Missionare sich aufs neue an den HErrn anklammern müssen, der sie allein durchzubringen vermag. -

Hier ist ein colporteur Fischer, von der Chrischona, einst Pastor in Texas 7 Jahre lang, dann wegen Fieber nach Deutschld zurück, jetzt mit Geld sehr in der Noth. Wir rufen ihn zum Essen diesen Abend. Ich halte ihn für gediegen, er ist aber sehr niedergeschlagen im Stillen, doch unter den Eisenbahnarbeitern thut er sein Geschäft wie es scheint mit Muth und Festigkeit bei wenig Kraft der Glieder.

Eine curiose Geschichte beschäftigt mich auch. Miss Wallis die schon hier war, <(s. Brf v. 13. Mai 68)>* hat eine Mutter, die der Gatte (Caplan in Ind.) in ein Asyl that, da sie mad schien. Jetzt kommen die Verwandten der Frau entdecken daß sie nicht mad sei und schlagen Lärm, schreiben auch mir, der Caplan wolle nur noch einmal heirathen und schließen Bfe für die Tochter ein, die in Basel war und jetzt in Genf sein wird. Weiß noch nicht, was ich thun soll, um mich gut und ehrlich aus der Geschichte zu ziehen. 
Im nächsten Monat, sage ich der Mutter, beschließen wir den 30j. Krieg durch einen ehrenhaften Frieden. Nun lebet wohl. Es küßt euch alle  Euer V.
