 C. 29 Apr. 68
Liebe Kinder <Marie>*

Wieder ists Zeit zu schreiben und ich sollte doch Gedanken und Stoff sammeln für den 1 Mai der in drohende Nähe kommt. Herzlichen Dank für Dein Brieflein. Natürlich hab ich Deinen Theod lieb, aber am Ende den Herm noch lieber, wenn nämlich ein Herrm draus geworden ist, worauf ich freilich warten kann. Doch als ich Insp die Vollendung des mal lex ankündigte, fügte ich die Frage bei, ob ichs behalten und verbessern solle, bis einmal einer meiner Enkel hinausgehe (sagte dann daß ich 2 habe), der dann vielleicht den Druck besorgen könne. Das, weil ich ja schon ao 61 den Anfang hinaussandte und doch noch kein Bogen gedruckt ist. Er antwortet Stolz werde an der Presse bleiben und könne es wohl durchführen.

Weißst Du schon daß Theod jetzt Chr's Denkmal will drucken lassen. Ich habe auch noch Jettes Briefarchiv durchstöbert und daraus und mit Hilfe von Erinnerungen den ersten Band für den Druck zurechtgemacht. Zu Zeiten hätte ich mein Mspt gewünscht, weil Th doch auch Wörtlein ausließ; aber nur in Kleinigkeiten. Ich denke natürlich nicht an Leser neben draußen, sondern blos an die Familie. Etwas über 100 Ex wollen wir drucken lassen. Ich denke es kann noch späten Enkeln ein Segen werden, wenigstens ist Realität darin bei manchem, das mit der Zeit seinen Werth verliert. Mir ist das wichtigste dabei, wie Gott so unermüdlich fortmacht, die Leutlein zu fördern; und ihnen liegts auch an, nicht stecken zu bleiben, so kommen sie wirklich vorwärts und man spürts, es ist alles recht geworden, so unscheinbar vor der Welt es sich gibt.

Freilich seid ihr reiche Leute, aber nimmt euch in Acht! Die Heiden machten die Gottheit neidisch und das ist sie auch in dem Sinne, daß sie Alles anspricht von Allen; freilich dann auch Alles ebensogern hergibt. Aber wir müssen noch durch Manches hindurch, bis uns unser Eigenes für ewig in die Hand gegeben wird. Indessen glauben wirs und freuen uns wie Kinder: "Weil ich Jesu Schäflein bin" etc

Der lieben Sahbkh. wolle der HErr ihre Treue segnen. Er kann und will sie gewiß noch glücklich machen, dann sieht sie im Licht auf was ihr verwickelter Lebensgang abzielte. Gott kann es ihr schon noch belohnen, daß sie im dunkeln Drang nach etwas Besserem auch das Heidenthum mit dem Islam vertauschte. Mir ist es etwas Großes daß Gott Dir schon zum Anfang so eine Dienerin ins Haus geschickt hat. Wie haben wir uns lange behelfen müssen! 
Das ist schön von Fr Bardsley. Gott segne sie für ihren Entschluß und lasse sie Frucht davon erfahren. Eben erfahre ich daß Deimler in Triest angekommen ist aber eine Kiste irgendwo abhanden kam. Emma rüstet auf ihn, man hat ihr Angst gemacht, es müsse alles so gar proper bei ihm sein. 
Heute ist Loosziehung. Gotthold Staiger der es in der Musterung verspielte, d.h. trotz schwacher Brust tüchtig befunden wurde, ist nun durchs Loos frei geworden. So kommt er nur wie Fried in die Reserve.

Daß Fr Stanes heirathete, sah ich freilich, ließ es halt passirt sein. Möge sie bald was Bleibendes suchen und finden. Aber das Ärgste sind mir die Seelen, denen gar kein Zweifel kommt daß sie, kraft der Eltern Frömmigkeit etc, bereits völlig im Reinen und Trockenen sind.

Wegen Sh. würde ich für recht halten, daß Du oder Charles mit ihm redeten, etwa auf Grund meines Schreibens an den Editor und der deutschen Originale. Nicht es herbeizerren, aber zeigen, daß es kein wunder Fleck ist, den man nicht berühren und so Gott Gnade gibt heilen dürfte.

Dav ist gegenwärtig in einer Krisis. Er sagt geradezu, die Bibel ist etwas ganz anderes als ihr und andere mir gesagt, sie ist Leben aus Gott etc. Ich habe einen Gott, der Neues anfangen will und der will, daß ich mich als sein Diener hergebe, das thut mir weh. Er ist aber ein reicher Vergelter, Er thut Wunder oben im Himmel und unten auf der Erde, ich sehe wenig davon. Warte aber nur, Seele, der Glaube ist der Sieg, der die Welt überwindet. Ich lebe immer von Gnade; wenn Er mir seinen lieben h. Geist entzieht, dann bin ich ganz verlassen, mein Gott ist aber treu, er ist seinen Apost. beigestanden, er bleibt auch bei mir. Wer mich bekennt vor den Menschen den will ich auch bek. vor meinem Vater. Dieß sein Fürbitten ist mein Leben. L. Mama, ich kann am Sonntg nicht kommen, ich muß sehr vorsichtig wandeln vor meinem Herrn St. weil er meinen Jesum haßt habe auch hier zu schaffen mit meinen lieben Freunden im Verein etc. Einen lebendigen Gott zu haben, ist nicht auszureden."

Was will daraus werden? Nun der HErr wirds zeigen. Ich danke ihm dafür, daß Er den Kindern selbst lebendiger Brunnen ist. Übrigens fragt mich Fried, was zu sagen sei wegen des Aufhörens der apostol Wundergaben. Dav rede darüber, heiße jetzt Alles schlecht (das gegenwärtige Christenth.). Da siehst Du daß auch Auswüchse sich nebenbei anmelden. Ich sage ihm, das Wunderthun sei keinem verboten, er dürfe wohl versuchen, was ihm Gott derartiges schenken wolle.

Ach wir sind glückliche Eltern. Pl will heute Nacht von Tüb hieher laufen und Freitg Nacht retour um auch das Miss.fest mit zu machen. Wir lassen ihm hinten das Haus offen. Fried schreibt recht nett. Herm ja auch. Aber ich muß schließen und umarme euch im Geist. Gott gebe daß euer Werk wachse in aller Geduld und Kraftanmaßung dazu. Wißt ja wie ichs meine. Also Gott befohlen. Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
