 Calw 2 Dec 68.
Liebe Kinder <Marie>*

Die Geschichte mit Pfleid ist freilich im Reinen, wars aber noch nicht als ich in Basel war! Fried erklärts, denn er berichtet, wie alles sich im Rückstand befand.

Also am letzten Nov. kamen die lieben Hyd Bfe mit einem von Fried. Darüber entsteht allemal ein rechter Jubel. Ich war gerade von Altbg zurück, wo ich als am Andreas Tage gepredigt hatte, vor wenig Leuten. Tags zuvor am Advent wars voller in der Stammh Kirche, wo Morgens für Gustav Ads Verein collectirt wurde, und ich doch auch Nachm. noch was rechtes für die Mission bekam. Ich erzählte von Japan und Madag wo das schwindende Jahr doch bedeutendes herbeigeführt hat. Vorm predigte ich über Luc. 17 das Reich Gottes 1. Es ist da. 2. Es kommt bald. Pf Deck. hatte geklagt, die Leute werden sehr unkirchlich, auch das Rothe Treiben nehme überhand, man gehe nicht mehr wie früher in die Kirche und erlaube sich alles mögliche gegen die Obrigkeit. So machte es mir Freude zu schildern, wie das Reich Gottes doch da sei, selbst in einer Gemeinde, wo möglicherweise die Mehrzahl denke: wir wollen nicht, daß dieser über uns herrsche; aber der HErr habe es ihnen irgendwie angethan, daß sie sich doch vor ihm beugen, Sonntags in seinem Namen zusammenkommen, an Confirm. Abdmhl und dergleichen viel zu schlucken und lang zu verdauen bekommen, in Krankheiten ihn wieder suchen, in der Noth wider ihn murren, und am Ende ihn eben doch nicht los werden können. Dann aber wie verschieden diese Herrschaft Christi denn doch sei von der stillen, die Er in den Seinen führe und von der herrlichen blitzenden, der wir entgegensehen. Abdmahl mit etwa 120, ich hatte Nachm auch noch eine Taufe. Deck selbst sieht schlecht aus, die Augenlider so geschwollen, seine Frau ängstlich ob er sich wieder erhole. Ich habe Paul auf Weihnachten herbestellt. Er wollte zu Mögl. Der konnte sich aber nicht gleich entscheiden ob er Pl einladen solle, sondern fragte seine auf 4-6 Wochen in Fkft sich (vom Dorfleben) erholende Frau. Die war nun bestürzt darüber und schrieb mir gleich, wie theuer ihr jeder Gdtsche Besuch sei, da kommen die Ansprüche die ein so bescheidener Vicar mache, gar nicht in Betracht etc (Mglg NB hatte mir kein Wort geschrieben) Ich meinte aber doch, es sei besser wenn Pl dahin gehe, wo man ohne Frage froh an ihm ist, als einer erwünschten Aushilfe. Der liebe Mglg hatte mir sein Herz ordentlich ausgeleert wegen der Schwierigkeit die seine Bertha eben im einfachen Glauben findet; fromm ist sie ja gewaltig, aber eigtlich zufrieden und kindlich dankbar nie. Deute davon in der Antwort nichts an, aber Du kannst Dir denken, wie ihn Erinnerungstage wie von der sel. Pauline bis ins Innerste ergreifen. Noch etwas will ich Dir im Vertrauen sagen, daß keine ungeschickte Frage verräth was ich mitgetheilt habe. Am 30 Nov kam der liebe Schnürle und fragte, was ich dazu sagen würde, wenn er Louise Maurus heirathete. Was alles dabei besprochen wurde kannst Du Dir denken. Schuhm. Zahn hatte vor seiner Heirath von Sch. gefragt, gesagt, er wage es nicht, sie zu nehmen, schon wegen der wiederholten Kränklichkeit, dann weil sie noch nicht übergetreten sei und da noch ein vielleicht langer Grangel bevorstehe etc. Jetzt aber und schon seit einem Jahr arbeitet Z darauf hin, daß Sch sie nehme. Diesem tritt in den Weg, daß 1. seine Mutter eine reiche möchte, 2. daß L von uns nicht in der schönsten Weise weggekommen ist (sie hat uns bei Z etc verschwätzt und eigentlich Z zu ihrem protector erwählt, der im Blättchen eine Stelle für sie suchte etc). Nun hat L der lieben Mama in Tüb sehr abgebeten und ihre Thorheit eingesehen, so konnte man Sch. getrost sagen, es stehe da nichts im Weg. Aber wegen der Krankheit oder Gesundheit müße er selbst mit dem HErrn ins Reine kommen. Er schied von mir, entschlossen, es 2-3 Tage ins Gebet zu nehmen und seine Mutter dann, wenn es ihm noch so sei zu fragen. Kurioser Weise hören wir nun am selben Abd Louise komme (durch Z) zu Marie Staelin als Köchin. Uns beantwortete sie den letzten Bf nicht, obwohl sie ihren Koffer von Tüb an uns sandte, als sie von da nach Nag. reiste. Z selbst ist mit Kaetherle schwer gestraft, sie hätte auf höheres abgehoben, mag ihn und die Seinen nicht leiden; doch kann ers nicht lassen, mit K. sich ans Kuppeln zu machen. Nun will ich sehen, wie diese Menschlichkeiten sich weiter entwickeln. Sch. ist mir überaus lieb, und ich möchte nicht, daß er sich mit der Sache eine Noth bereite. Ists aber vom HErrn, so möchte es ja schon recht ausfallen, wenn auch nach meiner Rechnung L 7 Jahre älter ist als er. Nur machen möchte ich nichts dabei. - An Barths Leben III wird tüchtig geschafft, ao 46 ist schon gedruckt. - Ad ist halt in der Noth. Man darf wohl für ihn beten, daß ihm der HErr Geduld schenke und diese am Ende mit seinem Segen kröne. Carol. setze die Schwärmerei auf dem Hof Stöckig mit ihrem Br. fort. Ich habe gesucht sie in einem Abschiedsbriefe zu warnen. Gott gebe euch Muth Kraft und Weisheit, vor allem aber Liebe, nicht müde zu werden im Kampf der euch verordnet ist und helfe durch bis zum Ende.
 Mit Kuß Euer V.
