 Calw 5 Dec 68
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Das ist einmal ein deutliches Deutsch das sie in Fkft schreiben! 
Gestern schickte ich meine Frau nach Stuttg. Denke Dir, mein Bf wurde von C.W. mit wahrer Zerknirschung beantwortet, sie ist völlig ernüchtert und weiß sich nicht zu helfen, weiß nur daß bei Jesus allein Hilfe ist für so tiefen Fall. Die Lügenkräfte die sich ihrer bemächtigt, sind ihr selbst ein Wunder. Ich schickte den Bf sogleich an Convt, da eine solche Umkehr doch auch auf die weitere Behandlg des Falls in Sch. Wirkung haben könnte. Doch wie dem sei, der HErr sei gelobt, daß Er soweit sich dieses Elends erbarmt hat. Ich lege bei was Adolf (auf der Reise) mir schrieb. Hätte ich irgend Zeit gehabt, ich wäre selbst nach St gegangen, so aber dachte ich könne meiner Frau Erscheinung vielleicht wohlthätiger wirken, jedenfalls zeigen, daß wir Brüder uns der Gefallenen nicht schämen noch uns ihnen entziehen. 
Es ist eine Schande, daß ich die Leberwurst nicht anerkannte, obwohl sie täglich Abends auf dem Tisch erscheint, um in sparsamen Rädlein allmählich abzufahren. Die morgenländ. Zeitschrift auch durchgepantscht. Die Indica sind aber spärlich drin behandelt, doch heimelten mich ein paar malayal. syrische Buchstaben an.

Von mir hast Du nur noch Bacmeister. Am Barth werden jetzt 7 Bogen in der Woche gedruckt, es pressirt doch endlich dem Stkpf. Aber dem lieben Werner noch kaum, noch ist 1861 und 62 nicht in meinen Händen und ich habe noch viel zu thun, den Tagbuch- und Regestenartigen Ton des Erzählers noch etwas zu mäßigen (durch Streichen von Zahlen, Namen etc wie letzthin einer sagte: Wie viel doch auch in Büchern stehe, das zu behalten ungeheure Mühe mache! und dann merke man erst, daß es nicht einmal der Mühe werth gewesen sei!) 
Hier unsere Miss.bilder! Gegen diese Art der Fortsetzung habe ich nur, daß sie bandwurmartig wird. Austral und Amer sind nun fertig, aber wenn ich an Ind und Chin denke, hat mein Nachfolger noch daran zu thun. Ich denke, 2 des Jahrs sollten nicht zu viel sein.

Eipper schreibt nett und ist nett - ich sah ihn in Tüb. Gehe Du nur, wenn Du einmal Zeit und Muth hast. Es kann ja auch im Frühling noch reichen. 
 Nun lebewohl sammt Bertha
 und den lieben Kleinen herzlich gegrüßt
 von Deinem HG.
