Rev. S. Hebich, Cannanore, Eastindies, steam letter,
Via Marseilles und Alexandria

<79.)>* Stuttg. 4 May 46

Lieber Bruder!

Am Palmsonntag 5 April schrieb ich dem lieben Fritz, wirst es auch gesehen haben. Jetzt fahre ich kurz fort. Am 7ten war ich noch 3 Stunden bei Spittler und dem jungen Mann einem Kaufm. von Stuttg. Es ist wegen eines Plans in Indien ein Kaufmannsgeschäft auf Actien von Basler Kaufleuten zu gründen, so daß zuerst der christliche Kaufmann nach Bombay in Condition zu kommen suche. Mann war schon 2 Jahre in Amsterdam und scheint ein rechter Mann zu seyn. Bei den Basler Kaufleuten will aber das Geld nicht recht heraus. Du behältst das einstweilen für Dich: sag mir aber doch Deine Gedanken was Du von einem solchen Anfang mit etwa 15000-20000 Fl Capital hieltest. agenzy und Spedition für unsere Mission, und für Eingeborne Christen Aufnahme in Geschäften und Anleitung dazu liegt hauptsächlich im Plan. Nachts auf die Post, Am 8ten <Mittw.>* Morgens in Zürich bei Usteri Gessner, und zu meinem Bruder in Staefa - hat eine Seidenzwirnerei; seine Frau ist ordentlich, ihn fand ich auf dem Rükweg nach Zürich noch immer als den alten der eben nicht herein will. Traf bei Kambli einen Demissionaire aus dem Waadtland der aber nicht recht wußte was er gethan hat, und jetzt nach Frankr. geht. Am 9ten <Gründonn>* nach Schaffh. wo ich zu Fr Pfr Schalch mußte, bei Spleiss aß und als am Gründonnerstag Abend im Münster Miss.stunde hielt. Dann zu Ammanns. Am Charfreitag <10 Apr>* nach Tuttlingen, sah Friedr Müllers Leute. Am 11ten nach Aldingen und Abends nach Stuttg wo ich Am Ostermorgen <12.>* anlangte alles im Blühen traf. Am nächsten Tag sollte ich aufs Vayhinger Miss.fest. Durch ein Misverständniß kam es nicht zu Stande und ich mußte Stuttgarter Miss stunde in der Stadtkirche halten. Am Osterdienstg <14.>* in Cannstadt Zusammenkunft mit etlich. und 40 Freunden aus der Tübinger Studentenstunde, die meisten Vikare: recht nette Stunde von 3 Stunden - Staib ein alter Freund nahm Abschied geht als Professor nach Bonn. Am 15ten langten endlich meine an der Grenze aufgebrochene Kisten an von Triest aber die Juwelen unbestohlen. Ich gieng mit Bühler einen weiten Weg. Er soll ja auf die Nilagiri, ist aber durch sein Kopfweh, und beständiges Grübeln, über seine (von etlichen Committeemitgliedern scheints allerdings erschwerte) Stellung in und zu Basel sehr bedenklich geworden. Weiß nicht wies geht, aber ich wünschte dem lieben Br. er wäre draussen im Feld. - Am 17ten kam mein Br Ernst von Maulbr in die Vakanz, da ich gerade mit meiner lieben Frau die erste Ausfahrt nach Kornthal wagte. Sie war eben doch angegriffen. Staudt aber predigt herrlich. Die Stuttgarter so ehrenwerth sie sind reichen nicht an sein Wort hin. Vielleicht <W.>* Hofacker noch am meisten, der ist aber langwierig krank. Am 19ten Quasimodog. Miss.stunde in Esslinger Stiftskirche bei meinem Onkel Decan, wo ich von seiner lang kranken Tochter endlich überzeugt wurde daß sie bekehrt ist. Besuchte auch die Backmeisters. Am 23sten gieng ich Abends ins Katharinenstift zu einer Frau von Varnbüler, Wittwe eines Generals die 7 erwachsene Söhne und Töchter an der Schwindsucht verloren hat und jetzt sich ganz dem Dienst an den dortigen Mädchen widmet. Man zweifelt ob ihre wunderbare Aufopferung aus rechter Bekehrung fließt. Doch hat sie den früher nothwendigen Tanzunterricht und Theaterbesuch abgeschafft. Ich habe noch wenig so edle (wie mans heißt) Leute gesehen. Erzählte und predigte ihr und den Pensionärs 2 Stunden lang; und habe ein Töchterchen des verstorbenen Prinz Graf Wilhelm von Würtemberg (wie ich nachher erfuhr) mit Du angeredet. Es war mir aber nachher wohl. - Am 26sten besuchte mein Bruder Theodor von Barmen. Er ist gefühlvoller Christ, in the judgment of charity, der aber die Welt noch nicht haßt, obgleich er sich zu wirklich guter Gesellschaft hält. Musik und dergleichen spielt ihm noch manchen Poß: er läßt sich aber gut anpredigen dagegen ist mein Ernst mit seiner trockenen possierlichen Art leichter zum Widerspruch zu bringen. - Der 27ste war Geburtstag meiner Großmutter in Esslingen wozu an 25 Kinder Enkel und Urenkel beisammen waren, wurde aber Herr Decans wegen nicht mit Gebet geheiligt, wie sehr man auch probirte. Hatte Vorwürfe deshalb von innen aber man ist eben manchmal bescheiden, namentlich wenn gut schwäbisch aufgewartet wird. Mein Schwesterchen Emma fiel mit der Thüre aus dem Coup‚ des Omnibus heraus: der HErr bewahrte sie aber vor den Rädern.

Am 30sten April sandte Hoffm. mir Befehl bis Ende May eine Geschichte der Malabar Miss. zu schreiben. Möglg der gerade besuchte hat sein Versprechen auf ein Jahr hinausgeschoben, redet mir aber sehr zu mich selbst anzuschirren. Jetzt steck ich tief in der Art Schreiberei: so widerlich mir es auch ist, denn ich wollte aus Bibliothek Büchern für eine Malabar Geschichte (Portugiesen und Holländer Zeit) Materialien sammeln: aber nicht für Europäische Leser. - 1 May mit Frau und 2 Brüdern zum Leonberger Miss.fest, wo auch Staudt 10 Minuten weniger eine Stunde predigte. Abds nach Möttlgn wo ich meine Frau ließ, am 2ten mit den Brüdern Calw zum erstenmal besuchte und bei Barth einen schönen Mittag verlebte. Der ist auch gegen die lange Basler Vorbereitung, wo viele rechte Leute abgestanden seyen. Aber was ich hierüber und über Catechistenbildung in Basel sagte fand keinen Anklang. Du hast zu eilig geschrieben. Br Greiner's Ausruf "schon wieder ein Candidat!" etc hättest Du nicht mittheilen sollen: das sieht ja, geschrieben ehe er den lieben Mörike kannte, als pures Vorurtheil aus: und verwundet Hoffm. und alle Pfarrer in der Committee ohne Noth. Wie konntest Du auch rathen Herm. mit Mglg herumreisen zu lassen - einmal sagtest Du, er Anandr. werde in Basel zu vornehm und hoch werden und dann wieder er sey ein Mann guter Abkunft und indischer gentleman. Das Basler Wesen werde ihm zu klein vorkommen. Solche Reden konnte Mglg leicht als Widersprüche beseitigen. Uebrigens glaube ich hats mit Anandr keine Noth: er ist still und lernt sich ans Gehorchen und an die Trennung von Mglg gewöhnen. Ich sah auch Baron von Hügel. Blumh predigt mit großem Erfolg, und heilt auch viel. Es ist nicht zu läugnen daß da was besonderes ist. Wems nicht gefällt, dem gefällt eben Gottes Wahl und Wohlgefallen nicht. Da meine liebe Frau Lust hatte die Einladung anzunehmen ließ ich sie dort: hielt Nachmittg 3d Miss[ion]sstunde: Alles aussen und innen voll. - Heute 4 May kamen Dehlinger und Bühler auf dem Weg nach Tüb. Ersterer sagt, Frey habe das Anerbieten des St Helena Gouverneurs, die befreiten Neger dort zu besorgen angenommen und sich mit einer Jgfr Watson, Tochter eines surgeon verlobt. Er bleibe daher dort und wolle weder nach India noch nach Europa, habe gleich seine Unterrichtsstunden aufgegeben und das Werk bei den Schwarzen angefangen. So schrieb er seinem Vater in Schorndorf.
In herzlicher Liebe Dich das Werk und die Brüder alle Gott befehlend  Dein HGundert
Bisher habe ich nur ein indisches (von Br Fritz) erhalten.1


<Anm. Die mir gegebene Buddhi hier ist nicht correct nach meinem __________ Brief. - M*>*
