 Adolzfort1, den 16. </19>* Septbr: 1846.
Lieber Herr Gundert!

Ihr liebes Briefchen hat uns recht angenehm überrascht, und die Nachrichten sowohl von Ihrer Rückreiße als die von meinem frommen Bruder Samuel, haben uns viele Freude gemacht; ich und meine Frau wünschten freilich recht sehr, daß Sie sich länger bei uns aufgehalten hätten, aber da Sie nicht zu bewegen waren, so mußten wir uns in die vorgegebene Umstände schicken, sollten Sie jedoch wieder in unsere Nähe kommen, so werden Sie unsere Bitte, länger bei uns zu bleiben, freundlich gewähren? -.

Wenn Sie meinen lieben Samuel schreiben, Bitte ich Sie ihn herzlich von uns zu grüßen, und zu sagen: daß ich ihm unterm 20. Augst. d. J. geschrieben habe, auch seyen wir stets mit ihm beschäftigt und beten für ihn! - 
Mit meinen offenen Wunden geht es leider nicht besser und ich leide seit Ihrer Abreiße schröcklich; Gott gebe, daß ich bald Erleuchterung finde! - 
Zu Anfangs Decembers werden Sie etwas zum Andenken von mir und meiner lieben Frau für Bruder Samuel erhalten, welches Sie die Güte habe zu besorgen; wenn es auch nicht viel und werthvoll ist, so kommt das wenige doch von redlichem Herzen.

Nun leben Sie wohl! Der Gott der Liebe seye mit Ihnen und stärke Sie in Ihrem ernsten Beruf! Es grüßt Sie mit seiner Frau recht sehr  Ihr
 ergebenster Diener
 Albert von Hebich, Königlich
 ... <retraite>*
Ich1 schreibe Dir nun auch noch dieses voll. Fjellestedt hat in Schwed nicht gefunden was er suchte, jammert in seinen Briefen. Er war zu sanguinisch und nahm die Miss. Inspectors Stelle an ohne die Basis zu untersuchen: alle Abmahnung unserer Committee nützte nichts. Jetzt wäre er gern zurük. Die 2 Schweden im hies. Institut sind wegen Lutheranism ausgetreten: sie waren eigentlich nicht viel für Missionszwecke soviel sie zeigten. - Marie soll dieser Tage zu Ostertags kommen. Meine liebe Frau will dann gleich von den Kindern Abschied nehmen und nach Corcelles zurük, und dort warten bis ich sie nach Indien abhole. Der HErr hat es recht gut mit ihr gefügt und wir sind gewiß daß bisher alles über Erwarten gegangen ist. Der Abschied wird freilich wieder manches Neue lehren. Aber Ein Tag sagts dem Andern - Glaube nicht, über dem Missionsstunden und Festreisen-wesen werde man so leicht verderbt. Denen die dafür besonders passen mags anders gehen. Was uns 2 betrifft weiß ich aus guter Quelle daß wir nicht gefallen haben: Mögl. wird darüber mehr von mir wissen ich mehr von ihm. An Liebe und Geduld hat mans aber gegen uns nicht fehlen lassen. Bernau war sehr beliebt. -

Und nun grüße alle Deine lieben Kindlein und fahre fort mit ihnen für uns zu bitten. Der HErr aber sey uns gnädig und fördere das Werk unserer Hände.  In Ihm vereint
 Dein HG.

Meine liebe Frau bittet Schw Cummin ihr nicht Schreiben zu entschuldigen - sie macht gerade Maries Sachen zum Uebergeben bereit.

