An Inspekt. Hoffmann _____ Aus dem Archiv. +

 Stuttg 2. Nov. 1846.

Auf Ihr Schreiben vom 29. Okt. beeile ich mich gleich zu antworten: 
1.) Von Br. Bösinger's Absicht hieher zu kommen, schrieb mir Br. M. nichts. Da er ein geschickter Schlosser ist, wird es keine Not mit der Presseneinrichtung haben, denn er kann diese Maschinenart hier leicht kennen lernen, sowohl bei dem Verfertiger, Mechaniker Eberbach, der die erste nach einem aus Frankreich gebrachten Muster ausarbeitete, als auch bei Hoffmann und Cie, wo mein lieber Vater ihn wird einführen können. Noch steht eine solche Presse in meines lieben Vaters Druckerei: sie ist zum Verkauf ausgestellt und ruht schon längere Zeit. Was am meisten Zeit wegnimmt, könnte bei dieser gelernt werden, auf Fragen, die übrig blieben, wäre dann an den obgenannten 2 Orten Antwort zu erhalten. Je bälder er also kommt, desto besser: denn sie könnte doch unerwartet einen Käufer finden.

2.) Herzlichen Dank für die freundliche Besorgung der Ausrüstung, die Sie uns anbieten. Ich will die Liste bald zurücksenden.

3.) Ich bin Ihnen verbunden für die gelinde Abfertigung Ihres 4ten Punktes und ist mir leid Ihnen dadurch irgendwelche Verlegenheit bereitet zu haben. Die Art wie Sie gehandelt haben ist gewiß die rechte. Da Sie über die strenge Rechtmäßigkeit eines solchen Schrittes Ihre Gedanken nicht sagen, will ich bei Seite lassen, was ich zur Rechtfertigung desselben mir sagen konnte, umsomehr da dieselbe doch nicht sonnenklar ist, wie ich denn von Ihrem Schreiben mich zuerst betroffen fühlte.

4.) Da Sie wünschen, daß ich wegen Albrecht's Bruder Staudt spreche, will ich mich morgen auf den Weg machen. Eben kam eine Berta Hüttenschmid von Ludwigsburg) die von Herrn Häring gesandt ihren Wunsch aussprach als Lehrerin in die Mission auszugehen. Sie hat erst ihre Mutter verloren und scheint eine gebildete und gedemütigte Person zu sein.

5.) Von Calicut her erhielt ich einen Brief, worin gemeldet wird, daß Cungu, S. eines reichen Tempelbesitzers (d. h. Kalihäuschenaufseher), rein durch Bibellesen überzeugt, zu ihnen gekommen ist und seinen Teufelsschmuck, mit dem er als besessen herumtanzte, übergeben hat. Umsonst suchte ihn die Familie zurückzuhalten. Jetzt ist er bei Fritz, der Kopf voll von Narben, die er sich im besessenen Zustand geschlagen hat. Auch sonst regt sichs um Codacal herum.

Den "Vikariatspunkt" scheint er sonderbar aufgefaßt zu haben "Es kann gewiß Einigkeit im Werk sein, ohne daß es nötig ist, daß ein Bruder, der den Namen Pastor trägt, alle converts unterrichtet und tauft. Für Einteilung der Arbeit bin ich auch. Daß aber der Bruder, durch den eine Seele angefaßt wird, nicht die Erlaubnis sie ferner zu unterrichten und zu taufen haben soll, das scheint mir hart, ja zuviel gefordert zu sein und kann manchen mutlos machen." - Ich habe ihn hierüber berichtet, so weit ich konnte: glaube aber ihm schuldig zu sein, daß ich diesen bona fide an mich gerichteten Ausspruch mitteile, weil wohl Sie sowohl als ich erwarten konnten, der liebe Bruder solle für die hier berücksichtigte Verfügung der lieben Komite dankbar sein. Er hat sie also schief aufgefaßt und ist dies ein neuer Beweis, daß es oft an rechtem exegetischem Takt bei uns in Indien fehlt. 
6.) Kaum hatte ich mein letztes abgesandt, so erklärten meine lieben Eltern, sie wollen meine Christiane auf ihre eigene Faust behalten, solange der HErr es ihnen möglich mache. Brauche er später einmal etwas Zuschuß, sagte mein Vater, so werde er so frei sein die liebe Kom. darum zu bitten. Aber das Kind soll, da es doch Vater und Mutter bald vergessen wird, eines von ihren Kindern werden. So ist auch dieses Pünktlein erledigt auf eine Weise, für die ich nur danken kann.

Mit herzl Grüßen, auch der Kleinen, die noch oft an die Vakanz in Basel denken
 Ihr aufrichtig verbundener
 H Gundert
