An Hebich1

 31 Aug 1846.

6-12 Aug 46. war ich in Tübingen "Gab Bücher und Manuscripte ab wofür man dankbar war. Von Beck hörte ich ein Colleg, so lieb und einfältig, daß auch Leute aus der Stadt kommen. Einem weiblichen Missions Verein habe ich etwas stark gepredigt; denn es ist ein sonderbares Mischvolk. Unter den jungen Theologen gibt es ein paar Nette und da habe ich angeklopft trotz Deinem: "schon wieder ein Candidat!" Vielleicht kommt noch Etwas heraus, so daß Du an den "Candidaten" auch noch Deine helle Freude kriegst. Den Studenten hielt ich über Jac 3,13-19 eine Predigt von der falschen und von der wahren Weisheit. "Wer ist weise und klug unter euch? Schwere Frage! Wenn Du einen siehst, der sich weise dünkt, da ist an einem Narren mehr Hoffnung als an ihm. Also hat Keiner Hoffnung, auf jene Frage zu antworten: vielleicht ich? bin ichs, Herr? Nein, das Wort sagt: wehe denen, die bei sich selbst weise sind, und halten sich selbst für klug. Auch unserer Zeit gilt dies Wort. Man dürfte noch jetzt am hellen Tag herumzünden, um weise Leute zu suchen, wie jener Mann des Alterthums that, der, vom Götterspruch für weise erklärt, sich wunderte und fand, daß Niemand weise. Daran aber liegen wir krank, daß wir unbesehen uns für weise halten und ein wenig Witz für etwas Rechtes ausgerufen wird, daher bald jeder die Hoffnung hat, mit einiger Anstrengung und etwas Belesenheit, Zungenübung und Schreiberei sich den Ruhm eines Weisen und Klugen zu erwerben.

Was aber nützt es uns, wenn wir selber oder die Welt uns für weise halten, solange Gott das Gegentheil behauptet und uns Narren schilt? Wie viel besser wäre es, wenn Er für uns die Frage beantwortete: z. B. dieser ist weise: denn er fürchtet Gott und meidet das Arge. Dieser ist klug, denn er läßt sich mein Wort zu Herzen gehen. Dieser ist verständig, denn er ist darum ein Narr geworden in dieser Welt, um wahrhaft weise zu seyn. Ach! wie viel ist an unserer Weisheit auszusetzen, nachdem wir bei Jesus in die Schule gegangen sind, und da lernen, wie alle Erlösete, Engel, Aelteste und Fürsten Gottes in ihrem Lob alle Weisheit dem Allein-weisen und dem Lamme geben, das für uns erwürget ist. Wem daher unter euch Weisheit mangelt, der bitte von Gott, der da gibt einfältiglich Jedermann und rücket es Niemandem auf. So wird sie gegeben! - O großer Gott, du allein Weiser und allein Guter! Wir bitten dich, befreie uns von dem Schein und den Bildern und Namen der falschen Weisheit, wenn auch alle Welt dieselbe verehrte, und laß uns an deinem lieben Sohn Antheil haben, an deiner Natur und Eigenschaft, an deiner Weisheit, deinen Gedanken und Werken!

Dann predigte er für Josenhans in Winnenden und ging mit ihm, Hofacker und Dettinger zu einer Conferenz der württemb. Lichtfreunde in Ludwigsburg. "Man kam aber nicht sehr stark hinter sie, da die Pietisten, auch Bauern die Mehrzahl bildeten. Den Pietisten-bauern ists immer eine Freude, ihren Pfarrern einmal so hinter die Karten gucken zu können."

 - - -

3 Jan. 1847 Das letzte Wort an die Heimat von Marseille aus "Und nun ...1 