An Inspekt. Hofmann _____ Aus dem Archiv. +

 Stuttg 30. Nov. 46.

Ihre Nachricht den Tellich. Bauplan betreffend war mir nicht neu. Irion hatte mir dasselbe schon zuvor geschrieben: Brennen, Forsyth und andere Herrn hatten etwa 500 Rs gesteuert und es sollte in Nettur gebaut werden, sobald die Jahreszeit erlaube (das wäre etwa jetzt) Ein Brief, den wir jetzt abschicken würden, käme zu spät, wahrscheinlich in der Mitte des Werks, jedenfalls schon nach geschlossenen Accorden, denn wenn was gebaut wird, so muß es anfangs Mai unter Dach sein. Dagegen habe ich anfangs Okt., ehe ich noch den Beschluß der lieben Komite über das Bauwesen hatte, einen Auszug von meiner Petition nach Tellich. geschickt und die Brüder gebeten, in der Stille alle möglichen Fälle zu bedenken und wenn sich es anbiete, die Preise etwa käuflicher Häuser zu erfahren zu suchen. 4. Nov. schrieb ich ihnen den Beschluß der Komite wörtlich ab. Ich hoffe, daß jedenfalls der erste Brief mit meinen darin ausgesprochenen Hoffnungen noch zeitig genug kam um den Bau zu hindern. Ist aber schon gebaut, so verspreche ich mit dem weitern Bau oder Ankauf um so vorsichtiger zu verfahren, damit er zugleich mit einem gottesdienstlichen Lokal, zu welchem ich schon seit Jahren Herrn Anderson's Zusage von 500 Rs habe, an den geeignetsten Platz komme. Der Herr, dem die Zukunft unseres Werks so sehr am Herzen liegt, wird uns gewiß dazu verhelfen.

Die Frau General von Stahl, Reval, bittet neuerlich besonders, ihr das in Paris, bei L. Ph. Delay, Libraire herauskommende Journalchen Le petit Messager des Missions Evangeliques Dedi‚ … la Jeunesse zu verschaffen. 
Meine Kleider, die trotz alles Treibens erst nach den am Donnerstag abgesandten Effekten zur Hand kamen, sende ich heute ab. Ich bitte sehr, alles so wie es kommt gleich nach Marseille weiter zu befördern. - Ich hatte Gelegenheit den mit Pfr Marz in Nellingen, Heb's Geburtsort, ausgemachten Miss.gottesdienst zu halten. Die Kirche war gedrängt voll. Pfr Binder in Amstetten wünscht, daß die Alb von der Miss.pred. auch mehr bedacht werde. Pf. Steeb in Merklingen würde zu allem die Hand bieten. An andern Orten würde man sich aber eindrängen müssen. Herzlich grüßend
 HGdt
