Rev. S. Hebich, Cannanore

<83.)>* Basle 4 July 1846

Lieber Bruder!

Von Genf aus schrieb ich Dir! Hoffe durch Gottes Gnade bist Du noch am Leben und in der Arbeit gesegnet und ein Segen für viele! Nachdem ich den lieben Deutschen dort noch eine Miss.stunde gehalten und mit den 2 Predigern Wendt und Mook (orthodox aber ohne Leben) hoffe einen gesegneten Abend zugebracht hatte. gieng ich 8 Jul. nach Vevay. wo Herr Kraft mein Gastherr war. 2 junge deutsche Prediger Siedel und Grünewald arbeiten dort im Segen. Ich war auch bei Mlle Monnard unserer früheren Mitarbeiterinn. Der Darbyism hat ihr wenigstens die Liebe nicht erkaltet. - 9. nach Ouchy, von wo ich meinen Nachtsak zu prof Herzog in Lausanne schleppte aber keine rechte Aufnahme fand. Auch Besuche misglükten. Ich fuhr weiter nach Echallens, auch dort wollte es nicht zum Stillstand kommen. Der liebe Pfarrer Germond der die ganze Welt dort gegen sich hat, war abwesend, und seine eingeschüchterten (von den Feinden) Kinder allein. Also nach Yverdon: wo Thomas früher Miss.haus Inspector in Lausanne seine ungestörte Arbeit im Segen forttreibt. Hörte dort viel über den Canton Vaud, es ist eben ein schlechtes Volk und wird erst noch recht Hunger und Durst erfahren müssen. Am 10ten nach Neuchatel (mit einem Schweizerobrist* <Matthey>* der 1806 in Indien diente) - Abends zu meiner lieben Frau nach Corcelles; das war eine Freude als Christianele erwachte und mich dasitzen sah. Sie hat das Wort chapeau gelernt. Den verlangt sie wenn sie fort will - und das ist beständig der Fall, sie möchte immer im Freien seyn. Marie lauft durchs ganze Dorf. - Ich mußte Blasenpflaster legen und litt immer von Husten. Doch langte es zu etlichen Miss.stunden da und in Boudry (bei Herrn Bovet.) Chable der Schullehrer ist eifriger Evangelist. Er klagt daß auch die frommen Prediger im Canton dem Volk so fern stehen, es gebe wenig neue Erwekungen. Einmal konnte meine liebe Frau 1/2 Stunde weit mit mir auf einen Besuch gehen und zurüklaufen, ohne schlimme Folgen. Wenn ich also mit ihr zurükkann will ich lieber bis Merz warten. In Neuchatel war mir Godet der liebste, von dem ich Dir ein Büchlein schicke über das Predigtamt. Habe auch eine copie an Groves und an Strange geschikt. - Am 20sten endlich nach Bern, wo ich auch einen Miss.vortrag hielt. Baggesen Schaffter und der Zuchthausprediger Fellenberg thaten mir viel Gutes. - 22 über Aarau nach Zürich, wo ein Miss.fest. 23 zu meinem Bruder, der wie auch seine Frau todter ist als das letztemal. Der Herr sehe drein. Am 25. Miss.fest in St Gallen, wo Spleiss und ich zusammen zu sprechen hatten! Er sprach von der Kraft, Trost und Erleuchtung des Worts herzergreifd. Abds kam Graf von Sierra Leone noch in Garten und theilte dort seine Erfahrungen mit. Er hat Krais in London gesehen, und fand ihn ganz wohl (er war durch hitziges Fieber verwirrt gewesen) Kr hat Frei auf Helena gesehen, gerade vor der Hochzeit Es gehe ihm gut. - 27. nach Basle wo Mglg entschieden <ist>* zurükzukehren. Fahre doch leise mit der Institutsfrage. Der HErr wird es selbst recht machen. Vom Fest nichts als daß es mir sehr gesegnet war. Es gehen liebe Brüder hinaus. Der HErr gehe mit ihnen. Ries ist wirklich - was ich nicht glauben wollte sehr schuldig. Die daen. Regierung hat gewarnt ihn nicht wieder hinzuschicken sonst müßte sie ihn vielleicht in Untersuchung ziehen, bes. auch wegen Pulver- und Brantweinhandels. Es ist schade um einen sonst so tüchtigen Arbeiter. - Bernau hat einen tiefen Eindruk gemacht, er hat den Indianern sein mutterloses Kind zum Pfand lassen müssen daß er zurükkomme. Sie haben Geld zu allem gesteuert über ihr Vermögen. - Baron von Hügel macht viele schöne Erfahrungen im badischen durch Bekehrungen. Insp Zeller hat einen gewaltigen Bericht gemacht über das letzte Jahr. Die Committee betreffend bin ich sehr zufrieden gestellt und bereue die frühere censoriousness; sie treffen es vielleicht nicht immer, ich bin aber im Herzen ganz gewiß, daß sie auf nichts besonderes lossteuern, sondern uns gerne im Frieden gewähren lassen und dafür Gottes Segen erflehen wollen. Mit Pfr Sarasin wurde ich besonders herzlich. Die Frauencommittee verhält sich höchst nobel: man läßt sich alles sagen, will nur belehrt seyn und zu allem das Nöthige geben. Station um Station ist bei ihnen aufgezählt und eine Missionärin um die andre für ihre Arbeit bezahlt. - Die Einnahme der Gesellschaft war 205000 Fcs, Ausgabe an 190000 - darunter das ausserordentliche für China. Ich habe dem HErrn von Herzen danken können für eine solche Aussendung. - Gobat ist von dem miserabeln Wolff in Engl als "inmoral" prostituirt worden, ist aber so angelaufen durch Zeugenberichte auf die er sich berief, daß er auf lange still seyn wird. Doch konnte Gobat sich der Gesellschaft nicht annehmen. Er mußte für sich selbst zusehen. Die Kirche in Engl. steht am Rand einer ungeheuern Spaltung namentlich wenn Russell wie er im Sinn haben soll sich an die Kirchenfrage machen will. Gobat hatte gewaltige Gefechte gehabt, je 6 von 10 Geistlichen seyen puseyites. Der HErr weiß alles
Ihm sey Dank für alle Langmuth mit uns Armen.
 Grüsse die Brüder!
 Dein HG.
