Rev. S. Hebich, Cannanore, Bombay, par le bateau … vapeur de Marseille … Alexandrie, fco Alexandrie

<80)>* Genf, 4 June 1846.

Lieber Bruder!

Gnade und Friede sey mit Dir und allen unsern lieben Brüdern und Schwestern, weiß und schwarz! Du hast mich hoch erfreut mit Deinem lieben Brief am 5ten letzten Monats. Am 11ten May kam meine Frau nach 8tägigem Aufenthalt von Möttlingen zurück, um viel besser, wie sie an Frau Cummin geschrieben hat. Du wirsts wohl auch lesen. Meine Brüder giengen am 7ten und 8ten nach Maulbronn und Barmen zurück. Der Kaufmann ist noch sehr gefühlig, aber doch ist was von Gottes Arbeit an seinem Herzen bemerklich. Am 13ten war die Conferenz, auch Mögl kam zu derselben. Ich theilte ihm einiges aus Deinem Briefe mit - er las ihn aber nicht, weil er nicht einmal Zeit hatte mich in meinem Hause zu besuchen - nur in aller Eile machten wir mit Betulius der auch Zeichner ist etwas über die Figuren des Herzbüchleins aus. Die Committee ist zwar noch gegen den Teufel eingenommen, wir wollen aber schon sehen wie wir es machen. Also über die Seminare Etwas! Er wundert sich daß Du troz Deiner Unzufriedenheit mit denselben doch die Committee herbeirufst sich in unsre Angelegenheiten zu mischen: ein anderer könnte sie vielleicht einmal auch Dir auf den Bukel bringen und das wäre Dir doch nicht recht. Mit Barth sprachen wir ein paar Worte: der sagte kurios! Gundert sagte über die Committeeanfrage an alle Brüder: das ist Mögl's Thun - und Mögl als er es las sagte: jetzt hat Gundert hier den Karren verführt. Zu jenem Cirkular müssen also wir beide beigetragen haben: wie, das sagte mir Hoffm nachher als ich ihn darüber allein sprach. Nehmlich: es sey freilich ein mittlerer Curs gewesen den sie zwischen Mögl und uns steuerten. Mögl war von Basel geschieden mit der Zusicherung der Committee es solle nichts geändert werden: sondern einstweilen alles fortlaufen wie bisher. Er muß ihnen damals gewaltig imponirt haben. Als ich nachher Deinen Brief commentirte, wurde eines und das andere doch bedenklich gefunden, und man entschied sich also dem edlen Fürsten kund zu thun, was er für Seminar gehalten habe, sey doch eigentlich blos Rettungsanstalt. Ein eigentliches Seminar könne aber aus den ersten Klassen hervorgehen. Eine Rettungsanstalt nun solle niedrig seyn (wie z. B. in Kornthal, wo wenn Bauern 3mal in der Woche Fleisch essen, die Kinder es einmal haben u.s.w.) und als ich aus Deinem Brief an mich Mittheilungen machte, war Hoffm recht dankbar dafür. Der Gedanke als ob die Institute nicht zur Berathung der andern Brüder gehören sey absurd: schon ihr jetziges Cirkular an alle Brüder beweise das, sie sollten so seyn daß alle Stationen Zutrauen dazu haben können etc. So sey also das wegen Wohlfeilheit und Niedrigkeit mir entnommen, der Gedanke, die ältern Knaben in einen halbjährigen Cursus etwa die Regenzeit hindurch zusammen zu nehmen sey von Mögl, der meine die Verschiedenheit der Sprachen werde das wohl nicht hindern. Wenn es gut ausgeführt würde, hätte ich auch keine Aber gegen so etwas, möchte es aber doch zuerst sehen! - Ueber die Conferenz weiß ich nicht viel zu sagen. Es wurde viele köstliche Zeit schwäbisch verleyert, ehe man auf den rechten Trum kam. Blumhardt war auch da und froh an einigem was wir aus der Mission unverdächtiger Weise zu seinen Gunsten sagen konnten (über das direkt anpaken, Geständnisse verlangen und dergleichen). Es ist erstaunlich wie so viele Geistliche hier immer bei Allgemeinheiten stehen bleiben!

Am 15ten ein Besuch von Frau Kayser. Sie war recht munter und getrost über ihre Tochter, wie auch Frau Wörnle, beide nachdem sie sich fast grausige Gedanken über die Verlassenheit der Missionsfamilien in leiblichen Dingen gemacht hatten. Ich glaube ich habe ihnen darüber doch mehr Muth gemacht. - Am 24sten endlich nachdem ich mit großer Anstrengung eine Kirchengeschichte Malabars bis auf die englische Besitznahme gemacht hatte, mit Hülfe der königlichen Bibliothek, war ich zur Abfahrt nach Basel bereit. Am Abend fuhren wir nach etwas schwerem Abschied von Hermann und Samuel die beim Großpapa bleiben, ab. Letzterer ist immer noch nicht recht acclimatisirt und sehr mager. Nach 24 Stunden waren wir in Basel (über Strasburg wo ich Hausmeister und bei ihm Prof Cuvier besuchte, kurz sprach; er begleitete mich in die ville de Paris, wo meine Frau und Kinder waren, unterwegs hinein zu Vater und Schwester von Frau Fritz - nur auf einen Augenblick, ich war aber der erste Besuch von Indien seit sie drinn ist, und daher machte es Freude) - In Basel blieben wir 8 Tage, meine Frau wurde besonders von Sarasins, Frau Huber und Christ S. und Ostertags in Gundeldingen sehr freundlich behandelt. In letzterm Ort wäre Marie sogleich gern geblieben, und Christiane war entzückt über die Goldfische im Teich. Ich glaube mit der Zeit wird das Institut recht ordentlich werden: aber unsere Kinder haben das Alter noch nicht. Auch Frau Hoffm war sehr gefällig. - Ich erfuhr nun erst zu meiner Verwunderung, daß ich nicht wie Mögl mich glauben machte ein Heft anfüllen sollte, sondern nur einige Seiten über unsere Missionen schreiben: was ich also noch that und am letzten des Monats Hoffm zur Bereinigung übergab. Cannanur und Calicut mußte er aber selbst übernehmen. Am 29sten kamen Blairs von Florenz über Milan etc an, hoch verwundert, mich so dick zu finden wie verhältnißmässig West auf den Nilg. wurde. Sie war recht herzlich, er der alte, hat Rom gesehen und durch eine Introduktion des Mangal Bischoffs einen Cardinal Haupt der Propaganda gesprochen überhaupt Italien recht bewundert. Sie wollten aber schnell weiter, daher wir noch am 31sten einen Committee Thee mit ihnen hatten. Hebichs portrait machte aber dort kein besonderes Glück. Mich hat man auch aufgehängt, sagt es sey getroffen. - Nach China kommen also 2 Brüder. Die Besprechung mit der Genfer Committee durch Christ S. hat besonders dazu geführt. Sie sind Hamberg ein rechter Schwede und Pichler, S[ohn] des Pfarrers in Mössingen - Die Brüder sind im Grunde zufriedener als es in Ind. scheint. Insp. sprach oft vertraulich über die Zeit seines Eintritts und wie er fast wieder fort wollte weil eben aller Unordnung Thür und Thor geöffnet war - z. B. keine Kellerthüre, Gärtner- und Mägde-Geschichten, wie die Brüder einmal den lieben Staudt verklagten wegen kleinlicher Rachsucht, indem er sie im lat. nicht vorwärts lassen wolle, und wie er dann sie examinirt und sehr zurück befunden habe. Es sey eine Zeit gewesen wo vermöge des Einflusses auch der Basler Frauen die Autorität des Inspectors gleich Null gewesen sey. - Mit Islington steht es so: die Punkte die Anstoß geben waren: 1.) Christus habe seine Wunder nicht als Sohn Gottes sondern als Mensch durch den heiligen Geist durch Glauben gethan: daher sie sein Amt aber nicht seine göttliche Natur beweisen sollen. 2.) Christus habe seiner göttlichen Eigenschaften wie der Allwissenheit Allmacht etc sich wirklich entäussert, so aber daß er immer sich des ewigen Besitzes derselben dem Recht nach gewiß gewesen sey, wogegen die Engländer wollen, er habe sie blos etwas dem Anblik der Welt entzogen. Venn warf den Basl. vor sie seyen andre geworden: Hoffm gabs den Engländern zurück, sie seyen andre geworden, denn früher habe man in die Examina keine so spitzige Fragen über Ubiquität des Leibes Christi und die übrige lutherische Christologie gebracht. Gobat soll nun dieß ins Reine bringen. Er ist den Puseyiten schon sehr verdächtig. Alles was er gegen die Monophysiten Abyssiniens schon gesagt hat, ist ihm als Ketzerei aufgerückt worden: Bunsen, Ashley, der Bisch. von Calc. und London haben aber das alles als "Lappalien" weggeworfen. Gobat hat sich mit Hoffm für einverstanden erklärt, und wird letzte Woche bei seinem Essen mit den Bischöffen von Chester (oder Chichester?) und Calcutta diese Frage in Ordnung zu bringen suchen. Wenn aber die Islington-verbindung darüber auch abbräche, hätte die Committee nichts dagegen. (Hier sprachen sich Monod und die übrigen Häupter gegen mich so aus, als wünschten sie, die Verbindung höre auf). Jedenfalls ists nur geflickt. Möge Gobat seine Zeit als Bischoff recht nützen - nachher wird es wohl anders kommen! - 1 Jun früh Inspector zur Audienz wegen Wilhelmsdorf, dessen privilegien genommen werden sollen, nach Stuttg. Blairs nach Strasburg, ich mit Frau und Kindern im Roton des Postwagens staubbedeckt nach Neufchatel, wo wir Abends ankamen. Suchte Schaffters Kinder in Moutiers, sie waren aber eben im Locle. In Neufch nichts für uns bereit, da ich nächsten Abend in Genf seyn mußte, pakte ich die Frau und die 2 schlafenden Kleinen in eine Droschke und schickte sie so nach Corcelles, habe also meinen Schwiegervater noch nicht gesehen; schlief noch ein paar Stunden bei Narbel, (des jungen Bost's Onkel liebe Leute) - 2 Jun. Morgens auf Dampfboot mit einem Bruder Cousin (Bauer in Concise) nach Yverdon, mit 2 elenden Franzosen nach Yverdon <Lausanne>*, spät Abends hier <(Genf)>* angelangt, zu de Watteville, freundlich empfangen als deput‚ de la Soci‚t‚ de Bale (so hatte mich Christ angekündigt!) - 3 Jun Jahresfeier der evang. Gesellschaft. Die Evangelisation Frkr's im Fortschritt: aber neben den Erwekungen (namentlich im Süden) ist auch im W. ein unreines antipapistic movement damit verbunden, dem der schröklichste Unglauben zu Grunde liegt (man hält die protest für die religiösen liberalen und ladet sie als solche ein, ist daher oft nachher froh ihr wieder los zu werden.) Die Erfahrung lehre daß fromme Catholiken leichter ans Evang glauben als diese materialisirten Unglaubigen. - Morgens. Bericht über Colportage: sehr schön und praktisch. 2/3 der Colp. waren Catholiken. Ihnen gegenüber hat auch der Teufel seine Tractatengesellschaften (obscene Schriften, Juif errant etc) - Der Bisch von Mens hat die Bibel gut übersetzt, auch Catholiken verbreiten sie eifrig. - Gaussen berichtet über die evangel Schule, recht nett, sie haben 48 Studenten, darunter 4 belg 9 Waldenser etc sie seyen exclusiv was die Dogmen betreffe, aber large über die Formen: daher Streit mit frz. Consistorien, die G. als die französischen Puseyisten bezeichnet welche nicht wie die englischen bis auf Augustin und Cyprian, sondern blos bis auf Napoleon zurükgehen. Diese Franzosen halten die Kirche nicht für Gemeinde der Glaubigen, sondern für das Corps der Geistlichkeit, und wollen keinen ordiniren der nicht verspreche sich alles Eindrängens in die Gemeinde zu enthalten unbekümmert ob sie rationalistische Pfarrer haben oder nicht. - Dann sprach der Graf Gasparin als Gesandter der paris. Gesellschaft. Einen solchen Redner habe ich meiner Lebtage nicht gehört. Es war ganz gewaltig, alle gleichermassen ergreifend. Er wirft der Monarchie in Frkr alle ihre Sünden gegen protest. vor, drukt gerade ein pamphlet das Rom den Fehdehandschuh hinwirft, indem darin alle Rechte der protest. zur Proselytisirung Frkr's dargestellt, und die Wege dazu christlich und juridisch vertheidigt werden etc. Statt aber zu triumphiren schließt er mit der herzlichsten Aufforderung zum speciellen Gebet für Tahiti, Gabun, Waadt den alten Pabst, der mit einem Fuß im Grabe stehe; fragt ob man auch bes. für Engl bete für dessen Bekehrung in allen röm. Kirchen besondere Gebete vorgebracht werden, und wirft sich mit der ganzen Kirche auf Christi Opfer und Gottes Erbarmen hin. - Dann Smith von Greenock halb frz halb engl (Merle übersetzt) über freie Kirche Schottlands - recht nett und traulich - Siedel ein Sachse etwas hoch über Gustav Adolphs Verein - Monnard über die waadtländische Geistlichkeit die in Masse da war. - Saussure von Lyon über die dortige prot Kirche - Ich knüpfe an colporteurs einige Berichte über unsere Catechisten und ihre treue oft heisse Arbeit an - Merle übersetzt mein Deutsch schlecht, tritt das Geschäft an Pilet ab, der es besser macht. - Bovet über die freie Kirche Neufchatels - Thomas ein d‚missionaire aus Waadt ist betrübt, daß er keinen offiziellen Geistlichen der waadtländ. Kirche sieht, gesteht gerne daß auch rechte Gläubige drunter sind. Zusammen etwa 6-7 Stunden. - Nach dem Essen noch in Gauthier's Garten, wo alles beisammen war, freute mich besonders Passavant wieder zu sehen, der sich aufs herzlichste nach allen erkundigte. Noch bis 10 Uhr Nachts wurde über die Waadtländische Frage gesprochen. Es bilden sich doch langsam recht nette Kirchen: davon eine 70 Fcs an die evang. Gesellsch. schickte (aus Payerne). Nur wenige Geistliche wenden sich nach Frk weil sie immer noch im Vaterland zu thun haben: sie warnen, sich nicht zu sehr in die Welt verstricken zu lassen: es werde einem dadurch Vieles so gar schwer: danken Gott, daß sie jetzt erst recht die communion der saints erkannt haben. Nationale und independente Kirche unterstützen sie gleicherweise. Gasparin dankt ihnen daß sie vieler Mund gestopft haben, weil sie gezeigt, daß auch prot. verheirathete Kinderreiche Pfarrer ihrem Gewissen Opfer bringen können. - etc Hoffe nach ein paar Tagen über Rolle Corcelles etc nach St Gallen zum Miss.fest zu gehen. - Mein lieber Vater dankt Dir auch für Deinen schönen Brief. Dieser der freilich nicht schön ausgefallen ist, ist natürlich auch für Tell und Cal. berechnet, besonders da ich von letzterm her auch mit Briefen bedacht werde. Laß Dir über das knew für know keine grauen Haare wachsen - ist mir herzlich leid daß ich Dich so schlecht bediente da ichs gut machen wollte. So gehts eben!

Mit meiner Rükkehr im Oct. wills happern. Mögl hat sehr darauf gedrukt aber die Committee will nicht so schnell daran. Sie drüken sich oft curios aus. Bühler soll auf Nilg. nach 2 Jahren heirathen dürfen: Lieder sagte aber zu Mögl. B. solle sich nur versprechen: vielleicht schicke man sie nach einem Jahr, u.s.w. Jetzt grüsse mir alle die lieben Leute, besonders die Catechisten, Patros u.s.w. Mache auch den Schwarzen Brüdern Muth mir was zu schreiben, so antworte ich*. Die Gnade sey mit uns Allen! In der Liebe dessen der uns bis jetzund* geliebt
 Dein H. Gundert.
