 Bƒle le 25 Dbre 1846 <Freitag>*

ChŠre et bien am‚e MŠre

Il faut donc vous dire adieu, J'aurais bien souhait‚ le faire de bouche et vous voir tous encore une fois; Mais aprŠs tout le moment du depart est toujours si p‚nible qu'il vaut mieux ‚viter un pareil choc … mes nerfs qui ont ‚t‚ assez ‚branles par la s‚paration des chers enfans, s‚paration qui a ‚t‚ bien plus dure que je ne m'y ‚tais d'abord attendue. Les trois qui sont sous vos tendres soins ne me pesaient pas compar‚ … la chŠre Marie la quelle vous savez avait une mauvaise sant‚ ce qui lui donnait une humeur qui la rendait d‚sagr‚able … tout le monde. Mais quel n'a pas ‚t‚ mon ‚tonnement de la trouver tout a fait chang‚e. De belles joues rouges et grasses. Un air gai et contant, fesant des amities. Elle parle souvent de sa soeur Christine, de ses frŠres, de Tante Emma etc

Eh bien chŠre MŠre que vous dirai-je pour avoir bien voulu vous charger de nos trois enfans et mettre ainsi mon coeur au large. Mon voeu, mon souhait est que L'Eternel soit votre grande r‚compense.

Cest une grande douceur pour nous de pouvoir quitter l'Europe avec une si parfaite assurance concervant nos chers enfans.

Que fait la chŠre Grand'maman Je me la represente souvent appelant sa souris Christianely. Et la chŠre tante Emma lui donnant sa boite d'argent pour l'ammuser. Je me r‚jouis dans l'esperance d'avoir souvent de vos nouvelles; Vous ajouterez chŠre MŠre s'il vous est possible chaque fois quelques mots aux lettres que la chŠre cousine Jetty a promis de nous ‚crire chaque mois. 
Hier j'ai eu le plaisir de voir la chŠre Dme Ecklin; Elle est si aimable, si affectionn‚e que je me sens trŠs attach‚e … elle; Elle m'a souvent parl‚ de vous tous avec le plus doux souvenir;

La s‚paration de mes enfans a rendu mon s‚jour <nämlich den 2. Aufenthalt ca 25 Oct - ca 22. Dec 1846>* chez mon chŠr pŠre moins joyeux que je ne l'avais anticip‚. toute fois je b‚nis Dieu d'avoir eu encore ces quelques semaines avec ce bon vieillard. Le 11 Novembre <geb 11 December 1775.>* nous avons eu l'anniversaire de sa 73<72>*me ann‚e <(dann wäre er ao 74 geboren)>*. Il se propose Dieu voulant de venir pendant le courrant de la prochaine ann‚e avec ma chŠre soeur visiter Marie … Bale. Je regrette que Stuttgard soit aussi ‚loign‚ sans cela il aurait aussi la joie de vous voir tous une fois dans ce monde.

Vous pensez … moi quelques fois ChŠre MŠre j'espŠre avec le bien aim‚ papa. Vous savez pourquoi j'ai d‚sir‚ retourner aux Indes cette Ann‚e. j'ai … marcher par la foi pour tout ce qui est devant moi et ce n'est qu'avec un oeil fix‚ arrˆt‚ sur les promesses de mon Dieu que je m'achemine Aujourd'hui.

Saluez affectueusement de ma part mes chŠres Grand'Mamans, Oncles, tantes, frŠres, soeur, etc et tout ceux qui se souviennent de moi dans l'amour qui nous unit en Dieu. Adieu cher papa et maman, Qu'une abondance de paix et b‚n‚diction vous accompagne pendant l'ann‚e que nous allons commancer. 
J'aurais voulu ‚crire une lettre … mes chers enfans; mais pour le moment je ne le puis guŠre. Je les remercie du coeur pour leur bonne petite lettre <der gut angekommen ist>1. Je leur recommende de ne pas oublier de prier Dieu qui seul peut les rendre sages et de bons enfans, ob‚issants. Marie est avec nous dans ce moment elle envoye des baisers … ses freres … sa soeur … Emma … tous, et moi en hƒte je les embrasse tous du coeur. Adieu bien aim‚s Her. Samuel. Ch.

Recevez le baiser du coeur de votre sincŠrement affectionn‚e et reconnaissante fille
 Julie Gundert


Wir gehen heute Samstag <26 Dez.>* Nachmittag nach Mühlhausen auf der Eisenbahn mit getrostem Herzen. Das übrige Gepäk wurde vorgestern mit der Post voraus gesandt. Jene Nro des Christenboten kann mir übers Jahr nachgeschickt werden. Meine liebe Frau wollte Christgeschenke schicken. Ich fürchte aber das genirt, und schicke lieber das leichteste davon mit der pate pectoral, die vielleicht Abnehmer findet. In das Anzeigeblättchen sind Christ und Neujahrsgeschenke für die Knaben und Christiane von ihrem Großpapa in Corcelles eingewikelt. - Ein Brief der dieß auf der Stelle als erhalten ankündigte per adr Mssrs Imer et frŠres, würde mich wohl noch in Marseille treffen, von wo ich möglicher Weise erst am 9ten mit dem engl Dampfboot abgehen könnte. Doch ist einstweilen der 3te bis 4te mein terminus - Marie ist ganz lärmend um uns her immer "Loos, Loos nu mi Papale." 
Hoffe Tante Emma ist jetzt besser. Auch ihr wie Tante Enslin und Frau Directorin herzlichste Grüsse. Die lieben Großmütter wir wissens gedenken unserer treulich. Möge uns allen Frieden und Freude im heiligen Geist überfliessen. Auch dem lieben Hoffaker herzlichen Dank für seinen Brief an Mörike, den ich zu meiner Erbauung gelesen ja ich gestehe es dem lieben Adolf Mann auf seine Erkundigung mitgetheilt habe.
 In herzlicher Liebe
 Euer
 Herrmann Gundert
26 Dec Morgens

