An den Inspector. _____ (Archiv) +
 Stuttgart 4. Mai 46.

Ich habe zuerst die Zusendung meiner Briefe anzuerkennen, die ich im letzten April erhielt. Es will mir Angst werden wenn ich von dem kurzen Ziel das mir gesteckt ist auf den unbearbeiteten Stoff hinsehe, den ich mit ganz ungelenker Hand zu verarbeiten anfangen soll. Br. Mögling der gerade besuchte, machte mir wohl Mut, er hats aber leicht, da er selbst sein Versprechen so weit hinausgeschoben hat. Indessen fange ich an zu schreiben was gerade kommt, und will es s. Zeit als unfertige Materialien Ihnen zusenden, oder gar bringen, denn bis auf Mitte Mai, war wenigstens bisher die Schweizerreise mit Frau und 2 Mädchen festgesetzt. Den 1sten Mai besuchte ich das Leonberger Missionsfest, und nahm den längst versprochenen Besuch in Möttlingen und Calw mit. In Möttlingen hatten wir auch gestern eine Missionsstunde. Meine liebe Frau bleibt noch etliche Tage dort. Den Besuch in Rotfelden, den ich Herrn Pfarrer Sarasin versprochen hatte, konnte ich im Blick auf die Arbeit die vorliegt, nicht auszuführen wagen, und bitte Sie mich daher zu entschuldigen.

Ueber die Presse wird mein lieber Vater mit dem Kom. der Bibelgesellschaft reden, sowie ich mit Herrn Häring über die Pensionsangelegenheit. 
Die Warnung Br. F. M<üller>'s Heirat betreffend. kam noch gerade zur rechten Zeit, so dass ich wenigstens keine Schritte zurückzunehmen hatte; und bin froh hierin nichts weiteres zu tun zu haben.

Das Zirkular betr. möchte ich in Eile einige Bemerkungen machen. In Nro. 2 wird von blos praktisch gebildeten Katechisten bemerkt, "sie werden leicht zu Puppen und seien in den meisten Fällen gar nichts wenn der Missionar nicht unmittelbar neben ihnen stehe." Meine Ueberzeugung ist, sie können so selbständig sein als die wissenschaftlich gebildeten irgend wie sind. Rhenius hat im Durchschnitt immer mehr Gefallen an den "abrupt Unterrichteten" gehabt, als an den regelmässig erzogenen. Das heisst wohl nichts anderes, als so viel: wenn der Character ein gediegener ist, kommt auf das mehr oder minder Unterrichtetsein wenig an. Wer was rechtes ist, lernt irgendwie weiter, schnappt irgendwo was Neues, Besseres auf, während der andere sein regelmässig Erworbenes nicht vermehrt, oft sogar durch Gleichgiltigkeit verliert.

3, a-c hat ganz meinen Beifall. Bei d) möchte ich bemerken, dass dann für Tellich. notwendigerweise Gebäulichkeiten erworben werden müssen, und bis dahin ein Interims Zustand stattfinden muss. Das Ende verstehe ich nicht ganz. Es lautet: "die etwaige Einwendung, dass ein solcher Stellvertreter das Wünschenswerte eines scharf bestimmten Berufkreises entbehre, kann das Komite nicht anschlagen, denn es denkt wer dieser Verläugnung nicht fähig ist bleibe lieber gleich zu Hause". Da noch kein neuer Bruder bisher einen so scharf bestimmten Berufskreis hatte, dass er nicht auch hie und da Stellvertretersdienste hätte tun müssen, scheint mir die scharfe Kausel unnötigerweise zu Gedanken Anlass zu geben - auf Wen ist damit gezielt? Welche Art Leute wird getadelt? und da die Lösung nicht auf der Hand liegt, hält sich der Leser vielleicht länger am  auf als der Mühe wert ist. Könnte nicht lieber gesagt werden, dass die Jüngeren vorerst zum Stellvertreten irgend welcher Art bereit sein sollen Darf ich also Wünsche aussprechen, so gestehe ich, dass mir eine andre Fassung von 2 und 3 wohl tun würde. Namentlich 2 kann Br. Hebich nur als gegen ihn gerichtet erscheinen, und sieht ihm vielleicht wie ein Sieg Br. Mögl.'s aus, während er doch praktische Beweise von des Herrn Segen auf s. Arbeit am jungen Volk in Händen hat, Balmata aber noch keine Katechisten geliefert hat. Die Früchte der Engl. Schule hat ja auch Br. Hebich beständig von s. Censur ausgenommen. Seinen Timotheus hat er ein halb Jahr lang (oder mehr) mir in die Schule gegeben (1840-1841) und s. jungen Leute haben auch zusammenhängenderen Unterricht (bei Jacob und John).
 Mit herzlichen Grüssen
 Ihr gehorsamer
 Herrmann Gundert.

