Großpapa schreibt1 Oktober 1846.

Lieber Theodor!

Es ist recht nett, daß Du Dich so gibst, wie Du Dich Dir vorstellst. Aber doch besorge ich, daß Du auf dem Weg nicht weit fortkommst. Was willst Du eigentlich damit sagen: Du habest nicht genug Buße? Für wen ist sie nicht genug? Sagst Du für Gott, so frage ich: woher weißst Du es? Er hat nie ein Maß gesetzt, wie viel Buße und Schmerz nöthig sei zum Glauben. Sagst Du aber, Dir selbst genüge es nicht, so ist das ganz recht, es darf aber dabei sein Bewenden haben. Mißtraue Deinen eigenen Rechnungen, sie reichen nicht an den, dessen Gedanken so hoch sind, wie der Himmel über der Erde. Sei Du Erde: d. h. halte unter dem Himmel aus; laß auf Dich triefen Regen, Frühund Spatregen, Thau, Lichter vom Vater des Lichts, Wärmestrahlen etc. und stelle Dich hin wie die Erde. Laß Dich bearbeiten, nimm den Samen, behalte ihn, schluck ihn ein, (ich meine das Wort Gottes). Pflügen und Ausjäten besorgt der Gärtner: was gilts, Du wirst Früchte tragen ehe Du Dichs versiehst. Was hindert Dich am Glauben? Heute, wenn ihr seine Stimme höret; heute, wenn Du meine Worte empfängst, heute glaube, daß Gott Dich verlornen Sünder, von Natur Kind des Zorns wie Alle, zu Gnaden bedacht und angenommen, Dir seinen lieben Sohn geschenkt hat und mit Ihm sich selbst und Alles, und laß dies an die Brust greifen und lobe dafür, wenn Du auch noch halb Angst hast, es sei Heuchelei, Du habest noch nicht das Recht zu danken. Wenn Du willst, ist es in einem Augenblick geschehen, aber nur nachher in einem feinen, guten Herzen zu bewahren. Gott meints noch viel besser mit Dir als ich: mehr Sündenerkenntniß will er nicht von Dir, er wird sie Dir schon seiner Zeit geben, daß Du noch schreien wirst: genug, halt ein! Aber Glauben will er, daß Du schon was seist, während Du noch nichts spürst: weil Du sonst seinen Sohn so hinstellst, als sei er umsonst gekommen. Ob das nun mit viel oder wenig Gefühl geschehe, mache Dich gleich dran und sage: also am so und so vielten Oktober (ja nicht im November) habe ich auf Gottes Wort hin geglaubt, daß mir meine Sünden vergeben sind: solcher Glaube ist mir geschenkt, weil ich bat; ich habe ihn gefunden, weil ich ein halb Stündlein suchte; jetzt will ich unbedingt Dein sein, o Herr, und loben und preisen bis an das Ende. Sieh, das ist Deine Pflicht und Schuldigkeit, und wenns geschehen ist, nur nicht viel geschwatzt und geschrieben, sondern flugs dran und weiter geglaubt, und jede Verheißung in der Bibel confiscirt: "das gehört auch mein!" So wills Gott haben und eitel Freude geben. Hüte Dich vor faulem Wesen; sage: heute ist der Tag des Heils: Amen. 
