Rev. S. Hebich, Cannanore

<89.>* Basel 28 Sept 1846

Mein lieber Bruder!

Auf Dein liebes von Juni/Jul will ich zuerst kurz antworten, dann Broken aus der Chronik folgen lassen Was kann mein Erstes seyn wenn nicht Wunder Dank und Preis für die Aushülfe des HErrn im Fall der lieben Müller. Das ist nun wieder einmal ein Zeichen wie er alle unsere Nacht in Tag verwandeln kann und will, wenn wir nur auf Ihn harren und Ihm das Beste zutrauen. - Ueber meine Stellung zur Committee scheinst Du etwas unwillig zu seyn und meinst ich habe nicht das Herz ihr das Eine Nothwendige vor die Augen zu malen. Nun kann ich mich freilich darunter demüthigen daß es mir an Herzhaftigkeit oft sehr mangelt: aber der lieben Kommittee gegenüber darf ich wohl sagen spüre ich diesen Mangel nur wenig. Ich habe am Anfang, da ich noch viel Mistrauen mitbrachte, sehr stark mich ausgesprochen - vielleicht zu stark - sie haben es aber sehr gut aufgenommen, so daß ich wenn blos die courage im Spiel wäre, nur hätte fortfahren dürfen mich auszuleeren. In der That, das Zutrauen habe ich in hohem Grad gewonnen, daß man sich recht frei gegen sie aussprechen darf, viel freier als gegen Brüder in Indien, wie auch ihr Alter schon sie geduldiger macht. Aber ich bin nachgerade selbst irre daran geworden, ob es auch frommt sich so auszusprechen. Gewiß, ich hätte über ein und das andere auch gleich Beschlüsse der Kommittee veranlassen können, so bereit waren sie auf Erörterungen über das was im Einzelnen Noth thut ein zu gehen - jetzt aber, wer hat gleich geprüfte Vorschläge in petto die er zu Beschlüssen erhoben sehen möchte? Ich nicht. Denn alles bedacht, weiß ich nur meinen und Deinen Sinn recht gewiß: ist aber von Seminarien die Rede, so müßte ich jedenfalls auch Br Irions Ansicht berüksichtigen, über welche ich unklar bin. Es ist euch allen aber der Anstoß gegeben darüber frei sich auszusprechen: dann kann es auch zu einem Ergebniß kommen, das nicht blos auf meine Privatansicht sich gründet. Von Mögling weiß ich, daß er sich jetzt auch im Falle befindet, auf die Wünsche der übrigen Brüder Rücksicht nehmen zu müssen: das Einzelne aber zu bestimmen, ist gewiß in Indien leichter als hier zu thun. Der HErr helfe uns darinn zu rechter Einigkeit. - Darinn daß ich über einzelnes meine Ansicht etwas geändert habe, begreife ich namentlich die Reise Herm. Anandr's - Ich habe überall offen meine Misbilligung gesagt, und bin noch der Sache im Grund ganz abgeneigt. Den einzelnen Fall sehe ich aber schon als fait accompli an, und bin nach genauer Bekanntschaft mit des jungen Manns Charakter, damit ausgesöhnt. Keiner der möglingschen Gründe hat dazu im mindesten beigetragen, sondern alles was ich von Herm. sehe, zeigt mir daß er nicht in selbstgemachten erzwungenen Wegen lauft, daher ich auch meine pique fahren lassen muß. Er ist kein Genie, wird theologisch etc nie zu stark influenzirt werden noch je weithin glänzen, es zieht ihn nicht nach der Welt, auch nicht nach der christlichen, sondern auch hier - er ist in die Voranstalt versetzt (gerade aus der Kissinger Badesaison heraus!) geht er seinen geweisten Weg ohne viel rechts oder links zu sehen. Den Einfältigen läßt Ers gelingen. Also kann ich am Ende auch nicht sagen, daß Möglg absolut gefehlt hat, wenn er hierin den Bruder nicht hören wollte: wer weiß der HErr hat vielleicht da eine Ausnahme statuiren wollen. Wenigstens traue ich es Ihm zu, daß Er bei so bewandtem Herzensgrund uns Alle noch viel wahre Freude an Herm kann erleben lassen; und darum wollen wir in Befürchtungen auch nicht so weit gehen, als andere in sanguinischen Hoffnungen gehen mögen. - Also darinn, möchte ich Dich bitten, den Grund meiner Zurükhaltung zu suchen, daß ich mistrauischer gegen vorgefaßte Meinungen bin, und daher wenig Heil vom schnurstraks Dreinfahren erwarte. Auch bei Dir spüre ich was ich an mir selbst spürte, zuviel Mistrauen gegen die Committee, z. B. Layer und Lehner betreffend schriebst Du ihnen die helle Wahrheit - "aber sie wollen nicht glauben"? - Ich weiß aber daß sies gar gerne auf der Stelle wieder geändert hätten, wenn nur einer der betreffenden Brüder frei sich ausgesprochen hätte. Wirklich wir thun ihnen manches Unrecht, was nicht der Fall wäre, wenn wir die information die sie veranlaßt, besser kennten. z. B. Br Huber schreibt mir sehr mismuthig über die neuesten Briefe der Committee: er sieht es an wie wenn er Vicar, Br Fritz Pfarrer wäre, wie wenn ihm das Taufen untersagt wäre etc. Davon war wie ich bestimmt weiß, keine Rede. Befragt, warum oft Misverständnisse bei uns vorkommen, mehr als in den Aemtern der alten Christenheit, antwortete Mögling ausführlich, wie wenig definirt die Stellung eines Jeden einzelnen unter uns sey etc ich stimmte bei, Sutter sollte sich ähnlich ausgedrükt haben; von etlichen Seiten wird aus Indien genauere Bestimmung der einzelnen Wirkungskreise verlangt, damit keine Misverständnisse entstehen (und alle solche Stellen aus unsern Briefen werden genau excerpirt und nachher verglichen und berathen) - also beschließt man unter anderm Br Huber solle mehr mit den Schulen, Br Fritz mehr mit der Gemeinde zu thun haben, und so weiter je nach den Stationen. Keiner ist damit vom Werk des Andern ausgeschlossen, keinem wollte man weh thun: doch, sieht alles der Art wenn es nach Indien kommt gleich schwarz aus. Bei allem dem nehme ich mich selbst an der Nase: ich urtheilte oft sehr ungerecht, und hoffe der HErr lasse es mir nach meiner Rükkehr besser gelingen, nun ich unsere hiesigen Freunde und Vorgesetzten kennen gelernt habe. Unbedenkt<lich>* will ich ihnen immer wenigstens soviel zutrauen als einer gleichen Anzahl von Brüdern im Missionsfeld. Aber zusammenstehen sollten wir, sie immer in getreuer Benachrichtigung von unserer Seite zu erhalten, so wird der HErr unser Zusammenarbeiten segnen. Glaubs nur, Deine blunt words finden immer recht geneigte Ohren und Herzen: jedermann ist froh, wieder einen Brief zu bekommen, in welchem von A bis Z gerade heraus gesagt ist, was der und der thut denkt und will. - Deggeller soll jetzt zu Greiner kommen; und wohl 3 Missionäre nach Dacca zu der von Haeberlin vorgeschlagenen Mission: vielleicht daß letztere mit mir oder um meine Zeit herum nach Indien gehen (d. h. zw. Dec und April). Mögling soll mit den 4 Chinesen (d. h. 2 Barmern zu den Baslern) und 3 für Mang und Nilg Ende Oct abgehen. Die Bräute, ist ohne mich beschlossen, sollen mit mir gehen, wie ich so eben auf dem Comptoir höre. Die Brüder sollen nicht gar zu unbarmherzig über mich seyn, daß ich ihnen auf 1846 nichts versprechen kann. Ich will mich dafür D. V. in Bombay keine 14 Tage aufhalten.

Möglg ist wirklich gesund: ob die baldige Rükreise klug ist, weiß ich nicht, ich traue aber es wird recht werden. Daß er unserm Werk bei der Committee schade, ist gewiß nicht zu fürchten. Es geht alles hier viel offener zu als in des sel. Blumh's Zeit. Inspector behält nichts für sich: nur der alte L. sucht in seiner Art zu wählen, und hat viel mit Mglg gesprochen: da aber seine Plane meist aufs Binden der Hände in Bezug des Geldverbrauchs abzielen, so ist das ganze Thun Rl's* mit ihm nur von der Absicht geleitet, ihm das jetzige Medium zwischen englischer und moravian Ausgabemethoden als das vortheilhafteste vorzustellen und beschränkende Beschlüsse abzuwenden. Mglg hat Hoffm in Engl große Dienste geleistet, in dem er allem als Zeuge und zum Theil Dollmetscher beiwohnt, doch hatte sich Hoffm oft gegen ihn zu verwahren weil er es den Engländern vorstellen konnte, als sey aller Unterschied zwischen ihnen und uns nur in verschiedenen Worten begründet, mit denen aber beide das nehmliche besagen wollen. Der Art Vertraulichkeit die Mglg mit Herm Anandr. hatte ist Hoffm spinnefeind: alles Zeigen des jungen Brhm. wird vermieden, und Hoffm will ihn nicht einmal in seiner eingebornen Tracht sehen, in welcher ihn Mglg (damals mit Barth) der Kirchheimer Herzogin und badischen Markgräfin aufspielen mußte. - Für Baker, ja was soll ich sagen - kann ich noch nicht recht beten. Der Agra Muloi ist auf ähnliche Weise wieder gekommen, aber wie lang wirds halten? - Dagegen gratulire zur  ... Fr Bissets und zur Verbindung mit Joseph und Obrien, die mich herzlich zum Dank bewegt. Möge der HErr sie zum Segen setzen! Grüsse sie auch Cantis West, Fr Cummin etc sammt den schwarzen Brüdern herzlich! 
Am 1 Sept hatte ich Audienz beim König, der sich sehr freundlich über unser Werk unterhielt. Am 2 Sept besuchte mich Dr Keith der über die prophesies geschrieben und von der schott Mission in Ungarn viel erzählte. Die Eherzoginn Palatin wirkt im Segen. 3 Sept mit Bernau nach Möttlingen: sonderbar Bernau glaubt nicht an die Realität der Zauberei, ganz englisch in diesem Punkt, doch mußte er einige Thatsachen glauben, die Blumh als Augenzeuge beschrieb. 4 Sept. bei Frau Blumh in Stuttg die euch alle herzlich grüßt. Dann auf einem Reislein über Backnang (wo der Lehrer Günzler Helferatsverweser ist und ich Miss.stunde hielt - sonderbare Frau Dekan, die mit Potz Bireschnitz! herausplatzt.) Weinsberg (beim Helfer Schelling, Sohn des Philosophen) am 9ten nach Adolzfurt bei Oehringen, wo mich ein wettergebrannter Capitän mit rother Mütze und Pfeiflein im Hof empfieng: seiner Frau vorstellte und sein nach der Mlle Orleans Adelheid benanntes Kind zeigte. Ich brachte dort den Tag zu. Ein merkwürdiger Bruder! Er will Gott nicht zu oft belästigen, er habe ihm die wenigemal da er angeklopft, allemal geholfen, heißt jetzt wohl auch sein Kind seinen Gott, kann "Blut Christi und heiligen Geist" nicht leiden: ist bitter böse auf die Verwandten, von denen solang er im Elend gewesen niemand nach ihm gefragt etc Dabei aber gewissermassen demüthig macht nicht viel aus sich, ist bloser Haudegen, habe keine strategischen, linguistischen und andere Kenntnisse (darinn sieht er an Dir als einem Genie hinauf) hält auch sich und alle Menschen für schlecht - aber - Vergebung suchen - ja das mag er nicht. Er war darüber recht blunt mit mir, seine Frau weinte manchmal (obwohl er mit neu geöffneten Wunden hinkt und Füsse hat wie Regenbogenfarben, eine Kugel und Loch am andern, kommt ihn doch der Kriegsgeist wieder leicht in Kopf und möchte nur bald seinen Säbel wieder ziehen etc) sie meinte, bei ihr hättest Du mit Deiner (ausführlich beschriebenen) Rede- und Predigt-weise bald gewonnen, er sagte: lange belästigen dürftest Du ihn mit derlei nicht, sonst würdet ihr geschiedene Leute. Das Kind ist ganz mit Deinen Augen. Er zeigte mir auch Deinen Brief: ich sagte ihm da habest Du sehr an Dich gehalten, ihm nicht mit Predigt zu Leibe zu gehen; er schwur aber auch hoch und theuer wie er geweint habe als er ihn vorgelesen. sie empfiehlt sich Deinem Andenken durch eine kl Arbeit die sie mir schicken will. Aus Deinem neusten Brief schickte ich ihnen Auszüge. Ich brauche Dich nicht zu bitten für die lieben Leutlein zu beten. Sie haben Gottlob von mir auch ganz Gerades und Verständliches zu hören bekommen, obwohl er auf Einzelnes sich beharrlich weigerte einzugehen und mich aufzuhören bat. Abends nach Heilbr und in der Nacht zurük. Hoffm von Engl zurükgekommen berichtete über die engl Geschichte. Am 13 Friedr Müllers am 14ten Dein lieber Brief angekommen. Diesen Tag sah ich Dr Steinkopf der euch alle auch herzlich grüßt. Am Abd trat ich mit meinen 2 Knaben die Dich nicht vergessen die Schweizerreise an. Herm macht uns sehr viel Freude durch Folgsamkeit und Gelehrigkeit. Man kann ihm nicht genug Bibelgeschichten erzählen. Der Weg nach Neuch wurde ihnen ziemlich lang. Am 18ten beim Erwachen sieht mich Christianele und umfängt mich mit einem ah papa! als ob kein Vierteljahr Trennung dazwischen läge (ihre Mutter hatte sie nach der Rükkehr von Vevay nicht mehr gekannt. Marie spricht nur frz versteht aber noch mehr Malayal als Samuel der ganz ein Schwabe ist. In 10 Tagen dortigen Aufenthalts hat Herm eifrig frz gelernt. Wir alle genossen viel Liebe. Meine liebe Frau zieht vor den Abschied den wir am 26sten nahmen den letzten seyn zu lassen. Sie ist bedeutend erstarkt. Mit ihr und 4 Kindern kam ich 27 Morgens in Basel an. - Hier finde ich daß die Rechnungsfrage durch Br Sutter's Hausbau und Coates' Tod verwikelt worden ist. Man will wohlfeil Geld hineinbringen, aber auch jede Station durch detailirte Voranschläge binden. Sutter hatte hier nie Erlaubniß zum Bauen: weil er so gar gern nahe bei der engl Schule wohnen wollte, war ihm Hausmiethen zu diesem Zweck freigestellt. Linder kanns noch nicht schlucken und wills jetzt alle Stationen durch Einschränkung der Ziehfreiheit fühlen lassen. Ich habe eine Bitte um 3000 Rs zu Hauskauf oder Hausbau in Tell. vorgebracht. - Wahrscheinlich kommt mit uns eine frz.schweizerische Schwester - hab keine Angst, sie ist schon in den 40ger Jahren, war lang in Engld und kann gleich zu lehren anfangen. Es ist Rochat in Rolle der sie abgiebt. Die Committee hat aber noch keine directen Verhandlungen mit ihr gehabt, das soll erst kommen.
