Herrn Dr. v. Barth, Calw, franco

 Stuttg 4 Nov 1846
Lieber Bruder! <Barth>*

Deine Mittheilung hat mich um so mehr erschreckt als ich das laudes etwas zu buchstäblich nahm, und ungewiß welche Verdienste von mir an den Tag kommen werden, schnell las bis ich meinen Namen in full fand. Ich suchte im Heidenboten bis ich endlich fand, was gemeint war, und dann wieder ruhiger athmete. Man lernt eben immer aufs neue wie sehr man sich mit Schreiben und Druken in Acht zu nehmen hat. Uebrigens ist der Unterschied des Heidenthums im Ost und West nicht, was Br. Weiss meint. Die Behandlung desselben durch die Christen ist von Anfang sehr verschieden gewesen. Die Portugiesen auf der Westküste befolgten mehr die Kastentilgenden Vorgänge muhamed. und jüdischer Missionen - die spätern Jesuiten in Madura, Pondich. befolgten ein Schonungssystem, das - freilich in anderm Maaße - auf Tranquebar Tanjore und endlich auch auf Tinnevelly influencirte. Rom 2,29 führen auch die Zopfchristen in Calicut gegen Br Fritz im Munde. - Br Stanger hat hieher geschrieben, daß Schultheiß und Einwohner eines Orts 2 Stunden von Malasamudra Hand an den Götzen legten, (15 Juni) und zum Schrecken der Weiber nach Zerstörung desselben den Durgatempel zu einem Bet- und Unterrichtshaus einrichteten. 20 und mehr Männer versammeln sich da jede Nacht zum Bibellesen, Schultheiß und Schulmeister schliessen mit Gebet. "Von nah und fern kommen Leute um zu sehen ob der Götze wirklich zerstört sey, viele lachen darüber und sagen so sollte man es allen machen, andere schimpfen. Dieß hat auch auf die Leute hier rückgewirkt und 6 Personen haben sich entschieden herausgestellt und um Vorbereitung zur heiligen Taufe angehalten." 
Die Nachricht von Stanger schien mir beachtenswerth. Wegen anderer Schreibereyen scheint er dieß nicht nach Basel berichtet zu haben wenigstens nicht bis Mitte Octobers. - Darf ich das zum Einschluß nach Tinnevelly beischliessen?
 Mit herzlicher Liebe
 Dein HGundert

