Herrn Hermann Gundert, im Missionshause, Basel

 Stuttgard 2me Avril 46
Mon cher Mari.

Probablement tu ne me crois pas assez bonne femme pour t'‚crir aussi tot, il est bien vrai que je contois voir arriver quelques lignes de toi avant ce jour; mais enfin je conte que tu es fort occup‚ ce qui t'excuse moi je n'ai rien de mieux a faire tout en soignant Marie qui grƒce … Dieu va joliment pourtant j'ai eu plusieurs genres d'enxi‚t‚ … son sujet; puis les exhortations ou avis du digne Müller dont tu m'as fait present m'ont entiŠrement remis, quel bon livre Ah qu'il me fait du bien! quel esprit triomphant, quelle foi, quel amour pour son Sauveur .. Revenont … Marie le lendemain <28>* de ton d‚part <27>* elle avait la gorge trŠs enfl‚e et elle ‚toit assez souffrante aprŠs quelques jours le Dr … propos‚ de lui mettre des cataplasmor poaltees aprŠs un moment l'ouverture ‚toit form‚e et beaucoup de matiŠres sont sorties, je continue un emplƒtre que ta chŠre mŠre … la bont‚ de me donner deux fois par jour, hier elle … commenc‚ d'ˆtre beaucoup mieux, elle joue, mange on ne peut la satisfaire sa joie est surtout d'avoir des oeufs; mais la pauvre enfant n'a pas perdu son impatiance elle maitrise ses frŠres et tout doit marcher selon elle. enfin en voila assez a son sujet. Hermann est bon gar‡on il revient de l'ecole de bonne heure disant toujours qu'il avait ‚t‚ bon enfant il obei … Grand Maman fort bien s'il se rencontre par hasard que mon avis diffŠre du sien sans nous ˆtre entendue ensemble son commandement emporte en toute et partout Grosse Maman l'a dit c'est assez. Samuel n'est pas encore trŠs bien sa complainte n'a pas cess‚ il ne va pas a l'ecole, il est trŠs int‚ress‚ a lire avec moi l'histoire de Joseph. Marie de tems … autre interrop la lecture disant pauvre Joseph! ou est il maintenant?

C'est de Christiana qu'il faut parler, elle a deux larges dents, elle aime sa presente bonne, a lexception de toux qu'elle … fr‚quamment ca va joliment - elle couche dans la chambre de grand Maman qui attire ses bonnes grƒces avec des bons bons et des caresses.

Toute la maisonn‚e est comme de coutume. on regarde au 11me Avril avec impatiance on … des p‚titions prˆtes pour son Seigneur son ob‚issante et humble femme en a une grande l'‚noncer a cette heure est aventurer trop. patiance patiance est un grand mot je ne l'ai pas encore appri. 
Que fais tu … Basle tes enfans disent quand viendra papa ils t'envoyent des baisers. Je fais chaque jour une petite promenade dans le jardin voisin et jouis avec grand plaisir d'un bon air, ma position de gardienne dans une chambre ferm‚e me fait regretter, soupirer aprŠs les Indes Tante Emma contre permission de son mari vient nous voir chaque jour, pendant que je t'‚cris ton PŠre et MŠre font une petite promenade.

Je ne veux pas t'‚crir plus au long; parce que mes yeux qoique mieux ne sont pas trŠs bien

Avec les amiti‚s de tous je reste ta femme aff
 Julie Gundert

Einen blutenden hailand zu sehen im glauben, ein empfinden der verzeihenden liebe, eine hoffnung, welche triumphirt über den tod, gibt freude ähnlich der obern.

Dieses sind freuden, welch die seele befriedigen und heiligen; welche den Geist emporsteigen machen, und die welt hinter sich lassen.

1Der Siegler des Briefes mit der lieben Mutter grüßt herzlich 1Lieber Herrmann!

Decan Haug in Leonberg grüßt Dich recht freundlich und bittet Dich dringend, Du möchtest gewiß zu uns kommen und eine Rede in der Leonberger Kirche halten, es werden auch einige andere Geistliche der Diöcese ausser dem Decan sprechen. Der Herr Decan fürchtete, die Missionsfeier in Böblingen und in Calw am ersten Mai möchte eine weitere in Leonberg unmöglich machen, das ist aber keineswegs der Fall, wenn wir nur in unseren Kirchen ankündigen dürfen, daß Du kommst, so verspreche ich es vorher, daß gewiß so viele Leute kommen, als in der Kirche Raum haben.

Dich und die theuren Deinigen grüßt aufs herzlichste
 Dein
 Dich
 innig liebender St.
Kornthal d 26 Mrz 46.


2Je suis heureuse de vous dire que Marie Grace … Dieu va joliment ainsi que toute la maisonn‚e. J'ai dabord ‚prouv‚ beaucoup de chagrin a la pens‚e d'ˆtre retenue ici pour six semaine plus longtems que je ne le pensais, mais aprŠs peu de tems Celui qui la juge ainsi convenable m'a fait comprendre que l'oeuvre de patience qui doit se prolonger est une grace par dieu pour la quelle je dois rendre grƒce c'est bien facile lors que tout va bien de dire tout est pour le mieux; Oui si l'afflixion de quelle genre quelle soit est bonne et profitable il y a des consolations et des joies inconnues a ceux dans d'autre tems. Je r‚changerois pas volontier les 8 derniers mois par les quels le Seigneur ma fait passer quoique helas il n'y ait pas de quoi en parler, cependant Je b‚nis le dispensateur ˆtre plac‚ par Dieu d'une maniŠre directe et forc‚ en quelques sorte a lui preter l'oreil sur des chose que lon a voulu jusqua entendre qua la l‚gere est une marque de l'amour de celui qui veut la sanctification a quelle prix quelle soit n'y a t il pas la de quoi aprŠs tout se rejouir
Oui se rejouir abondamment en le bon Per celeste

