Monsieur Monsieur H. Gundert, … Stuttgard, Maison de la soci‚t‚ biblique 
 Bƒle 13 Octber 1846.
 <Brf an Hoffmann vom 14 Octbr
 s. am Brf vom 0/9>*

Dear papa

Le moment et le jour de votre d‚part a ‚t‚ plus p‚nible que je n'avais dabord suppos‚; mes pens‚es n'aitaient point dans les divers occupations qui remplirent cette journ‚e. Je vous suivais partout et aurais souhait‚ de pouvoir vous accompagner jusqu'a la porte de la maison paternel et la voir la joi s'y d‚ployer de tout cotes et chaque coeur bondie. AprŠs tout je me suis un peu consol‚e en pensant au pas qui est maintenant fait pour moi et que tu auras encore … faire. Sans-doute tu as encore des momens de douceur et de jouissance en servant ceux que tu aimes, en leur faisant du bien; mais la perspective du moment future et mˆme trŠs prochain, ne peut que melanger et gƒter ces jouissances du moment. Mais aprŠs que la chair a d‚batu* ces droits quelle paix, quelle joie, quel calme ne trouvons nous pas dans les promesses de notre bon PŠre celeste. Il aura un oeil plus particulier sur eux, l'ange de chacun d'eux les entourera et gardera, du baume sera aussi mis sur les playes et bientot ce Dieu d'amour tiendra lieu de tout.

Quel soulagement aussi, quelle tranquilit‚ de sentir ces chers enfans entre les mains de tendres parens et amis qui les supporteront, soigneront, aimeront pour l'amour du Seigneur, et de nous qu'ils aiment aussi en lui. 
Dans quelques jours j'‚crirai … tes chers parens remercie les en attendant Mme Ostertag souhaite avoir quelques petites piŠces telles que la Robe de Marie qui lui avait ‚t‚ donn‚e par Mme Heering, envoye les chez elle ou … la maison des mission et la poudre pour curry si elle n'est pas d‚ja en chemin.

Samedi <10 Oct>* dans la matin‚e je fis une visite a Mme Hoffman pour t'excuser elle ‚tait assez aimable. AprŠs midi je fus charg‚e par le Comit‚ d'ecrire … Mlle Leuba de bien vouloir se rendre … Bƒle pour confŠrer un peu avec le C... avant de rien arrˆter sur son avenir. Je passais la soir‚e chez Mme Christ d'o— je me rendais … la maison des missions pour la r‚union; mais j'avoue que je n'en profitais guŠre; car outre la multitude de mes pensŠes qui se pressaient je me sentais presque suffoqu‚e par l'air ‚touff‚ et la chaleur. J‚tais donc bien contente d'approcher de mon lit; mais quel vide, je n'avais plus ma chŠre Christine pour me faire un doux sourir, son lit n'‚tait plus … mes c“t‚s. AprŠs un certain moment rempli de pens‚es bien varri‚es* je m'endormis, et reposais heurement. Le matin j‚tais encore seule plus d'amities et de caresses de la chŠre petite, sa chŠre grand'maman les avaient a cette heure j'espŠre. Sur les 9 heures je fus le Ministre Preisswerk; mais … ma honte les paroles trouvaient peu d'acces en moi Stuttgard mes enfans ne donnaient entr‚e … aucune autre chose. A mon retour je ferais une petite … une tante de Mr Huber, puis trouvais la voiture que Mme Ostertag avait eu la bont‚ d'envoyer pour me chercher; comme j‚tais encore loin Marie sautait de joie en criant Maman Maman, elle me fit voir toutes ses poup‚es, ces joujoux. Ce n'etais que joie jusqu'environ sur les 3 heures, puis les parens de Stuttgard, de Corcelles, se presentaient … sa pens‚e, le rˆve qu'elle avait fait la nuit pr‚c‚dente d'eux tous ‚tait devant elle; Alors commancerent d'abondante larmes, conduit moi … Stut … Corcelles ‚tait son cri puis enfin elle n'avait plus que la Nathalia devant les yeux c'‚tait pour elle comme un membre des deux familles qui lui suffirait. Une promenade et le gout‚ avec du caff‚ l'ont appais‚e, le moment de mon d‚part lui a encore ‚t‚ fort p‚nible; mais l'espŠrance que j'allais lui chercher sa Nathalia l'a consol‚e. Je suis presque fach‚e de ne pas avoir gard‚ cette vielle poup‚e; mais elle ‚tait si sale que je n'osai la prendre chez Mme O. elle en a une trŠs jolie de Rolle; mais elle ne remplace pas sa Nathalie; il faudra peut ˆtre la lui apporter. J'ai pass‚ le reste de la soir‚e chez Mme Rosine Bourgard avec M et Mme Ostertag. Mmes Le Grand, les Neuman et les deux Instituteurs des Missions. Lundi jour p‚nible acause de l'adieu avec larmes que m'avait fait hier la chŠre Marie, j'aurais ardamment souhait‚ aller la voir; mais comme c'‚tait un jour de famille, je n'aurais pas aim‚ y rencontre 16 personnes j'ai din‚ chez une tante de Mr Huber, puis fait une visite … Mme Sandoz qui me donnera des adresses pour Couvet et Motier. enfin une longue visite a Mme Geelaar soeur de Mme Erick, elle ma re‡u avec beaucoup d'affection. Mardi <13/10>* 10 heures et point de lettre de vous. Ah, Je l'attend pourtant comme la sentinelle le matin. 11 heures enfin une lettre Grƒce et gloire … Dieu de vous avoir fait arriver si heureusement, tout ce dont j'avais besoin ‚tait de vous savoir arriv‚s. Je vais, voir Marie et vous en parler ensuite. En toute hƒte avant d'aller entendre la cons‚cration des 4 ‚lŠves de la maison des Missions.

Marie est bien elle … pleure un peu Dimanche; mais hier elle ‚tait trŠs aimable par devant toute la compagn‚e Quand elle voit son papa Ost elle lui court au devant pourtant avec r‚serve; elle a demand‚ de coucher chez Mme Huber ou bien de lui donner Christine. Enfin Gr…ce … Dieu tout va bien Les amis Huber te saluent affecteusement ne les oublie pas et les Ost dans ta prochaine Je serai ici jusqua Mardi ‡'t a di 8 jours je pense, ‚cris moi encore s'il te plait Salue tout le monde autour de toi nom par nom. J'‚crirai bientot a ces chers amis de St embrasse nos enfans
 ton aff J Gundert

