Rev. S. Hebich, Cannanore, East Indies, paid, overland Via Marseille 
<78)>* Stuttgart 18 Merz 1846

Lieber Bruder!

Des HErrn Gnade zuvor. Am 23sten Jan giengen wir zu Lieders auf deren Wunsch, hatten aber nur das Logis dort. Die Mission ist nicht nach unserm Geschmak. Muhamedaner zu taufen keine Freiheit - Coptische Christen in Kirchengemeinschaft zu nehmen keine Lust, weil es Schismen gäbe: bleibt also nur ein unbestimmtes Wirken auf die Masse übrig. Auch Bischoff Alexander wollte keine Christen (griechische oder andere) in die protest. Kirche aufnehmen, obwohl etliche baten! - 29 im Nilboot (nachdem Kruse erzählt wie Lieder ihn eigentlich aus dem Hause und Werk hinausgeschoben, die Committee ihn wieder eingesetzt habe) - 31 Jan durch Schleusse in den Mahmudie Canal 1 Febr in Alexandria - erfror fast in der Nacht zuvor - Dort nur eine christliche Familie gefunden Kaufmann Tod, americ. Consul. 3 Febr auf Arciduca Lodovico, nicht zu empfehlen - alles höchst meane Behandlung - 8 Sonntag christliche Gloken in Syra läuteten zum Ankern zusammen. Wir stiegen nicht aus. Dagegen 9. vertauschten unser Schiff gegen den Imperatore von Constantinopel, der uns sehr ordentlich gefiel. 10. wurde aber meine Frau und Kinder durch Diarrhöe etc genöthigt auf den 1sten Platz zu gehen. Bei der Nässe des Verdeks hätten sie sonst keinen Abtritt gehabt. 12 Corfu gewaltige Festung - unter starkem Nordwind endlich 15 Sonntag in Triest angelangt, 16 gelandet als aller Pest frei gefunden (es war alle Untersuchung blosse mockery). Herr von Kern der würtemb. Consul sehr freundlich. Dr Bushbeck der Prediger ein Hottentott neuester Art, sagt immer "nur nicht engherzig" - 19-20 Im Omnibus nach Laybach, höchst liederlich. 21-23 Post nach Salzburg zu Theil in offenem Schlitten bei Nacht über den Tauern da pfeifte der Schnee! Aber sternenhell - kein Wind - keine Lavine. Von Salzburg an fast Frühlingswetter - alles ist darüber verwundert - 24-26 mit einem Lohnkutscher nach München - glaube daß der des HErrn ist. War oft mit ihm auf dem Bock. In M. 3 Stunden, davon die Hälfte bei Schubert, dann auf Eisenbahn nach Augsbg - 27. mit Kutscher nach Ulm. Mglg und Hermann die uns hier verliessen waren voraus gegangen und hatten Knapp geholt mit dem ich einen Augenblick mich besprach, dann mit Sigle dem Colporteur der MissCharten Deine Mutter aufsuchte - sie war ausgezogen, jetzt bei Base Binder, mit denen sprach ich, sie hörten ordentlich an: endlich kam die Mutter (um 10 Uhr Nachts) - auffallend Deine Art, sie wolle einmal das nicht hören, was ich als Deinen Gruß und Gebet ihr ankündigte, war zwischenhinein gerührt und dann doch felsenhart - "ich würde bald böse - so könnten wir die Nacht fortmachen und kämen doch zu nichts" - Sie wisse alles, aber Sünderin wolle sie einmal nicht seyn, Gott sey ihr Gott u.s.w. Ich erzählte viel, kam immer und immer wieder darauf zurück nahm sie zuletzt noch allein in den Oehrn, da wurde sie zu Thränen bewegt, ja Du seyest doch immer ein guter Sohn gewesen. Ich versprach noch einmal zu kommen und glaube daß es recht war daß der erste Besuch etwas grimmig anfieng. Knapp wird mir die Zeit zum Miss. Fest bestimmen. Darauf verschiebe ich den Nellinger Besuch. - In Göpp zu Jac Müller's Vater und Greiners Mutter, die brachte ihren jüngern Sohn - netter Kerl - In Plochingen in die Post - da wars schön: die vielleidende Kranke dort zu sehen war uns ein rechter Segen. Frau Kaiser aber war in Heidenheim. Werde also noch einmal hin müssen. Schickst ja dieß auch nach Tellicherry. - Abds nach Stuttg. wo mir alles entgegengekommen war auf die Post (ich aber war im Omnibus hinten herum gekommen). - Seither nach Esslingen Nürtingen Botenheim zu Verwandten, und im Land herum, beschliesse dieß in Tübingen bei Fr Dr Steudel. Hatte noch keinen ruhigen Tag. Die Knaben in der Schule seit 5 Merz, gaksen Deutsch doch mehr Malayalam, Frau ordentlich bald zur Schweizerreise. Ich habe große Hoffnung noch diesen Herbst fortzukommen, Klaiber versprach mir mein Urlaub solle keinen Anstand finden. Meine liebe Frau lasse ich wohl noch ein Jahr lang zurük bei den Kleinen. Doch bin ich ja noch nicht bei der Committee gewesen. Von M. seit Ulm kein Wort. Es geht ihm wohl wie mir. Mein Vater hätte mich wohl gern im Land, ist aber ganz beruhigt über meine Führung.

Herzliche Grüsse an alle Brüder Gott segne euer Werk.
 Dein HG.

