Rev S. Hebich, Cannanore, Bearing

<75.)>* Cairo 22. Jany 1846

Lieber Bruder!

Ich schreibe an Dich in der Hoffnung daß Du auch den lieben Tell. Brüdern meine news wirst zukommen lassen. Am 1ten Jan schifften wir uns ein, waren aber die einzigen passagiers die die Nacht dort zubrachten, denn die Victoria mußte auf die Schlachtberichte vom Pantschab warten. Von Joseph etc nahmen wir damals Abschied. Am 2ten kamen Möglg etc aber wir durften nicht fort, endlich am 3ten Morgens segelten und steamten wir hinaus waren aber nicht weit, ehe uns Schüsse zurükriefen, erst um 4 Uhr Abends giengs aufs Neue fort mit den Berichten vom Gov General. Sonntg den 4ten hielt der Capitaen die prayers, ich war sick, auch Samuel. Am 11ten predigte Mögling über Rom XII Der Capitaen hatte ihn eingeladen, weil ich immer mit den Kleinen beschäftigt war. Am 18ten predigte ich zum Schluß über die Frage Jesu an die Jünger wer sagt ihr daß ich bin. Unter unsern passagieren wenig Lebenszeichen. Frau Blair war fast durchgängig sick, Bl. mit ihr beschäftigt. Mrs Carr, des Bischoffs lady war freundlich gegen das Ende. Eine Mrs Pelly erinnerte sich Deiner, hat aber nur die Welt im Kopf und Herzen. Ein Capt Gordon war bei Dir und Hiller (in Mysore, mit Suppers und miners) aber er ist ein Luftibus. Eine junge Wittwe Mrs Greenlaw soll schon angeregt gewesen seyn, aber 2 hochgewachsene Militärs erzeigten ihr zu rührende Gefälligkeiten. Ein Capt Wright armer Mann hat den Verstand halb verloren, und ist eifrig bemüht freemasonry fürs Christenthum zu substituiren. Der Bischoff von Malacca, ein Goa Mann, gieng mit uns und war mein beständiger Nachbar, weil er nur mich hatte, um Latein zu schwätzen: er hörte mich an, fast wie ein Schulknabe, behielt aber seine Gedanken für sich, und beschwerte sich manchmal wenn die Unterredung zu lebhaft wurde über die Hitze, wegen deren er dann retirirte. Ein französ. Schiffskapitän konnte wegen der ihm vom Schöpfer gegebenen großen intelligence nicht bis zum Glauben kommen, und will sein Gewissen nach den ihm gelegenen Dimensionen für sich behalten. Eine protestantische Französin wollte auch nichts von den Methodisten annehmen, aber eine beredte Glaubenspredigt ist ihr angenehm. Der beste war ein Kaufmann von China, MacKean, der sich auch gegen das Ende herausließ, sich vor dem Sectengeist fürchtet, und darum Christum oft nicht bekannt hat, daher auch zur Strafe nicht zur rechten Gewißheit gekommen ist. Daneben will er gern noch etwas reicher werden. Aber der HErr hat ihm doch ein rechtes Verlangen nach ewigen Dingen gegeben. - Möglg war besser daran mit den Engineers: hatte viel Raum und Eingang dort, las jeden Abend ein Capitel von Mark mit ihnen, wozu auch ich und meine 2 Buben manchmal kamen, es gieng oft bis auf 2 Stunden. Sie versprachen ihm zum Schluß so fortzumachen. Auch der Gunner nahm das Wort das er schon früher gehört mit Freuden von uns an. Ein schon 3mal schiffbrüchiger sailor gestand daß beim shipwreck jeder von ihnen an Gott glaubte, aber im schönen Wetter glauben sie nicht. Auch ein armer Grieche war an board, aber höchst selbstselig in seinen Einbildungen. - Meine liebe Frau nahm unter beständiger Leibes und Seelen-noth doch zu an ihrer Gesundheit, lag den Tag über meistens auf dem Deck. Christiane war am meisten bei mir und hat viel essen lernen. Die Knaben waren lieber vorn als hinten, denn wegen ihrer Kleiderarmuth und sailorhabits stachen sie gegen die zarten engl Kinder zu sehr ab. Unsere Bedienung war sehr schlecht. Wir halten es für wahren Gewinn wenn Brüder so weit möglich immer auf dem 2ten Platz gehen. Man hats gut dort und kann wirklich mehr thun. - Sonntag den 11ten Abends nach Aden, wir mußten alle ans shore - ein Vulkan mit Lava und Bimssteinen ringsherum; ich fand mit Mühe 2erlei Arten Pflanzen die ich in Papier einlegte zur Merkwürdigkeit. Wir schliefen dort miserably, nahmen nur 2 cups tea, zahlten aber 7 Rs für nichts. Zur Warnung! 3 Rs fürs Käfig und 2 Rs für 2 couches etc. Wir badeten aber d. h. ich und meine 2 umsonst in der sea, bis über die Knie. Nach dem cantonment konnten wir nicht gehen. Nach Babelmandeb 1-2 Tage lang fast stürmischen Südwind. Dann Nordwind sahen nichts von Horeb. Montag Abends in Suez gelandet. Warnung: Die transit Company lud alle boxes auf ihre boats und Kameele in a moment: Mölglg kam erst nächsten Mittag ans Land (er der einzige - wie infatuated um noch das 16 Cap Mark mit seinen engineers zu beendigen.) Indessen ich mit Weib und Kindern im franz hotel eines Domergue. Recht nett, wir mußten aber aus Mangel an Eseln etc die van nehmen, die nach langem Warten auf Mögling Dienstag 20 Jany 12 Uhr 1/2 mit uns fortflug. Wir zahlten zu 8 nur 66 œ. Darunter brachte ich die 25 œ Note zu 3 pct Verlust an. Ich hatte Christiane auf mir die ganze Zeit, wurde gewaltig müde. Es war piercing cold. In der Nacht auch Regen. Meine Frau konnte etwas liegen. Mittwoch um 7 1/2 Morgens schon in Cairo angelangt. Nahmen Zimmer bei Pini und sehen nun was zu thun. Die 2 Brüder hier haben uns besucht, Kruse zuerst, Lieder nachher. Wir müssen an engl sprechenden Knecht 2 Rs per Tag geben. Ist noch immer sehr kalt, die Kinder schreien eins ums andere essen aber was Zeugs hält. Meine liebe Frau ist über die Massen gut davongekommen. Das ist alles Dankes werth. Wir werden vielleicht 6 Tage hier bleiben, dann ein nil Boot nehmen, und vielleicht Weiss in Alex. begegnen. Er wird hier erwartet auf dem Weg nach Tinnevelly. Ich bin voll Freude daß alles so weit überstanden ist. Bis zum 4ten Febr (mein Geburtstag) wird der austr. steamer für uns bereit gemacht werden. Diese Zeit wird auch überstanden werden. Je bälder aber nach Indien zurük desto besser: so sagen wir beide. Mögl grüßt herzlich, so meine liebe Frau und die pulles die immer noch Malabar schwätzen und in Tell. sagen lassen, sie haben noch nichts vergessen und niemand vergessen, wers glaubt. Grüsse herzlich alle Brüder und Schwestern im HErrn Wests, Mrs Cummin und die von der Gemeinde
 In großer Eile
 Dein HGundert

Mögling wünscht jetzt daß Du ihm 1300 Rs als ihm gegeben aufschreibest, statt 1200- so daß 100 Rs von Larkins als Donation dazukommen und Du nichts mit Barth zu verrechnen habest.

