 Chalons s/S 28th Dec 46 Montag

Liebe Eltern

Auf einem troz alles Holzverbrennens kalten französischen Heerd schreibe ich diese paar Zeilen, weil ich gerade nichts besseres zu thun habe und die steifen Finger nicht ganz mag ruhen lassen. Samstag 26 Abends 3 Uhr verliessen wir Basel Ernst Kern und Baeschlin begleiteten auf der Eisenbahn bis Muhlhausen. Dort sahen wir noch die Familie Gilbert's des Evangelisten bei dem Kern folgenden Tags zu predigen hatte. Um 8 Uhr setzten wir uns in die Diligence, wo es eng genug hergieng, daher ich sobald Raum da war einen Theil der Nacht und des Sonntags <(27)>* im coup‚ zubrachte, mit einem Kaufmann aus Lille und einem franz. Arbeiter der erst noch in Cannstadt in einer Fabrik chemischer Produkte gedient hatte, jetzt aber selbst etwas etabliren wollte. Die Frauen waren gutes Muths. Die gute Marie Kegel erbrach sich aber in den 2 Nächten zu wiederholten Malen, und hatte überdieß in St Louis ihren Koffer neuer Sachen halber dem transit übergeben müssen, so daß es zweifelhaft ist, ob wir den in Mars werden ankommen sehen. Nachts sah ich ein Stück von Mtbeliard wo wir Pferde wechselten. Das Doubs Thal erinnert an das Münsterthal. Um 10 Uhr <Sonntg. Vorm. 27/12>* in einem elenden Dorf über Clerval draussen eine Art Frühstück. Von 4 1/2 - 5 Uhr Zeit zu Mittagessen in Besan‡on heute Morgen nach kalter Nacht um 5 Uhr <Mont Morgens 28 Dec.>* in Chalons, wo wir einen Tag Rast machen, ohne daß doch meine liebe Frau das gerade für nöthig gefunden hätte. Morgen <29>* früh 6 Uhr werden wir wohl auf dem Dampfschiff nach Lyon abreisen. Die Saonne sieht was gleich. Das Klappern der Holzschuhe auf dem Kalkpflaster mahnt mich an meines Hermanns Galoppiren mit Cocosnußschalen unter den Zehen.

Die Liebe mit der wir auch in Basel verabschiedet wurden, geht mir recht zu Herzen. Die liebe Marie schied dießmal ohne Thränen, nachdem sie eine vergnügte Stunde auf unserm Zimmer zugebracht. Am betrübtesten war Sophie Hochst. wegen des Abschieds von Frau Spleiß. Die gute Müller hat auch einiges Gewicht auf dem Herzen weil ihr der Vater noch schriftlich anbefohlen erst im Nov. zu heirathen, was eine sonderbare Zumuthung ist. 
Mein kleines Paquetchen von Basel werdet ihr wohl erhalten haben. Die Hauptsache darinn sind die 3 Goldstücke von Corcelles für die Kinder, bes. aber für Christiane nach eurem Gutdünken zu verwenden. Nun Adieu. Grüsset Klein und Groß von uns.
 Euer HGundert

Hoffm ist über seiner Frau Krankheit sehr niedergeschlagen (will von Basel fort, falls sie stirbt
