An Inspektor Hofmann _____ Archiv. +

 Stuttg., 2. März 46.

Ich habe jetzt hohe Zeit Ihnen meine glückliche Ankunft hier zu melden. Gottlob Samstag, Nachts - gerade vor dem Schluß des Februars kam die 3monatliche Reise zu dem ersehnten Schluß. Wir fuhren 21. Nov. Abends von Tellicherry ab, blieben in Mangalore von 23. - Ende Nov. Mit Mögling und Hermann Anandrao wieder abgesegelt nach Bombay, wo ich 11. Dez. - 1 Jan. bei Br Mengert wohnte und viele Liebe genoß. Mglg war hauptsächlich bei Isenberg. 3. Jan. endlich durfte die Victoria den Bombay Hafen verlassen - 11 Sonntag Abends in Aden gelandet, 19. Abends in Suez - und weil kein anderes Mittel sich finden ließ, in der Van nach Cairo gefahren, wo meine liebe Frau ausruhte. Erst Ende Jan. auf dem Nil weiter, erreichten Alexandria im Regen 1 Febr. und fuhren auf österreich. Dampfschiffen zuerst bis Syra (4-8) und über Corfu nach Triest (9-15.) Der 16te brachte unsere Befreiung aus der Quarantaine - wir mußten aber bis 19ten auf die Post nach Laybach warten, von wo wir am 21ten mit dem Eilwagen abfuhren und ohne Unfall am 23sten in Salzburg anlangten. Die Schlittenfahrt über den Tauern hatte nur dem lieben Br. Mögling wirklich geschadet und machte ihn der Ruhe sehr bedürftig. Wir fuhren am 24sten langsam von Salzburg fort, mit einer Lohnkutsche bis München (26.) sahen Schubert einen Augenblick, erreichten Abends Augsburg, am nächsten Tag in Kutschen nach Ulm (27.) wo ich Knapp und Schmoller, auch Br Hebichs Mutter - von Sigele treulich geleitet, auffand, von Mögling und H. Abschied nahm und (28.) im Omnibus Stuttgart glücklich erreichte.

Meine liebe Frau, die im Anfang kaum einen Schritt wagen konnte, ist nun gottlob ein gutes Stück besser und hat wieder alle Hoffnung auf völlige Genesung. Ich habe meine Rechnung noch nicht geschlossen. - Gestern war Sonntag. - Heute giebts Besuch genug, darunter einer der liebsten Ueberbringer dieses, von dem ich bald mehr zu sehen hoffe. Ich stelle mich ganz zu Ihrer Verfügung und bin bereit bald nach Basel zu kommen: gestehe aber, daß ich vorziehen würde meiner lieben Frau vorher noch soviel Ruhe zu lassen, daß sie gleich, ohne Scheu mit mir kommen und weiter zu ihrem Vater nach Neufchƒtel gehen kann. Ich habe bis dahin noch Geldmittel in Hand und bin so frei zu bitten, wenn sie ausgehen.

Br Brenner's Brief traf mich noch in Bombay. Wenn in der Försterfrage Mißgriffe vorgekommen sind, so tut das nicht viel: ich freue mich, daß jener Kandidat nicht kommt. Denn er scheint was viel zu Hohes erwartet zu haben, da er doch nur durch besonderes Glück in den covenanted Service hätte erhoben werden können.

Schon in Triest erfuhr ich, daß Ihr lieber Vater ein Seliger geworden ist, - das tat mir leid für meine Person, weil ich hoffte unter andern Alten auch ihn noch zu treffen und etwas von ihm mit hinaus zu nehmen. Aber seine Stunde ist zur rechten Zeit gekommen: ich freue mich seiner Zukunft. Möge sein Geist zwiefach auf den Söhnen ruhen und dadurch der Kirche im Feld viel Trost und Erquikung zufließen zum Lobe des herrlichen Namens Jesu Christi.
 Ihr gehorsamer
 HGundert.

