Monsieur H. Gundert, Maison de la Soci‚t‚ Biblique, Stuttgard 
 Corcelles le 8 Dec <46>*
Dear Papa.

Many thanks for your letter <du 6ieme>1 and all the good news. I shall write from Bale to our dear parens of Stuttgard and thank cosin Jette for her kindness to write every month to us in India. I shall be glad to see Jane Muller and the other Ladies. Please to bring me a German testament and some of the dayly bread little books. Je ne m'etais pas encore faite de Manteau parce que jai une trŠs jolie pelisse que ma soeur m'a donn‚e je m'etais aussi faite une douliette voit‚e qui est trŠs chaude. J'ai pass‚ 3 jours … Neuchatel chez Mr de Pomtales J'ai vu la plusieurs amis. J'ai aussi pass‚ plusieurs soir‚es avec la chŠre Dme Grellet nous y avons tous soup‚ Dimanche ils te saluent affectueusement ainsi que bien d'autres amis. J'ai eu une trŠs bonne lettre de Mme Bonson de Vevey elle m'anonce une boite qui contient des objets pour l'Ecole de Tellichery; cette ditte boite n'est pas encore arriv‚e je crains d'avoir mes affaires trop tard pour le d‚part des malles qui est le 15 ou 16 de ce mois. J'avais d'abord pens‚ … aller … Bale Vers le milieu du mois; mais je vois que je ne pourai pas avant le 21 ou 22. Est ce que personne de Stuttgard ne viendra avec toi … Bale J'aimerais tant revoir encore quelqu'un de nos chers parens? Ma soeur a r‚ve que tu ‚tais venu ici … C. avec quelqu'un de St. Elle croit toujours de te revoir ainci que mon pŠre. Je te fais passer ces lignes … la hate dans une lettre que j'ecris … Mme Ostertag. Embrasse les chers enfans pour moi, et salue nos chers parens. On vous salue dici
 ton aff
 J Gundert

