Herrn P. Steudel, Seminarist, Tübingen, fco

 Sonntag - Montag 14 Dec <46>*
Lieber Bruder! _____<Paul Steudel>*

Herzlichen Dank für Deinen Brief vom 11ten. Wir werden nicht zuschanden werden, so wir fortfahren im Glauben. Den aber haben wir nöthig und zwar den an den Anfänger und vollender des Glaubens, der selbst die ganze Bahn durchlaufen und durch glauben an die vorgesetzte Freude soviel Widerspruch und Schande überwunden und verachtet hat. Wir bleiben lange Stümper, doch zeigt sich am Ende auch ein Wachsthum im Glauben, wenn uns jede Sünde, wie sie von Gottes wegen soll zu Ihm treibt, und nicht wie sie von Teufels wegen soll uns gegen ihn mistrauisch macht. - Wenn wir Ihm nicht untreu werden trägt Er uns über das schwerste wie im Schlaf hinüber. Das hab ich schon oft erfahren. Hatte einmal die Gewohnheit alle Neujahre aufzuschreiben, was mich gerade am meisten drückt, um es besonders auf Gott überzuladen. Wie ganz anders sah es nach einem Jahre aus; zwar viel, oft neue und schwerere, Lasten, wie es schien, - im Grunde aber so völlige Abhülfe der Alten daß für die neuen Bangigkeit nicht mehr am Platz war. So machts der HErr Dir auch, glaubs den expertis. - Meine Zeit geht nahe zusammen. Vielleicht in 8 Tagen um diese Stunde reise ich. Es war mir rührend, Otto Hermann, den Pf von Unterheinrieth noch einmal heute anrennen zu sehen, nur um Abschied zu nehmen. Darüber wurde dieser Brief nicht fertig, und in Betracht derer die noch geschrieben werden sollten, will ich auch keinen weitern versprechen. Gottlob daß uns zwar höchst menschlich aber doch nicht durch Menschen geholfen wird! sonst klammerte ich mich gar zum Schluß noch einmal an Altwürtmbg an, statt in die Völkerwüste mit microscopischen Oasen hinauszugehen. Aber der Löwe brüllt, wer sollte sich nicht fürchten: der Gott Zebaoth redet, wer sollte sich nicht zum Dollmetscher hergeben. Nochmals herzliche Grüsse, an Eisenlohr, Berner, Kullen, Finkh etc Dein eigen Haus nicht zu vergessen. Briefe, etwa am letzten Sonntag eines Monats an Herrn Haering Stuttg addressirt, gehen Montag Abd von hier nach Basel ab; dünnes Papier und Oblate (nicht Siegel) werden empfohlen. Schreibe dann auch wie es euch insgesammt geht.

Besuche über Besuche haben dieß verspätet. So kommt es erst heute Mittwoch fort. Jetzt gibt es noch viel zu thun, der HErr wird mir aber wohl schnell über den Abschied weghelfen.

 Nochmals Ihm befohlen!
 Dein HGundert.
