1Herrn Missionar Gundert, im Bibelhaus, Stuttgart. frei

Dem lieben Bruder Gundert in Stuttgart.

 Basel d. 3 Dec. 1846.
Geliebter Bruder!

In der gestrigen Comittee Sizung trug Herr Pfarrer Sarasin den Fall wegen der Jungfrau Victoria Kögel vor, und fragte an, ob man die Frauen-Comittee zur Aussendung derselben nach Indien ermuntere oder nicht. Nach allem Bisherigen war Ihnen und Ihrer lieben Frau das Mitgehen einer Person von der Tüchtigkeit und dem Charakter wie Jngfr. Kögel erwünscht. In Folge eines Briefes aber von den dortigen Brüdern ist Ihnen der Muth wieder vergangen dies zu thun ohne daß wir eigentlich recht wissen warum. Wir sind daher noch völlig im Unklaren, was von unserer Seite gethan werden soll. Meine Ansicht in der Comittee gieng dahin, daß Jungfer Kögel mitreisen soll, weil ich immer mehr glaube, daß es für eine tüchtige Person, die den rechten Sinn und Geist hat, keine Arbeit, auf irgend einer Station gebe sondern höchstens, daß für sie keine Stelle innerhalb der bereits gezogenen Arbeitssphäre mehr offen sei. Da aber nach meiner Ansicht, es zum Wesen der Mißion gehört, immer Neues zu versuchen, wovon ich leicht einiges spezificieren könnte, so scheint mir, es werde sich auch für Jungfrau Kögel noch etwas zu thun finden. Wäre dies aber wirklich nicht der Fall, so könnte die Comittee zu ihrer Aussendung nicht Hand bieten, wenn auch diese neue fehlgeschlagene Hoffnung der Frauengesellschaft den Untergang drohte, wie es wirklich der Fall ist. Denn Jemanden auszusenden, der Nichts in Indien zu thun hat, blos damit in der Heimath eine allerdings beudeutende Geldhülfe nicht falle, dazu kann und wird sich die Comittee nicht entschließen. Wäre aber Arbeit für Jungfer Kögel, und wird diese von Allen die sie kennen für tüchtig erklärt, so würden bloße allgemeine Abmachungen der Brüder die sie nur dem Eindruk der früheren mißlungenen Wahl einer Lehrerinn zuschreiben kann, auf die Comittee keinen so starken Eindruk machen, und sie wäre gewiß, daß auch Sie lieber Bruder sich davon nicht abschreken ließen. Denn das Urtheil der Brüder ändert sich jawohl auch, wenn sie sehen, daß ihre Furcht ungegründet war.

Also darüber bitte ich mir für die Mißions Comittee, wo möglich umgehend Ihre Erklärung aus: Ob für Jungfer Kögel voraussichtlich (wenn in Nettur nur noch 2 Brüder höchstens mit dem Mädchen Institut wären) auf der Station Tellitcherry keine Arbeit zu finden sei.

Ich bin froh aus Ihrem eben erhaltenen lieben Briefchen zu vernehmen, daß Sie wegen der Bau oder Kauf Angelegenheit schon vorgebeugt haben. 
Der Frau von Stahl können wir von hier aus das kleine Journal kaum verschaffen. Am besten würde es über Strassburg durch Buchhändler Rhein --geschehen.

Hebich dringt in einem Briefe voll sehr guter Nachrichten (er hat 10 Heiden getauft einen seiner 2 Soldaten mit einer Hinduchristin verheirathet beide sind jetzt frei vom Militär, essen, wohnen kleiden sich mit den Natives lernen eifrig Malayƒlim; Mrs Cumming will als Lehrerinn arbeiten, und lebenslänglich in Indien bei der Mißion bleiben, Herr Cantis will ein Stük Land in Taliparanbu kaufen etc etc) mit Macht darauf, daß Ihre liebe Frau 3 Jahre in Europa bleibe, und weissagt Schlimmes von ihrer baldigen Rükreise. Es wäre doch zu bedenken!

Von Mögling und seiner Gesellschaft gute Nachrichten bis Alexandria, aus Indien sonst noch: Lehner ist sehr leidend noch in Dharwar, Mörike dort viel besser. Hiemit grüßt herzlichst Ihr treuer
 W. Hoffmann

P. S.
Hier der indische Bericht <(folgt nach)>*. Sutter wird jezt von Bombay abgereist sein, will im Mittelmeer den Frühling erwarten.
 <ca. 7/12>* [1846]

1Es ist mir leid wenn mein letzter Brief an Herrn Pf Sarasin zu so entmuthigenden Gedanken Anlaß gegeben hat, wie die sind, welche Ihr heute zugekommenes werthes Schreiben andeutet. Ich glaube kaum daß er in der Sitzung selbst vorgelesen solche Wirkung gehabt hätte. Denn ich hatte beim Schreiben keine Ahnung als ob die Aussendung der Schwester Kegel in Frage gestellt werden, sondern behandelte blos den Punkt ob Honor oder Tellicherry für sie der tauglichste Ort sey. Und dazu gab mir Herr Pf Sarasin Anlaß indem er in seinem letzten Schreiben mir nur andeutete die Kegel werde wohl für uns eine tüchtige Gehülfin abgeben, ohne daß ich je vernommen hätte welche Gründe den früheren Plan sie nach Honore zu setzen, beseitigt haben. Wenn sie aber nicht nach Honor geschickt werden könne hatte ich mich angeboten, ihr für Gelegenheit zur Arbeit in Tellicherry nach Kräften behülflich zu seyn. Sie schreiben: in Folge eines Briefs der Tell Brüder sey mir der Muth wieder vergangen - Sie wissen nicht recht warum, nachdem mir und meiner Frau zuvor eine Person von der Kegel Charakter und Tüchtigkeit erwünscht gewesen war. Der Verlauf der Sache war ein anderer. Jene Abmachung von Tellich erhielt ich schon im July, um dieselbe Zeit da ich die Kegel zuerst sah und seither keine weiter was meine Äusserungen über das was mir persönlich erwünscht gewesen wäre betrifft, so giengen sie von Anfang an aus leicht erklärlichen Gründen mehr auf eine Person die dem Charakter der apostolischen Wittwenklasse näher gestanden wäre und in den Verhandlungen mit meiner Frau lag derselbe Gedanke zu Grunde. Doch es ist nicht der Mühe werth, das Vergangene zu repetiren: ich kann die liebe Schwester aus der Hand Gottes zu unserer Begleiterin und Gehülfin annehmen, und glauben daß die Sachen auf diese Weise sich noch ersprießlicher gestalten als wenn meine Gedanken zur Ausführung gekommen wären. Nur bitte ich, wie ich im Schreiben an die verehrte Frauen Committee bat, um vollständige Mittheilung der Ansicht die jetzt über die Heirathsfrage herrscht, damit ich in etwaigen Fällen sicher weiß wie ich daran bin.

Eine rechte Freude machten mir die Neuigkeit aus Cannanur - meiner lieben Frau habe ich auf die von Herrn Pf Sarasin's mitgetheilte Bitte der theuren Basler Frauen ähnliche Vorstellungen gemacht, wie Hebich thut, - sie hat sich aber für Indien auf eine Weise entschieden, die mir keinen Zweifel übrig läßt. Uebrigens wird sie bald selbst nach Basel kommen, dann können Sie selbst Bresche zu schiessen versuchen.
