Monsieur H. Gundert, … la Maison de la Societ‚ Biblique, Stuttgard. 
 Bƒle le 25me <Octb. Sonnt. 1846>*
Cher papa

J'avais ‚crit une longue lettre puis voyant la tienne et beaucoup de changement, j'en recommence une autre. J'ai vu Marie plusieurs fois. J'ai fait du curry et din‚ chez eux Vendredi <23>* Mme O avait fait venir le M‚decin pour consulter touchant Marie qui avait la diarh‚e, il a trouv‚ que ce n'‚tait rien de serieux, il faut la tenir au chaud et observer sa nourriture. Mr et Mme O ont eu la bont‚ de me faire une Visite ce matin vu que je pense … partir demain.

J'ai recu du Comit‚ une male neuve en peau, un sac de voyage du Barege* des souliers, une machine … lavement. et Mme Hoff a dit quelle rengerait toutes nos affaires … double: car tu nas pas assez demand‚ dans ta liste, ainsi nous serons bien fourni. Tu m'apportera seulement un sac … ouvrage en crain* noir, je pourai l'acheter ici; mais j'aimerais avoir un souvenir de Stuttgard. Prends aussi le coussin rouge que javais apport‚ des indes, il nous servira pou le voyage. de mˆme que la grande fonce bleu que javais faite pour envelopper la couverture en laine. N'oublie pas les Medecines de Hally. Jeudi j'ai re‡u enfin la male. je suis bien fach‚e de ne pas y trouver le joli menteau de Marie, Jai dit a Mme O que probablement tu le renverrai ou l'apporterai; mais il vaudrait mieux l'envoyer, j'ai trouv‚ les deux vieux montea des garcons ta mŠre aurait pu les donner a des pauvres. J'ai din‚ chez les chers amies Ecklin nous avons mang‚ du curry. nous sommes devenue bien intime avec cette chŠre soeur pendant les quelques moments que nous avons pass‚ ensemble. J espŠre qu'on joue une de ces Dlles deviendra la compagne d'un de nos frŠres Missionaires, je m'‚tonne que l'on ait jamais penser … demander la une des Dlles. Toute la famille Ecklin te salue ainsi que vos chers parens. Les Huber salue aussi de mˆme que les Ostertag. Mlle Leubaz … pass‚ ici 8 jours (je repars avec elle demain Dieu voulant.) AprŠs une consulte du Medecin elle ne doit pas aller cette ann‚e aux Indes vu son age critique On nous donnera donc probablement Mlle Kegle. 
Mr Moglin … ‚nonc‚ tout son ‚tonnement … ma pens‚e de retourner cette ann‚e; mais il ne m'a pas ‚branl‚ malgr‚ bien des repr‚sentations. J'ai ‚t‚ pourtant ind‚cise si j'irais … Stutt au lieu de Corcelles, j'aurais bien aime voir encore ces chers et bien aim‚s enfans, cette brave Christine que fait elle? Le combat si je devais aller ou non … ‚t‚ grand; mais enfin il me semble toujours que je fais mieux de demeurer en parfait repos, quoique je sois par la grƒce de Dieu trŠs joliment. Mr Mogling dit que le voyage en Janvier sera plus mauvais qu'en D‚cembre, cette raison ci outre celle de ma position me ferait souhaiter de partir plustot en D. si c‚tait possible, je te dis la chose espŠrant que Dieu la dirrigera.

Si le d‚part ‚tait en D nous pourrions nous donn‚ rendezvous dans un endroit de la france. Si c'est en Janvier je reviendrai ici je pense puisce qu'on dit qu'il vaut mieux partir dici que de passer par GenŠve. Je laisse ici ma mƒle contant t'y venir prendre ou bien tu aurais la bont‚ de me l'amener … Corcelles ou au rendez vous que l'on se donnera. On aime bien Mlle Kegel, et on aurait aussi* bien aim‚ Mlle L si il eut ‚t‚ possible d'arrenger les affaires.

Je remercie mes chers fils de leur petit billet, il ma fait grand plaisir, je souhaite qu'ils m'ecrivent chaque fois quelques mots Ah chers enfans le vide est bien plus grand que je n'avais d'abord pens‚.

Sais tu que tu aurais du parler au Comit‚ avant de placer Marie chez Mr Ostertag Mr Mogling ma dit cela. Tu feras bien d'apporter encore du curry stuff pour les Os. Huber, Ecklin, etc

Adieu mes amiti‚s … tous
 ton aff J Gundert

Le gone ou manche de Christine est perdu, ta MŠre ne ma pas donn‚ de piece pour les pentalons

