Monsieur Mr. L. Gundert, Christophsstrasse, Stuttgart, Wurtemberg 
 Lyon 30 Dec 46 Mittwoch
Liebe Eltern

Ich habe vergessen den Brief in Chalon <28. Dec Mont>* auf die Post zu geben. Denn eben als ich ihn Montag Abds 5 Uhr zu schliessen im Begriff war kam das Dampfboot von Lyon an, und der Capt verschwor sich hoch und theuer nicht <dahin>* zurückzukehren, weil das Treibeis ihn in manche Noth gebracht. Nun waren wir erst ärgerlich, daß wir nicht Morgens früh mit dem Dampfboot abgefahren waren. Denn wir hätten Zeit und Geld erspart und in Lyon längeren Aufenthalt gewonnen. Zum Aerger kam aber noch etwas Angst, denn die Frage war wie weiterkommen mit 6 Personen. Die Messagerie Royale konnte uns keine Plätze zusichern - wir versuchten es mit andern, Aussichten wurden überall eröffnet aber keine gewisse. Wir waren daran uns auf verschiedene Wägen zu vertheilen, beteten noch vor dem Schlafengehen zusammen und wurden um 2 Uhr Dienstag morgens <29 Dec.>* geweckt mit der Nachricht, eine Post von Paris mit 6 freien Plätzen im Roton reise in einer Stunde weiter. Das war eine Freude. Der Saone entlang gieng es Macon zu: eine Station zuvor in St Albin erhielten wir etwas wie Kaffee - in Macon aber setzte sich ein dicker Herr Canonge zu uns, der uns heiß und bös machte, doch halfen wir uns am Ende mit Lachen durch. Es war entsetzlich wie wir zu 4 auf einem Bank saßen. Sophie Hochst. war den ganzen Tag afflicting her soul, wie die engl. Bibel hat (für "Fasten") denn sie war weil wir ohne warmes abfuhren nur gar nicht wohl. In Villefranche sollte Essen seyn, ich versuchte umsonst was für die Frauen zu kriegen, sie sollten zur table d'hote genöthigt werden - meine Frau war heroisch genug, statt dessen Bäker und Conditorläden zu suchen und was zu kaufen. Abends 7 Uhr in Lyon eingefahren. Für die mehr als 33 Stunden hatten wir alle zusammen nur 71 fcs 10 cent zu zahlen. (Dagegen für 24 Stunden Hotelleben ohne etwas besonderes, blos Frühstük und diner - 50 fcs) Schaffert der gute Freund hatte uns gestern umsonst auf dem Dampfboot gesucht; er fand uns aber bald im hotel de la poste einem dunkeln, abgelegenen. Während die Frauen Thee tranken, gieng ich mit ihm aus Würtembergica zu reden und Lyoner Bier zu versuchen. Hörte zum freudigen Erstaunen, daß unsere Kisten von Basel schon gestern weiter befördert wurden, also doch wohl noch vor uns ankommen können: nahm Plätze auf dem berliner nach Marseille, um in etwa 36-40 Stunden die 100 Stunden Entfernung zu machen (Donnerstag Morgens - Freitag 1 Jan spät Abends). Heute mit Schaffert ausser Haus gefrühstückt, auch sonst gedenken wir in cafes zu diniren und zu soupiren. War bei Herrn Fisch, dem deutschfrzschn Prediger und bei Adolph de Saussure, der eine Bekannte meiner Frau geheirathet hat, und den ich in Vevay sah, wir 2 werden bei ihm essen. Vielleicht langt es noch zu einem Daguerotype (für Ostertags und Marie). Meine Jungfern halten sich brav, man kanns ihnen wohl nachsagen und ich habe keinen Grund irgend wie zu klagen. Erzählt bei Gelegenheit auch Knapp's etc von der Reise, damit Verwandte was hören. Meine Briefe gehören natürlich auch der lieben Jette. Die gute Jenny <Müller>* ist meiner Frau besonders zugethan und behülflich. Dieser schadet all das Fahren nichts. Daß sie nicht nach Stuttg kam, ist ihr nachträglich lieb. Sie hat mit der Kegel Strohbereiten, Färben und Hüte machen lernen, der guten Marie für sich und Docke schon etliche gemacht. Jetzt soll es in Indien eingeführt werden. Die 3 Weiber werden glaub ich Tellich. halb umkehren. (Wers glaubt!) Zaremba, Schlienz etc haben uns noch zum Schluß mit Liebe überhäuft. - Zum Schluß des Lyoner Abends noch ein Abentheuer - Jane läßt sich auch daguerotypiren, die übrigen versprechen sie dort zum Essen abzuholen: sie ist aber bald fertig - wartet lange, es wird ihr zu kalt sie zweifelt und geht ins hotel, niemand kommt, sie geht wieder und sucht, kauft Brod und ist eben in der Noth weil sie niemand fragen kann, bis wir am Ende kommen und sie trösten. Aber es ist 6 Uhr und die 3 andern sind noch nicht da. Endlich kommen sie. Schaffert hatte sie um 4 Uhr im caffe verlassen müssen, und wollte noch einmal nach Jane sehen, die man umsonst beim Daguerrotypisten gesucht hatte. Die 3 suchen den Rückweg und finden ihn nicht, fragen aber nach Namen die auf falsche Spur leiten, kurz irren über 1 1/2 Stunden herum. Bertha b...t allem Französischen auf, poste, hotel de poste, grande place, perdu etc, umsonst - endlich, und hier ist ein Fingerzeig, begegnet ihnen der dike Herr der gestern so unwillkommen gewesen war im roton; der weiß welchen Weg ich gestern genommen und bei Pasteur Fisch im Hause wohnt, der führt sie ins hotel zurük. Des Danks und Händedruks kein Ende. Sie meinten ich sollte noch zum Schluß lamentiren, ließ es aber beim Lachen und stillem Dank bewenden. - Wir hatten nettes Essen bei de Saussure, nachher kurzen Besuch von und Gebet mit dem wackern Fisch, dann Besuch bei einem halbbekehrten Schneider Frehse, dessen Frau meiner Gattin alte Freundinn ist. Jetzt in Eile Adieu  Herzlich grüssend Euer Herrmann
