Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, fco

<82.)>* Staefa 24 June 1846
 <Basel 27 June 1846>*
Liebe Eltern

Herzlichen Dank für den lieben Brief vom 14ten dieß auch Herm hat wohl daran gethan zu schreiben. Wundert mich aber daß mein erstes Schreiben von Basel aus nicht anerkannt wurde; ists vielleicht dort auf dem Comptoir verlegt worden?

An jenem 14ten Sonntag war meine Brust durch Blasenpflaster wieder etwas in Ordnung gekommen gieng daher mit dem lieben Chable nach Boudry wo er bei Herrn Bovet Versammlung hielt und mich auch zum Erzählen nöthigte. Dort so wie in Colombier (am 16ten) und Neuchatel (17ten) machte ich recht liebe Bekanntschaften. In N. namentlich Godet, Erzieher des preuß. Präsumtiverben, ein sehr herzlicher Christ. Eine Noth hier herum ist daß die Geistlichen etwas zu hoch über dem Volk stehen, welches mehr noch als in Würtmbg das erste ABC braucht. Bekehrungen sehr selten, und sie gehen meist durch den Dienst von Privaten. Von derlei Segnungen aus den Kirchenmauern hört man nichts. Daher der Dissent. ein gewisses Recht hier hat. - 
Am 18ten hielt ich auch in Corc. eine Miss.stunde, wozu Freunde aus den nächsten Orten kamen. Am 20sten Nachm. Abschied, Schw. Uranie trug mir meinen Nachtsack nach Neuchatel. Spät Abds langte ich in Bern an. (hatte 2 engl Gesellschafter) Am 21sten Sonntag meine Besuche und Kirchenbesuch. Abends Miss.stunde im Lokal der evangelischen Gesellschaft. Sehr ansprechende Versammlung. Herr Pfr Fellenberg widmete sich mir besonders bis in die Nacht hinein. - 22sten Morgens zuerst mit einer Bäurinn die mich Abends zuvor auch angehört hatte, aber im lebendigen Christenthum noch unerfahren - Von Aarau an mit heftigen Radikalen in immer schärferem Streit - auf der Post nach Zürich wo ich ohne es zu wissen gerade zur 4teljähr. Miss.stunde anlagte. Diese zu halten mußte ich also 23sten (Dienstag) in Zürich zubringen statt wie ich wollte nach Staefa zu eilen. War aber gerade recht: denn als ich Abds 6 Uhr nach gethanem Werk nach Staefa abfuhr, kams so daß ich mich auf dem Boot, weil ich in Nro II Regens halber nicht Platz genug fand, auf Nro I neben Br Ludw hinsetzte. sein Weibchen bemerkte mich zuerst. Er war heute Geschäfte zu beendigen in Zürich herumgelaufen und hatte zugleich sie von einem längeren Besuch in Eglisau abgeholt. Natal war mit der Mutter, Fr mit dem Vater gekommen. Also zusammen nach Staefa. Wo ich einen Tag Zeit hatte mehr zu reden als zu hören. Es sind sehr ungünstige Umgebungen da: um so mehr wollen wir den HErrn Bitten allem Anschein zum Troz etwas aus selbsteigner Machtvollkommenheit dort zu wirken. Am Mittw. <(24 Juny)>* um 7 Uhr fort über das herrlich gelegene Rapperschwyl (wo ich Kirche und Burg zu besuchen Musse fand überdieß ultramontane Blätter las) nach St Gallen. Da empfieng mich der liebe Pfr Glintz bei der Post, fast in Angst ich möchte umsonst auf mich warten lassen. Gleich nach dem Frühstük (25sten) Miss.fest wovon eine Stunde auf mich kam - Nachm. Bibelfest. Beidemal machte Spleiss den höchst ansprechenden Beschluß. Bis tief in die Nacht war ich wieder einmal mit ganz genehmen Seelen beisammen. Auch vom Bodensee herüber der Wilhelmsdorf Schulmeister. In St Gallen schwäbelts mehr als sonst in der Schweiz. Am 26sten in verschiedener Begleitung nach Schaffh. und heute (27) Morgens in Basel.

Nun der HErr sey mit euch, hoffe in etwa 8 Tagen mich auf den Weg zu machen über Aldingen. Die Kranken alle (ich höre auch die Frau Haering jun. leide sehr) seyen dem großen Arzt anbefohlen. - Höre so eben von Corc. Marie geht in die Schule und spielt mit allen: die andern wohl und senden alle möglichen Grüsse an euch und die Kleinen und alle die Lieben in St.  In herzlicher Liebe
 Euer Hermann


 <(Stäfa 24 Juni 1846)>*
Lieber Herrmann!

Du hast Deiner lieben Mutter eine große Freude durch Dein Brieflein gemacht: auch Du lieber Samuel, Dein Schreiben sieht jedoch fast aus als ob Dir der liebe Vater die Hand geführt hätte. Jetzt badet ihr oft, nicht wahr, seyd nur vorsichtig, vergeßt aber auch das Schwimmen nicht. Ich schreibe dieß nicht in Corcelles, wo das Marile ist und Merci! sagen lernt. Sie sagt auch: wo ist yende putia chapeau? und Christianele ißt viel Schweitzerkäs. Sondern ich schreibe hier in Stäfa, wo Fritzle Kirschen ißt, und Natalie sogar die Steine verschluckt. In Corcelles gibt es auch schon Träublein. Marie fragt oft, wo ist Hemann und Sammi? und will zu Jemma gehen. Ich hoffe bald zu euch zu kommen, und dann habt ihr Vakanz; dann gehen wir viel zusammen nach Berg nicht wahr. Gestern hab ich Herrn Huber Sahebs Vater und Mutter gesehen. Betet ihr auch Abends? Dann denkt auch an die 2 Schwesterlein, an die liebe Mutter die bei ihrem alten Vater ist und an euren Papa HG.
