 <1846, 1 April>*

Br. Gundert1 wird zur Besprechung vor die Comite gerufen und beantwortet ausführlich die ihm vorgelegten Fragen.

1.) Geschäftsvertheilung in Tellicherry.
Haben die Brüder mit der jetzigen Geschaftsverteilung wohlgethan? Antw. Fürs Institut (wir haben beinahe 40 Knaben, die schärfer geschult worden sind als in Mangalore) ist Br. Irion völlig ausgebildet durch seine große Erfahrung und sein organisirendes Talent. Er arbeitet mit der größten Aufopferung und giebt doppelt soviel Lektionen als die Brüder in Mangalore. Ist er einmal im Geschirr, so zieht er Tag für Tag fort. Dennoch sieht er die Arbeit am Institut als die weniger wichtige an, wie ich bei meinem Abgang deutlich merken konnte. Er hätte gern mehr auf Fr. Müller gelegt, der ihm aber nicht entgegenkam. Müller hat mehr Lust zu reisen, will mit Br. Fritz eine Reise machen. Dem Br. Irion wird das Predigen und eigentliche Missionieren sehr schwer; er kommt schwerer an die Leute hin als Müller, - hat eine gewisse Befangenheit; Müller hat mehr Takt im Umgang mit den Leuten. Ich konnte aber darum Irion nicht sagen: er solle nichts von der andern Arbeit übernehmen, welche er als das ihm zugehorige Teil ansah. Eine gewiße Angst vor dem Abhängigkeitsverhältniß war Ursache, daß Müller nicht gern nach Tellicherri zurückkehrte. Er mußte sich jetzt mit Irion in die Stunden teilen; jeder hatte täglich seine 4 Std. Er wünschte die Presse in Tellich. zu haben, um ohne Aufsehen in eine etwas freiere Stellung zu kommen. Er gab eine oder 2 Std. des Tages auf, während ich dort war. Ob Irion so fortmachen kann, wenn noch andere Arbeit dazu kommt, weiß ich nicht. Ich übertrug Müller den Unterricht der Taufkandidaten und die Leitung der Katechisten, - Irion den Taufunterricht mit den Weibern, die Oberaufsicht über das Mädchen-Institut und über die Gemeine.

- Anjerkandi2 besorge beide abwechselnd. - Christ. Müller hat seine Arbeit in der Stadt völlig getrennt von den andern. In Chombala besuchen die Brüder abwechslungsweise. Diese Geschäftsverteilung hat ihren Grund in der Persönlichkeit der Individuen. Irion will zum Voraus wissen, was er zu thun hat, um es recht zu thun. Fr. Müller stimmt bei, wenn er gleich lieber sich länger besinnen würde, und fühlt sich in einer Art Unterordnung. Die Leute haben zu Friedrich Müller mehr Zutrauen als zu Irion; er hat mehr Evangel., Irion mehr Gesetz. Irion hat eine große natürliche und eine reife Manneskraft, aber nicht die Milde, die man erwarten könnte. Müller fühlt sich nicht ganz wohl. Wenn es galt, entgegenzutreten, stellte er sich hinter mich. Müller will nie Streit haben, fürchtet sich, seine Meinung kurz und gut herauszusagen. Man kann's nicht einrichten, daß Jeder nur in einem Kreis arbeitet. Unsere Wirkungskreise sind nicht zum Voraus bestimmt. Christ. Müller sagt seine Meinung frei, ist aber auch zugänglich für die Meinung eines anderen.

2.) Institutsbildung überhaupt.1
Was ist Ihre Ansicht? Es giebt Brüder, die den ganzen Wert dieser Tätigkeit sehr niedrig anschlagen und meinen, es sei beinahe schad, wenn die Kraft eines Bruders ganz auf die Institutsarbeit verwendet wird?
Antw. Ich stimme im ganzen Br. Hebich bei: daß viele Brüder zu Institutsarbeiten verwendet werden, scheint mir nicht sehr ergiebig. Es kommt wenig heraus im Vergleich mit der darauf verwendeten Arbeit. Wenn man mit Gebet zur Predigt unter das Volk geht, so bekommt man einen Boden und säet das Wort mit mehr Kraft und Zutrauen aus, als wenn man Tag für Tag im Geschirr des Instituts fortgeht und allerhand Sachen lehren muß. Institute brauchen wir freilich und wenn ein Knabe Talent hat, so kann auch mehr Zeit auf ihn verwendet werden; für die andern aber sollte man nicht so viele Zeit aufwenden, als für die ungeheure Masse von Heiden rings herum. Aus dem Institut zu Mangalore sind Knechte hervorgegangen, die man nur dort brauchen kann, weil die Brüder auf andern Stationen eine gewisse Scheu vor ihnen haben, als zu viel eingenommen von ihrem Studieren. Der nahe Umgang mit den Missionaren hat eine heilsame Wirkung nur dann, wenn Gnade da ist; sonst bekommen die Knaben schlechter Familien, wenn sie einmal erzogen sind, Lust, die Welt kennen zu lernen. Man darf von solchen Instituten nicht zu viel erwarten und nicht zu viel Zeit darauf verwenden. Sie werden nur eine verhältnißmäßig kleine Anzahl von Arbeitern liefern. Ein Mann, der draußen bekehrt wird und fest steht, ist ein ganz anderer Zeuge, als welche wir erziehen; er ist einer Eiche, im Walde gewachsen, zu vergleichen. Die in Instituten erzogenen sollten so gehalten werden, daß sie nicht zu hoch von sich denken; auch sollte die Erziehung nicht für alle dieselbe sein. Friedr. Müller sagte, er lehre 3 Std. und in der ganzen Klasse sei nur Einer, der das Gelehrte behalte; Alle andern werfen es voraussichtlich wieder weg. Was die Knaben in die Institute bringt, ist in der Regel die gute Kleidung und das reichliche Essen. Hebich behandelt sie auf einen andern Fuß - Hätte Br. Mögling noch eine Gemeine gehabt, so hätte er sich auch äußerlich zu Hermann anders stellen müssen, hätte ihm nicht so viel Zärtlichkeit beweisen können. Die Brüder wollten Hermanns Reise nach Europa gar nicht haben. Er hat indeß außerordentliche, europäische Anlagen und macht eine Ausnahme. Deßwegen ist die Gefahr bei ihm nicht so groß. Er soll aber bei seiner Rückkehr Katechist werden und von vorne anfangen. Kommt er ordiniert heraus, müssen andere auch ordiniert werden, die des Tages Last und Hitze getragen haben. Eine Zeit muß freilich kommen, in der die Gemeinen ihre eigenen Geistlichen erhalten, und die Missionare weiter hinausrücken. Wäre Hermann dem Bruder Hebich gegeben worden, es wäre alles gut gegangen. Hebich übt auf junge Leute einen veredelnden Einfluß. Der Umgang mit einer lebendigen Gemeine hätte Hermann auf einmal ins tätige Leben geworfen. 
Im Mangalore-Institut werden die Knaben im Allgemeinen doch christlich unterrichtet. Die Kleinen könnte man Native, "Schulmeistern" übergeben, 2 Brüder wären genug. Es ist so wenig Durst zum Empfangen da, jeder Bruder hat mehr zu geben, als er sieht, daß man ihm abnehmen will. Blos 4-5* fähigere werden es weiter bringen. Die Brüder der oberen Stationen nehmen nicht gern, was ihnen von Mangalore zukommt, denn diese wollen nur von Mögling abhängig sein.

Insp. glaubt, aus diesem Allem gehe hervor, daß kein Bruder exklusiv sich der Instituts-Arbeit widmen soll, daß niemand Missionar sein soll, der nicht auch predigt. Gundert bestätigt dies. Dr. Arnold in England habe einmal gesagt: mit seiner Schularbeit spüre er sich trocken, matt und elend; er bedürfe 2erlei dagegen: eines genauen Umgangs mit Gott und der Predigt des Evangeliums an die Armen. Es war Irion zuerst ganz auffallend, als ich ihm die Freiheit erwarb, auch nach Anjerkandi herauskommen zu dürfen; es ist ihm aber nachher gut bekommen, denn jeden Montag fieng er jedesmal sein Lehrgeschäft mit mehr Lust an, wenn er Samstag oder Sonntag unter der Gemeinde in Anjerkandi gewesen war; es schien dies auf die Knaben selbst eine Rückwirkung zu haben.

3.) Über Christian Müller und seine Frau.
Es ist besser gegangen, als wir hätten erwarten dürfen. Sie haben aber schwere Erfahrungen gemacht, werden wahrscheinlich nie ein Kind haben. Müller ist ganz gewiß ein tüchtiger Bruder; die Frau hat sich nach und nach schämen gelernt, sieht sich halb zurückgestoßen an und scheint immer etwas verlegen wenn Brüder zum Besuch ins Haus kommen. Irion war hart gegen sie, als es sich um Beschleunigung der Heirath handelte. Man kann gute Hoffnung haben, daß sie weiter und weiter fortschreiten werde, da sie mehr Selbstbewußtsein über ihre innere Stellung gewonnen hat. Sie ist eifrig und fleißig, und hat die Sprache gut gelernt. Müller ist ein Herz und Seele mit ihr und hat doch an ihr zu tragen.

4.) Die Gemeine Tellicherri und Anjerkandi.
Als ich nach Tellicherri kam, befand sich ein von Rhenius gesandter Katechist in Anjerkandi, der im Lesten und im Schreiben Unterricht erteilte. Zwei oder drei waren ziemlich willig getauft zu werden, und Christo nachzufolgen. Die ganze Lage der Sache war so, daß wir zu jener Zeit viel mehr hätten hoffen können, wenn nur die Leute von der Pflanzung hätten entfernt werden können. Es schien, das ganze Dorf wolle christlich werden, aber nachher gab es so vielen Widerstand, daß nur wenige Christen werden wollten. Vorerst werden nicht viel mehr dazu kommen. Es sind 60 Christen dort. Als ich fortgieng, geschah bedeutendes: Franc Brown sandte seinen Sohn heraus, 20 Jahre alt in der Hoffnung, sich durch ihn die Pflanzung zu sichern, weil er Grund zu denken hatte, es werde nach seinem Tode Streit geben. Der junge Brown mußte sich an ein Interesse anschließen, und hat sich an unseres und das der Sklaven angeschlossen. Er hat eine schwere Stellung. Von Tellich. nach Anjerk. braucht man zu Pferd 2 Std. zu Fuß 2 1/2 
In Tellicherri sind die Sachen noch nicht in rechter Ordnung mit der Stadt und dem Haus oben. Bis jetzt ist der Gottesdienst getrennt. In Nettur wohnen ungef. 15 Christen, in der Stadt höchstens 9, worunter ein Katechist, in Combala sind Paul und Vedamuttu stationiert. Letzterer demüthigt sich beständig unter Paul, als der ein größeres Maaß von Liebe hat. Der Abfall der getauften Muhamedaner war für unsere Christen ein gewaltiger Schlag; gegenseitiges Zutrauen war ganz erschüttert. Paul kam, uns zu trösten. Die 15 Leute in Natur sind Schulmeister, Katechisten und Knechte, gehoren alle zum Institut und sind keine selbständigen Leute. Das Gut, auf einem Hügel gelegen kann zur Wohnung benützt werden, aber nicht um eine Gemeine zu erhalten. Es wäre sehr leicht, etwas zu pflanzen, aber die Leute, welche Christen geworden sind, strengen sich nicht gern an. - (Bauen, wo es einmal am meisten Arbeit giebt.

5.) Calicut.
Dort ist ein viel regeres Leben, als in Tellicherri, mehr Handel, Betriebsamkeit und Verbindung mit der andern Küste. - Auch mehr Wissenschaft, der Hauptplatz der Maplas; die Portugiesen haben 2 Kirchen. Calicut ist viel ärmer, - voll der niedrigsten Kasten. Frage: Sollte die Arbeit nicht geheilt sein, daß ein Bruder mehr für die Schulen, der andere für die Predigt in der Stadt, den Taufunterricht wäre. Antw. Br. Huber wird sich für die Schule hergeben, ist ein gewaltiger Lehrmeister gewesen, hat einen Almanach in Malajalam zu wege gebracht. Unter den Katechisten ist Titus der beste, aber gewaltig hitzig; Gabriel wird verwendet werden; Simon ist bei den Nagadis. Fritz hat nach und nach eine ordentliche Anzahl von Leuten erhalten. Nach Manantoddi sollten wir 2 Katechisten hinaufsenden; sie würden einander zur Starkung sein. Sie haben Furcht vor dem Klima; es ist zu kalt für sie; sie sind dem Fieber ausgesetzt; es ist noch viel Wald auf den Ghats droben. Für die Europäer ist es gut hinaufzugehen. Man muß den Katholiken zuvorkommen.

6. Cananore.
Hebich steht am meisten unter den Leuten drin; sein Haus ist immer voll. Die Kirche ist den ganzen Tag offen; da sind Bücher aufgestellt; Jeder kann kommen und lesen und beten. Man kann sich keine Vorstellung machen, mit welchem Kampf alles errungen wurde. Hebich steht fest; die Gem. wird fast alle Jahre durch den Wechsel der Regimenter erschüttert. Cananore ist der Hauptplatz für Canara und Malabar. Der General hat ca. 6000 Mann unter sich - bereist einmal des Jahres die Provinzen. -. Timotheus ist im Fischerdorf stationiert. Hebich betrachtet alle Leute dort als die Seinigen, geht von Haus zu Haus. Er thut viel unter den Malayalim-Leuten. Die Tamil-Gemeinde ist zu wechselnd, als daß sie der Stamm der Gemeinde hätten werden können. 