Monsieur H. Gundert, Maison de la societ‚ Biblique, Stuttgard 
 Corcelles 29 Oct <46>*
Dear papa

C'est un besoin du coeur qui me fait ‚crire ensorte que je ne puis attendre la r‚ponse … celle que je t'ai envoy‚e avant de quitter Bƒle. 
Il me semble que jai p‚ch‚ contre toi et contre les enfans en ne retournant pas avec vous … Stuttgard. J'ai eu de cruels reproches intŠrieurement le jour du voyage et si jeusse pu ‚changer de voyture ou plustot dirriger les chevaux contre Stutt. je l'aurais fait avec une joie inexprimable; j'aurais souhait‚ de tout mon ceur qu'en authorit‚ de Mari tu m'eusse dit viens avec nous. Mais … cette heure que puis-je faire. Je te demande pardon et jusqua ce que tu me l'aye accord‚ je nose te regarder en face. Pour celui des enfans je l'ai demand‚ … Dieu et je me sens plus … mon aise. Si ce n‚tait la consid‚ration d'un petit ˆtre invisible mais qui se fait sentir par son remuement. je me demanderais ne vaudrait il pas la peine d'aller encore vous rejoindre; mais je dois des soins et des ‚gards … ce personnage. Si je vous eusse suivie de Bƒle tout ‚tait bien; mais plus dici. Quand … Marie nous avons tous pens‚ les Os et Huber qu'il valait mieux ne plus la voir puisque chaque fois aprŠs avoir pass‚ quelques instants avec moi, elle commencait … parler des membres des deux familles, puis son pauvre petit coeur souffrait tellement qu'elle ne fesait plus que pleurer et demander … aller soit … St soit … C. Dans mon absence elle n'avait point ces mauvais moments ensorte que nous avons pens‚s qu'il n'‚tait pas sage de renouveler chez elle par mes visites des sentiments d'ennuis et de douleurs. Je sai bien que les chers enfans n'ont pas besoin de moi, qu'ils sont trŠs bien soign‚s, et je ne leur fait pas de vide, mais il m'en font ainsi que toi bien audel… de ce que jai jamais ‚prouv‚, mais c'est aussi bon, je serai peut ˆtre une meilleur femme et mˆme … l'avenir.

J'ai pass‚ un jour et demi … Neuchatel … mon arriv‚e. J'ai dine avec Mr Monsell cet Anglais qui … ‚pous‚ un Dlle Wolff de Geneve que je connaissais, ils regrette beaucoup de ne pas avoir eu le plaisir de te voir. Il est trŠs riche il employe son tems comme Evang‚list. Dimanche il ‚tait … St Croix … 9 lieux dici lundi il est revenu … pied. Leurs deux premiers enfans sont morts, ils ont une petite de 2 ans un petit de 3 mois qui doit avoir pass‚ 10 mois dans le sein de la mŠre … sa naissance on a apper‡u quelque chose d'extraordinaire dans son serveau et dŠs lors il a continuellement des crises convulsives. J'ai visit‚ aussi Mme de Pourtalai* elle m'a demande d'y passer quelques jours lors que* Mr sera … la maison. Les Michaud sont bien, ils te saluent avec beaucoup d'autres personnes.

J'apprends … tresser les pailles et a en faire des chapeaux espŠrant que ce genre d'occupation servira … nos enfans Indans, les math‚rieaux ne conteront pas beaucoup je pense; car la paille de ris est la meilleure pour chapeaux.

Je suis trŠs joliment gr…ce … Dieu, mon pŠre … trouv‚ que j'avais trŠs bon visage et l'air mieux portante qu'auparravant. Tout mes parens et Amis de Corcelles vous saluent Mr Chable est mieux

Embrasse les chers enfans pour moi, parles moi beaucoup d'eux, de toutes les petites grimaces de Christine. je souhaite que le cher Hermann m'ecrive encore pour S. et C. Lors que Tante Emma aura d‚cid‚ quelque chose dis le moi Dieu conduira tout pour le mieux. Salue nos chers parens Oncles tantes etc Quand tu viendras … Bƒle je souhaiterais que tu apportasse le Dictionaire Anglais et Allemand 2 pains Cotidien ou le forget me not) quelques petits testamment Anglais.

Adieu cher papa jespŠre que tu ne me feras pas trop attendre; ta femme  Julie Gundert

