Monsieur Hr. Gundert, Maison de la Societ‚ Biblique, Stuttgard 
 Corcelles le 25 Novembre <46.>*
Dear papa

In this moment I recieve your letter. Though very short and even 8 days in the way it gives me much joy. I hope the Lord has himself settled our way and will bring every things right in his time. Your yea and come mit gives me much assurance. You will not be sorry to see this letter of Mr Rochat, to whom I was writing the very day I recieved yours I did not ask him an advice at all; but was glad to have a few words from him.

DaprŠs ton avis positif je me ferai un Mantau et prendrai tout ce dont jai besoin pour moi et l'attendu. Mais tu n'auras pas grand chose a rendre Je souhaite beaucoup que tu laisse l'argent de mon trouceau … la chŠre Maman qui servira pour Christine. Tu sais que j'en aurai encore moin besoin aux Indes qu'ici Ainsi laisse le … Stuttgard. j'ai tout ce qui me faut ici. 
A propos Tu devrais apprendre avec ton pŠre comment il faut planter et soigner la Vigne pour en faire des treilles et berceaux, je prendrai des poudrettes avec moi et des semences de jardin. Ne veux tu pas acheter aussi une bonne carte de Geographie ou un Attlas.

Dis moi dans ta prochaine lettre … quel tems tu pense d'etre … Bƒle. Si le tems ‚tait bien beau vers le milieu du mois prochain j'en profiterai peut ˆtre pour le voyage. Cette lettre et une boite vont avec une fille dici <demain> qui se rend chez Mme Huber j'aurais aim‚ que ce fut un mois plus tard pour aller de compagnie. Tu ne seras pas fach‚ que je n'ai pas ‚crit plustot: mais tu vois que je r‚ponds … ta lettre sur le Champ. Je ne sai comment elle est venue il parait qu'elle a ‚t‚ invoy‚e de Neuchatel. 
Embrasse les chers enfans et salue affectueusement nos chers parens  ta femme Julie Gundert

il y a 15 jours que j'ai ‚crit … Mme Irion
Well dear sons I expect a long letter from you both when I meet your papa in Basle. Tell me much about Groß Mama and UrGrosM. and Christianely. 
Im am glad Dear Herman you love your sister and help Grand Mama in caring for her and amusing her. It is now cold she will no more say "embas" Grandp. Dubois. Tante Eurani et Henriette Fritzly and Many other send you plenty Salams. I am also glad to hear you pray the Lord He will surely bless you I send you kisses
 Your affectionate Mother

