Herrn Ludwig Gundert, Christophsstr. Nro. 4, Stuttgart, fco

 Basel 23 Dec 46 <Mittwoch>*
Liebe Eltern

Die Gnade unsers HErrn Jesu Christi sey mit uns! Amen.
Wie bald oder spät wir fortkamen wird der liebe Ernst gesagt haben, der in meiner Sitz-beklommenheit ohne einen Kuß davongekommen ist. Es gieng gut bis Schwieberdingen dort brach eine Feder, daher eine Stunde Klopfens am Wagen; um 9 Uhr langten wir in Durlach an, wo kaum mehr eine Spur von Schnee war. Auf der Eisenbahn von 9 3/4 bis 3 1/2 nach Freiburg mit einem catholischen Engl. Knaben, der sich endlich freute mit uns sein currentbread gegen Lebkuchen und Wein auszutauschen. Er geht nach Maria Einsiedel unter einem Irländischen Benedictiner dort zu lernen. Hätten wir nur den Wein ganz ausgetrunken! - Assen in Freiburg zu Mittag und langten von 4-12 Uhr fahrend, müde in Basel an. Der Condukteur war mismuthig die Postknechte schlaftrunken, so warf er meinen Nachtsack herab ohne mein Herbeispringen abzuwarten und der gute Geruch verrieth alsbald daß der übrige Wein sein Käfich verlassen habe. Weil Jane M. vor Schaffhausen umgeworfen wurde (ohne Schaden) und dadurch um einen Tag zu spät kam, waren wir nicht angezeigt, wurden also nicht abgeholt und schliefen im Storchen. Morgens früh fand ich meine Frau bei Huber's im Bett; recht wohl, doch hatte sie auch etwas Gefahr in der Fahrt durchs Münsterthal (21 Dec - 9 Uhr Abends angelangt) Sie hatte Marie noch nicht gesehen! Das wagte ich gleich, gieng zu Ostertags <Mittw 23.>* zu Mittagessen. Sie sprang uns entgegen, war blos betroffen, nicht gerührt, ich zog aber Docke und Gutle heraus, las Gustavs Brief vor - sie war hoch gaudirt, Ach sagte sie, ich han gemeint, es sig e Ma, und jetzt ists Papa Gundert. Jetzt sind 2 Papa am Essen. Emilie (Kruse) sagte und jetzt häb ich 3 Papa. Sie ist sehr gesund, stark, und so zu Haus daß ein Abschied von ihr nicht viel auf sich hat. Morgen hat sie ihre Bescheerung. - Für Herrn Haerings Gabe nochmals herzlichen Dank von den 3 Betheiligten (denn Jenny kam diesen Nachmittag an. Sie ist sehr heiter. Gepäck ist aber jammervoll viel beisammen: das gibt einen Lärm an mancher Landungs- und Ladungs-stätte! - Hier ist der Brunnen, in welchen noch keine Hoffnung, doch aber mein Samuel gefallen ist, und die Zukerbüchse hat mir eben zu einem guten Kaffee geholfen, die den 2 Knaben so oft offen stand. Marie redet nur deutsch, fieng bald von Herm und Sam an und bewunderte höchlich den Wachsstok den der erstere ihr sandte. Auch hat sie in ihrem Abendgebet der Geschwister nie vergessen. Sie kann etliche Versle auswendig "Ich bin ein kleines Kindelein etc kurz ich freute mich recht über sie. Jetzt ist sie bei der lieben Mutter, (denn Ostertags hörten von ihrer Anwesenheit erst durch mich) und freut sich wohl bei ihr. Ich kann nicht hin, denn das Gepäck erfordert noch viel Sorgen. Ich werde aber sorgen daß sie bei mir zu logiren kommt, sonst sehen wir einander fast nicht. Insp. noch nicht gesehen. Fr Insp hatte vor einer Woche einen Anfall, der wenn er sich wiederholte ein Todesbote wäre. Gegenwärtig scheint es besser ohne daß man sagen könnte, es sey eine Crisis überstanden. In der Stadt ists ruhig. Zaremba, Ernst Kern etc grüssen herzlich. Die Münze von der Fr. Director gegeben, ist auf Miss[ion]srechnung verkauft worden. Die Briefe an die Ecklin etc abgegeben - meine Frau wollte schon lange an die liebe Jette schreiben, was ich diese bitte, doch recht zu beherzigen. Denn ausgeführt wird es sobald nicht, dafür garantire ich. Die hiesigen Frauen sind gar exigeantes wollen die meine immer haben. Sie ist eben, weiß nicht in welcher wichtigen Abendsitzung. Jetzt also nochmals Adieu - Papa, Mama, Großmutter und Brüder, Schwester, Kinder. Dem Christianele einen Kuß. Bitte sehr den Zopf nur in die Hölle nicht in den Himmel fahren zu lassen und wenn Jeder dünneres Papier nähme, so wäre es wohlfeiler und leichter. Ich hatte ihm das anbefohlen.
 In herzlicher Liebe
 Euer HG.

