Monsieur Monsieur H. Gundert, maison de la Societ‚ Biblique … Stuttgart 
 Vevey 9 aout <46>*
Cher Papa.

Me voici encore … V. On m'a for d‚conseill‚e de prendre le lait d'anesse pendant les chaleurs, cela d'autant plus que j'ai assez la bille en mouvement ces tems ci. Je prends les bains du lac qui me vont joliment. Je passe ces jours ci chez une Dlle Sordet qui ‚tait autrefois presque paralis‚e fesant p‚niblement le tour de sa chambre par l'assistance de deux b‚quilles; elle a ‚t‚ guŠrie l'ann‚e derniŠre par le Magnetisme aprŠs avoir souffert pendant 12 … 15 ans, c'est une brave chr‚tienne remplie d'experiances utiles; Mme May regrettais beaucoup que je fisse un s‚jour ailleurs que chez elle; mais je l'ai fait pour ‚tre tout prŠs du lac. ChŠre Marie qui souffre aussi que je ne sois pas chez elle vient passer toute la journ‚e avec nous. Je suis si tendrement soign‚e, gƒtee qu'il faudra bien m'en aller sous peu afin de ne pas devenir trop d‚licate, et avoir des besoins plus tard. Mr et Mme Empeta de Geneve m'ont fait une longue visite hier, ils te saluent trŠs affectueusement, ils demandent en grƒce avec beaucoup d'autres Amis que tu fasse une longue visite dans le canton de Vaud; Je dinerai avec eux aujourd'hui chez Mme May.

Aye la bont‚ de demander … Cousine Enslec, combien de paires de bas on pense de faire … Stuttgard pour Mr H. Apropos J'espŠre que tu prendra pour retourner aux Indes deux beaux et bons chapeaux de paille, et un pour le cher - Hebich avec deux bonnes cravates en soie noir.

La conversation pendant le diner a roul‚ sur Mr Guillaume Monod ...1 premier Ministre … Lausane; il a pr‚ch‚ … Vevey, il i a quelques semaines, aprŠs quoi quelq's familles se sont r‚unies pour lui faire un Cadeau d'argenterie. Mr Empeta qui a ‚t‚ en relation avec lui pendant trŠs long tems, ne pense point avec la g‚n‚ralit‚ qu'il soit fou; mais qu'il est poss‚d‚ et conduit par un Demon. Dans le temps qu'il se r‚unissait aux frŠres dissidents, il leur disait de tems … autre des choses qui montraient clairement venir d'un esprit matin, aprŠs avoir ‚t‚ exhort‚ … se taire il leur dit que la voix lui avait dit qu'elle ne lui parlerait plus pendant qu'il ‚tait … l'assembl‚e, on lui permit … cette condition de parler; mais il avait toujours quelque chose de force et ind‚ci. Il a dans le tems d‚clar‚ … Mr Empta que depuis 20 ans il n'avait ob‚i et servit d'autre Dieu que la voix qui lui parle chaque jour. L'autre jour sa femme ‚crivait … une de ses amie de Vevey respectivement … son Mari le Christ, d'‚crivant avec quel combat, et combien de larmes il avait essuy‚es avant de vouloir se laisser convaincre par la voix qu'il ‚tait le Christ; maintenant en r‚sum‚ de sa conviction, appuy‚ de la parole de Dieu il est n‚ il … a 48 ans il n'y avait alors que trŠs peu de foi, si ce n'est point sur la terre. Dans une conversation que cette Dite Dme Monod avait avec la soeur de Mme Empeta elle lui parlait de ses couches attendues, celle ci lui dit mais nous autres nous n'attendons pour une couche que 9 mois; mais vous voici 9 ans pour le moins que vous en parlez! Ah oui s'‚criat elle, l'Esprit a ses moments et ses saisons, l'accouchement de l'Eglise est un effet de l'esprit qui m'arrivera certainement en son temps. Dans une autre lettre elle disait "je regrette beaucoup de ne pouvoir accompagner mon mari dans une excursion qu'il va faire sur les montagnes; mais ma grosesse me donne beaucoup de malaise, et j'ai lieu de croire que l'enfantement de l'Eglise ne tardera pas etc. Un jour que le temple ‚tait rempli d'auditeurs curieux d'entendu ce christ. Il raconta avec beaucoup d'eloquence et d'admiration, la naissance et la vie de Jesus, il termina ce discours par... Amen sans une application ni reflection … l'‚t...ment de tout l'aditoir sinon quelques personnes qui criaient aux ‚tonn‚es, ne savez vous pas qu'il s'est d‚peint lui-mˆme.

Nous voici donc le 9 la grande fˆte du canton de Vaud, plusieurs pr‚paratifs se sont fait hier, les vielles Dme se sont occup‚es … faire des guirlandes, Les cannos ont retentis; Je m'attendais que nous ne dormirions pas beaucoup vu que notre demeure est sur la place et vis … vis de l'Hotelle de ville, toute fois nous avons trŠs bien dormis. Ce matin les cloches ont commenc‚s de bonne heure … se faire entendu, le culte … commenc‚ … huit heure du matin l'entrence au Temple de St martin s'est faite avec la musique et les tembours etc. Je m'attendais qu'en sortant de notre r‚union nous aurions quelques hu‚es; mais pas du tout, tout ‚tait fort tranquille, et pour surprise agr‚able, on me remet ta lettre, pour la quelle je te remercie, je suis seulement fach‚e que nos lettres se soient crois‚es, elles font moins de plaisir.

Le 17 de ce mois je serai … Corcelles Dieu le voulant, il me tarde de revoir mes fillettes, qundmeme elles, m'ont oubli‚e, Je ne t'ecrirai qu'en r‚ponse … cette lettre ci afin que nous ne nous croisions plus, Demain je compte voir Mr Kraft. Mme May te salue n'oublie pas Mr Recordon, j'ai bien pens‚ au cher Samuel le jour de sa fˆte, jaurais voulu le voir manger ses bonsbons. As tu ales gegessen die selbe tag‚, as tu nicht ein venic fur deine sisters? Si javais des ailes, je me trouverais bien aumilieu de vous le 13, je n'y serai pas moins en esprit, et je souhaite toutes sortes de b‚n‚dictions … ce cher PŠre, joie et paix vous soient … tous. Que fait cette chŠre MŠre Grand'maman tante Emma etc

You should ask Mr Brennen which it is yet time, if he will have a gold watch for his daughter. Si tu n'a pas d'occasion pour m'envoyer le carry stuff n'importe; car je trouve que la moutarde le remplace trŠs bien, je ne fais pas un din‚ sans elle ce qui me fait beaucoup de bien j'espŠre bien que je pourai bientot manger du bon carry aux Indes, car je me trouve trŠs bien et me r‚jouis de commencer le voyage.

Le Prefet a fait demander ce matin (comme il ‚tait sur la place recevant un Drapeau vert et blanc de la main de jeune Dlles en blanc accompagn‚es de la musique) les professeurs du col‚ge avec leur suite, ils ont refus‚s de se rendre … l'appŠlle du Preffet. On ne doute pas qu'ils seront remplass‚s par des inconvertis.

J'embrasse mes chers fils et prie le bon Dieu d'en prendre piti‚, ils m'occupent singulierement ces tems et je sens le besoin de soupirer souvent en leur faveur. Je n'ai rien entendu touchant le Professeur que ta mentione, il est vrai que je n'ai pas eu de lettre cette semaine, j'en attends tout les jours.

Je crois que Marie aurait plus d'escient que Samuel et ne ferait pas du feu sous le toit, quand elle est m‚chante sa tante Uranie lui fait passer une journ‚e au lit et alors elle devient trŠs ob‚issante et l'aime beaucoup. 
Mes salutations tout autour de vous Adieu ta
 J Gundert.

