Mr Gundert, Missionaire, Christophsstrasse, Stuttgardt

 Corcelles le 6 Sept 46.
Cher Papa

Autre les Nates que j'avais mentionees, j'aimerais avoir les boites en fer blanc et les bouteilles … grand coud que nous avons apport‚es des Indes, elles me serviraient pour d'autre provision que je ferai ici; Je souhaite aussi quelques Coquilles de mer. Lors mˆme que je retournerais avec toi en Allemagne tu ferais bien de m'apporter mes habis … l'exception de six chemise, bas de l'aine, jupe de flanelle, Les autres choses je les pr‚parerai ici … mon retour d'Al. car je pense que l'on passera par Geneve et que tu me prendra ici, ou que nous nous rencontrerons dans un rendez-vous. 
Samedi 5 je recois ta lettre, mille mercis pour celleci. Je croyais que tu aurais des d‚tails de l'accouchement de Mme Muller par H qui d'aprŠs la lettre de Mme C allait t'‚crire, Elle me dit que Mme Muller est accouchie chez les West qu'elle a ‚t‚ pr‚serv‚e ainsi que l'enfant que tout va bien. Mme C ne l'avait pas vue elle; mais une autre soeur, si elle est accouch‚e par l'aide du Dr ou comment la lettre n'en dit rien. Quand … Mlle Thalie Pasche; Je crois que Mlle Leuba de Rolle dont je t'ai parl‚ irait mieux puis qu'elle sait l'anglais et le Holandais, elle a 47 ans et l'autre 40. J'en ai parl‚ … M Huber parce que je lui ‚crivais au sujet de son fils. Je croyais aussi que tu savais la mort de Mme de Roht qui a vecu quelques jours aprŠs avoir enfant‚ deux gar‡ons, elle allait fort bien; mais ayant pris froid la fiŠvre l'a saisie elle est morte le landemain et les deux gar‡ons l'on suivie dans l'espace de 8 jours on les a d‚pos‚s au tombeau tous les trois.

 ...1 une lettre d'une amie de Vevey … la quelle une Dme, que jai visit‚ a remis 100 franc de france ... tites filles de Tellichery. J'en ai re‡u moi mˆme d'autre personnes 50 outre des habillements. ...quelques heures du 29 Aout tout Vevey ‚tait en alarme acause des torrents d'eau, on ... l'‚coulement du grand port, quatre hommes ont p‚ris par l'eau.

Je ... de recevoir une visite de nos cousines <Perraux> du Locle, elles ‚taient accompagn‚es du cousin Colin que tu as vue a Neuchatel, dŠs que Christine l'a vue elle lui a couru* contre en criant papa, elle est rest‚e sur ses jambes tout le temps, et … son d‚part elle a pleur‚ disant papa. Ces Dlles sont trŠs aimables, elles ont ‚t‚ elev‚es dans la pension de Mount Miral, elles nous attendent pour une visite au Locle, ce que j'ai promis si tu y consent nos fils seront bien aise de voir le Locle et La Chaux de Fond ainsi que moi de revoir les Billiodes et Mme Zimerli. 
Les raisins sont passablement murs il me semble que si vous arriviez ici le 15 ou 16 de ce mois c'est a dire de mardi au mercredi en nuit cela irait bien nous pourrions alors repartir avant que les vendanges commencent. 
Chaque jour Marie appelle les frŠres et parle de Stuttgard sa Ur grand'maman, tantes Emma etc Je suis bien aise d'apprendre que les deux fils vont bien qu'ils sont ob‚issans, on se r‚jouit ici de les voir et de les embrasser, l'autre jour il est venu chez nous un petit gar‡on, Marie s'en est approch‚e en disant "est ce Samuel?"

Tu trouvera peut ˆtre difficile de venir le soir depuis Neuchatel … Corcelles, je crois qu'il y a deux postes de Bƒle tu pouras choisir pour la comodit‚ des enfans.

Agr‚e les salutations de mes parents. Mes amities tout autour de toi  ta femme aff Julie Gundert

 ...les petites filles vont passablement ... Coqueluche a fini. Nous avons cons... le Dr pour la diar‚e et outre quelques poudres qu'il … donn‚ nous les tenons … la diette: ChŠre Uranie couche encore avec elles; cependant quand elles crient la nuit aumoin Christine je vais voir de quoi il sagit. elle ne veut pas s'endormir sans un mor‡eau de sucre candi … la main. 
Depuis mon retour du canton de Vaud je trouve tellement … faire … pr‚parer des habis chaud pour les petites et moi, que je travaille de toutes mes forces du matin au soir.

