Herrn Seminarist P. Steudel, Tübingen, fco

 Stuttg 8 Dec 46
Lieber Bruder! _____<Paul Steudel>*

Herzlichen Dank für das Zutrauen das Dir der liebe HErr zu mir gegeben hat: Er segne Dir die Mittheilung, und lasse auch mich in der Aufnahme und Vornahme derselben dienlich werden, wenigstens nichts schlimmer machen! Ich gestehe Dir daß ich Lust hatte zu Dir ins Stift zu kommen, um über den Punkt den Du besonders ins Licht stellst mit Dir ein paar Worte zu wechseln - ich nahm aber die Umstände die mich verhinderten für ein Zeichen daß ich mich nicht aufzudringen habe, weil Dir der HErr ja auch andere Beichtbrüder zuführen kann.

Du stehst zwischen 2 Feuern - gibst Du den Glauben auf daß Du schon jetzt unter aller Sünde und Beflekung und Belastung erlöst und Gott angenehm, mit Kindes- Bruder- und Bürger-recht ausgestattet bist, so bist Du verloren: läßst Du Dich aber bereden, daß darum die Sünde nicht so schnell noch radicitus herausmüsse, so bist Du auch verloren. Da ist aber ein Schwanken im Herzen das Dich vielmal in einer Stunde vom Einen aufs Andere werfen kann. Darum hat Dir der liebe Herr beide Wahrheiten fest eingeschrieben: Du geniessest als ein Begnadigter Liebe von Gott und den Brüdern - läugne das nie, halte es auch nicht für Heuchelei wenn Du es annimmst - und mit der Krankheit spürst Du doch die Ruthe die noch einiges an Dir richtet und verdammt. Was sollen wir dazu sagen? Vorerst anbeten und danken, daß Gott so im Voraus Gnade überfliessen läßt. Verliere Dich doch nie in das Sündendetail, ohne einen frischen Anlauf zum Lob der reichen Barmherzigkeit daraus zu nehmen - ohne Herzlich zu loben, daß Gott bei Dir einen Krieg führt nicht blos gegen gemalte Sünden. Laß Dir auch täglich die Krankheit wohl gefallen, weil Du ohne sie vielleicht wieder sicher geworden wärest, küsse die Ruthe (Levit 26,41. ist ein schönes Wort ________________) das sind die Zeichen daß die Strafe aufhört. Denn wenn einem die Strafe keine Strafe mehr ist, sondern man sie sich wohlgefallen läßt, so ist sie Gnade geworden, und der Zorn ist ausgebrannt. Aber ans Ausrotten gehe nur frisch weg. Das erste dazu erforderliche hast Du gethan. Das Bekenntniß zeigt, daß Du der Schlange bös bist und sie preis gibst, wenn sie Dir nur weggefangen wird - ich sage nicht, treibe dieß noch weiter, doch könnten sich Umstände ergeben wo es nöthig würde, - thue es aber nicht vor Anfängern: sondern etwa vor einem wie Blumhardt wenn Dir der HErr solche zuführt - aber damit treibe das Bekenntniß weiter, daß Du herzliche Barmherzigkeit spürst und an den Tag legst, wenn ein anderer im Koth liegt: fliehe wie Gift alles schadenfrohe sich mit andern vergleichende Wesen, daß vor Gott und Menschen Du Dir immer als ultimus vorkommest (ich spreche aus Erfahrung, Fleischessünden folgen oft auf ein richterliches Geschwätz) laß auch die Glaubensfeinde, obwohl sie scheinbar in eine andre Rubrik gehören, Deinem Mitleiden empfohlen seyn: Du wirst spüren daß das angelegt ist. Du sollst aber nicht blos weich werden: sondern auch recht ernstlich dem Feind auf den Leib rükken, Abends wenig essen und ja keine belletristik <lesen>* bald ins Bett, Morgens früh heraus, Vor und nach dem Schlafengehen den ganzen Leib mit einem Schwamm gewaschen, auch Bewegung, wenn Du gleich nicht aufgelegt wärest, doch ohne Dich zu sehr anzustrengen. Und dabei - ohne weiteres Mediciniren (wenn der Leberthran aus ist) gebetet, daß der HErr Seinen Segen dazu gebe, und sich mit Dir als einem unnützen Gefäß belasten möge, das Gefäß daher so stark mache als Ers braucht! Ich könnte Dir zur Ermuthigung viel Beispiele von Geretteten sagen - ich kenne welche und Du kennst sie auch, die das Evangelium erst durch diese Sünde hindurch haben als Kraft Gottes erfahren und es jetzt fruchtbar predigen. Es ist aber nicht nöthig darauf einzugehen. Glaube nur, kein erwachsener Christ schämt sich Deiner Brüderschaft, jeder weiß was er selbst schon gewesen ist, und welche Sündenketten der Heiland Ihm zerbrechen mußte! Daher ist davon keine Rede, daß ich auf dieß hin abgeschrekt wäre, Dich einzuladen - gerade so kann Dich der HErr brauchen. Aber mit einem Vorbehalt! Du hast noch etwa 1/2 Jahr vor Dir. Bitte zum HErrn daß Er Dich 1.) von dem was Dir noch als Bann aufliegt befreien: 2.) gesund werden lasse, so machst Du Ihm ein unmaßgebliches Anerbieten Deiner Dienste für die Mission. Also melden solltest Du Dich nicht, ehe Dir der HErr gezeigt hat daß die Ruthe ihren Dienst gethan hat. Halte die kostbare Zeit recht zu Rathe, steure auf den Zweck los mit allen Segeln, la... unter ungünstigen Winden, aber komm nie von der Richtung ab. Du wirst sehen wie Dir der liebe HErr Gnade um Gnade gibt, wenn Du so wenig Bedingungen machst und am Ende alle Ehre der ganzen Geschichte Ihm gibst. Wenn dann nach Jahren die Leute sagen: ei was ist der für ein guter Prediger etc etc geworden, dann wirst Du zurückdenken mit welch einer Null der HErr den Anfang gemacht hat, und ist auch aus Nichts Etwas geworden zum Preis seines Namens! So hat Er es mit mir auch gemacht, und ich bin nicht werth all der Gnade und Wahrheit die mich, nachdem ich allen Götzen der Zeit nachgehurt hatte, in meiner matten Seele besucht, geheilt, gestärkt, beseligt hat - dafür höre ich noch den Ruf: weide meine Lämmer - wenn Du Dich dermal eins bekehrest so stärke Deine Brüder! Bete auch für mich, daß ich nicht untreu werde der empfangenen Gnade, nicht murre noch übermüthig werde über dem Abschied den er mir auflegt und tragen hilft - und meinen Lauf mit Dank und Freude vollende. Wenn Du mir öfters schreibst, soll es mich freuen, ich wills auch D. Volte nicht am Antworten fehlen lassen. Wer weiß aber wie kurz die Correspondenz dauern wird - könntest Du doch möglicherweise schon in 2 Jahren um diese Zeit in Indien landen, wie jetzt Mögling gelandet seyn wird! Trau nur dem lieben HErrn zu - es geht anders als wir meinen, oft auch viel leichter als wir zu ahnen vermögen. Und nun mit herzlichem Gruß an Deine liebe Mutter und Geschwister, sowie an alle Brüder - Lebewohl
 Dein Herrmann Gundert

Dein Johannes hat mich gestern Abd mit einem Besuch erfreut. 
