Rev. S. Hebich, Cannanore

<85.)>* Stuttg 31 Aug 1846

Lieber Bruder!

Ich habe heute Deinen Namen gehört. Meine liebe Frau die von einem 1 1/2 monatlichen Ausflug ins Waadt nach Corcelles zurükgekehrt ist, hat mir geschrieben, Fr Cummin und Hebich haben ihr etliche Zeilen zugesandt. Aber hör wie provoking? Sie schreibt Frau Irion und Müller seyen Mütter geworden und alles stehe gut - Ich wünschte ich hätte jemand der mir sagen könnte, welche Müller? Ich kann kaum glauben daß die Nachricht die mir die erwünschteste aus Tell. wäre, so kurz und zweifelhaft gefaßt worden ist. Andrerseits weiß ich auch nicht ob Frau Cummin von des Hubly Mr was weiß. Der HErr wirds zeigen und recht machen. - Von sich schreibt meine Frau nur Gutes, die Mädchen die viel französ. parliren haben neuerlich den Krampfhusten gehabt. Marie heißt die Trauben de bons bonbons. Ende Sept werde ich wieder einen Besuch machen und dann mit Gottes Hülfe beschliessen wie wirs mit der Reise und mit den Mädchen halten wollen. Denn diese sind noch nirgends fest, bis sie einmal in Ostertags Anstalt kommen. - Ich schrieb das letztemal am Tag vor Samuels Geburtstag (4 Aug) dieser wurde feierlich begangen, und die Geschenke regneten so reichlich auf ihn, daß er Abends wünschte "wenn nur eine ganze Jahr Geburtstag wäre." Er ist immer sehr gut gelaunt, aber gewaltig aufs Essen erpicht. Kannst Dir denken, in einer solchen Fruchtzeit! Ein herrliches Jahr, aber fast indische Hitze, in der Schweitz hohes Wasser von den Bergen, in Italien Erdbeben, in Stuttg auch einen ganz gewaltigen Wolkenbruch, den eine rheinische Zeitung so beschrieb "von beiden Bergen wurde die unglükliche Stadt mit Schlamm und Felsenstüken überschüttet." so gefährlich wars nicht, doch riß der Nesenbach 2 Häuser ein. - 5 Aug. sahe ich Gobat eine Weile auf seiner Durchfahrt. In Engl. stehe es schlecht, der Bisch. von London ist aber sehr freundlich gegen ihn. Der griech. Christen etc. darf Gob sich nicht annehmen. Deutschen Gottesdienst will er halten. Er hat sich gegen Werner dahin ausgesprochen: die Kirche in Jerus. sey leider zu klein angefangen worden; denn er erwarte großen Zuwachs. Woher? Da bisher höchstens 80 deutsche und engl protest. in Jerus. sind: ob von Muhamedanern? Er glaubt Kruse habe seinen ersten Muh. getauft. - Badete mit den Knaben im Neckar, ist aber eben noch kalt für mich.

6. Aug Abschied von Br Dieterle, der wohlgemuth nach WAfrica zieht. - Von _ 6-12 war ich in Tübingen, gab Bücher und Mspte ab, wofür mir gedankt wurde. Beck wirkt wirklich im Segen: ich hörte ein Colleg bei ihm, zu dem auch Leute aus der Stadt gehen, so einfältig ist es. Die Miss.stunde in der Kirche war wenig besucht. Einem weiblichen Miss. Arbeitsverein habe ich etwas stark gepredigt. Denn es ist ein sonderbares Mischvolk. Unter den jungen Theologen sind einige recht wakere Leute: troz dem "Schon wieder einen Candidaten" habe ich bei einigen angeklopft, die guten Muth zeigten, und wünsche sie kämen. Pinkerton erinnerte sich noch an Dich: hielt Dich aber ich weiß nicht woher, für etwas enthusiastisch - Dehlinger ist jetzt bald am Ende seines Studiums, aber mit der Gesundheit stehts noch immer prekär. Bühler ist jetzt im Examen, was ihm nicht schwer fallen wird: Ewald ist sehr für ihn eingenommen. Er ist der einzige Unglaubige den ich besuchte - aber "do sag i nex me" er ist nahe daran toll zu werden, so voll Eigenliebe steckt er. - Am 13ten, als Geburtstag meines Vaters, gab ich ihm mein daguerrotype. Seins mit meinen 2 Knaben werde ich mitbringen. - Dann etliche Tage in Winnenden, wo ich für Josenhans predigte. Ich habe dort die erste Anfrage für Friedr Müller gemacht, nachdem Hoffm. auf meine Frage mir endlich freie Hand gelassen ("in Strasburg habe sichs zerschlagen, bei einer 2ten Vorgeschlagenen sey ebenfalls nichts zu Stand gekommen"). Ein Ja habe ich noch nicht, glaube aber daß mirs der HErr wird gelingen lassen. - Am 17ten fuhr ich mit Hoffaker und Dettinger zu einer Conferenz der Würtemb Lichtfreunde in Ludwigsburg. Man kam aber nicht sehr stark hinter sie, sie fürchteten sich halb, da die Pietisten (auch Bauern) die Mehrzahl bildeten. Den Pietisten Bauern wars eine Freude, einmal ihren Pfarrern so hinter die Karten guken zu dürfen. - In diesen Tagen höre ich 2 sehr beglaubigte Krankenheilungen Blumhardts, vermittelt freilich durch rechten Glauben der lange im Elend gelegenen Kranken. - Am 23sten hatte ich das erstemal in der St Leonhards Kirche zu predigen: nachdem Vormittags Hofaker der bisher leidend und im Bad gewesen war, seine erste Predigt gethan hat. Er gefällt mir weit am besten unter den Stuttgartern. Wir hatten volle Kirche - Tags darauf Morgens Bibelfest. Nachm. Miss.fest, das Ostertag mit einem Gruß begann, dann Stange langweilig, ich mit kurzer Scizze der Malabar Mission, Hausmann apologetisch, Lechler von Uihingen schloß höchst deutlich und derb wie sichs gebührte. Zum Erstiken viel Leute. Am nächsten Tag war noch eine Cfrz bei Reihlen, wo man beschloß für Br Wall in NA was zu thun und auch sonst den Baslern dort in der Noth beizuspringen.

Sonst habe ich wenig zu erzählen. Ich bin froh bald wieder ans Gehen nach Ind. zu denken. Hier scheints verlier ich den Husten nicht, den ich Ende Mai im Rhein geholt. Die Kinder zu verlassen wird mir freilich schwer werden. Herm ist äusserst geordnet, fleissig und lernt schnell: sie folgen dem Großvater mehr als meine jüngern Brüder. - Heute schickte ich dem König ein Sanscrit Mspt und die Kastenfiguren die Mögl mitgebracht und mit deren Reparirung nachdem sie die räuberische Triester Douane passirt, ich meine liebe Noth hatte. Ich legte dabei auch eure Huldigungen, ihr Würtemberger auf dem Miss.feld, zu seiner Majestät Füssen, und will jetzt sehen ob ich eine Audienz bekomme. Dieß ist halb zweifelhaft weil das Manöuvre vor der Thür ist. Am Sonntag, sogar während der Kirche, sind die Regimenter nach Friedrichshafen ausgezogen: als ob es keinen andern Tag gäbe. - Pfarrer Steeb von Merklingen bei Nellingen hat mich auch besucht, er hat Deinen Vater aber nicht mehr gekannt. Doch sagte er mir eine Anekdote von ihm. Als einmal in der Betstunde nur 2-3 Weiber erschienen, sagte er von der Kanzel her "Wegen einer oder 2 Huzeln brennt man in keinem Ofen ein" und hob die Sitzung auf. Steeb sagt mir daß jetzt etwa 3 bekehrte junge Bursche in Nellingen sind. Er will bei einem Miss.fest dort mithelfen.

Noch diese Woche gehe ich nach Winnend. und Baknang, dann auch nach Weinsbg zu Deiner Mutter, wenn sie noch da ist, und zu Deinem Bruder. - Frau Haering, die Schwester meiner Großmutter, ist Anfangs dieses Monats gestorben, die junge Frau Haering, einen Monat zuvor. Sophie Hochstetter die Braut Bührers rüstet sich emsig zur Reise, sie ist sehr angenehm und einfältig, sah sie mehrmals. Die Victoria Kegel, in Memmingen vom Catholicism bekehrt, seither Kleinkinderlehrerin, wird nun wohl zu Frau Lehner kommen. Sie ist wirklich tüchtig und bereit zu aller Entsagung. Ich fürchte mich nicht vor den Folgen. - Für Albrecht schreibt Hoffm. habe er noch niemand gefunden. Vielleicht findet sich aber doch jemand, wenn Hoffm nächste Woche von Lond hieher zurükkehrt. Denn es fehlt nicht an solchen die sich zum Miss.dienst anbieten: in Winnenden sah ich noch eine, auch von Ludwigsbg hat Fräulein LaRoche ein Offert.

Nun empfehle ich euch dem HErrn. Samuel grüßt Dich und bes. Mana 
In herzlicher Liebe mit Grüssen an Alle die mich nicht ganz vergessen haben  Dein H Gundert

1Grüßgott Herr Hebich Dein Herrmann G.
