Monsieur H. Gundert, im Bibelhaus, Stuttgart. frei.

 Corcelles 8me Nobre <46>*
Dear papa

Bien oblig‚ pour ta bonne et bien venue lettre de hier. Quoique je fusse mieux comme d'ailleurs tu l'avais anticip‚; cependant elle est venue a propos et m'a r‚jouie. Hier matin surtout j'aurais aim‚ savoir ce que fesait Christine ou elle couchait, qui elle carressait, Je suis bien reconnaissante de ce qu'elle reste chez tes chers parens, J'espŠre qu'un jour elle leur causera de la joie, comme aussi que l'Eternel sera leur r‚compense. Elle est une bonne petite soeur … Emma … laquelle j'envoye un baiser. Je suis bien aise que le cher Herman aye des ‚gards pour sa soeur, qu'il la soigne et s'en occupe J'espŠre aussi qu'il prie le bon Dieu souvent, J'aime bien entendre qu'il raconte les histoires de la Bible, je pense aussi qu'il parle avec son frŠre du jeune et brave Samuel. Tu as eu je pense des nouvelles de Marie. Mme Ostertag a eu la bont‚ de m'ecrire en m'envoyant ta lettre. Marie est dit elle parfaitement bien, trŠs aimable, ob‚issante parle trŠs bien Basel ditsh avec les domestiques qui l'aime et la pr‚fŠre … Emelie. Ce t‚moignage de la pauvre petite Marie ‚tonnera Le cher Grandpapa et la bonne Grand'maman de St qui ne l'on vue que dans de mauvais moment. 
Je fais chaque jour une petite promenade afin de jouir de l'air et je suis grƒce … Dieu trŠs joliment … lexception d'un coup de froid qui m'oblige hier et aujourd'hui … garder la chambre. Les soins et m‚nagemens que je suis oblig‚e de prendre contre le froid, me font d‚sirer de revoir bientot le pays chaud.

Mr Chable va mieux toute fois il est oblig‚ de se soigner se sentant encore faible. Il vous salue ainsi que Mme Grelet avec la quelle j'ai pass‚ un bon moment. J'ai aussi fait une course … Neuchatel le jour de la foire Les cousins Colin chez les quels jai din‚ alors te saluent. J'ai re‡u une lettre de Mme Huber … l'occasion d'une fille pour la qu'elle elle m'avait charg‚e de m'informer.

Je crois bien que la Dlle de Vevey ferait fort bien pour Tellichery; car quoiquelle ne sache que le Fran‡ais n'ayant jamais rien fait que d'enseigner et exercer sa m‚moire elle aura de la facilit‚ pour apprendre; mais je ne veux pas reparler d'elle au Comit‚ si tu veux le faire et que l'on me charge de lui ‚crire c'est bien je le ferai. Mlle Kervant qui vit avec Marie et qui connait fort bien l'anglais serait en mˆme de porter un jugement Si Thalie Pasche est capable d'apprendre facilement les langues. AprŠs avoir pris quelques le‡ons d'Anglais avec elle Marie et moi elle d‚conseilla Marie de continuer vu sa difficult‚. Elle serait impartiale vis … vis de Thalie.

Tante Dothaux est bien malade, on attend sa fin … chaque moment. elle est trŠs heureuse et se rejouit de voir celui en qui elle a cru. 
Qund tu as un billet … ajouter … tes lettres mes le de maniŠre qu'on ne puisse pas voir en regardant … travers qu'il y a quelque chose dans la lettre. Le buralist de Neuchatel est un fomensieur*. Il m'a fait payer double pour celle de Mme Irion qui etait dans la tienne. Je veux ‚crire a M I. et envoyer la lettre dans celle que je vais ecrire … Mme Ostertag et l'on l'enverra avec celles de Bƒle.

Je re‡ois une visite de la cousine Dubois de Colombes tu l'as vue elle sait l'allemand un peu d'Anglais et elle a 47 ans et est d‚ja hors d'age et joui d'une bonne sant‚. Ne serait elle pas la personne pour Tellichery? 
Dear Herman please to write me allways in English I like your little letter so much. You do give me a great joy Kiss for me Dear Samuel et la brave Christine Salute Dear Grandpapa et Grand'Mama et UrGrandMama et Jetely et Nannely et the two tantes Emmas et the Onkels Adieu beloved sons. Your affectionate Mama

Mr Chable vient de me faire une visite il a beaucoup demand‚ aprŠs toi Salue tout autour de toi, et dis … cousine Jette que je souhaite que l'on marke les bas que l'on a fait … St pour Mr Hebich S H. que l'on en fasse un paquet si l'on a autre petites choses pour l'Ecole de Tellicherry que l'on joigne le tout ensemble et te le remette
 Adieu ton aff
 Julie Gundert

