Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt, fco

<81.)>* Corcelles Juin 11. 46

Liebe Eltern!

Ich glaube ich habe euch soweit benachrichtigt, daß ihr mit Herrn Insp's Besuch und den Neuigkeiten die er gebracht haben wird über unsern Basler Aufenthalt bis zum Einsitzen in das fatale Roton der Post (1 Jun.) ganz im Klaren seyn werdet. Fatal heisse ich dieses R. weil es uns mit Staub überschüttet hat, wie ichs noch nie erfahren. Dem Münsterthal alle Ehre: wie pulverisirbar das Kalkgebirge ist, habe ich jetzt nicht blos aus dem Anblick jener schönen Durchbrüche gelernt, die ich schon vor 11 Jahren bewunderte. In Moutiers fahndete ich umsonst auf Schaffters Knaben, sie waren im Locle und sind seither über Corcelles zurück, ohne daß wirs wußten. In Neufch. war nichts bereit, daher ich meine 3 Gefährten in ein Chaischen pakte (die Kleinen schliefen - und wachten erst vor dem Corcelles Haus auf.), selbst aber in N. übernachtete um die Genfer Feste nicht zu versäumen. Marie erschrak gewaltig über dem alten Großvater - wollte oft zum "weissen" Großv. zurück, spricht auch viel von Jemma, und macht hier deutsch fort. Christiane ließ sich ordentlich an. Ich gieng 2 Jun Morgens im Boot nach Yverdon im Omnibus nach Lausanne und vollends mit Post nach Geneve wo ich spät Abds ankam, und freundlich abgeholt wurde. De Wattewill hatte mir ein Logis besorgt. Diesen Abd war über evangelisation Frk's reportirt worden: W gab mir den Bericht zum Lesen, er fürchtet sich fast ebensosehr als er sich freut über das antipapistische Aufstehen vieler Gemeinden, die im Protestantismus doch nur eine Zeitreligion erwarten. Monod von Paris theilte viele details mit. - 3 Jun im Oratoire, zuerst Wattew's Bericht über colportage, dann Gaussens über die evangel. Schule der Theol. ausgezeichnet durch freien Blick auf das Kirchenwesen in der Nähe und Ferne. Ich könnte Alles auch unterschreiben: ihre Hauptfeinde jetzt sind die "französ. Puseyiten" die unter Kirche nur die Gesellschaft der Geistlichen verstehen, und statt auf Augustin und Tertullian nur bis auf Bonaparte zurückgehen um die Kirche wie sie seyn soll zu finden. Diese wollen die Genfer Studenten nicht ordiniren, ausser sie verpflichten sich auf keine Weise in bestehende Verhältnisse einzugreifen, auch nicht wenn der Geistliche Rationalist ist - daher die Genfer wohl selbst Evangelisten zu ordiniren sich bewogen finden könnten. - Jetzt Graf Gasparin, ein Redner dem ich keinen an die Seite zu setzen wüßte. Er hat - Gott die Ehre! - die meisten seiner Forderungen für den Protestantismus erreicht - weist aber nach wie wenig das ist verglichen mit den Fortschritten der Feinde (es gibt auch teuflische Tractatengesellschaften für obscöne Schriften - es wird viel für Engls Bekehrung zu Rom gebetet - die Mission am Gabon ist durch die frz aufgehoben worden etc) fordert also zu viel speciellerem Gebet auf, und schließt mit dem Versuch eines solchen. - Dann kam ein Frei-Schotte Smith der für sich übersetzen ließ, Siedel vom Gustav Adolphs Verein, Monnard über die Demissionaires Angelegenheit, de Saussure Kirche von Lyon, ich (zuerst von Merle dann von Pilet übersetzt) über die Arbeiten unserer Catechisten in Indien, was ich an die Dienste der Colporteurs anknüpfe. Bovet über die freie Neufchatel Kirche, endlich Thomas von Yverdon früher Vorsteher des Misshauses von Lausanne, wünscht auch officielle Waadtländer Geistliche wären hier zugegen, und hofft für sich mit ihnen christlichen Verkehr zu erhalten. (Mellet, Curchod und andre fromme Männer sind in der Staatskirche geblieben) - Nach spätem Mittagessen in Gauthiers Garten, wo ich viele Leute sah, darunter auch Weisgerber Josenhans Sohn der vor der Heimkehr noch die Waldenser sehen will etc. Noch eine Sitzung bis nach 10 Uhr Nachts über die waadtländische Frage: die lieben Leute halten es für Pflicht, wäre es auch nur für 2-3 ihrer alten Gemeindeglieder auf dem Posten zu bleiben, und auf einen Umschwung der Verhältnisse zu warten. Ich will sie nicht richten - aber bei den offenen Thüren in Frkr scheint mir das Hinsitzen zu einer so unentschiedenen - im Ganzen miserablen - Bevölkerung wie die im Waadland ist, ein Mißgriff. Ein Umschwung wird auch reiner herauskommen, wenn sie fort sind. Mit Erhitzung und Verkältung im NO Wind holte ich damals einen Husten der mich inkommodirt hat, jetzt aber allmählig weicht. - 4 Jun war ich meist mit Hafenbrack einem Kirchheimer hier bekehrt und etwas geschult, Evangelist unter den Deutschen. Er packt sie recht ordentlich auf der Strasse und sonst bei Gelegenheit an: die Genferschule gibt ihm da einen Vortheil über den reinen Schwaben. - 5. auf Boot nach Rolle um Rochat zu sehen - das Dissenterkirchlein recht gewissenhaft und lieb, aber etwas eng. Die Darbyisten hatten da natürlich viel voraus. Uebernachtete bei einer ältlichen Mlle Duhner, die meinen Husten pflegte, und wie auch eine durch meine liebe Frau bekehrte Magd, sich meiner auf alle Weise annahm. Hier ist das Christenthum viel mehr bei den Armen, in Genf war mirs leid, daß die schöngekleideten Herrn und Damen alle so kommod im Oratoire sitzen konnten. Da ists doch in Würt. anders. - Am 6ten nach Genf zurück, wo der luth. Geistliche, gereizt durch die Bemühungen der evangel Gesellsch. um die Deutschen, aber etwas beruhigt durch unsere Besuche und Einladung zum Essen, endlich beim Baron ausmacht, daß ich nach dem Nachmittag Gottesdienst Miss.stunde halten soll. Pilet, Guers, Barde, Merle etc waren beim Essen. (Auf dem Boot redete ich mit etlichen Deutschen. Einer davon aus Würt. drohte mich mit meinen Momeries in den See zu werfen, hieß mich Kuh etc und schämte sich daß ich ein Schwabe sey. Ich habe in Indien nichts so Gemeines gesehen). - Abends zu Gaussen, wo die Studenten der theol. Schule mit Monod von Paris, Merle etc. Theetrinken Scherer ihr geschicktester Professor aus dem Elsaß, mußte uns wegen eines Leidens verlassen: er ist der jüngste. Die Studenten sagten alle ihre Aber, über union von Kirche und Staat, Zusammenarbeiten mit Rationalisten etc die Herren Professoren und Consistorialrath M. suchten sie nicht zu bestimmen für dieß oder jenes, sondern nur vorurtheillos zu erhalten bis sie selbst eintreten und mit eigenen Augen den angemessenen Wirkungskreis aufsuchen können. Ich mußte viel erzählen. Wünschte auch in Würt. von solcher Offenheit der Lehrer und Schüler etwas singen zu können: ich glaube der Umgang mit Männern ersetzt in Genf, was man in Würt. an Büchern und Collegien voraushat. - Am Sonntg hörte ich eine schöne fast fraglose Catechisation Gaussens die alles in gespannter Aufmerksamkeit erhielt - Nachm. eine deutsche Predigt Mooks, welcher hernach sammt seinem Oberpfarrer Wend mich mit meiner Miss.stunde anhörte. Beide orthodox, aber ohne Leben, das Gesangbuch ist von Bretschneider, man möchte nur Ach und Weh mit der Orgel singen (auch "Ein feste Burg" ist drin travestirt und mit 2 Versen vermehrt, steht aber Martin Luther drunter!) und mit diesem gothaer Unwesen ist die deutsche Kirche in Genf vertreten. Kein Wunder daß sie fast leer steht. (Hafenbrack füllte sie mir aber, nur für die Miss.stunde.) - Schied am 8ten von Genf mit herzlichem Dank - nach Vevey - bei Krafft, dessen Sohn ich in Stuttg erfragen soll, Grünewald (früher bei Kullen) und Siedel, ganz fidel und froh: auch Mme May de Blonay und Marie Monnard waren von meiner Frau her liebe Bekannte und Schwestern bei der erstern auch de Saussures von Lyon. Besuchte eine gemässigte Plymouthisten Versammlung, wo es ordentlich, aber nicht besonders reich hergieng. Etliches englisch manierirte genirte mich. Guill. Monod ist auch hier: einst bekehrt, erklärt er sich jetzt für die 2te Erscheinung Christi. Die Regierung will ihn anstellen. - In Lausanne langte ich schweißbedekt an (am 9ten) hatte thörichter Weise den Nachtsack von Ouchy hinaufgeschleift - ich fand keinen rechten Eingang. Jayet war nicht zu Haus, wo ich am liebsten gewesen wäre: bei Herrn Herzog einen kurzen Besuch - fuhr nach Echallens, aber Germond den ich auch schon kennen gelernt war nicht da - ist noch immer von Gewaltthat bedroht - also nach Yverdon, im Gasthof: hätte aber recht nette Aufnahme bei Thomas gehabt, mit dem ich Abend und Morgen zubrachte. Sein sehr gemässigtes Urtheil über die Dinge hier war mir viel werth. Sonderbar, Groves hat beigetragen sein Miss.institut zur Auflösung zu bringen. Die Plymouther haben hier einige schlechte Streiche gespielt. Im Haus viel englisch geredet mit Frau und Kindern (pensionaires, Neffen). - Am 10ten über See nach Neufch. und Corc. Die 2 Kinder schliefen zu Mittag: aber welches Lachen bei Christianele als sie erwachte. Marie recht ordentlich. Die Mutter ruht aus. Schwiegervater und Schw Uranie kamen erst Abends vom Weinberg. Recht vertraut. Aber noch kein Brief! Wie ist Samuel, fragt die Mutter oft und viel: und ihm und Hermann schickt alles von M. und Schwestern Selam. Christ. weiß noch wie groß sie ist. Marie fragt wo die Spielsachen von Theod. geschenkt seyen. Wir beide aber danken nochmals herzlich für alle Liebe bis zum Omnibus hin erwiesen. Wie geht es auch der lieben Großmutter und Frau Haering. Herzliche Grüsse überall hin, auch nach Maulbronn und Barmen von meiner Frau
 und Eurem Herrmann

Ich bin in Corc. bis 20sten. Am 25sten in St Gallen, etwa 3 Tage nachher in Basel (Deo volente)1

