Mme Gundert, chez Mr Fran‡ois Dubois Dunilac, Corcelles, Neufchatel 
 Geneve Jeudi soir 4 Juin 46
Ma Chere femme

Je commence cela … Geneve mais j'espŠre … l'envoyer de Rolle o— j'irai (j'espere) demain pour retourner ici encore: car Dieu le voulant, je prˆcherai ce Dimanche <7. Juni>* aux Allemands de la ville. Puis Lundi Lausanne, peutˆtre Mardi Vevey, Mercredi Echallens et Yverdon, Jeudi Corcelles par Courtaillond. - Comment te portes tu? Mais il ne faut pas faire des questions car je ne resterai guere dans aucune endroit assez longtemps pour recever de tes nouvelles. Salue Marie baise Nanele - que Dieu t'aye conduite en sauvet‚ chez les chers parens. - Les Narbels n'ont pas ‚t‚ si secs que la chere Madame que nous avons attrap‚e premierement. - J'ai trouv‚ le matin un frŠre Henry Cousin de Concise dans le bateau. D'Yverdon par Omnibus … Lausanne. Deux fran‡ais assez l‚gers etaient avec moi dans le coup‚ - d'Y. par poste … G‚nŠve <2 Juni>* o— Mr d'Epines fils m'a re‡u assez poliment … la poste et conduit chez Mr de Watteville (chez sa beau mŠre Mme de Portes Rilliet. L… th‚e et strawberries once more after 11 years. Mercredi <3 Juni>* l'assembl‚e. Je dirai aprŠs mes impressions, qui ont ‚t‚ beaucoup en faveur des chers chretiens de cette place - seulement n'y avait il pas trop d'auditeurs dans l'Oratoire. Deux rapports l'un sur le colportage; deux tiers des Colporteurs sont Catholiques Romains convertis. Puis Gaussen touchant l'‚cole evangelique - puis les d‚put‚s des Soci‚t‚s Comte Gasparin de Paris le premier orateur que j'aye entendu - et foule d'autres moi je recommendai nos Cat‚chistes … leurs priŠres parceque leurs travaux ressemblent le mieux … ceux des frŠres Colporteurs. Mme de Sta‰l, je l'ai vue le soir chez Mr Gauthier elle espŠre que tu viennes la voir. Aujourdhui elle a din‚ avec nous et ‚tait assez condescendante. J'ai aussi trouv‚ quelque frŠres allemands, professeur Herzog etc. Mr Pilet m'a traduit en fran‡ois - Quand tu viendras … Nyon tu Šs invit‚ … aller chez Mr le Dr. Baup - les Madlles ont beaucoup demand‚ aprŠs une soeur Missionaire Locher <(spätere Mrs Anderson)>*, … Madras, dont j'ai entendu parler … Zurich. J'ai vu Guers* qui te tient dans une bonne memoire, puis Bovet de Boudry qui t'a accompagn‚ … la poste et foule d'autres dont le nom et la mine s'‚coulent <d‚j…> de ma memoire. - Il faudra aussi que tu voies le cher pasteur Monnerat … Payerne dont tous ont parl‚ avec le plus grand respect. Tu sais qu'il a envoy‚ sa fille chez Mme de Gemmingen. Puis aussi Frederique la soeur de Mme Ammann est l… en pension chez Mr Moehrlen. -

J'acheve cette lettre ce moment ci … Rolle aprŠs avoir lu le petit billet que tu m'as envoy‚. Mais qu'est ce que tu as fait en n'informant jamais vos amis de votre arriv‚e dans l'Europe? Je ne veux pas que tu viennes me chercher … Courtaille parce que tu ne pourras plus retourner … pied. Epargnetoi et sois prudente. J'‚cris cela dans la maison de Mlle Duhner - aprŠs avoir din‚ avec Mr Rochat, qui tous ont ‚t‚ rejouis de te savoir si rapproch‚e d'eux. Marie est toujours la mˆme - c'est … dire Mari Monnard - … ce que j'entends. Baise nos enfant Marie bist du ein liebes Kind? Dann wird Papa dir was bringen. Christianele wie gross bist du? So so gross? Nun schon gut, ich will Dir Deinen Selam bezahlen. Mes salutations cordiales … Grand Papa et soeurs Uranie, Henriette etc J'aurai beaucoup de joie … trouver enfin votre maison paternelle et les enfans y accoutum‚s. - Mme Criasot* d'Aubonne va nous quitter aprŠs avoir parl‚ beaucoup de toi. Je ne sais rien de nos gar‡ons mais j'espŠre que je trouverai une lettre … Corcelles … mon arriv‚e. Tu peux l'ouvrir si tu veux lire l'Allemand. 
La grace soit avec toi, tous les notres et ton HG.

Rolle 5 Juin 1846.

Je n'ai pas encore ‚crit … Stuttg. depuis que nous sommes parti de B. 
