Mademoiselle Henriette Enßlin

 Bƒle 25 Octbre 1846
Bien chŠre Amie._____ <(Jette Enßlin).>*

Je vous suis endept‚e de deux lettres aussi faut il que je vous demande pardon avant tout pour ma paresse. Bien oblig‚ ma chŠre pour celle que vous avez eu la bont‚ de m'envoyer par mon Mari, je pensais pouvoir y r‚pondre moi mˆme de bouche; mais vous savez ce qui ma empˆch‚ et priv‚ du plaisir de vous revoir tous, c'est pour moi une grande privation; mais croyant qu'elle est selon la volont‚ de Dieu je m'y soumets. Je dois aussi me soumettre … ne plus voir ma chŠre Marie, les quelques visites que je lui ai faites ont chaque fois r‚veill‚ chez elle un ennui si profond qu'il m'a paru plus sage de ne plus la visiter. Je puis par la foi les laisser tous en confiance … mon cher PŠre C‚leste, et je suis reconnaissante des bons parens et amis qui ont bien voulu nous remplacer auprŠs d'eux. Ne croyez pas qu'en cet act mon pauvre coeur faible n'ait rien senti Ah non il a souffert et saigne encore de tems … autre; mais celui qui a du baume parole* vers lui sait aussi bander les playes et il l'a fait fidŠlement envers moi. Qu'… lui soit Gloire et louange: puisse sa volont‚ devenir la mienne entiŠrement, puisse ma joie ˆtre de l'accomplir en l… trouvant toujours bonne, agreable, et parfaite; pourcela il faut que mon entendement soit renouvel‚ aussi puisse-je laisser le Maitre travailler, fa‡onner, tourner ce qui est en moi afin que le vaisseau soit … sa louange et … sa gloire. D'o– viennent la plus grande partie de nos combats, de nos engoisses, de nos mecomptes et mauvais moments c'est le moi qui ne veut pas se renger sous le seule sage. Nous aimons jouir ˆtre heureux; mais apprendre … l'exemple de J‚sus … ob‚ir, … souffrir, … mourir nous semble ˆtre plus tot la tache d'un Catholique romain, et nous oublions que pour suivre J‚sus il faut prendre et se charger chaque jour de sa croix ce qui pourtant est facile lors que notre volont‚ est une avec celle de Dieu.

Je suis depuis trois semaines … Bƒle et je n'ai presque rien fait que des visites et, tout en m'y trouvant tout … fait … mon aise et heureuse; je serai cependant contente de retrouver mon chez moi et travailler … mon trouceau en attendant le moment du d‚part s'il plait … Dieu qu'il ait lieu pour moi cette ann‚e.

Vous voila donc ma chŠre amie plac‚e au milieu de beaucoup d'occupations, et entour‚e peut ˆtre de plusieurs tentations, en face de celles ci demandez … Dieu de dessiller vos yeux et considerez les paroles de Jean. La convoitise de la chair, la convoitise des yeux et l'orgueil de la vie ne vient point du pŠre; mais vient du monde et le monde passe et sa convoitise; mais celui qui fait la volont‚ de Dieu demeure Eternellement.

Veuille le Seigneur vous donner d'ˆtre fidŠle et le glorifier lors mˆme que cela ne fut pas agr‚able … tous vos alentours, que son approbation vous suffise alors sa force se d‚ployera en vous et vous aurez … la fin la r‚compense de vos travaux. Ne n‚gligez pas la lecture assidue de la parole de Dieu en elle vous trouverez toujours les conseils, la force, la vie n‚cessaire pour votre carriŠre.

J'espŠrais d'avoir encore le plaisir de vous voir; mais … cette heure je crois que c'est plus sage que je reste … Neuchatel jusqu'au moment du d‚part. Donnez je vous prie mes salutations cordiales … tous les amis qui se souviennent de moi particuliŠrement … Mme votre MŠre et Tante. j'envoye aussi un baiser de paix … Mlle Adele R. jespŠre r‚pondre … son bon petit billet un peu plus tard. Je suis … cette heure sur mon depart de Bƒle, et, depuis que j'y suis c. …. d. depuis 4 semaines je n'ai fait que des visites et … la lettre n'ai pas eu le tems de faire autre chose. J'aurais voulu ‚crire … ma chŠre belle MŠre … tante Emma … Mlle Adele etc. mais ce sera plus tard puisque le tems m'a manqu‚ Embrassez mes chers enfans pour moi. Visitez les souvent. Mon coeur saigne encore en pensant … la s‚paration qui est plus dure que je ne m'‚tais attendue. Mais il me faut en ceci comme en toute autre chose jetter ma charge sur l'Eternel.

Adieu ma chŠre amie et soeur en Christ. priez pour moi
 Votre affection‚e
 Julie Gundert

