An Inspektor Hofmann. _____ Aus dem Archiv. +

 Stuttgart, 26. Okt 1846.

Ihren Brief vom 15ten dieß habe ich seiner Zeit richtig erhalten und bin der lieben Komite zu herzlichem Dank verpflichtet, dafür, daß sie die Bitte betreffend eine neue Wohnung in Tellicherry so freundlich aufgenommen und gewährt hat. Der Herr möge uns seiner Zeit aufs beste leiten. So auch fühle ich mich erleichtert durch die gegebene Versicherung, daß die liebe Komite die für meine Marie getroffene Versorgung genehmigt hat und die Pension an Herrn Ostertag vergüten will. Wegen der kleinen Christiane weiß ich noch nichts bestimmtes zu schreiben: sie ist einstweilen bei meinen lieben Eltern auf Besuch, eine kinderlose Schwester meiner Stiefmutter wünscht sehr sie zu übernehmen, hat aber noch mit Bedenken ihres Mannes zu tun, und die Sache läßt sich nicht so schnell zur Entscheidung treiben.

Meinen Brief über die Presse werden Sie erhalten und seither mehreres durch Br Mögling gehört haben. Ich habe mehr als einen Tag dem Gegenstand gewidmet und glaube mit den genommenen Noten auszureichen, wenn es an Aufrichtung der soeben gepackten Maschine geht, will aber zu größerer Sicherheit noch weitere Erklärungen und Winke bei Herrn mech. Eberbach, dem Verfertiger derselben suchen. Wenn einmal Handarbeiter nach Indien gehen, tun sie am besten, sich auch in Betreibung einer solchen Maschine einige Fertigkeit zu verschaffen, damit nicht auf eine Person zuviel ankomme.

Für Br. Fr. Müller habe ich mit seinem Namensbruder in Winnenden verhandelt. Die Sache kann für ausgemacht gelten, und ist es doch nicht ganz, weil zwar Jane volle Freudigkeit hat zu gehen, die Eltern nicht Nein sagen können, auch vom Gedanken eines einjährigen Aufschubs sich haben abbringen lassen, aber immer noch Briefe von einem engl. Advokaten (Jane's Vermögen betreffend, worüber Prozeß ist) und von dem Sekretär der wesl. Miss. Gesellschaft abgewartet werden. Lassen die noch länger auf sich warten, sagte der alte Müller, so müsse er eben ohne ihren Rat entscheiden. Denn das lange Erwägen wird ihm selber lästig. Ich bitte also, daß Herr Haering bevollmächtigt werde, auch für diesen Fall die nötigen Einkäufe zu besorgen. Sonderbar klang mir ein Gerücht, als habe auch Herr Pfr Lechler für einen Tellich. Müller geworben und da er einen Korb erhielt, die Angelegenheit Herrn Pfr Staudt übertragen.

Mit dem Gebet, daß der HErr Sie und das Werk in diesen schwierigen Zeitläuften besonders schützen und segnen wolle
 Ihr gehorsamer
 HGundert.
