Rev C Irion, Tillicherry



 1 Jany 46
Lieber Bruder!

Ich will dieß mit Joseph senden. Der bringt 1.) Bücher d. h. vom Buchhändler und Antiquar den Coran Whitefield und dazugehöriges mit Tell Miss hineingeschrieben für 37 1/4 Rs - die Sanscrit Sachen für 16- Von der Kathedrale gekaufte neue Bücher für 9- (nichts hineingeschrieben) Rowld Hills Leben 2- zusammen 64 1/4 - 2.) eine Lampe für 8- cups and jugs für 4 3/4 - snuff 1- Zum 3ten habe ich Joseph seinen Dezemberlohn gezahlt, und aus Noth der Station aufgeschrieben und 23 Rs gab ich ihm baar mit, weil Madras Rs hier nicht cursiren. Schrieb an Heb. den ganzen account. 1 box Thee ist für euch die andere für Fritz. Das Iceland moss für Br C Müller. - Wegen Papiers schrieb ich an Hebich: Ich wolle die specimens von Huschke ihm zusenden lassen: besann mich aber besser, und nachdem ich Allen befragt, will ich Mengert wählen lassen zum extent von etwa 200 Rs - Ich paid den witness* Möglg hat auch mich darin betteln lassen; ich sahs erst gedrukt. - Ausserdem hat Joseph von mir noch 2.7.- Mit dem Wein ists jetzt so, daß Remington für etwa 80 Rs zwei Fäßlein Lisbon Wein schicken will. Er hält Claret wenn solcher kommt für zu ungewiß. Der Lisbon aber komme bald und werde halten. Sage das dem lieben Hebich daß er nicht an Guzmann zu schreiben hat. - Und nun lebet wohl. Ich bin voll bustle. Die Schlachtnews noch nicht angekommen daher wir wohl einen Tag auf steamer seyn werden ohne abzufahren.

Mit herzlichen Grüssen an alle
 Euer H Gundert

Schicket auch 1 Miss[ionar]y Report von 1846 an Rev H. Howard, Montmeir 
