Herrn Ludwig Gundert, Stuttgart, fco

<90.)>* Basel 1 Oct 1846.

Lieber Vater!

Herzlichen Dank für das liebe Schreiben das mich vor einigen Tagen erfreute nachdem ich auf Dampfschiff bis Biel und omnibus Sonntag früh hieher gefördert worden war. Ich antwortete nicht bälder, um zugleich etwas gewisseres über zu treffende Maßregeln zu schreiben. Meine liebe Frau ist endlich entschieden, statt der vielen Abschiede lieber einen bäldern Abschied von den Kindern und dadurch für sich mehr Ruhe zu wählen. Marie wird wohl dieser Tage an Herrn Ostertag übergeben werden der heute uns den entschiedenen Antrag dazu machte. Sie einzugewöhnen wird es gut seyn wenn die Mutter noch etwas länger bei ihr bleibt, was auch Gelegenheit gibt die Bande mit den hiesigen Freunden enger zu schliessen. So werde ich wohl erst gegen Ende nächster Woche die Knaben mit Christianele bringen. Julie wünscht daß jene Kiste ihr geschickt werde, nachdem was für Christianele ist, oder nicht mehr der Mühe werth seyn dürfte für Marie zu schicken, für das jüngste herausgenommen ist. Es muß nicht gerade dieselbe Kiste seyn. Wenn es bald geschickt wird, so kann sie dann noch selbst auslesen, etwas packen, und zu den Ihrigen zurükkehren um in Ruhe meine Abholung zu erwarten. Mir wollte es anfangs nicht ein, weil mir auf ein paar Tage mehr oder weniger herumfahren nichts ankommt, für sie verhält sich das anders. - Die Committee wird uns scheints im Dec die Bräute etc mitgeben. 3 Brüder für die neue Dacca Mission dürften um dieselbe Zeit gehen. An Mögling wenn er kommt einen schönen Gruß und er soll sich nur über unser Gehen zufrieden geben. Die Knaben werden mit Adolph eine schöne Hatz haben: Samuel sagte "gelt, wenn Adolph sagt, ihr habt den Einzug nicht gesehen, dann sagen wir und Du hast Basel und Neuch. nicht gesehen, und wenn er sagt ihr habt die 54000 Lampen nicht gesehen, so sagen wir und Du bist nicht in Cormondreche gewesen und hast keine Maulbeeren gegessen." Doch ist ihnen halb Angst dabei, wers gewinnen wird.

Grüßgott Ernst, freut mich Dich auch noch zu finden. Herm will mir kommen zu helfen wenn er groß ist. Du könntest es schon in ein halb Duzend Jahren. Aber gelt bei Dir heißts noch wer wirds* gewinnen, Gott oder Welt? - Schaffert ist diesen Morgen fort, Kern kam den Abd vor mir an und grüßt wieder. Er paßt gut hieher. In Grüssen vereinen sich Weib und Kinder an Dich die lieben Mutter und Großmutter sammt dem ganzen Haus mit
 Deinem Herrm.

Frage: wo ist der Omnibus des Bartholm. in Carlsruhe zu erfragen? 
