Monsieur Herrmann Gundert … la maison de la Societ‚ Biblique. Stuttgart 
 <Vevey 9 17 Aug - Corcelles 26 Aug 46.>*

Nous avons eu une journ‚e trŠs tranquille, les amateurs de la fˆte se sont retir‚s au lieu du tirrage … 20 minutes de Vevey; ils reviennent dans ce moment … 5 heures du soir pour le din‚ accompagn‚s de la musique, le tembour, les cannons, tout ceux qui voudront se rendre au diner y trouveront place … 8 batz par tˆte. Les magistrats se trouvent seule en fait de noblesse quatre des municipaux meme ont refus‚s de s'y rendre car tout ce qu'il y a de bonne societ‚ s'est retire hors de ville ou a refus‚ sa pr‚sence; la classe des marchands n'y est pas mˆme. Je les vois passer sous ma fenˆtre, la musique, puis une compagnie, un cannon, le Prefet ceint d'une ‚charpe Verte et blanche avec un petit noeud sur la poitrine de la mˆme couleur, quelques Messieurs … ses c“tes, puis une compagnie et enfin la populace parmi laquelle Un gros paysan trop rempli de vin ne pouvant plus suivre est tomb‚ vis a vis de nos fenˆtres son chapeau d'un cot‚ ce pauvre corps ‚tendu d'un autre, trop pesant pour ˆtre aid‚ de personne. A Lausane on dit que toute la noblesse est partie hier et ce matin; car on ‚tait plus capable de trouver ni obnybus, ni voitures, nom plus que des bƒteaux. Le frŠre de Marie est venu chez elle afin de fuir le bruit de Rolle. 
Comme le diner est … une distance d'ici nous n'avons que le bruit des cannons. Le 10 <Aug>* tu vois que Je t'‚cris chaque jour quelqu's mots, ainsi ne sois plus fach‚ avec moi. Il me vient une pens‚e, Si nous trouvions qu'il fit trop chaud … Tellichery, tu sai que j'ai ‚t‚ invit‚e trŠs souvent chez les John Groves, et chez les Amis Weigle peut ˆtre pourai je y aller pour les couches, pendant que tu arrengerais le lieu de notre habitation; car nous ne pourons pas tous … Nettour, trois m‚nages et l'aide. Je suis trŠs joliment et je ne crois pas que je craidrai ni ne sentirai les chaleurs, mais voila nous pourrons penser … ce projet plus tard si tu ne le rejette pas entiŠrement.

Le 11 de trŠs bonnes nouvelles d'Uranie Christine a pouss‚ toutes les dents d'oeil, elle dort toute la nuit, elle mange beaucoup, entre le d‚jeuner et le diner il faut … manger. A quatre heure on goute ... on boit du caff‚ a 6 heure les deux peron elles crient d‚ja pour le th‚, ma soeur les a habituees … du th‚ avant de les coucher, Quand elles entendent mon pŠre monter l'escalier elles courent toutes deux … sa rencontre en criant grandpapa G.papa, elles vont … la vigne avec tante Uranie; Marie tout en cueillant des haricot, pique des grains de raisins en disant ce sont de bons bonbon, Christine semble ne plus dutout se souvenir d'une autre mˆme que d'Uranie. Mon PŠre me conceil puisque les enfans sont bien accoutum‚s … ma soeur de rester ici encore un peu, et mˆme aussi long-tems que je le souhaiterai, esperant que ce parfait repos me fera beaucoup de bien; Je me d‚cide donc … rester une semaine de plus ici. Mr et Mme Kraft m'ont fait une longue visite, ils sont extrŠsment reconnaissant de la visite que tu as eu la bont‚ de faire … leur fils; il leur a ‚crit que tu lui avais fait plaisir et qu'il d‚sirait te revoir. Mr K. espŠre que tu seras b‚nis pour son ame, et il demande que s'il t'es possible tu vueil continuer … le voir; ils avaient aussi appris la mort de Mme Hairing, ils souhaiteraient pouvoir t‚moigner … ce dernier leur gratitude pour le bon accueil et les soins qu'ils ont prodigues … leur fils.

Le 12. J'ai din‚ chez Mr Couvreu le neveu de Mme May il ont une Dlle allemande pour gouvernante, ce sont de braves chr‚tiens; mais tu manquais au din‚ pour r‚pondre … toutes les questions; enfin j y ‚tais trŠs … mon aise, et je me suis trouv‚e prŠs des 6 heures du soir, tout en causant, racontant, regardant la Carte, comme si ce n'eut ‚t‚ que deux heures, ses quatre Dlles me visitent souvent, elles font des poup‚es pour les filles de Tellichery, que sur leur carte j'ai trouv‚ au Nord de Cannanore, plac‚ prŠs du mont dili. Mme est fameuse pour les langues, outre l'allemand* l'anglais qui lui sont familiŠres, elle connait l'H‚breux ... latin, l'Holandais, le Persan, et je ne sai quoi. Ils ont assistes … une des fˆtes de Bƒle qui les a beaucoup interess‚. Ils souhaitent singulierement voir "the big or little Hermann" connu sous le nom d'Anandrao

Le 13 de grand matin je me suis transport‚e aumilieu de vous et j'aurais aim‚ voir tout ces coeurs joyeux. Puisse tous les voeux selon Dieu qui ont ‚t‚ faits en ce jour pour le cher papa se r‚aliser. Le 14 J'ai entendu hier au soir une excellente m‚ditation, par un Evang‚list, sur le 4me des Philip. Savoir se r‚jouir et rendre grƒce dans toutes les positions est le bonheur sur la terre, poss‚der J‚sus doit suffir … tout, et tenir lieu de tout. Mr. Kraft m'a fait une bonne visite, en m'offrant des promenades … bateau avec sa Dme qui ne peut pas faire de longue course … pied ayant les jambes trŠs enfl‚es. Le 15 Je devais passer cette journ‚e … Corsier chez Mme Couvreu la soeur de Mme May; mais comme cette derniŠre est malade et que je devais y aller avec elle, la partie est renvoy‚e a un autre jour. 
Mlle de Montet m'a fait une longue visite, elle appartient … l'Eglise libre. Entre ces derniers* et les anciens* discidens, les d'Arbysts, les Weslyens, il y a assez de fraternit‚ ici. J'ai pass‚ la soir‚e chez les amis Durand aprŠs le gout‚, la sale s'est remplie de Dmes appartenant a ces diff‚rentes congr‚gations, toutes voulaient entendre quelque chose de l'oeuvre que le Seigneur fait … Tellichery; plusieurs d'elles ont promis de faire quelques petites choses que j'emporterai aux cheres filles, et des bas de l'aine pour le brave Hebich, dont le zŠle les interesse singuliŠrement.

Je suis invitee de tout les c“tes, et c'est avec plaisir que je vois tout ces chr‚tiens de diff‚rence* se r‚unir, la conversation roule aussi souvent sur la necessit‚ de se rapprocher, avant de se s‚parer on prie … tour, et je crois qu'il resultera du bien de ces petites r‚unions. Dimanche 16 J'ai entendu une bonne m‚ditation de Mr Recordon, sur la tentation de Jesus dans le d‚sert.

Une longue visite de Mlle Couvreu qui m'a apport‚ six poup‚es pour nos jeunes filles. Une visite de la Gouvernante de l'Asile avec six des jeunes filles qui souhaitaient me voir et me remettre quelques mouchoirs pour nos filles noir avec des salutations. la Visite de Mlle Burnier l'institutrice de Mme de Grafferier* avec une invitation a y passer la journ‚e de d‚main, je n'ai pu accepter acause de la distance, et des promesses que j'ai d‚ja faites … d'autre, Je regrette toutes fois puisque j'aurais eu par eux beaucoup de d‚tails de la chŠre Mme de Madame de1 Roht leur niece. Mr Recordon que je viens de visiter, est arriv‚ hier de Berne, o– il a trouv‚ ce digne Mr de Roht extrŠsmement afflig‚ et abatu, la mort des deux nouveaux n‚s l'a trouv‚ assez insensible ayant perdu leur chŠre, perte selon lui unique et irr‚parable.

Lundi 17 <Aug>* plusieurs visites durant la journ‚e, pass‚ la soir‚e au milieu d'un assez grand cercle de Dmes de diff‚rante d‚nomination c'etait pr‚cisement ce que je souhaitais, aussi aprŠs les avoir interess‚e autant que possible de l'oeuvre de Dieu … Tellichery et ses environs, chose pour la quelle elles ‚taient venues, les voyant ‚mues et d‚sireuses d'aider cette oeuvre, je les ai conseille d'‚tablir une societ‚ de travail pour la mission de Bƒle; car outre le bien qu'elles feront par leur tavail et priŠres, cette r‚union les raprochera l'une de l'autre ce qu'elles ne feraient pas volontier pour une autre r‚union. Elles ont paru dispos‚es … se rendre … mon invitation, et ont d‚ja mis a part quelques petites choses pour cette oeuvre; J'etais surtout contente de rencontrer plusieurs personnes de l'Eglise libre, celles ci aussi sont plus port‚es aider l'oeuvre des mission que les amis Darbyste. Mardi 18. deux heures de tems chez Mme May une heure dans la pension de Mlle Levieu pour parler aux jeunes Dlles ce que j'ai pu faire avec beaucoup de libert‚, et de jouissance. Une promenade en voiture pour visiter deux vielles Dlles Chirouse qui s'int‚ressent beaucoup aux missions, elles connaissaient fort bien les noms de Teli. Man. Can. etc., elles vont ouvrir leur bourses pour la r‚union de travail, elles m'ont bien plues. Pass‚ la soir‚e chez Mr et Mme. De la font _____2 plusieurs personnes encore s'y sont r‚unies. Si le jeune Mr Huber n'est pas encore plac‚, ce serait il me semble une bonne place pour lui, ils ont plusieurs pensionaires, il pourait du reste suivre le College; et si les Professeurs chr‚tiens devaient quitter il aurait encore r‚source dans diff‚rentes pensions. Ils sont tout les deux de braves chr‚tiens, Mr Recordon au quel je demandais des renseignemens … ce sujet me le conseillait comme ce qu'il y a de mieux en fait de pension, et aussi pas trop haute. Je vais ‚crire … Mme Huber ce que j'aurais du faire il i a longtems mais enfin … cett heure j'ai plusieurs choses … lui dire. 19 le matin en m'‚veillant il me semblait que je redevenais enfin un peu fille c'est … dire Je ressens mes anciennes forces je puis me bouger, voir devant moi des acts qui me sortiront un peu de chez moi, qui demenderont un peu d'energie, je les vois dis-je sans ‚motion et ne regarde plus si il a un mari pour suppl‚er … tout. chaque jour plus il me semble que le Seigneur me permet de retourner aux Indes cette ann. Je viens parmi plusieurs visites avoir celle de Mme et Mlle Bonzon elles ont ‚t‚ tout ce qu'il i a de plus aimables et affectueuses, elles vont aussi envoyer bien des choses pour les enfans de Tellichery. Javais d‚ja vu Mlle dans une de nos soir‚es, Mme envoye ses salutations respectueuses et sincŠres remerciemens … Mr Gundert pour tant de soins qu'il a eu de son fils, elle m'a parl‚ de Maman de Grand'maman Mauhl. etc avec beaucoup d'intŠret. Enfin si tu savais combien il y de personnes ici qui souhaitent te voir t'entendre, tu viendrais encore passer quelques jours, et je crois que tu ferais du bien; mais il ne faut pas de visite en courant personne ne t'en saurait gr‚. Me voici bientot sur mon d‚part de Vevey. Je suis grace … Dieu contente de ma visite, jespŠre qu'elle sera b‚nie pour quelques ƒmes. J'esperais que par ce tems j'aurais une lettre de toi.

Le 20 de Vevey … Rolle la compagnie de Mr Kraft jusqu'… Morge. Il m'a fait passer aux premiŠres places de quoi j'‚tais assez contente vu qu'il pleuvait.

26 Enfin me voici … Corcelles. J'ai trouv‚ Christine moins bien que je m'attendais Uranie n'a pas voulu me dire ce qu'elle souffrait afin de me laisser en repos. Elles ont eu la coqueluche trŠs s‚v‚rement apeine elle finissait qu'elles ont eu une mauvaise diar‚e, Marie na pas l'air d'y penser elle chante et mange bien demandant aprŠs toi et ses frŠres, la petite est devenue maigre et pale, elle a ‚t‚ au moins une demi heure avant de me reconnaitre. tout les Mrs qu'elle voit elle crie papa papa! J'‚tais trŠs impatiante de recevoir une lettre de toi, et la chŠre Uranie l'a faite partir Samedi pour Vevey, me voici donc … attendre et c'est peut ˆtre celle de tes lettres pour la quelle j'ai le plus soupir‚. Je recois de Bale une lettre de Mme Cummin, pas beaucoup de nouvelles, Mme Irion et Müller sont mŠre tout va bien. Deux lignes d'Hebich, il te salue.

Enfin le 28 voici ta lettre, merci. Je ne sai que dire quand aux objets pour apporter. Si Dieu me permet de partir … la fin de cette ann‚e, les petites retourneraient en Allemagne je crois que c'est mieux pour elles. Marie ne pourait pas rester seule; nous en parlerons ensemble. Quand … moi j'amerais avoir tout mes habis ici afin de les renger. Si je retourne avec toi je m'arrengerai … faire une visite chez nos parants sinon je me tiendrai ici avec les petites, dans ce cas tu pourais envoyer leurs efets aprŠs ton retour. Dans tous les cas apporte moi je te prie une pi‚ce de flanelle bleu et noir que javais achet‚e pour Marie, mais comme je veux m'en servir pour Manteau je prie la Maman de vouloir encore acheter du mˆme trois ou quatre Aunes ta mŠre saura bien combien il en faut pour un Manteau pour moi ou pour Uranie … la quelle je souhaite donner un souvenir. Je ferai des robes aux petites avec le linen* qui est vieux.

Si on ne se sert pas chez vous des nates que nous avons apport‚es des Indes apporte m'en aussi une ou deux pour Marie et Mr Rochat. Mes amities aux chers parents. Adieu ta femme
 Julie Gundert

Je crois que les raisins seront assez murs dans le milieu de Septembre vous pourez bien venir alors. J'ai d‚ja commenc‚ une cure, mais mon pŠre me les choisit un peu ci un peu l…

Je t'ai demand‚ de vouloir venir avant la vendange parce que pendant ce tems mes parents auront 8 … 9 personnes pour les aider et comme il faut les loger nous n'aurions guere de place d'ailleurs tu n'aimerais pas ce bruit; dŠs que les raisins seront bien mures j'‚crirai vers le 10 ou 12 et vous dirai … quel tems il serait le meilleur de venir si cela devient* vous accomode On te salue et on se r‚jouit de vous voir.

Ma soeur Henriette aimerait beaucoup garder Marie, mais je ne crois pas que ce fut bon pour l'enfant acause du PŠre qui se rend imb‚cile avec ses boissons. Il es toujours le mˆme, il a eu une fiŠvre chaude il n'y a que quelques jours

Te souviens tu de la maitresse d'ecole des petits enfans de Rolle elle a ‚t‚ 17 ans en Angleterre 7 en Holand, elle serait dispos‚e a venir avec nous aux Indes, elle a 47 ans?

