Rev. S. Hebich, Cannanore

<84)>* Stuttg. 3 Aug 1846

Lieber Bruder!

Ich muß heute schreiben, wenn ichs noch fertig bringen will. Es langt aber zu wenig. Am Morgen des 5 Jul. langte ich mit Mgl in Schaffh an und brachten einen schönen Tag bei Frau Spleiss zu; am 6ten fuhren wir mit ihm, Burkhdt Kirchhofer nach Hohentwiel, wo etwa 15 Schaffhsr mit 3 bad und etwa 8 Würtembergrn zusammenkamen. (Heim, Pfr Mögl. Remppis) Schöne Zusammenkunft. Spl. sprach gewichtige Worte über die Taufe, bes. von Kindern, deren Eltern und Taufpathen nicht mitbeten, der Liturg habe Gott zu danken daß er für diese Stunde das Kind in seiner Hand habe um es in den Namen Jesu einzutauchen, dann solle er es sich notiren als eine Seele für die sonst nicht gebetet werde und ein übriges daran thun - Er hat betreffende Erfahrungen in Buch gemacht, dem Ort, wo sein Werk jetzt beendigt und ad acta gelegt sey. Im Regen nach Tuttl. wo Dec Heim sehr erschöpft anlangte. - Am 7ten nach Schwenningen und Thuningen. Am 8ten nach Stuttg. wo mich meine Kinder auf dem Schulweg mit "mein Vater" begrüßten, malayal und fast auch Engl. sind vergessen. Am 9ten mit Mögl nach Kornthal und Salon. Samuel fuhr mit, er will nicht nach Indien "hier gibts das Kirschenkuchen und Kaiserkuchen und Alles" - 15-18 machte ich mit meinem Vater und seinen Knaben auch Hermann eine Excursion über Nürtingen Neuffen Weilheim Plochingen, wo ich sie verließ und nach Hohgehren gieng um Pfr Hochstetter der mich sammt seiner Sophie besucht hatte noch weiter zu sprechen, betreffend Heirath der letztern mit Bührer. Es gab Noth wegen der Mutter, aber schon solang ich dort war hat Alles auf ein Ja gedeutet, die Tochter ist ganz entschlossen (ein Beichtkind von Spleiss) - Hochst. erzählt mir viel von seiner Erwekung auf Hohentwiel durch Spleiss - und den ganzen Hergang der blumhardtschen Geschichte ab ovo. Wir hatten auch eine nette Erbauungsstunde dort. - Am Sonnt. 19. zu einer Miss.predigt nach Feuerbach, wobei ich auch den Tunnel der Ludwigsbgr Eisenbahn sah, und mit einem Schreinergesellen lief, der Missionär werden möchte. - Am 20sten einer adeligen Frau <(Frau von Reinöl)>* gepredigt, die meint bis in den Himmel entzükt zu seyn und Gesichte sieht etc Sie wollte sich erstlich von mir aufs Wort weissen und zur Sünderinn machen lassen, ist aber jetzt in ihren Himmel zurückgeflogen und will sich nichts sagen lassen. - 21-28 auf einer Ulmerreise. Recht schlimme liberale Gesellschaft bis Geislingen. Dann die Steige hinauf nach Amstetten gelaufen, wo ich troz der geschäftigen Erntezeit Morgs 5 Uhr eine Miss.stunde hielt: die über 3 Fl Opfer brachte. Im Dorf noch keine Seele erwekt. Der liebe Pf. Binder, durch 3 taubstumme Kinder - vielleicht bezauberte - tief geprüft, steht sehr allein, und hat wenig Kraft. Er begleitete mich eine Stunde weiter nach Nellingen, wo ich in Deinem Geburtshaus bei Pfr Marz den 23sten zubrachte, und mich zu einem Miss.fest nach der Ernte verpflichtete, wozu auch die umliegenden Orte sollen eingeladen werden. Beigeschlossen sind für Dich Samen aus dem Pfarrgarten Suche sie - Besah auch die nächsten Bäume auf der westlichen Grenze steht einer mit 3 abgesägten Zweigen gegen den Pfarrgarten her. Ich dachte dem hast Dus vielleicht angethan. Pfr Steeb in Merkling. ist glaubig und hat großen Zulauf. Auch in Nellingen (das hörte ich aber erst in Ulm) gibts glaubige Seelen. Ich beschränkte mich aber der Ernte wegen ganz auf das Pfarrhaus. Marz ist nicht unglaubig, eifrig nach seiner Art, aber doch ist manches Aber gegen die Christen da. Dem Teufel gegenüber, das gestand er, sind wir elende schwache Tropfen. - Knapp hatte zuviel Besuche ich konnte nicht bei ihm seyn, also Wirthshaus. Deine Mutter seit ein paar Wochen in Adelsfurt. Stunde bei Hochzeitlader Vetter und Schuhm. Haller, die sich Deiner Arbeit - auch der von 1834 - noch freuen. Es kamen über 40 zusammen. Es gibt viele unbeständige. Die frommen Honoratioren haben nichts mit diesen Leuten gemein. Mit einigen von jenen, Professoren, auch Offizieren kam ich im Biergarten aufs Missionserzählen. Werner, der Swedenborgianer hat eine 2te Versammlung zu Stande gebracht, von der Vetter nichts Böses denkt, es seyen manche ganz weltliche doch zum Suchen gekommen. Knapp wachse beständig: seine Freundlichkeit und Uneigennützigkeit mache ihn auch immer geschätzter, seine Zuhörerschaft nehme zu. Alle Geistliche sonst sind eben ungeistlich; das Festungsleben ein fürchterlicher Wirrwarr. 1000e von kathol. Arbeitern in der Stadt, daher eine neue Kirche gebaut werden soll. Der Deutschcathol geht ab. Am 26sten Missfest in Göpping, wo auch die 2 Lechler (Uihingen und China) mitwirkten. 27. in Göpp und Schorndf bei 2 Pfarrkränzchen von Ungeistlichen. Ach du liebe Zeit! in Schorndf volle Miss.stunde. 28. Grossheppach bei Werner, der über Blumh. einige Erklärungen preisgab, derselbe traue ausser der Schrift noch einer andern Erk. Quelle, Geistern oder Stimmen - sehr bedenklich. Der HErr bewahre ihn und uns in der Einfalt auf Christum. Jetzt lebe wohl und grüsse Deine Leute! Meiner lieben Frau gehts ordentlich. Ihre Kinder parliren soso!
 Dein H Gundert
