An die Komite _____ Aus dem Archiv. +

 September 1846.

Ich bitte die verehrliche Komite, die Umstände der Talatscheri Station in besondere Erwägung zu ziehen und wenn nicht jetzt schon was zu beschliessen, doch mich bei meiner Rückkehr mit Vollmacht zu neuer Regulierung derselben im Einverständnis mit den dortigen Brüdern (und etwa Br. Hebich) auszurüsten. Wir haben uns bisher mit Räumlichkeiten beholfen, die auf keiner andern Station für zureichend gehalten worden wären. Auch für uns reichten sie nicht mehr, seit Br Irion geheiratet hat. Denn von dem nebenbei beschriebenen Hausraum gehört
a mit dem Verandahzimmer b dem Institut und
beherbergt, man denke sich wie gedrängt - an
40 Kinder, welche nachts auf dem Boden, unter
und auf den Bänken sich unterbringen, Tags dort
wohnen und lernen und in b nur ihre Kistchen
und Gerätschaften sowie für die Nacht die un-
reinlichsten Kleinen unterbringen. - Neben die-
sem Lärmsaal hatte Br Fr. Müller sein einziges
Zimmer c. Unter den Gründen, die ihm die Rückkehr von Calicut nach Talatscheri schwer machten war die Lage dieses Zimmers, die Schlaf und Studien gleichermaßen beeinträchtigt, nicht der geringste. - In d und e habe ich mit Frau und Kindern gewohnt, studiert, geschlafen: was nur darum anging, weil meine liebe Frau den Tag über mit den Kleinsten in der Mädchenschule war, welche vom Hause wenig entfernt doch 2 Zimmer hat, eines zum Schlafen, ein anderes zum Lernen und Arbeiten. - In f und g war Br Irion, der gegenwärtig meine Seite bewohnt und diese Zimmer Br Müller überlassen hat. In h ist unser gemeinschaftliches Essen, die Morgen- und Abendandacht und aller Gottesdienst der Gemeinde, nachts wird wohl auch ein Gast darin beherbert, wenn die spärliche Wohnung i (ein Verandahzimmer) in Beschlag genommen ist. Waschzimmer xxx giebts 3 und 3 lichtlose Vorratskammern zz.

Gegenwärtig können sich die Brüder wohl bewegen, wenn ich aber zurückkomme, werden sie es schwer finden sich wieder zusammenzudrängen, nachdem sie eine freiere Art gewohnt worden sind. Und Br Müller soll ja eine Frau erhalten! Alles das mit der Betrachtung zusammengehalten, daß das Knabeninstitut einer Erweiterung bedarf, bewegt mich nun zu bitten, daß die liebe Komite verfüge

1.) von den vielleicht noch feil stehenden Häusern der mit dem provincial court entfernten Engländer ein solides zu kaufen - und daß sie der Beratung an Ort und Stelle überlasse, welche Familie mit welcher Anstalt dahin einziehen soll. (Es hängt da vieles zusammen, z. B. die Knabenanstalt mit der Druckerei, die Mädchenanstalt mit den Weibern im Gut, welche daselbst auch lernen, lehren und arbeiten)

2.) Oder aber ein neues Gebäude aufzuführen, sage für eine Familie und die Knabenanstalt; und zwar dieses
a.) entweder in unserem Gut (da hätte man alles in der Nähe) b.) oder auf einer schon bestehenden Nebenstation, wie Tshombala. 
Für irgend einen dieser Plane werden etwa 3000 Rs erfordert: weniger vielleicht für 2.) wogegen wir aber mit 1.) solideres erhielten (z. B. Ziegeldach statt der jährlich zu erneuernden, feuergefährlichen Palmdächer) 
Zu zögern ist nicht rätlich: wenn die Brüder jetzt schon in Kenntnis gesetzt werden, können sie vielleicht eine passende Gebäulichkeit erspähen und wohlfeil kaufen. Als ich ging, war z. B. Baber's Haus zum Verkauf ausgesetzt und fand als nicht verzinsbar (wegen Mangels engl. Einwohner) keinen Käufer.

Schon des Friedens wegen ist nicht ratbar, daß 3 Familien länger als einige Monate (zum höchsten) so nahe zusammengerückt werden. Und vermeiden ist immer besser als nachher gutmachen.
 H. Gundert.

