Monsieur Monsieur H. Gundert, Maison de la societ‚ Biblique, Stuttgard 
 Corcelles 13 Nobre <46>*
Dear papa,

Encore que ta lettre de hier ne m'ait pas fait plaisir je dois te remercier. Elle m'a fait d'autant moins plaisir que depuis quelques tems je me r‚jouissait de revoir les Indes, et je comptait mˆme les semaines que je devais encore passer avant que d'aborder ce cher pays chaud. Si j‚tais une femme riche et que je le puisse je serai d‚ja partie pour passer l'hivert ou il fait chaud. Depuis 10 jours je ne puis plus sortir pour prendre l'air le plus leger froid me fait tousser, me donne des douleurs de rhumatism, il me faut garder le lit et transpirer ce qui me rend toujours plus sensible c'est clair. Ta lettre m'a donn‚ un moment d'angoisse et de combat; car encore que je crusse bien que c'‚tait la volont‚ de Dieu que je retournasse aux Indes cette ann‚e j'ai ‚t‚ abatue pour un moment en me disant Dieu me montrerait il une voye differente de celle que jai crue jusqu'a cette heure. Maintenant si on me demandait vous sentez vous forte … reprendre la tache que vous avez faite pendant 8 ans Je dirai non, et je ne crois pas qu'un an ni mˆme deux ans pass‚ en Europe me rendraient capable … cela d'ailleurs je ne le souhaite pas. J'ai fait des imprudences et des excŠs de fatigue que je ne veux pas refaire. Je ne crois point que le Climat des Indes soit moins favorable … me remettre que celui dici. J'ai toujours pens‚ que si je ne me trouvais pas trŠs bien aprŠs mes couches j'irai passer quelques mois chez Mme Weigle, et je ne reprendrai mes occupations qu'aprŠs ce tems, le climat de l…, si un change m'est n‚cessaire m'ira mieux que celui dici, qui par le fet ne m'est jamais all‚; car jai joui d'une bien meilleur sant‚ aux Indes quici, jusquace-il est vrai je l'ai d‚truite par excŠs d'ouvrage et de fatigue. Ici comme aux Indes je serai toujours oblig‚e de me menager pendant un long tems, quand je dis me m‚nager je veux dire faire comme d'autre, jouir de l'air matin et soir et me reposer un peu dans le milieu de la journ‚e. En outre une couche est moins facile ici quaux Indes, le voyage je crois me fera beaucoup de bien, je sai ce quil m'a fait en venant encore avec 4 enfans. Je crois que j'arrivai plus forte l… en mars que de me tenir tout l'hivert derriŠre le fourneau ce que pourtant je suis oblig‚e de faire a cause du froid.

Et quand … la chŠre petite cr‚ature, qui je crois nous est donn‚e en r‚compense des quatre qu'il faut laisser, je ne me sentirais pas libre de commencer un voyage avec elle n'ayant que quelques mois; outre la difficult‚ pour la nourriture et tout les autre soins on voit si peu d'enfant qui passe bien la mer rouge, que je ne sai pas s'il serait bien mˆme d y penser. Voila cher papa bien des raisons qui pourtant ne te pareitront peut ˆtre pas suffisante. Eh bien je puis aussi te dire en toute confiance que si tu as le sentiment que ce serait mieux mieux pour moi de rester, je suis prˆte et parfaitement soumise Je le regarderai comme une direction et une lumiŠre que Dieu m'envoye; puisque je sai que tu ne feras rien sans foi et conviction Quant aux chers enfans qui restent je ne suis rien pour eux puisque le Seigneur leur a pourvu dans sa bont‚ des melieurs soins que les miens. Regardant l'argent du Comit‚, j'en aurai besoin si je dois rester ici, si non je n'en veux pas Mme Hoff … dit que tu aurais du linge de lit et de table c'est tout ce qu'il en faut. Je n'ai besoin de rien J'ai achet‚ tout ce dont javais besoin.

Ecris moi aussi tot que possible; car l'incertitude n'est ni agr‚able ni favorable aux ners delicats toute fois

Le Seigneur qui m'a fait passer par cette Ecole depuis des mois, se tient aussi prŠs et rend les choses profitable. Embrasse nos chers enfans et salue affectueusement nos chers parents j'espŠre que l'oeuvre d'amour qu'ils font envers nos efans leur tournera a louange et ben‚diction. En les remerciant je leur souhaite paix et joie Mes parents vous salue tous  ton aff
 Julie Gundert

