 <Dez 46?>*1

Die Briefe meines Vaters hatten für mich bis zum Jahre 1855 nur in so fern werth, als das Kind wußte, daß die Eltern leben, und aus einzelnen Stellen sich Reminiszenzen aus alten Tagen bilden konnte. Das Hauptelement der Briefe sprach den Sohn nicht an; denn alles, was das Innerste ihm war, sah er nie behandelt; von 47-48 kam nichts von den ersten Freundschaften, nichts von den Spielen, die ihn erfüllten; von 1848-52 nichts von Gefühlen, nichts von Troja, nichts von achilleischem, unbändigem Heroismus, nichts von der zarten Götterwelt, die vom Olymp wie ein Traum in seine Seele stieg. Doch mochte dazu auch beitragen, daß der Sohn selbst schüchtern war, alles dem Vater damals vorzubringen, in welchem Falle denn doch der Geliebte nicht unterlassen hätte, nach dem Blick auf seine ersten Tage manch Wörtlein fallen zu lassen, was theils warnend, theils aufmunternd, theils auch gleichgültig gegen die Welt gemacht hätte, die in dem Innern des Erstgebornen Kleinen sich ausbildete. - Es lag überdies der Moment damals vorherrschend nur zwischen ihm und seinem Vater, dem ehrwürdigen Greisen, dem ja die Enkel in die Erziehg gegeben waren, und welcher wie der Vater wußte, that, was er selbst im entfernten Lande hätte thun können. Daher liegt das Regelmäßige der Correspondenz nur gegen diesen gekehrt; doch kommt häufig auch hier an dieses, dort an jenes Kind ein freundl Gruß, wo das Vaterherz sich Gewalt anthut, nicht in den reichsten Worten überwallen zu müssen. Denn seine Liebe ist unendlich, - aber durch die Wahrheit des Evangeliums geläutert, und deßwegen die Weise des Ausdrucks nur für denjenigen recht empfänglich, der selbst das Höchste hierin erkannt hat.

Nach vielseitigem Tappen und den unglaublichsten Verrücktheiten ist es gottlob auch mir nun endlich gegeben, mit Freuden zu sein in dem, das meinen Vater durch und durch erfüllt, und so liegen diese Blätter, die späteren, wie die der ersten Zeit vor meinen Augen, wie neugeschrieben, vieles aufschließend, was ich nicht sah, noch nie ahnte, und köstlicher als alles, was die Erde oder ein Erdenkind mir bieten könnte. - Ich habe versucht, der Reihenfolge nach sie zusammenzulegen und freue mich kindlich, das Ganze zu übersehen und noch Raum zu haben für die Worte kommender Tage; - wenn ichs ergreife, ist mirs wie der Handschlag des Lieben aus der Ferne. 
____Und so dringet wirkend fort
________Durch das neuerwachte Leben
____Unergründlich reiches Wort,
________Das mein Vater mir gegeben. -

 <Hermann in Mt. Clemens>*

