seines erwachsenen Zöglings nicht zu voller öffentlichen Anerkennung kamen. - Nun aber ist Street voll Wuth über die stillen Fortschritte der Dissenter, hat ihnen den Besuch im Hospital untersagt, während er selbst nur auf Anfragen hingeht und katholische Priester zugelassen werden. Bes. erbost ist man aber darüber, daß diese Dissenter das Abendmal nicht mit Namenchristen halten wollen, sondern sich für "zu heilig" ansehen, als daß sie mit ehrbaren Christen anstehen sollten. Dennoch müssen auch die Feinde Zeugniß geben, Parnell habe much grace und sei ein lieber demüthiger Mann. Solche Widersprüche werden uns auch für Calcutta in Menge versprochen - nicht blos von der Kirche, sondern von den Dissenter* corporationen nicht minder. Groves wünscht darum, alles so unscheinbar als möglich einzurichten, daß es nicht unnöthiger Weise zum Lärmmachen kommt. - Ueber die rhenius'sche Sache wird Dir wohl Groves' reply, die ihm durch seine Stellung zu den Contributoren für Rhen. abgedrungen wurde, neue Thatsachen geben. Ich wünschte, daß Du Rhen's farewell letter, der mir von Lond. geschikt wurde, erhaltest. Er sagt darin dem Committee Sachen, die wohl noch keinem gesagt wurden. Den ersten black spot haben sie sich angehängt, als sie ihn 1820 einzig und allein der Kirchenfrage wegen von Madras entfernt haben. Die Mission, welcher Gott gerade damals Gedeihen zu geben angefangen habe, sey seit dieser Zeit kränklich und ungedeihlich (Clulow sagte mir, daß alle Missionäre dort die beste Kraft an Engländer verwenden; und großentheils den Verkehr in fremden Sprachen scheuen. Jährlich mache man dann eine Reise, auf welcher man Tractaten vertheile etc. - das Journal wird eingeschikt, Geschichtlein erzählt, das Heidenvolk aber bekommt nur da und dort Broken zu geniessen). Das Committee habe alles dieß damals verschwiegen, nur secondäre Gründe angeführt. Jetzt aber vertreiben sie ihn, und nicht blos ihn, sondern noch seine 3 Freunde von Tinnevelly, zur großen Freude der Heiden, welche mit grausamen Verfolgungen nicht durchsetzen konnten, was jetzt das Committee gethan habe. Die Catechisten sind völlig zertheilt, einige wie Devasagayam grimmige Churchmen geworden. Die Geldfrage betreffend, hatte Rh. dem Committee Beiträge genug verschafft - die Christen in Bombay z. B. wollten nur für die Tinnev. Mission, nicht für die Ch Miss S. beitragen: und so noch viele. Im Grund aber gehört das Geld dem HErrn, und keiner Gesellschaft. Offenbar ist, daß die Gesellsch. sich hätte mit der Besetzung der Miss.Gebäude etc. begnügen sollen: - aber nein, sie sah die Congregationen, das Eigenthum des HErrn, als ihr Eigenthum an, und überließ diese einem einzigen Missionar, der die Sprache nicht versteht, und den sie nicht wollen. Rh. war den drohenden Befehlen gewichen, so auch die 3 andern. Nun aber hat er erkannt, daß er die Gemeinden nicht verlassen darf, Menschen mögen streiten wie sie wollen: und darum ist er zurükgekehrt. Gr. wird ihn wahrscheinlich in Tinn. besuchen: vielleicht 3-4 Monate im Süden von Ind. bleiben, währd ich mit den übrigen mich in Calc. einrichten werde. - Wie es mit der Bagd. Mission gehen wird, ist noch nicht entschieden. Der Vater von Franz (Rationalist) fieng einen großen Lärmen an, daß man mit seinem Sohn nicht zufrieden sey. Man ist aber eigentlich nur mit Spittler nicht zufrieden, der in Bagd. ein großes Etablissement aufschlagen, daraus Geld für Basel gewinnen, und dann Missionäre schiken will. Dazu hatte Gr. niemals seine Zustimmung gegeben: Sp. aber hätte durch Verschweigen und Nachgefallenreden es fast gar zu Stande gebracht. Groves hat nun entschieden erklärt, daß er sein Haus, Hof, und Eigenthum in Bagd. nie abzutreten, sondern nur zur Benutzung zu überlassen gedachte, als ein Caravanserei für die Heiligen von jeder description. Es hat ihm bitter weh gethan, daß Sp. schon mit seiner Einladung an die pers. Brüder, das Haus in Bagd. nach Belieben zu benützen, unzufrieden wurde. Und die sind doch auch vom Basler Committee ausgesandt. Was hätte aber Sp. vollends sagen müssen, wenn später englische Baptisten oder Churchmen, oder bekehrte Armenier ins Haus gekommen wären! Das Haus ist groß genug für 4-5 Familien. Baeschle wird nun wohl den Anfang machen, bei den Brüdern Todd und den americ. Missionären in Damask das arab. lernen, und dann in Bagd. Uhrmacherei treiben. Ob Rolle, der Uhrenmacher von Berlin (mit mir von Rotterd. nach Lond.) mitgeht, ist noch nicht gewiß. Gr. hatte ihn im Nov. abgewiesen, um Franz nicht abweisen zu müssen, da er sich nicht Kräfte zur Unterstützung von mehr als 2en zutraut. Rolle nahm meine, nun erneute Einladung an, kam am letzten Samstg nach Bristol; ist aber vielleicht zu sehr Herrnhuter und zu wenig kindlich im Glauben, um mit Baeschle ausgehen zu können. Er ist seines Berufs nicht ganz gewiß, und möchte durch das hernhutische Loos die mangelnde Gewißheit gewinnen: hält aber alles für verloren, wenn das Loos gegen ihn ausfallen würde. Er ist wahrscheinlich noch in Bristol, und wird mit Müller die Sache ins Reine bringen. Sonst wäre er aus vielen Gründen zu empfehlen - als geschikter Uhrenmacher könnte ers Baeschle am bäldesten lehren; auch spricht er das engl. gut und ist sonst sehr (vielleicht nur zu sehr) gebildet. Ich sagte Müller geradezu, meine Empfehlung solle nichts machen, da ich zu wenig von R. wisse. Wir wünschen und beten nun zusammen, daß uns Gottes Wille in dieser Sache offenbar werde. Was die schnell aufgeregten feelings und sentiments sind, habe ich an Baeuchle erfahren, der erst in Bristol durch das besonnene ruhige Wesen der dortigen Brüder zu einiger Klarheit über seine sonderbaren Selbsttäuschungen kam. Auch Rolle sieht alles zu sehr als wunderbar ausserordentlich an: in solche Gefühle Mistrauen zu setzen, hiesse ihm fast Gott versuchen: Prüfung an der Schrift und Glauben an die Genugsamkeit der Schrift für den, welcher am Geist Gottes Theil hat, ist ihm so ziemlich was Neues. Ich meine, wenn man's einmal angefangen hat, wird es einem mehr und mehr zur rechten Stunde Aushülfe verschaffen. Die Churchcanons von Mrs Groves sind mir ein Beweis davon. - Weil ich gerade den Schaffhaeuser Baeschle erwähnt habe, dem es in Bristol wieseles wohl war, so fällt mir auch Spleiss ein. Blumhardts Weg über Basel hat mir (vielleicht mit Recht) einen Strich durch manche Berechnungen gemacht. Erstlich hatte ich an Oehler einen großen Brief geschrieben, den Du hättest lesen sollen, und der wohl beruhigend auf Dich gewirkt hätte. Sodann einen Brief an Spleiss, den Du auch hättest lesen sollen, und wodurch ich Spl. die rhen. Sache ans Herz legen wollte. Jetzt hat Spl. wohl den Brief erhalten (?) aber ohne die Papiere. Ich schreibe das, damit Du bei etwaigen Nachfragen Dir denken könnest, wie sich die Sachen verhalten. - Young hat Möglg den Antrag gemacht der Dharw. Mission wegen, für welche Y. in Barmen 2 Jünglinge erziehen läßt, mit ihm in innigste Verbindung zu treten. Die Basler haben aber nicht geantwortet, wollen wahrscheinlich Zeit gewinnen. Die Committees in Basel und London sind sehr böse auf Groves und mistrauisch gegen alle seine Freunde: man hat die Drohungen gegen Unzufridene geschärft. Wie lang wird das heben? Noch manches ist hier worüber ich sprechen sollte, - möchte, - es ist mir aber vorerst die Zunge gebunden. - Du sagst, Bl. sei wohl mit Gr. einverstanden, scheue aber die große Responsibilität. Das erstere ist wahr: Bl. gestand Gr. daß er die Ch.M.S. nicht gerade liebe, daß man ihn in Lond. nur einmal habe ins Institut gehen lassen, und jeder freie Verkehr zwischen ihm und den dortigen Zöglingen abgeschnitten gewesen sey etc. Wenn aber Bl. die Responsibilität fürchtete, warum fürchtet er sie nicht der Ausgaben wegen. Zöglinge hatten Muth und Glauben mit Gr. auszugehen - und andere wollte auch Gr. nicht - warum ließ er diese nicht gehen, zur Erleichterung der Gesellschaftsmittel? Und dann fragte Bl. angelegentlich, ob es keinen andern Weg gebe, die Basl. Missionäre wohlfeiler nach Ostind. zu bringen. Die 3 Brüder in Mangalore waren von den Freunden Bl's im ersten Schiff ausgesandt worden, mit Champagner an jedem dinner etc. Nun schrieb Groves nach Basel, wie durch christliche Kaufleute deren Addressen er gab die Missionäre wohlfeil befördert werden können. Daß darin irgend eine Verbindlichkeit gegen ihn liegen könnte, dachte er nicht von weitem. Nun läßt Bl. ganz kurz durch Sp. antworten, er habe seine Miss. bisher durch die kirchliche Gesellsch. ausgesandt, und werde es auch ferner thun. Er finde sie auch billig in den Kosten. (Groves zahlt 700 œ für unserer 17 oder 18 nach Calcutta; was die 3 Brüder nach Mangal. kosteten, weißt Du.). Bl. scheint ganz und gar ignoriren zu wollen, daß er fragte. Wenn Gr. etwas über Rh. publicire, so "würde er (Bl.) derb antworten." Vergißt hier Bl. nicht, daß er Werkzeug einer Gesellschaft ist, und Responsibilität gegen ihre unbemittelten Beiträger hat? Daß er Deutscher ist? Das was ich von seinen Verbindungen mit dem London Committee weiß, muß ich eigentlich vielmehr so ansehen, er will allein handeln, will das was er solang als harmlos dargestellt hat, jetzt nicht fallen lassen, thut mehr hierin als sein Gewissen gut heissen kann, und wird darum früher oder später der Gesellschaft gegenüber einen unbequemen Standpunkt einnehmen. Ich habe vom vorigen Baslerfest gehört, wie deutlich gesagt wurde, die Anstalt sei jetzt 20 Jahr alt, da werde der Deutsche Soldat, müsse auf eigenen Füssen stehen etc. vieles derartige kam zur Sprache -: wollte Bl. offen seyn, er wäre die beste Person, die Schwierigkeiten der basl-anglicschen Verbindung darzustellen. Denn er hat am meisten daran getragen, das glaub ich. Aber Committee's und öffentliche Charact. kommen eben schwer dazu, Fehler einzugestehen und zu verbessern. - Wie leicht es aber wäre, die Missionssache an Gemeinden oder kleinere Verbindungen zu vertheilen, kann das Beispiel Bagdads zeigen. Ein Handwerker der Logis hat (Grov's Haus) lebt jährlich wohl mit 30 œ. Diese kann er mit leichter Mühe verdienen, bes. Unglüksfälle abgerechnet. So wäre die Unterstützung einer Gemeinde auf Reisekosten, regelmässiges Briefporto, bes. Nothhülfe beschränkt. Auch hat wirklich schon der Jünglingsverein in Basel daran gedacht, auf eigene Kosten einen auszusenden. Aber es kommt freilich aufs Probiren an: und darauf wollen wir eben warten. - Südwind! -

Samstg 5 Merz. Wir sind fast alle Windstudiosi geworden: Gr. und Young haben darin viel Erfahrung, daher wir diese oft und viel fragen, wenn wohl der perfect kommen könne etc. Y. antwortet dann hindustanisch chuda ke hat me hain (Gott-es Hand-in ists). - SW. - Gestern Abd kam fast die ganze Gesellsch. zusammen Thee zu trinken, zu lesen (1 Petr 1 und 2) und zu beten. Obgleich bei einer solchen Zahl sich schon viele Natur-neigungen und Abneigungen regen, so spüren wir doch einander an, daß wir durchs Blut Christi zusammengebracht sind und auch nur in Kraft desselben beieinander stehen. - Diesen Abd lud uns ein Baptistminister in seine kleine Capelle ein, für unsere Mission zu beten. Nur wenige waren gegenwärtig; von unserer Parthei nur die Deutschen, Schweizerinnen und Barnstabler. Gott gab mir Kraft, das erstemal öffentlich zu beten. Ich fühlte mich daheim unter den Leutlein, obwohl keines was von sich verlauten ließ. Nach dem Gottesdienst (den Br. Bowden, sonst ein bescheidener Handwerker, leitete) sagte der Prediger: er wünsche einen auf morgen (Sonntg) fürs pulpit. Der Grund war freilich etwas fleischlich: Weil Bowden für den Vormittag sich der Methodisten Kirche versprochen hatte (und Groves für den Abend), so ziehe das den Wesleyans zu viel Zuhörer zu: "und doch haben sie bereits schon zu viel Uebergewicht im Fleken." Der Ort ist nur 3 Strassen breit, und doch sind eine Church (mit evangelischem Prediger, Bayas, an welchem Groves Freude hatte) Independt, Methodisten Baptisten, Welschman (Lady Hunting dons* denomination) Chapel's hier. Im Ganzen sollen sie recht ordentlich zusammen auskommen: und Christus wird fast von allen Predigern mit mehr oder weniger Kraft verkündigt. -

Sonnt. 6 Merz. Morgens predigte Groves in der Baptisten Capelle, über 2 Cor. 5 the love of Christ constraineth us; aus einandersetzend, wie das Christenthum nichts hohes und nichts tiefes seye, sondern verständlich wie Mutter- Vater- Kindes- Freundes-liebe. In der Natur des neuen Gebots, des Gebots der Liebe in die Herzen gepflanzt durch die Kraft des Bluts Christi, ist Groves zu Hause - das Herz fließt ihm über. Weil er vielleicht mit den Leuten hier nimmer zusammenkomme, wolle er sie noch vor allem Satanswerk warnen, das im Gegentheil von Christi Werk im Zertheilen, bestehe. Wo Brüder zertheilt seyen, durch denomination oder durch sonst was, da sei sicherlich Satan im Spiel. Der Tractat Gr's über Christian Influence (wie auch seine anandern) wird Dir seine Gedanken hierüber noch zugänglicher machen. Wenn Dir das von Basel aus zugeschikt wird, so sende es, nach Prüfung und (wo Du Zeit und Lust hast) mit verdeutschenden Aenderungen an die Tübinger. - Währd wir am Mittagessen sassen, kam ein Bristoler Paket, voller Briefe, kleiner Andenken, herzlicher Grüsse von lieben Brüdern und Schwestern (an mich von Corser, den wir am letzten Tag leider nicht mehr hatten besuchen können, von Mr und Mrs Caldecott). Cald. hatte mir schon vorher eine griech. Concordanz geschenkt, dann beim Abschied ein Messer mit Federmesser, jetzt Mrs Cald. noch die Evidency of Prophecy von M. Keith, und Cors. the Saints Encouragement* von Janeway.* Mrs Müller schreibt mit einer Liebe, die ich nie erwartet hatte: sie ist Groves liebste Schwester. Dann Newmann's etc. - Um 3 Uhr sammelten wir uns in Groves Zimmer, Brod zu Brechen. Er las Exod XII, mit kurzen Bemerkungen: Gesänge und Gebete. Ein sehr gesegneter Nachmittag. - Abds predigten wieder Gr. (unter den Methodisten) Bowden, Brice in verschiedenen Capellen. Die Leutlein hier scheinen sehr froh daran zu seyn, obwohl sie als Welsche, nicht Alles verstehen. Die Frauen aus der Umgegend kommen in Hauben, über den Hauben große Mannshüte, in die Kirche. Das sieht gar nicht englisch aus. Auch die Kleinheit der Capellen mahnt mich an deutsche Dorfkirchen. Die welschen Prediger (d. h. die bekehrten) gelten im Allg. für populärer und darum respective gesegneter, als die englischen. Predigen im Freien ist noch gewöhnlicher als in Engld. Die hiesigen Kirchen aber sollen etwas eingeschlafen seyn - das Hafenwesen bringt soviel Welt herein. Vielleicht müssen wir darum so lang auf den Perfect warten, damit eine oder die andere Seele hier ein kräftiges Evangel. höre. Young sagte mir, er habe seit 12 Monaten Gr. nie mit solcher Kraft reden hören, als gestern Abend (über "Gleichheit des Lebens und Herzens Jesu."). - Y. ist mir sehr ehrwürdig und segensreich geworden. Reich, sehr talentvoll und gebildet, kommt er immer weiter herab und stellt sich den Untersten gleich. Er gibt mir viele Aufschlüsse über den Stand der Sache Christi in Engld und India und hiebei kann ich mich um so mehr auf ihn verlassen, als er nicht das geringste persönliche Partheiinteresse hat. Er ist nicht mehr Churchman, aber auch nicht wiedergetauft, erbaut sich mit den lebendigen Christen jeder Art, mit denen er in Gemeinschaft kommen kann. Ind. derzeit sehr gesegnet, aber im Stillen. Die Regimenter, bes. die Officierskorps, mehr und mehr durchsäuert. Der Same - nicht von public ministry, sondern von Freundesherz zu Freundesherz. Y. ist sehr nah bekannt mit vielen bekehrten Offizieren. Kindliche Correspondenz. Wenig knowledge: aber das Bischen Licht, das einer hat, führt er gleich aus, öffentlich und privatim. Y. hat schon herrliche Zeugnisse von den Heiden erhalten, daß sie den Unterschied zw. Namenchristen und Gliedern Christi zu greifen und zu erkennen anfangen. Im Ganzen sollen die ind. Christen weit nicht soviel Comfortbles* suchen, viel freudiger zu Opfern seyn, als die englischen. Das ist freilich die deutlichste Predigt für die Hindus, die bisher im Grunde darüber einig waren, die Europäer haben keine religion. - Gr. über Muhammedaner. Sehr interessant. Sie haben keine Liebe zur Wahrheit, suchen nichts für sich, fürs Herz. Beschreibung seiner Unterredungen mit ihnen. Interessant bis auf einen gewissen Punkt - Offenheit vor Gott, Lust zur Wahrheit: wird das berührt, so dreht man sich mit Aerger um. Der Koran eigentlich vergessen, weil Sprache ganz verschieden. Furchtbare Unwissenheit und Gleichgültigkeit in Betreff alles Thatsächlichen, aller Geschichte ("Gott weiß es"). Europäische Bildung bewirkt im Stillen eine große Scheidung: dadurch mehrt sich die gegenseitige Verachtung zw. Hohen und Niedern, Neuerern und Rationären. Beide dem Christenthum gleich abhold. - Young hat in den 2 Jahren seines Urlaubs die engl Christenwelt und Christenkirche zu seinem Studium gemacht. Ueber Irwing bes. hat er mir merkwürdige Thatsachen gegeben. Kann's aber nicht schreiben wegen halber Verdauung (nicht miszuverstehn) und kurzer Zeit. Wie man in Deutschld über objective Dogmen spricht, so hier über apostolic age, Fortdauer oder Erneuerung desselben, Nothw. der Geistesgaben (Act. 2. und 1 Cor.) - Die Irwings sind nur das Extrem davon, die aus diesem practischen Streben je bälder je lieber eine Realität machen. Hierin das Gute, die Gnadengabe im englischen Wesen, neben dem Schlimmen (Nichtabwarten des h. Geistes) deutlich sichtbar. Müller in Bristol etc. sind glaube ich fast etwas zu rasch im Verwerfen dieser Sache: Y. der sich dieser Parthei näher gewagt hat, fühlt sich gedrungen, Zeugniß für wirkliche Geistesgaben unter ihnen (d. h. nicht blos Natur, noch Teufel) abzulegen, so aber daß die Gabe der Prüfung, des Zerlegens, ihnen fast ganz muß abgesprochen werden. Apostel brauchen wir gewiß keine mehr: sie sollten ja Augenzeugen seyn (Erfordernisse eines Apostels Act 1,22. 2 Pet. 1,16. 1 J. 1,1. - Paulus geboren out of due time, also gab es eine due time für Apostelschaft; und daß er Apostel ist, ist ihm selbst ein Wunder). Aber das glaub ich, daß wir alle Arten von Geistesgaben noch brauchen könnten, sofern der Ruhm davon auf Gott und nicht auf Menschen zurükfallen würde. - Y. kommt vielleicht im Sommer nach Würtbg. Er leidet sehr in den Augen, von 12 Jahren Dienstes (als Richter) in Ostind: und wünschte auch noch einiges Zeugniß für des HErrn Werk in Ind. ablegen, ehe er selbst wieder dem Zug seines Herzens dahin folgt. Er hatte vor 2 J. von Bombay aus mit seinen Freunden 2000 œ der Miss. Gesellsch. im Vaterld geboten, daß man ihnen* einen Miss. schiken sollte. Die Garantie schien aber noch zu klein. Jetzt will er sehen, ob Gott von Dtschld nicht umsonst einen oder den andern mitgibt. Kommt er, so nehmet ihn auf, als mein eigen Herz. Er hat in tiefer Stille dem HErrn große Opfer gebracht, und harrt mit vollem Herzen auf Seine Erscheinung. - 10 Merz. Lieber Ernst! Es ist jetzt tief in der Nacht, und Du bist vielleicht schon im Bett, und schlafst die Geburtstagsfreuden aus. Ich will Dir nur sagen, daß so eben der Aufwärter hereinkam und mir sagte, es sey ein sehr großes Schiff da, vermuthlich unseres. Nun waren wir voll Freude und Erwartung. Ich sprang zu Groves; bestellte ein Boot, Freund Brice fuhr mit dem Boot hinaus eine Viertelstunde weit, wo alles voller Schiffe liegt. (Weil so viel da sind, konnten wir das große Schiff nicht unterscheiden) Es war aber nicht der Perfect, sondern der Charles (Tscharls), der von Bristol nach Westindien fahren will, und vermuthlich der stürmischen Winde wegen in die "Hiele" (weißt Du was das ist?) gesprungen ist. Jetzt dürfen wir also ganz ruhig schlafen. - Jetzt bist Du 6 Jahr alt, - das ist schon alt genug. Da sollte nicht blos das Nollen aufhören, sondern es sollten auch ganz nagelneue Sachen anfangen. Der Ernst sollte eine ganz neue Liebe zu dem Heiland haben, der wenn's nöthig wäre gleich heute noch einmal für den Ernst sterben würde. Auch dürfte der Ernst neue Gedanken kriegen, was für eine Freude es wäre, wenn heute oder morgen der Heiland vom Himmel herabkäme - und ob es auch wirklich eine Freude wäre! Und was der Ernst dazu sagen würde, wenn der Heiland ihm rufen wollte: "Laß nur für jetzt Deine Spiele, die Soldaten und Blöklein und Deine Cameraden, bei Seit - und komm mit mir!" Würdest Du ihm glauben, daß er viel schönere Sachen für Dich hat, als das worüber Du Dich jetzt freust und was man Dir am Geburtstag geschenkt hat? Ich glaube er hätte viel viel schönere Sachen, und würde Dir auch viel mehr Liebe zeigen können, als Vater und Mutter und Großmutter und Theodor und Herrmann. Glaubst Dus auch von Herzen? - Glaubs nur. -

Montag 14 Merz. Nachricht von Greenock. Perfect left the 8th. wind contrary! Das Schiff kann morgen kommen, vielleicht auch erst in 8 Tagen - was kann ich sagen. Doch haben wir heute Nachm. NW. Ich will glaube ich, diesen Brief heute Abd abgeben, nachdem ich so lange auf Abfahrt gewartet hatte. Ist nur daß ihr wisset wie ihr daran seyd. Gott hat uns gnädig vielen Stürmen, und zum Theil schweren Stürmen entzogen - ein Glük bes. für die Frauen und die Kleinen. Und hier hat er freundliche ruhige Zeiten beschert. Viele Spaziergänge. Ans Seeufer, Ebbe und Fluth, oft reissend - Brandung, Felsen, Muscheln suchen, Berge ersteigen um das Schiff zu erspähen. Ein paarmal nach alten Ruinen, aus der Zeit der Revolutionskriege. Die Priory am Anfang einer tiefen Uferschlucht - in romantischer Umgebung, üppiger Epheuwuchs, Strohhäuser und Ställe in die Ruinen hineingebaut, Esel und schwarze Walliser Kühe herum springend. Wir gehen oft mit der kleinen dicken Jessie, oder mit den französischen Schwestern (die ich engl. lehren muß) oder mit dem lieben Bruder Starke, der seine Stelle in der ostindischen Armee Gewissenhalber aufgegeben hat, und nun hier mit uns auf die Abfahrt wartet (um vielleicht später als Missionär zu folgen). Mein Gebet (es ist der 19te!) ist beständig, daß ihr doch ohne Sorge seyd. Gott der HErr thue an euch über Bitten und Verstehen! Mir hilft er gnädig durch in der täglichen Schulmeisterei. Ich werde oft ungeduldig über dem vielerlei Abcschulmeistern - die Gaben sind gar verschieden - einige schnell, andere langsam, muß fast mit jedem besonders treiben - und den größern Theil nur (?) ums nachher wieder zu vergessen! Doch hat mir der HErr dadurch gezeigt, daß er mich wenigstens zu etwas brauchen kann, und daß er über meinem Hochhinauswollen noch nicht die Geduld verloren hat! - Gestern Neumond. wind Wechsel. SE. heller Wetter. Der Perf. 30 Meilen von hier gesehen. - NB. Wenn ihr den Brief leset und manches anders wünschet, so treffet ihr wahrscheinlich mit mir zusammen. Ich möchte oft ganze Seiten wieder ausstreichen, nicht der Gedanken wegen, denn für diese ist bereits Christus gestorben, sondern Euretwegen, damit ihr nicht aus diesem oder jenem Grund zur Sorge schöpfet. Betet eben für mich unter und nach dem Lesen, und der HErr kann dann mit mir beliebig Wechsel vornehmen. - Müller war durch Deinen letzten Brief, den ich ihm theilweise vorgelesen habe tief in der Seele erfreut, Groves umarmt Dich im Geiste. - Morgen ein Jahr, daß ich den Brief von Oehler erhielt: 1830 - "wie wunderbar des HErrn Wege sind!" In der nächsten Woche wahrscheinlich Vacanz - der HErr segne Dir und den Brüdern die liebe Ostern- und Frühlingszeit. - Ach daß ich mehr Liebe in mir fände, einem Jeden etwas Besonderes zu sagen, mich mit jedem aufs neue zu verbinden, keinem durch Uebergehen wehe zu thun. Es ist aber wohl nicht möglich, das Fleisch ist zu schwach, immer neues kommt heran, das Alte schrumpft mehr und mehr zusammen: und da wir an Wiederbringung und universelle Gnade glauben, so dürfen wirs auch wohl schrumpfen lassen. - Sonntg (20): Y. von London schreibt, daß Möglg sein Anerbieten nicht annehmen dürfte! Gott wird auch hierin sich verherrlichen. Ihm sey Dank und Ehre. - Nebeltage: perf. (20 Fuß im Wasser laufend) wagt sich nicht an die Küste. - Rükblike vor dem Abschied von Europa: auch Mutter Christiane scheint in Milford interessirt. - Wolltet ihrs vielleicht (Hindernisse abgerechnet) probiren, mir monatlich nach Ind. zu schreiben (vielleicht im Basler Paket nach London, von Lond. durch Chapmann PM nach Calc). Ich will mein Möglichstes thun; (vielleicht vom Cap.) - Noch ist das Schiff nicht da. Ob es der Winde und Nebel wegen einen Hafen oder die freie See gesucht hat - wir wissens nicht. Indessen ists Montag, 21ster Merz geworden, und ich mag euch nicht länger ohne Nachricht lassen. Kommt das Schiff bald, und gehen auch wir bald, so schreibe ich nicht mehr von England. Gottes ewiger Friede mit uns!
 ...nn

