To the Rev. Mssrs Greiner, Hebich and Lehner, Mangalore. P. P. 
 Sinduponturei (bei Pal.) 10 Sept. 1836.

Liebe Brüder!

Mit großer Freude las ich euren vereinten Brief, und danke es unserm HErrn und Heiland, daß Er uns nicht aus einander lassen will, sondern uns einen neuen Ansatz in Seiner und unserer Liebe machen heißt. Auch ich habe es besonders im letzten Jahre tief zu fühlen bekommen, daß der Verläumder und Ankläger an nichts größere Lust hat, als uns Zweifel an des Heilands und an der Brüder Liebe beizubringen und dadurch unsere Herzen - wenn nicht zu fällen - doch zu erkalten und zu erlahmen. Was der liebe Br. Hebich schreibt, über die Zeichen der Zeit - scheint mir besonders Matth. 24,12-14 zur Beherzigung gegeben zu seyn: daß in derselben Zeit, wo das Evangel. allen Völkern gepredigt wird, - und wohl auch hauptsächlich in den betreffenden Ländern - die Liebe kalt werden wird. Und darum nehme ich es mit unsagbarem Dank an, wenn der HErr mir neue Busse und da und dort neue oder erneute Liebe schenkt, zum Zeichen daß er mich will ausharren lassen in dieser bösen Zeit - bis zum Ende. In 50 Jahren, wenn nicht viel bälder, sind wir über alle die kleinlichen Misverständnisse hinübergekommen, die uns jetzt in unserer herzeinengenden Schwachheit oft so übergroß erscheinen: und warum sollte der Geist des HErrn wenn wir ihn einfältig zum Lichte nehmen nicht auch jetzt schon uns hinüberhelfen! Er will es und kann es: und wenn wir nur nichts selber wollen, so ists gethan, ehe wir uns umsehen. 
In Einem verstehet mich wohl: die Liebe und Gemeinschaft deutscher Brüder in einem fernen Heidenlande war mir was viel zu Großes und Liebes, als daß ich mich einer Kleinigkeit halber, derselben hätte berauben wollen. Ich dachte mir aber nach manchem, was ich noch selbst in Basel über den Besuch des lieben Groves hörte und nachher durch Correspondenz verschiedener Art erfuhr, daß für jetzt soviel Mistrauen gegen ihn auf Seite der deutschen Gesellschaft vorherrscht, daß sie wohl auch ihre Arbeiter in Indien auffordern werde, in gewisser Beziehung auf der Hut gegen ihn zu seyn. Dazu kam dann der betrübte Tinnevelly Zwiespalt, und die Erschütterung der Verbindung mit Islington. Und erst in Indien hörte ich - zuerst von Groves selbst, dann von Rhenius - welche Zweifel und Aufregung die Reisen der Brüder P. und C. auf der Malabar Küste, und auch in Madras hervorgebracht haben. Alles dieses erkannte ich wird dem Teufel Lust machen, nur noch mehr Verwirrung herauszuzeugen, daß am Ende jeder Arbeiter, oder jede Station allein und verschüchtert dasteht, mit gelähmten Händen. Denn auch Gr. z. B. hatte sich durch Tuker Zweifel an Rh's und der 3 Brüder Redlichkeit beibringen lassen: und nur erst in den letzten Tagen hat ein Brief von mir Gr. an mir irre machen wollen, als sey ich auf einmal ihr Partisan geworden. Blakm. und Applegate hatten einige Verbindung mit uns in den letzten Wochen: man ritt den Fluß hinüber und herüber: eine wohlthätige Einwirkung unter den aufmerksamen Eingeborenen war nicht zu verkennen: es hieß schon - sie machen Frieden; jetzt ist auf einmal Appleg. so schroff und ausschliessend als je zuvor geworden: und Pettitt's Catechist erklärt den rh'schen, daß sie streiten wollen bis zum Tod. Wer sieht nicht in allem dem den leibhaftigen Widersacher? Und seine Hauptfinte ist, daß er uns ein System, sey es neu erfunden, frisch aufgewärmt, oder längst etablirt, eine Wahrheit, klein oder groß, Dogma oder practisch - wunder wie wichtig macht, damit wir darin prangen, und die Liebe, an der man die Christen kennen soll und die ihm das Gefährlichste ist, mehr und mehr dahintenlassen. Das alles sage ich gegen mich, wie gegen andere: kanns ja doch keiner dem Heiland nachsprechen: der Fürst dieser Welt _____________________. Aber es waren hauptsächlich die angeführten Gründe, die mich urtheilen liessen: besser für einige Zeit die Correspondenz ausgesetzt, und in der Zwischenzeit für einander gebetet, als sich halb annähern, und doch durch Zweifel und gegenseitige Schwachheit halb abstossen. Meine feste Hoffnung blieb aber die, daß der HErr uns werde ein ander finden lassen: und wenn er will kann er, dachte ich, den Möglg dazu benützen, denn der ist ein einfältiger, kräftiger, zusammenbindender Geist, der diese Sachen nicht auf der Universität, sondern dem Heiland selbst abgelernt hat. Wenn aber der Geist Gottes jetzt schon was Ganzes zwischen uns haben will, so braucht er freilich den Mglg nicht dazu. Hätte ihn ja sonst bälder ans Ufer blasen können! Also liebe Brüder, mit mir wiedergeboren aus dem Nichts des Armensünderthums, durch den lebendigen Samen des Worts, zu derselben herrlichen Hoffnung, wir stehen beisammen, Rüken an Rüken, gegen den Argen, der uns von hinten und von der Seite beikommen will, weil er von vornen bereits geschlagen ist. Ja schwingt nur das Schwert für mich, und so mir der HErr Gnade gibt, warum sollte ich nicht auch auf die Ehre hoffen, daß Er mich einen oder den andern Schlangenstich der auf euch gemünzt war pariren läßt. Lasset uns nur in unserm HErrn Jesu Christo schlecht genug und gut genug von einander denken, - so wirds nicht fehlen. Wir haben die Verheissung. -

Was ich nun Geschichtliches von unserer Parthie geben kann (NB es soll keine neue Denomination seyn, sondern ein kleiner Beitrag zur Vereinigung der Denominationen) ist kurz folgendes. Groves wurde durch Capt Cotton von Bagdad nach Indien geführt, die hiesige Missionswelt einzusehen, um vielleicht einen geschiktern Missionsplatz aufzusuchen, nachdem Bagd. durch Hunger, Feuer, Ueberschwemmung und Krieg fast vernichtet und aller directe Zugang zu den dortigen Muhammedanern abgeschnitten war. In Bombai wurde seine Aufmerksamkeit auf Tinnev gerichtet, wo Rh. müde des Ordinationsstreits sich zur Rükreise nach Europa anschikte. Hatte Gr. früher Pfander, Zaremba etc liebgewonnen und bei ihnen thätig ausgeführt gesehen, was er in der Liebe und Erkenntniß Christi nur erst auszuführen begann: so sah er hier andere deutsche Brüder die im vollen Segen ihres Werks durch ein beengendes System bedroht waren. So flößte er ihnen Hoffnung ein, daß er zusammen mit den Bombay Brüdern und englischen Christen vielleicht so viel Beiträge auftreiben könnte, daß sie im Nothfall auch ununterstützt von der kirchlichen Gesellschaft in Tinn. fortwirken könnten. Daraus entsprang der Gedanke, nach Engl. zurükzugehen und diese Sache zu betreiben. Zugleich war sein Interesse für die übrigen Deutschen noch mehr aufgeregt worden, und da er in Bengalen etc. keinen einzigen Deutschen mit vollem Herzen an der bischöfflichen Kirche hängen sah, vielmehr mehreres sah und hörte was auf beklemmte Gewissen deutete; da auf der andern Seite der (reiche) Privatmissionär Start in Patna, und andere sich erboten deutsche und engl Arbeiter die auf einfache Grundsätze ausgehen wollten, (studirt oder unstudirt, nur herzlich bereit im Kleinen zu dienen) zu unterstützen, so daß ihnen - ohne fixirte Besoldung - nichts was für Gesundheit etc. nöthig ist, abgehen sollte, so reifte in ihm unter vieler Ueberlegung, Berathung, und Gebet der Gedanke, daß der HErr wohl mit weniger Geld mehr Arbeiter herausbringen könnte, die vielleicht der Welt durch ihre Niedrigkeit anstössig wären, aber doch den armen das Evangelium predigten. Ohnehin waren ihm schon lange Zweifel gekommen, ob die Einrichtung von Islington z. B. wirklich ersprießlich für ein einfältiges Missioniren sey. Und manche sagten ihm, daß man auch in Deutschland sich nicht so ganz darein finden könne, warum denn Deutsche erst sich anglisiren und episcopalisiren lassen müssen, ehe sie dem HErrn unter den Heiden dienen: daß auch Herr Insp. Bl. keinen andern Grund für die Verbindung habe, als den Mangel an Mitteln für direct auszusendende Glieder. So gieng er denn mit Young, Richter von Bombay, nach Engld: mit dem doppelten Plan, Unterstützung für Rh. zu suchen: und den deutschen Brüdern das Anerbieten zu machen, Arbeiter direct nach Indien auszusenden. Als er nach Basel kam, hörte er von der neuen Mangalore Mission, und war hocherfreut darüber. Fernere Anerbieten wurden aber nicht angenommen, da er als Dissenter verdächtig, seine Anerbieten von Geldmitteln nicht fixirt genug waren und hauptsächlich, weil die engl. Committee sich gegen seinen Plan, Rh. in Tinnev. unabhängig zu erhalten, sehr stark erklärte. Indessen gab man ihm Hoffnung für spätere Zeiten: d. h. man wollte zuerst sehen, wie es mit der Ausführung gehe, ehe man ihm Zöglinge anvertraute. In Lausanne und Genf fand er mehr Zutrauen, de Rodt ein Jüngling des Laus. Instituts, und Gros von GenŠve entschlossen sich mit ihm zu gehen: und 2 Christinnen von Rolles am Genfersee wurden auf Kosten ihrer Gemeinde zum Behuf weiblicher Erziehung ausgesandt. In Basel erboten sich mehrere (z. B. Pfr. Huber, Cand. Ostertag von Stuttg.) halb und halb: Groves war aber zu kurz dort, und handelte wohl zu rasch englisch, statt dem deutschen Blut Zeit zu lassen - und nachdem er fort war, konnten die Privatcirculare in Folge der Pariser Conferenz frei gegen ihn agiren. Kälberer indessen bot sich an, wurde aber, da Büchelen ihm nicht die besten Zeugnisse gab zur Geduld verwiesen. Oehler, der im Grunde Groves am nächsten kam, nannte mich ihm als Lehrer für seine Söhne, haupts. im gr. und hebr, indem Gr. damals von ihrem Missionsberuf überzeugt seyn konnte. Dieß war im Merz. Ich sah nur Gr's Schwager, einen deutschen Pfr Müller in Bristol, auf seiner Durchreise durch Tübing und Stuttg. nach Preussen und Engl. Im Oct. kam ich und Kälb. (ungeladen, mit Aufopferung seines Vermögens) nach Bristol, wenige Tage nachdem Gros und de Rodt mit einem Engl. Mac Callum sich für Ostind. eingeschifft hatten. Gegen Kälb. herrschten alle möglichen Vorurtheile: der HErr aber hat ihn herrlich gerechtfertigt, weil er im einfältigen Glauben auf ihn gieng. Ich sah Gr. zuerst im Nov. besuchte ihn (Dec) in London, wo ich insbes. Winkler's Bekanntsch. machte: unsere Abreise verschob sich von Monat zu Monat - Jan. 1836 kam Meillier, ein ziemlich studirter Kopf herüber, den Gros empfohlen hatte: er war aber seit 2 Monaten in die Hände einer Separatisten Gemeinde gefallen; und Gott offenbarte den genzen Teufelsknoten zur rechten Zeit, so daß er zurükgieng. Im selben Monat kamen die 2 Schweizer Schwestern herüber (Julie Dubois und Marie Monnard) die von da an zu Groves Familie gerechnet wurden. - Hier muß ich was einschalten. Spittler der mit De Valenti schon lange den Plan einer Pilger- (reisender Handwerker-) Mission hegte, hatte Groves bei seinem Besuch in Basel um Beiträge angegangen, und Gr. in der Freude seines Herzens bot eine bedeutende jährliche Summe, und die ganze Benützung seines Bagdad Hauses, auch Empfehlungen an die syrischen Missionäre und den engl. Residenten in Bgdd an. Der Grundsatz war aber: nur einfache wahrhaft christliche Handwerker; und für die asiat. Türk. schienen Uhrmacher etc. das rathsamste. Sp. bestimmte nun einen gewissen Franz (in Algier) für Bgd. obgleich dieser in seinen Briefen sich als noch nicht bekehrt bekannte. Sein Ausweg war: daß Franz als guter Mechaniker in Bgd. ein ausgedehntes Etablissement errichten, und dadurch Geld für andere Missionäre und vielleicht auch für die Basler Pilgermiss. selbst verdienen sollte. Ein Brief von Franz, der nach Engl geschikt wurde (von Spittl selbst) verrieth, daß sein Herz nur gar nicht aufs Missioniren gerichtet war, und darüber wurde die directe Verbindung zu Gr. und der Pilgermiss. abgebrochen. Es kam aber ein anderer zukünftiger Pilgermissionär nach Engl. herüber (Bäschle von Schaffh. früher auf Spittlers Comptoir) und da der sich als ein einfältiger Christ betrug, und ein anderer (junger Herrnhuter, von Berlin) Rolle, ein geschikter Uhrenmacher sich zur Bagd. Miss. anbot, so giengen die Anerbieten die Gr. früher Spittler gemacht hatte, auf diese 2 über (Febr.). Mit ihnen war in Bristol ein Vetter Kälberers, Bäuchle - gleichfalls von Hattenhofen, Schneider in Basel, der auch mit einem Opfer von mehreren 100 Fl sich für die ostind. Mission anbot: er schien sich aber übereilt zu haben, im ersten feurigen Missionseifer, und als das durch ein Bischen Seekrankheit etc erkaltete, zogen ihn andere Bande nach Hause zurük. Dieser liebe Bruder hatte schon seit vielen Jahren ans Missioniren gedacht, aber es fast gar als den einzigen Weg angesehen, wie man Gott dienen könne, und so war er im Grunde selbst froh, wie er enttäuscht nach Basel zurükkehrte. Er wird nun wohl geheirathet und sich im Vaterland niedergelassen haben. - Von Engländern hatten wir 2 Paare, welche sich Clulow, früher Glied der den* Madras christlichen Gesellschaften, für das Telugu Gebiet ausgebeten hatte, und mit Beiträgen unterstützte: und einen ledigen talentvollen Schulmeister Brice, der sich im Grund selbst aufdrang, aber auch von Gott gerechtfertigt wurde. - Daß wir nun keine Denomination sind, seht ihr daran daß Lutheraner, Reformirte, Herrnhuter, Dissenter, ja auch halbe Churchmen (Clulow und Young sind aus der Kirche, und wenigsts zu keinem andern System übergegangen) darin beisammen stehen. - Von Parn. und Cronin erfuhren wird erst in Madr. daß sie sich so sehr den Irvingites genähert haben, und im einfachen Handeln durch hohe Materien gehemmt sind. Ich erkläre mit aller Bestimmtheit, daß Gr. z. B. die sinful humanity of Christ mit Ernst bekämpft, und sich geflissentlich des Streits über untergeordnete Punkte (als Kindertaufe) enthält, auch Churchmen, die das Werk des HErrn treiben so gut unterstützen würde, als Lutheraner. Auch wird er sich in Tinn. auf keine Weise persönlich einmischen. Ich bin hier mehr als sein Spion, und um zu lernen. Groves Söhne scheinen von Cronin so in Anspruch genommen zu seyn, daß sie zum Missioniren keine Freudigkeit haben: der eine dachte ans Ingenieur, der andere ans Doctor werden: in diesem Fall wäre ich meines nächsten Amts entlassen und könnte meine Zeit dem einfachen Miss. Werk widmen. Gr. schrieb mir aber, daß Frank sich nun entschlossen habe bei ihm zu bleiben, wie es mit Henry geht, weiß ich nicht. Beider Zustand, so wie auch die ausgesprochene Trennung zwischen ihm und Cronin (Trennung nur mit Bezug aufs Zusammenarbeiten) sind ihm sehr nahe gegangen. Wie lange ich noch hier bin, weiß ich nicht, mir ists sehr wohl unter den Brüdern und möchte gern mein Nest bei ihnen bauen, erlebe auch Freude an den Seminaristen, an denen ich etwas Lehren lerne: aber die Wege des HErrn scheinen mich (noch) nicht hieher zu weisen, da Gr. nur gar nicht gut dazu sehen würde, und ich nicht auf freie Faust sondern für seine Familie auskam. Ueber alles dieß bin ich noch im Unklaren, und lerne eben einst[weilen] Tamil in Geduld und Hoffnung. - Parnell begleitete unsere Telugu Brüder nach Masulip. und wird von da nach Bengal. weitergehen, um für sich und für Grove's Handwerk das Terrain zu untersuchen. Denn Gr. ist selbst noch nicht ganz gewiß, ob er sich nicht vielleicht nach einiger Zeit in Calcutta niederlassen sollte. Bis jetzt gedenkt er keine indische Sprache zu lernen, sondern durch seiner Hände Arbeit (als Dentist) ein Diener von Missionären zu werden. Alle Aussichten scheinen bis jetzt seinem Erwerbszweig günstig zu seyn. - Serkis und ein anderer bekehrter Armenier (von der früheren Bagd. Miss.) predigen das Evang. unter den Armeniern in Birma und Calc. mit vieler Treue. Ob sie zu uns stossen werden, ist noch zweifelhaft. Mochel der Araber ist nach Mocca, wie ich glaube, gegangen, wenn ich recht daran bin, auch um Christum zu verkündigen. Bäschle und Rolle mögen nun wohl in Bgd. seyn, wir haben aber noch nicht von ihnen gehört. - Nun das ist so ziemlich alles was ich weiß: und ihr als genügsame Brüder werdet entschuldigen wenn ich an einem so heissen Tage manches halb oder undeutlich gelassen haben sollte. Im Himmel werden unsere Briefe corrigirt und die rothe Tinte wird sich gut darauf ausnehmen. Rh. grüßt euch recht herzlich, habe aber gerade nicht Zeit zum Schreiben: er ist Tag und Nacht beschäftigt. Jacobele hat eine Siesta zu halten und gibt statt eines Briefs 1000 Selams. Er ist übermässig dik und stark geworden, daher mans ihm zu gut halten muß. Lechler hat Hochzeitgedanken: muß aber vorerst mein Maul halten. Betet darüber. Der liebste - was brauche ich aber auch zu wählen - ich sollte sagen der sanfteste ist Schaffter, mit seinem französ. Namen Pacifique. Er schreit zum HErrn um Frieden mit ganzem Herzen: und ich glaube, ja sehe es schon (wie durchs Schlüsselloch) er wird ihn in Fülle erhalten. Gott hat ein großes Werk hier und erhält und mehrt es sichtbarlich mit seiner starken Hand. Br. Irion ist noch auf dem Land, so habe ich ihn noch nicht gesehen. Verzeihet mir was ihr mir zu verzeihen habt und ich verbleibe Euer Bruder im HErrn __ Herrmann Gundert.

