Single shut. Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt, Würtemberg, Germany. Paid. 
XII Zu einem Duzend Briefe hats also langen dürfen! -
 7 Febr [1836] Sonntag Abd.

2, 3, 4 Briefe liegen vor mir - der durch* Bäuchle, dann das Geburtstagspresent, dann einer von Oehler, heute noch einer von Mglg und Oehler. Gott hats damit getroffen nach seiner Gnade - die Pfeile sind alle gut gerichtet. Ich brauche nur noch eines, tagtäglich das zweischneidige Schwert des Worts, um den alten Menschen mit allen seinen Knoten durchhauen zu lassen. Aber das bin ich gewiß daß Gott in jedem Augenblik bereit ist, gute Gaben zu geben - und daß ich mich nur dazu hergeben darf. Die Winke von Innen, die Lokungen und Schlappen von aussen sie alle zeigen mir, daß ich ja nur zu danken brauche - denken, sprechen und Handeln ist eines Andern Sache. Also im Namen Gottes und unseres Heilands Jesu Christi, dran! Gedankt für die Unterdrükung der Papiere, gedankt für die Zurechtweisungen, gedankt für die scharfen und süssen Worte! Ich bin doch ein rechter Kloz, daß ich euch Tag und Nacht so schwer auf den Schultern liege, und von der Adlers und Lichtnatur die das ewige Menschenlicht in uns zu entzünden angefangen hat, auch so wenig kann verspüren lassen! Schiket doch die Hälfte des kürzlich überbrachten Geldes (Betulius muß fürs Materiale Dir Rechnung ablegen, ich weiß nichts davon) - schiket 25 Fl an Spleiß für seine armen Kinder, von einem Candidaten, der sich unter Num. 8,24 habe demüthigen müssen, im Grund aber für die dadurch gewonnene Einsicht danke, und jetzt um der Fürbitte willen an einen Besuch im April 1835 erinnere. Ich will den Herrn bitten, daß Er mir meine Verhältnisse möglichst verenge, bis sein Geist mir das volle Zeugniß gibt, ich sey zum Werk eines Mannes herangereift. - Es ist eine alte und bekannte Sache, daß nichts schwerer ist, als sich demüthigen. Es ist aber nur darum so schwer, weil man zwar andere Dinge in Menge machen kann, dieses aber - wenns auch nur wenig wäre - von Gott gepflanzt und ans Licht gebracht werden muß. Wenn man auch wollte, man kanns nicht erzwingen. Denn das alte Herz wehrt und bäumt sich, und man spürt, daß es eines übermenschlichen Mittels brauchte, es auf den Boden zu werfen. Auch ist das Herz seit den paar Jahren oder Monaten daß Gottes Geist seine Vernichtung begonnen hat, für momentane und andauernde Kraftanstrengungen noch um nichts schwächer geworden. Diese Erfahrung ist mein Trost. Sie macht, daß ich jede Ueberwindung einer Lust oder Versuchung nicht meiner neugeschenkten Kinderkraft, sondern der täglichen Hut und Abwehr des Heilands zuschreiben darf. Ja er ist bei mir, und ist der alte Heiland. Die Hungrigen füllet er mit Gütern und lässet die Reichen leer. Ich weiß ja nicht recht, wie es mit mir war, was, wo, wie, wann der größte Fehler war. Aber ich bin wohl eine Weile da und dort mit den Reichen gestanden, habe vielleicht da und dort mich reicher an Erkenntniß, an Eifer für die Herrlichkeit Jesu (ja an Demuth) geträumt, - und daher die Leere! Nun, HErr, du siehst die Leere, sie soll nicht so schnell wieder verdekt werden, sonst kannst du dein Amt nicht verrichten: wenn du aber wirklich das Herz wieder recht arm und leer siehst, so fülls eben. Und Er beginnt von Neuem! - Ja Er beginnt von Neuem, obwohl er von Ewigkeit voraussieht, daß das bösartige Auge sich bald wieder auf die neugeschenkten Güter heften, daraus einen Spiegel machen, und über dem Bespiegeln wieder vom Geber und von dem Urquell der Gabe - den fliessenden Wunden, der ausgeschütteten Seele (Jes. 53,12) - hinwegsehen wird. - Dear Brother Craik ist heute vom HErrn gesegnet worden, auf dem Grund von Joh. 3,15 - den Erhöheten mir vor Augen zu malen; und der HErr HErr, der mein Stükwerk und meine Blösse ohne Hülle sieht, hat mir nach seiner Barmherzigkeit den Glauben gestärkt, in dem Hülflosen (Luc 23,35) meinen Arzt zu sehen. Wir wollen - gleich Israel in der Wüste - nicht so thöricht seyn auf die brennenden Wunden, die Blutstropfen, die aufgelaufene Haut, oder gar der Schlange nachzusehen, die uns gebissen hat, sondern mit festen Bliken am Heilmittel hangen, so sonderbar und unphilosophisch das auch ist. - Oehler hat sich mir wieder als der Historiograph zur rechten Zeit erwiesen. Hat er mir vorher müssen Gzl's Hingang ins Herz eindrüken, so ist er dießmal auch mit Nachrichten aus Zion und mit Lebenserweisen unseres Königs nicht dahinten geblieben. Der HErr segne der Universität das einfältige Zeugniß und fache ein neues Feuer an! Den lieben Brüdern hat Er damit eine Stärkung gegeben, die mich fast gar wünschen ließ, nur auch wieder einen Tag mit ihnen zusammenzuleben. Muß aber wohl nicht seyn, sonst wäre es ja dem HErrn eine Freude gewesen, mich auch Augenzeuge seyn zu lassen! Die schreiben mir nun wohl so bald nicht mehr. Bittet sie aber nicht müde zu werden, im Lieben und Festhalten der Abgegangenen. - Auf daß sie Alle Eines seyen: das spricht der Glaube bestimmt und merkt sich jedes Wörtlein. sie Alle, ach daß wir uns an keinem ärgern, daß auch ihr euch an meiner Schwachheit nicht ärgert - nicht zweifelt an meiner Berufung - nicht Dieß und Jenes in meiner Führung anders wünscht: und daß ihr euch an den engl. Brüdern nicht ärgert - nicht auf sie die Schuld meiner vielfachen Schwäche übertragt: daß die verschiedenen Missionszweige sich nicht an einander ärgern und aufhalten! Und Eines: ja wir werden Eines werden in Kraft des Kreuzes Christi: ich der Schwabe werde im Geist mit euch den Schwaben Eines bleiben, und werde auch mit Euren Angesichtern, den alten oder den auferwekten - wieder in Eines zusammenkommen; und dort ist nicht Jude noch Heide, also auch kein Meer zwischen England und Continent: und die Missionscommittees und ihre Missionäre werden keine eigene Ehre mehr suchen, und werden alle Eines seyn. Und das Lob der ganzen Zusammenkunft wird auf den fallen, ders Allein vollbracht hat, da keiner mit ihm war. Er helfe uns in Seinem Geiste zu einem friedfertigen Gemüthe: daß wir unsern Glauben vor allem durch Friedenstiften beweisen. - Nun wirds bald auf die Reise gehen. Findets der HErr für nöthig, so wird Er mir Kraft geben zur Wellen- Feuerund Bluttaufe. Es sind doch nur Erfahrungen, was Erkenntniß- und GesetzesScrupeln ein Ende machen kann! -

12 Febr. Heute ist von Greenock die Nachricht angelangt, daß das Schiff The perfect von 750 Tonnen, erst 1 Merz von Gr. abgehen kann, wir aber vielleicht in Liverpool, wenn nicht in Milfordhaven einsteigen sollen. Ich bin am Ende gleichgültig, wenn auch nicht ergeben, in Betreff der Abfahrt geworden. Das sehe ich wohl, daß Gott durch allen diesen Aufschub mir seine Zucht im Kleinen will fühlbar werden lassen. Aber das Loben und Preisen kommt dem argen Herzen so gar sauer an! - Ich will nun einiges über den Hauptgegenstand Deiner letzten Briefe, lieber Vater bemerken. Das was ich zum Grund lege, ist aus dem Obenstehenden klar, nehmlich, daß ich mich im Punkt der Liebe, wie der Weisheit, geschlagen erkenne. Ich gestehe, daß ich die "Streitschriften" wie Du sie nennst - in der That mit Streitgedanken (wenigstens oft und viel) geschrieben habe, gestehe daß ich nie zur völligen Gewißheit über meinen Beruf in dieser Sache kam, gestehe daß ich die deutschenglischen Verhältnisse nicht von Erfahrung durchschauen kann. Daraus ist nun die richtige Folgerung zu ziehen, daß meine Person in dieser Sache für null und nichtig erkannt wird. Ganz etwas anderes aber ists mit den Thatsachen. Die habe ich nicht gemacht, habe sie auch nicht auf Treu und Glauben angenommen, sondern habe verglichen, und manches selbst gesehen und gehört. Und darum kann ich völlig ruhig seyn, wenn auch nichts gedrukt wird: denn wenn Du auch meine Stimme als frühreif und unberufen zum Schweigen gebracht hast, so wirst Du doch den Gang der Thatsachen nicht aufhalten können. Bischoff Wilson selbst verkündigt sie laut, und die Missionäre aller Partheien schreiben sie heim, die Brüder von Mangalore nach Basel und London etc. und das unvermeidliche Ende wird eben doch immer wieder die Frage seyn, was ist von der deutschenglischen Missionsverbindung zu halten? Das ist mir nicht blos, sondern allen die Islington und Basel auch nur etwas kennen, deutlich, daß wenn solche facta wie in Tinnevelly zur allgemeinen Notiz komme, der große Unterschied, der zwischen den 2 Gesellschaften ursprünglich besteht und nur durch engl Gold und deutsche Treue bisher verdekt blieb, in offene Scheidung ausbrechen muß. Jetzt würde das den Baslern nach dem Fleisch auch nicht mehr so weh thun, da sich ihnen in Schwed., Connect etc. neue Hülfsquellen eröffnet haben. Besser wäre es freilich wenn nicht blos sie, sondern alle Miss.Gesellschaften eines wären. Wenn das aber nicht auf dem einfachen Grunde der Liebe Christi geschehen kann, so ist eine Offenbarung des Unterschieds besser, als Verwischen und in einander Reiben. Ich kann es oft kaum begreifen, wie Du bei diesen Dingen immer und immer wieder darauf zurükkommst, es sey nur Aeusseres. Leiten denn die schwachen Erfolge der Missionen bei so ungeheuern Geldmitteln - leiten sie denn nicht auf einen tiefen innern Schaden? Und dekt Dir Bischoff Wilson nicht eine Seite davon auf? Sobald irgendwo eine Frucht hervorgegangen, eine Gemeinde dem HErrn erworben ist, so kommt diese und jene Gemeinschaft, eignet sich den Preis davon zu (Ch. Miss. Soc. hat Rhenius etc. so und so lang die Besoldung bezahlt, ergo hat sie das Werk im Süden gethan), sucht "die erste Aufregung" zu dämpfen, den jungen Geist in Litaneien etc. zu bringen, um Alles in die möglichste Aehnlichkeit mit der verweltlichten Kirche zu bringen. Ist darum die engl Kirche anzufeinden? Wer sagt das. Aber wenn andere Christen den Fehler erkennen, sollen sie darum im alten Geleise fortmachen? Vielleicht, wenn gar keine Aussicht da wäre, auch anders zu wirken. Dazu ist aber Aussicht und Raum genug da. Und was hindert sie dann, neben einander - statt: in einander - fortzumachen? Ich kann nichts sehen als das englische Gold. Das ist einmal nicht bloses Äusseres, sondern ein Inneres. Und zeigt denn nicht Bisch. Wilson, vor Jahren ein gesegneter evangel. Schriftsteller, wie schwer es ist, daß Reiche ins Himmelreich kommen, oder darin bleiben. Kann man es denn nicht mit Händen greifen, wie er auf der einen Seite JA sagt, und auf der andern Nein, einmal Christus und einmal Belial. Und das alles - so habe ich Grund zu glauben - nicht sowohl nach seinem innersten Herzen, sondern - des Systems halber. - Sodann beharrst Du immer wieder darauf, Rhenius etc. anglisirte Deutsche zu nennen. Zeigt nicht sein Tractat deutlich, daß er deutsch lutherisch geblieben ist? und so weiß ich auch durch Groves, daß Rh. noch in vielen Punkten von Groves und den andern Dissentern abweicht. Früher hatte Rh. sich sogar offen der Liturgie der Church bedient, sie aber aus langer Erfahrung als unwirksam kennen lernen. Er ist jetzt wieder bei seinen Gemeinen, und die Comittee in Madras geht damit um, der Kirche neue Vorschläge über Rh's Bleiben zu machen, da er - Rh. immer noch gleich friedfertig ist. Es ist nun die Frage was die Kirche sagt. Von Rh. weiß ich aus seinen Briefen, daß er sich unter die ganze Erfahrung tief hinunterbeugt: und wenn Du sie läsest, und die Kirche über Dir spürtest, wie er sie über sich und seinen vom HErrn geschenkten Gemeinden spürte, Du würdest ihn nicht immer englisch heissen. - Soll ich auch über Groves was sagen? Ich habe bisher doch nur wenig mit ihm sprechen können und muß schon von seiner Seelenkrankheit angestekt heissen. Woher schließst Du denn, lieber Vater, daß ich von seinen Ansichten über Taufe eingenommen sey? Ich kenne sie nicht, habe nie mit ihm über den Punkt gesprochen: nur einmal ihm gesagt, Blumh. jun. sage, man müsse sich eben in allen solchen Punkten ein Gewisses machen und dann nie mehr darüber hinausgehen: und Groves hatte erwiedert, dadurch würde er sich ja den Weg verschliessen, den Willen des HErrn nach dem Maaße verbesserter Einsicht auch besser und pünktlicher zu erfüllen. Das ist alles über die Kindertaufe. Corser sagte mir dann einmal, Groves glaube, auch wenn einer vom Bessern der Erwachsenen-Taufe (Believer's Baptism) überzeugt sey, bleibe es doch noch seine christliche Freiheit, ob er selbst sich taufen lassen wolle oder nicht. Und dann sprichst Du von Groves "Schroffheiten", als ob er sich zum reformator der engl. Kirche" (oder des Missionswesens) aufwerfen wolle! O ich spüre, wie Satan so bereit ist, weil ich einen Fehler gemacht habe jetzt die Sache, zu der ich gerade stehe, verdächtig zu machen. Vater, sage mir, wer hat Dir das gesagt? Wenn es von Blumh. jun. kommt, so verzeihe ihm der HErr die Unbedachtsamkeit, in den schwierigen Verbindungen in welchen die Kinder Gottes derzeit stehen, noch den Samen des Stolzes und Argwohns zu streuen. Groves hatte nicht seinen Kopf darangesetzt daß die 2 rhen. Tractate in Dtschl gedrukt werden sollen: sondern er war bereit, unpartheiische deutsche Männer darüber zu hören, und er hat sie selbst dem Churchmiss. Bl. mitgegeben - ungesiegelt - obgleich sie darüber einen Monat länger liegen blieben; die charges des Bischoffs habe ich beigefügt, weil ich bald fand, daß sie den Character des anglic. systems am besten zeichnen. Zu allem dem sah sich Gr. gewisser massen genöthigt, denn er weiß wie man in Basel über ihn herfällt, und daß die Basler auf ihre Weise den Churchberichten allen möglichen Anhang erwerben. Nun wollte Groves nicht Streitschriften, sondern die Actenstüke den deutschen Christen in die Hand geben, damit sie nicht ungehört verurtheilen. Daß sie jetzt nicht gedrukt werden, ist er (seit Montg 8 Febr in Bristol) jetzt auch zufrieden: und will es ganz und gar der Leitung des HErrn überlassen wissen, wann und wie die Wahrheit den deutschen Brüdern werde ans Licht gebracht werden. Von seiner eigenen Mission aber - wenn man ja so sagen will - will ich nicht sprechen. Ob sie blos in Opposition gegen die Kirche, ob sie auf Schrift und Jesuliebe gegründet steht, darüber würde ich doch nutzlos urtheilen, da Basel nur 50 Stunden von Stuttg, Bristol ein gutes weiter ist. Mit ganzem vollem Zutrauen lege ich die Entscheidung in des HErrn Hände. Ob und wozu Groves und seine Freunde eigentlich berufen sind, das wird, seys auch in Jahren, die Zeit lehren. Nach meinen Ahnungen wird das Resultat seyn, daß die deutschen Christen ein heimeliches deutsches Wesen im grovesschen Geist erkennen werden, und daß Du eher das nachgemachte äusserliche Committeewesen etc. wirst anglisirt heissen, als die einfachen Principien auf welchen diese Christen bauen. - Ueber Müller und die andern habe ich schon in früheren Briefen ziemlich viel gesagt, und kann nun nur so viel wiederholen, daß M. nie mit mir über KTaufe anfieng -, daß M. sehr ängstlich ist, Groves Verwiklungen möchten ihn zu sehr in weltliche Betriebsamkeit hineinreissen, - daß Groves und Müll. und Cald. und Craik und Corser alles thun, mehr zu erbauen zu pflanzen dem täglichen Berufe nachzugehen, als zu streiten, - daß die 4 letztern insbes. zweifelhaft waren, ob in Deutschl irgend etwas soll gedrukt werden, daß das eine, was wir alle wünschen, ist daß der Wille des HErrn gethan werde, und daß man darum Uebereilungen Fleischlichkeiten etc. recht herzlich eingestehen dürfe. Das kann ich keklich sagen, daß ich vielmehr nöthig hätte, von diesen Männern Treue im Kleinen zu lernen, als neues Mistrauen aus Deinen Briefen einzunehmen, da ich doch (ich schriebs) von Anfang an zu viel hatte und dadurch oft zu Falle kam. Ich hätte gewünscht, Müller Deine Briefe lesen zu lassen, weil ich weiß, daß so englisch und gesetzlich er aussieht, deutsche Liebe ihm jedesmal Erfrischung bringt, und er herzlichen Antheil an Deinem und meinem Verkehr nimmt. Deine Sorge um mich aber (und das ist meine Schuld) hat mir das unmöglich gemacht, denn die Ausdrüke über die engl. Brüder sind etwas hart. - Es thut mir in manchem Betracht bitter leid, daß die Briefe und Papiere, die ich vor 2 Monaten und mehr schrieb, Dich nun auf einmal, wo ich fast keinen deutlichen Eindruk mehr vom Vergangenen habe, so in Sorge brachten. Du kommst bis zu der Conclusion "hätte man mir etwas gesagt, daß man Dich in die unseligen Streitigkeiten in der Missionssache mischen wolle, hätte ich mir denken können, daß Du Freudigkeit hättest an eine Aenderung Deiner ganzen bürgerlichen Lage zu denken etc. so hätte ich freilich nicht Ja gesagt." Das einzige warum ich Dich hier bitten muß, ist, halte diese 2 Sachen aus einander. Kein Mensch hier will mich in die Missionstreitigkeiten mischen: und wenn ich ja wäre Uebersetzer geworden, so wäre ich es doch mit eigener freier Ueberzeugung (ob auch in thörichter) gewesen. Schiebe hier keine Schuld von mir auf Groves. Es wäre nicht nach der Wahrheit. Denn Gr. fragte mich um mein Urtheil, und ich erwogs und gab zum mindesten nur zweifelhaften Bescheid. Gr. aber dachte sich nicht, daß eine Sache, die in Engl. unumgänglich ist (öffentlich Verhandeln einer öffentlich gewordenen Sache) in D. soviel Aergerniß bringen könnte, sonst hätte er wohl gar nichts über den Druk gesagt. Du aber hast Dir nichts in Vorsicht etc. vorzuwerfen, indem Du ja mit mir wünschtest, daß ich sobald als möglich nach Ind. käme. Dazu hat der HErr Nein gesagt. Und er wird seine Gründe haben. Auch dazu wird Er seine Gründe haben, daß während er mein Herz unauflöslich mit Euch verbindet, Er mir dennoch auch die Lokerheit meiner vaterländischen Verbindung, die Leerheit mancher voreiligen Pläne und Hoffnungen zeigt, - damit ich in der That arm ausgehe, und die nächsten Jahre ihm überlasse. Das spüre ich wohl, daß wenn ihr wüßtet und wenn ich wüßte, was von Sünde und Unglük und Trübsal in den nächsten Monaten und Jahren mir begegnen wird, ich nie von Würt fortgekommen wäre. Denn der ganze Zug unsere[r] Menschennatur ist, mit Sehen zu Werke zu gehen, statt mit Glauben. Ich glaube aber auch, daß wenn ihr das Ende sähet, und wenn ich es sähe, wir Nichts anders wünschten, als es der HErr leiten will. Und so glaube ich auch, daß wie euch jetzt schon der HErr einen Vorschmak von meiner großen Schwachheit gegeben hat, welche in Zukunft noch viel öfter und deutlicher wird zu Tage kommen, so wird er euch auch immer von Zeit zu Zeit durch meine Erfahrungen Unterpfänder der zukünftigen Freude geben, damit ihr nicht an seiner Führung mit mir irre werdet. Ihr habt mich sehr gedemüthigt mit Worten, als da sind "der schlichte, einfältige Schwabe mit seinem Bibelglauben etc." Es ist schon jetzt so deutlich und wirds noch viel mehr werden, daß in Einfalt und Bibelglauben fast Alles noch anders zu werden hat. Da ist soviel Erlerntes, Erlesenes, Unerprobtes, Eingebildetes unter einander, daß wenn ich z. B. an Krankenbette komme, ich fast keinem meiner Worte trauen darf, immer zweifeln, ob sich Gott nur auch dazu bekennen könne. In allen diesen Punkten wird mir das lange Warten hier dazu gesegnet, daß ich erkenne, wenn Gott mich in Indien oder sonst wo brauchen, auch nur etwas brauchen will, ich nichts davon meiner Vorbereitung etc. zuschreiben darf, sondern alles auf Rechnung der nimmermüden Gnade schreiben muß. Und so will ich auch diese Tage vollends in Bristol dahin gehen, jeden Tag zufrieden mit des Tages Freuden und Plagen, und am Abd verwundert, wie Gott nun wieder nicht blos durchgeholfen, sondern sich sogar da und dort kräftig in meiner Schwachheit erwiesen hat. - Sonntag 14 Febr. Ich will nun einiges von meinem Ergehen erzählen. Ich wünschte aber eher ihr wäret hier und sähet mir zu, und überzeugtet euch durch den Augenschein, daß menschlich gesprochen nicht soviel Ursache zur Sorge da ist. Liebe ist zwar immer ängstlich, doch weniger in der Nähe. Auch Du Vater warst in früheren Jahren, wenn meine renomirenden Briefe Dich erschrekt und betrübt hatten, durch meine, so oft unerquikliche Gegenwart doch wieder in etwas beruhigt. Könnte ich euch doch auch jetzt, wo ich auf eine unnöthige Weise euch geängstigt habe, zeigen, wie der Tag unter des HErrn Schalten und Walten dahin geht, wie Er Essen und Trinken und Kleidung gibt - alles zu seiner Zeit: wie er mir da und dort Wein gibt - unvermuthet - gerade wenn ichs brauche, mir mit Feigen aufwarten läßt, wenn ich etwas an Verstopfung leide; wie er auch das Rhubarbschlotzen segnet, zu dem ich ein paarmal Morgens meine Zuflucht nahm, dann wie ich mit Lydia spielen darf, und durch sie eigentlich in die Familie halbwegs hineinkomme; wie Fr. M. meine zerrissenen wollenen Strümpfe strikt, die Wäsche besorgt und ausbessert; als* ich einen Schnupfen hatte, machte sie mir Habergrützenschleim - gruet genannt, mit Zuker, welches über Nacht fast regelmässig volle Hülfe bringt. Ist das Wetter kalt, so erhalte ich eine wollene Deke weiter, alles ohne viel Bitten, aus freien guten Händen. Dann viel Gemeinschaft mit armen und reichen Brüdern und Schwestern - öfters Nachtmahl, Bibelpredigten, gemeinsch. Gebet. Der junge (18j.) Finzel, der Deutsch bei mir lernt, zeigt mir viele Liebe. Er ist an Gedanken noch ein volles Kind, aber hat viel Liebe, und würde glaub ich beim schwabischen Christenthum noch schneller zugreifen als beim englischen. Seine Mutter ist strenge Prädestinatianerinn und zürnt auf Müller und Craik, daß diese immer in den Predigten allgemein einladen. Auch mit mir kam sie schon in Streit, doch kam ich kurz davon. Wie solche Gedanken wirken - muselmanisch, möchte ich sagen - könnt ihr an einem Beispiel sehen. Ihr junger Sohn, dem seine election durchaus nicht sicher, aber auch noch nicht so Bedürfniß ist, sagte mir, er stelle sich die Sache so vor: der Tisch da möge voller rubbish liegen, und dann komme Einer (Gott) her, und nehme heraus was ihm gerade gefalle. Da könne sich doch der übrige rubbish nicht beklagen. Ich zeigte ihm wie er Gott damit nicht recht ehre, denn wir seyen nicht blos rubbish, irgend woher auf die Erde herabgefallen; als Abschnipfel; sondern von Gott aus seinem Othem geschaffen - und Gott komme nicht nur so an den Tisch her, sondern er habe uns geschaffen mit ewigen Friedensvorsätzen, und behandle uns darum nicht leichtweg als rubbish, sondern sei entweder erfreut oder betrübt, je nachdem wir uns diesen Friedensvorsätzen hergeben oder entziehen. F. möchte sehr gerne nach Deutschld kommen, sollte er einmal zu euch einsprechen, so zeiget ihm Liebe um meinetwillen. - Noch in einem andern Hause habe ich einige Wochen Deutsch gelehrt. J W. Newmann war der erste unter den engl. Studenten in Oxford, weit und breit bekannt und geachtet: er gilt für bekehrt: sieht die Unschriftmässigkeit der engl. Subscription, und tritt aus d. establishment zur Verwunderung von halb Engld. Das scheint ihm viel geschadet zu haben; er wendet sich gleich nach aussen, folgt Groves nach Syr. als Missionär, während viele zweifeln, ob er die Gottheit Christi glaube. Er theilt in 4 Monaten manche Schiksale mit Groves, kehrt über Pers. und Cstpl zurük (weil er sieht, daß dieses Werk nicht für ihn ist) und wird nun Lehrer am Colleg hier. Er spricht alt- und neu-griechisch, arabisch in einigen Dialecten etc. ist vielleicht der gelehrteste Mann Engld's, dabei voll Feinheit, Lebendigkeit, Witz - - aber die Christen hier fürchten daß er mehr und mehr von der Wahrheit abkommt. M. meidet schon seit einem Jahr die Verbindung mit ihm: Groves sieht seine Freiheit darin, ihm volle stete Liebe zu erweisen. - Die innigste Freundinn der 2 Töchter von General Baynes (eine ist Mrs Groves) war Maria Kennaway, Tochter eines Baronets. Sie alle waren mit Müller, Craik und Caldec. innig verbunden, voll Aufopferung für die Sache Christi. Als Maria mit Newm. nach seinem Austritt aus der Kirche bekannt wurde, von seinem Missionsplan hört etc. sieht sie einen Wink des HErrn darin, zu seiner Bewerbung Ja zu sagen. Nun ist vor wenigen Wochen ihr Vater, der alte Sir John, gestorben. Groves, sein bester Freund, kam noch vor seinem Tod aufs Landhaus (bei Plymouth). Seit dieser Zeit ist Maria zur Mrs Newmann geworden und hieher gezogen: für sie, für N. für die Brüder und Schwestern hier eine sehr verwikelte Sache. - Als stummer Deutscher konnte ich mich wohl zu Botschaften zw. Müll. und Mrs Newm. anbieten. Bei dieser Gelegenheit traf ich mit Mr N. zusammen und kam in der ersten Unterredung schon zum Anerbieten, Deutsch mit ihm zu lesen. Er hatte es nehmlich privatim angefangen, bes. um den Zusammenhang der indo-germ. Sprachen tiefer zu erforschen. Seither las ich manches in Oetingers kurzer Herzenstheol. mit ihm: lernte seine ausserordentlichen Sprachkenntnisse bewundern, hörte viel Neues, auch Tiefes, über den Orient etc. es kam auch zu Versuchungen, gegenseitig Ehre zu geben und zu nehmen; er wäre froher an einem oetingerschen Christenthum, als an dem gewöhnlichen englischen; ich suchte mich mit Deutschthümelei in Relig. und Wissenschaft zu überheben etc. Gott zeigte mir aber die Gefahr, einigemal spürte ich, daß hinter aller Milde und Freundlichkeit des jungen Mannes doch etwas höchst unheimliches verborgen sey. Er verbreitet hier einen mit klugem Geist geschriebenen Tractat, der mit Sophismen der feinsten Art an der Schriftwahrheit rüttelt, dabei sieht er sich als Christen an, leitet die Hausandacht etc. Einmal kam es zu einer warmen Unterredung. Seine Frau, die erfreut schien mich offen von Christo sprechen zu hören, nahm das Gespräch auf und sprach in ihrer unscheinbaren kindlichen Weise Worte, die - ich spürte es - N. troz seines beifälligen Schweigens ernstlich berührten. Tags darauf änderten sie das Logis, dann kam Groves mit Familie, so gibts neue Geschäfte, neues Zusammenarbeiten, und N. hat seitdem die deutsche Stunde aufgegeben. Er ist aber voll Freundlichkeit und hat mir ein sprachvergleichendes Werk von einem seiner Freunde (Pritchard über den Ursprung der Celten von dem Indigermanischen Stamm) zum Andenken geschenkt. Im Uebrigen weiß ich wohl, daß er mich eigentlich nur geduldet hat, und nachher die Sache lästig fand: jedoch dieß vielleicht mehr, weil ich in M's Hause bin, als meiner Person wegen - Baeuchle ist nun nach 14 Tagen Schwankens entschieden, heimzukehren. Er hat alles zu rasch gethan und die Bedingungen die M. machte (in Ordnung bringen seiner Sachen, Erwägen der Gesundheitsgefahr etc.) nicht erfüllt. Im Grund war er der Meinung, er könne nur als Miss. ganz des HErrn seyn, und will troz allem Abrathen auch jetzt noch nicht weitere Plane mit der Pilger Miss. es zu versuchen aufgeben. Er wollte zuerst wegen eines Hustens umkehren, dann wegen eines Briefs der sagte daß seine Kunden nicht zahlen wollen. Als M. sich anbot, das fehlende Geld nach Basel zu senden, blieb er noch ein paar Tage. M. hatte es aber mehr angeboten, um ihn auf tiefere Kenntniß seines Herzens zu leiten und ihm Zeit zu weiterer Ueberlegung zu geben. Jetzt aber findet er in Mangel an Verdauung den Grund fürs zurükgehn. Er hat viel guten Willen, hat ein beträchtlich Theil seines Vermögens darüber geopfert, behauptet aber noch immer, er müsse Missionär werden. Wenn nichts daraus werden könne, so sieht er es gleichsam als einen verzweifelten Nothbehelf an, wenn er in seinem Ort sich als gemeiner Schneider niederläßt. - Für Baeschle der mit Sp's Instructionen Bagdad betreffend kam, scheint Gott weitere Thüren zu öffnen. Er war von Sp. gesandt, weil die engl Brüder ihn hatten sehen wollen, ehe er mit Franz das groves'sche Haus in Bagdad einnehmen solle. Sp. hatte ihm aufgetragen, das Haus etc. frei von groves'scher Oberaufsicht zu erhalten, überhaupt, den Punct des Gelds ausgenommen, Pilgermission und Groves aus einanderzuhalten, sich auch nicht auf irgend eine Weise von Groves anwerben zu lassen. Gr. hatte, da die Gesellsch. gleich in der Wahl des ersten Individuums ihre Statuten übertreten hatte, (sie hatten gewußt, daß er nicht wahrhaft bekehrt sey) die offic. Verbindung aufgegeben, froh daß sein Verlust dabei nur ein pecuniärer war. Die Gesellschaft vertheidigte sich damit, sie habe Franz, weil er doch auf dem Weg zum Guten begriffen sey und viele Gaben habe, zur Sicherung des weltlichen Grunds der Niederlassung voraussenden wollen. Baeschle sieht nun ein, daß es eigentlich nicht barmherzig gehandelt ist Franz auf einen solchen Vorposten zu schieben, und wird wohl auf grovessche Grundsätze nach Bagd. gehen, da er eigentlich mehr Zutrauen zu den Brüdern hier als zu den in Basle hat. Groves aber wünscht ihn doch mit den Schweizerfreunden verbunden zu wissen, damit er diese als die ihm nächsten, in Gebet und Correspdz, betrachte. Daher wird nun wohl das Basler Committee Baeschle aussenden, auch die Oberaufsicht über diese* erste Station behalten, während die Grundsätze Groves' im Werk selbst befolgt werden sollen. Groves möchte bes. gerne zeigen, ... die Miss. die er will, Gemeinde Sache seyn soll. So sendet eine arme Gemeinde hier 4 Jünglinge aus, die sich zum Werk angeboten haben. 2 französ. Schwestern von Rolles (Lausanne) wurden von ihrer Gemeinde - die klein ist - mit 150 œ ausgerüstet. Groves mit andern Freunden will nur pecuniäre Hülfe reichen, wo die Mittel der Gemeinde nicht zureichen, oder - wo plötzliche Bedürfnisse eintreten, und dazu geht er an Ort und Stelle. Von amtlicher Verbindung mit ihm, Oberaufsicht etc. kann daher nur in einem uneigentlichen Sinn die Rede seyn. Auch ich sehe mich als von der Gemeinde im Bibelhaus und Tübingen etc. ausgesendet an, verdiene mir aber, so lang mir Gott Kraft gibt, die Mittel selbst. Da ich die Klugheit hatte mich unter die Doctoren der Weltweisheit einzuschmugglen, durfte ich nun wohl die Thorheit begehen, keine Art von Salar etc. anzunehmen, sondern mit der Freudigkeit, die mir der HErr hiezu schenkt, auf die basis brüderlicher Liebe hin auszugehen. Auch Baeschle hat dazu von freien Stüken sich angeboten, und so wird Gr., da ihm Bgdd beständig sehr am Herzen liegt, noch hie und da mit Pilgermission und deutschen Brüdern zu thun haben. Ich glaube daß man in Basel nach und nach wieder mehr Zutrauen zu ihm fassen wird, da er sein Haus auch jetzt noch den Brüdern aus Pers. oder deutschen Handwerkern übergeben will, und seinen fremden Bibelvorrath daselbst an Baeschle, Franz, oder sonst einen Ausgesandten zur Vertheilung überläßt. Eine regelmässige Verbindung mit der Pilgerm. aber ist nach allem Mistrauen und was sonst zu Tage gekommen ist, vor der Hand nicht mehr möglich. Da müssen wir nun eben auch die Zeit abwarten. - Kaelberer ist immer noch guten Muths und seines Berufs gewiß. Er hat fleissig für unsere Aussteuer gearbeitet und ist mir unter der Hand bei lauter Nähen und Bügeln oft zum Segen geworden. - Die Swiss Ladies Dubois und Monnard finden sich hier zu Hause und sind voll gutes Muths auf den Unterricht der Hindu Mädchen. - Baeuchle zahlt Dir vielleicht mit der Zeit 10 œ heim, welche er von Groves als Reisegeld erhalten hat. Ist nur, daß wenn's kommt, Du wissest, daß es eine ausgemachte Sache ist. Zeit ist nicht zu bestimmen. - 15 Febr. Diesen Mittag noch - es ist ein herrlicher Frühlingstag will B. abgehen. Daher mir wenig Zeit bleibt. Er wird diesen Brief in London auf die Post geben. Von euch erwarte ich keine Antwort mehr auf diesen Brief. Manchmal denke ich, daß mich vielleicht noch vor dem Ende des Monats ein Tübinger Brief erfreuen werde. Wenn's aber nicht seyn kann, so muß es auch seine guten Gründe haben. Vor der Abfahrt hoffe ich noch einmal kurz zu schreiben. - Herzlichen Dank für Law's Excerpt. es that mir innig wohl. Die Kirchenfrage beschäftigt mich aber nicht viel, da ich ja vor der Hand gar keinen Beruf habe, sie mir vorzulegen, und vielmehr auf Anderes Näherliegendes gewiesen bin. Bitte euch nun schreibet kurze Daten oder Journale in den Briefen, auch ich will mich bemühen, regelmässig fortzufahren, mein Thun und Leiden nach den Maassen der guten und bösen Tage euch mitzutheilen. Ich spüre daß Thatsachen besser überreden, als lange Briefe voller Demonstrationen. Die kurze ausgemachte Thatsache eurer Mutter- Vater- Großmutter- Bruder-liebe habe ich immer sehr wirksam gefunden. Und im letzten Brief haben ein paar in einander geflossene Buchstaben, die ich mit Recht oder Unrecht von einer Thräne um meinetwillen ableitete, viel ausgemacht. Also Thatsachen. Darum wollen wir Gott bitten, daß wir im Kleinsten wie im größten das wir erleben seine Geschichte-schaffende Hand erkennen. Daß es immer beim hinunter und hinauf - doch vorwärts heisse. Vorwärts, meine ich, aus unserm anerkannten Nichts und hinein in die unausgeschöpunden. Und im letzten Brief haben ein paar in einander geflossene Buchstaben, die ich mit Recht oder Unrecht von einer ThrÃ¤ne um meinetwillen ableitete, viel ausgemacht. Also Thatsachen. 