To the Rev. Mssrs. Greiner, Lehner and Hebich, Missionaries, Mangalore. B. P.

 20 S. L. 80 E. L. 10 Juni 1836. <Madras 7/9 Juli 1836.>*

Liebe Brüder!

Obwohl ich Euch nicht von Person kenne, so wage ich doch mit vollem Zutrauen, Euch brüderlich anzureden, und von meiner Ankunft in Madras zu benachrichtigen. Es ist heute der Geburtstag meines lieben Freundes Oehler, der nach Eurer Abreise Lehrer im Missionsinstitut wurde. Ich nehme das als ein gutes Omen für unsere (freilich erst aufzurichtende) Bekanntschaft: denn durch ihn besonders war mein Interesse für Euch und euren Posten angeregt worden. Wenn Ihr nicht in der letzten Zeit Briefe von Basel erhalten habt, so kann ich mir nicht denken, wie Ihr solltet von mir gehört haben: doch ist mein Vater (in Stuttgart) ein alter Missionsgesellschafter, und 2 von Euch sind meine Landsleute: und wir alle haben auch Eine Heimath droben, und sind, solang wir da unten sind, auch zu Einem Dienste, zur Nachfolge unseres älteren Bruders verbunden. Das sind genug Handhaben, an denen man weiter machen kann. Es ist aber freilich auch viel da, was uns aus einander halten kann: denn die ganze Welt, und unser alter Mensch mit, liegt im Argen. Nun Gott der HErr zertrete mehr und mehr Satan unter unsern Füssen, und lasse uns in aller Freudigkeit und Einfalt zusammenwachsen, als Reben am Weinstok.

Als Groves (dessen Name euch bekannt seyn wird) voriges Jahr in Basel war, äusserte er auch zufällig (?) den Wunsch, einen deutschen Schullehrer für seine 2 Söhne mitzunehmen. Oehler, mit dem ich von der Universität her bekannt war, nannte meinen Namen: und so hats denn Gott so weit gefügt, daß ich im Herbst nach abgeschlossenem Studium nach England kam, und auch von England glüklich bis hieher gebracht wurde. Mit mir ist euer alter Bekannter Kälberer in Bristol angekommen; wir haben dort den Winter über englisch stottern lernen: es will aber mit uns beiden nicht so schnell voran, wir sind eben Deutsche. In London habe ich das Missionshaus aufgesucht, und von den abgehenden deutschen Brüdern (ich meine die Abyssinier) noch Abschied genommen. Mit Winkler bin ich seither in Correspondenz geblieben. Mögling, auf den Ihr wahrscheinlich wartet, war im Merz noch nicht in Engld angelangt (ich segelte 1 April von Milford ab). Neuigkeiten kann ich keine geben, da ich wenig gesehen habe: und, was ich gesehen habe, habt ihr wahrscheinlich von Warth schon ausführlicher gehört.

Groves Wege, von denen ihr - ich weiß nicht ob im Guten oder Bösen - schon einiges werdet erfahren haben, sind vom HErrn im letzten Jahre augenscheinlich gesegnet worden. Zwar, woher ers erwartete, kam der Segen nicht: Gott aber hat andere Thüren aufgethan. Es sind hier auf dem Schiff 2 junge Engländer, Bowden und Beer mit ihren Elisabeths, einfache Handwerker, die in Masulipatam das Missioniren anfangen wollen. Dann Kaelberer und Brice, 2 ledige, die unter Start's Anleitung in Patna den HErrn Jesum auf hindostanisch predigen lernen wollen. 2 junge Schweizerinnen Dubois und Monnard von Rolles am Genfersee, und ein Bäschen von Groves, Miss Emma Groves, die sich der bengalischen Kinder anzunehmen wünschen. Groves mit seinem Vetter (beide mit ihren bekehrten Weibern) wollen im Vertrauen auf den HErrn als Dentisten arbeiten, um etwas für das Werk des HErrn übrig zu haben. Br. und K. ausgenommen, die mit dem Schiff nach Calc. weiter gehen, werden wir God willing einige Monate in Madras bleiben, wo Groves einen vorbereitenden Anfang in seinem Geschäft zu machen gedenkt. Er wünschte von Herzen, mit Euch in brüderlicher Verbindung zu stehen, wenn Gott es so fügen sollte, daß ihr Zutrauen zu ihm haben könnt. Gewisser Möglichkeiten wegen spreche ich es aus, als vor Gott - daß er dienen, und nicht sich dienen lassen will. Vielleicht bekommt ihr aber ihn, oder mich selbst zu sehen, und dann segne der HErr unser Zusammenseyn zu gegenseitiger Offenheit und gegenseitigem Verständniß.

Noch habe ich nachzutragen, daß Baeschle, den ihr vielleicht vom Jünglingsverein kennt, mit Rolle, einem geschikten Uhrenmacher dem Rufe Grove's nach Bagdad gefolgt ist. Beide waren beim Abschied unserer Parthie in Bristol und gedachten im Mai nach Syrien abzugehen, um daselbst vorerst bei den american. Brüdern arabisch zu lernen. Zu B. besonders haben wir viel Zutrauen, und er hat auch Zutrauen in die Principien, von denen Groves ein kräftiges Missioniren erwartet.

Wenn ihr diesen Brief erhaltet, und Zeit und Lust habt, zu antworten, so bitte ich euch, mich als Mr. H. Gundert, care of Mssrs Arbuthnot and Cpgie in Madras, anzureden. Vielleicht habt ihr mir Neues von Basel zu sagen, von wo ich im Febr. die letzte Nachricht erhielt: ebenso würde mich alles, was euer Werk betrifft, herzlich erfreuen.

Nun will ich Kaelb. noch eine Seite übrig lassen. Was ich von euch höre, bekommt er höchstwahrscheinlich auch zu erfahren: und wenn ihr bald schreibt, so kann ich ihm vielleicht noch nach Calcutta von euch schreiben, ehe er die Reise den Ganges hinauf antritt.


<Liebe Brüder in dem Herrn

Es ist vielleicht euch etwas fremdes, von mir ein paar zeilen zu erhalten, indem ihr mich vielleicht nicht vorstellen werdet, wie ich nach Ostindien gekommen bin, wenn ihr keine nachrichten von Basel erhalten habt; ich will euch nicht verhalten, daß ich bey Gottlieb Bäuchle Schneider in Basel arbeitete, der vieles ins Missionshaus machte, welcher auch Greiner und Hebbich kleidete als ihr ausgesandt wurdet, und ich brachte sie euch als ihr im Einpaken waret, sollte einer oder der andere sich nicht an mich erinnern so kennt doch Greiner mich, denn ich bin 3 Jahre in Basel gewesen bey Andreas Bauber in der Eschenvorstadt, wo er zu uns kam, er ist von Göppingen, und ich von Hattenhofen: hiemit denke ich daß ihr oder er Kennzeichen genug habt mich zu kennen. Der Grund wie ich nach Indien gekommen bin ist. Mr. Groves kam im vorigen Jahr 35 im Februar nach Basel, wo ich gelegenheit hatte ihn und seinen Schwager zu sehen und zu sprechen. Die Grundsätze welche ich von ihnen hörte, gefielen mir sehr wohl, und ich konnte von Grund meines Herzens mit ihnen übereinstimmen, nehmlich zu lernen die Sprachen in Indien zu arbeiten mit den Händen was wir können, und denn auch zu tragen das wort vom Creutz Christi den armen Seelen, das Wort welches uns frey gemacht hat von der Sclaverey des Satans. Ich habe euch zwar nicht viel bemerkt über die Grundsätzen, denn ich glaube daß ihr sie wohl wisset. Als ich von Basel den letzten Oktober abreißte besuchte ich zum letztenmal Herr Inspektor Blumhart und al... Herr Pfarrer V. Baum, welche wie ich glaube und weiß, die Grundsätze von Herrn Groves vor gut ansehen, aber zweifeln (im Glauben) an der Ausführung. Ich bin nun meine lieben Brüder, seit dieser Zeit Augenzeuge von der Ausführung, und ihr sehet wie viele wir sind auf unserem Schiff, in Bruder Gunderts brief auf der andern seite; und 3 hat er nicht bemerkt welche segelten die Woche befor wir ankamen in Bristol 2 von der Schweitz und ein Engländer welcher ist in Patna wohin ich und B. Brice kommen. Die andern sind in Bancora. Neben diesem aber bezeugt sich jeden Tag und jede Stunde, Seine Liebe, seine Freundlichkeit, seine Uneigennützigkeit, und seine Bereitwilligkeit, einem jeden welcher arbeitet im Weinberge des Herrn seine Hände zu bieten, und helfen wo es ihm möglich ist, wann einem sollte etwas fehlen. Ich kann es mit Treue bezeugen, daß ich nie einen solchen Mann in Würtemberg traf, denn er ist so (gleich)gesinnt daß er keine Gesellschaft beobachtet, sie mag für ihn oder wieder ihn seyn, sondern er will helfen wo es für die Sache des Herrn geht. Diesen Grundsatz kann ich nun nicht übergehen, wann ihr es je solltet nicht wissen, nehmlich einzig und allein auf den Herrn vertrauen und im Glauben auf ihn schauen, oft sagt Mir.* Groves er wolle kein Meister über uns seyn und wir sollen unter keinem Meister stehen von Menschen, sondern unter diesem Meister welchem wir dienen, Ihn J.: zum Vorbild und Muster haben, und uns immer mehr erniedrigen als er selbst that, daß wir als treue Knechte in der Haushaltung Gottes erfunden werden biß daß er kommt. Und treu zu handlen mit dem was er uns anvertraut hat, erzählen was wir wissen, das geben was wir haben. Es sind freylich die mehrern von uns welche nicht studirt haben <aus...>* und daher meine lieben Brüder Greiner, Lehner und Hebbich könnt ihr wohl denken und wissen, daß unsre Weißheit nicht groß ist, und können es daher nur auf unsern gecreutzigten Imanuel wagen unsern Armen Brüdern nach dem Fleisch, offenbaren was wir an unserm eigenen Herzen erfahren, und was wir in der Schule des Hl. Geistes lernen und gelern... Ihr werdet es wohl aus eigener Erfahrung sagen können, daß das Wort vom ... Thorheit ist, wenn es nicht in der Kraft Gottes besteht, und in den Herzen versiegelt wird durch den Geist von oben, und daher müssen wir uns ganz und gar auf den Herrn verlassen. Auch Groves seine Sprache ist, daß wir wohl im Glauben an ihm auskommen dürfen, nur nicht im Hurra, denn er sey ein Mensch und dem Tode unterworfen, der Herr aber ist eine Zuflucht für und für. Auch verspricht uns Groves nicht immer Geld sondern er will nur thun was er kann, und an diesem genüget uns. Meine lieben Brüder ihr werdet uns daher unsre Freund- und Brüderschaft in Christo nicht aufsagen weil wir auf diese Art und Weise ausgegangen sind, denn ihr sehet ja die große Arbeit und wenige Arbeiter, ihr werdet nicht ein Glied verachten um seiner Niedrigkeit willen da Jedes von Einem das leben hat, es sey groß oder klein. Ich glaube daß wenn M. Groves oder M. Gundert euch besucht daß ihr nicht ohne Segen seyd, denn ich kenne sie von Angesicht und kenne euch von Angesicht, ja wohl mehr - ich glaube daß einer den andern erfreuen und aufmuntern kann in (eurer) der Tageslast und Hitze, der Herr wolle es geben nach seiner Gnade. Ich habe mich wohl 3 Mal gemeldet in das Missionshaus in Basel und wurde nicht aufgenommen nun aber kann ich es gewiß überzeugt sein und bin es, daß der Herr mir auf diese Weise den Weg bestimmt hat; möge der Herr immer mehr und mehr Wege öffnen, Arbeiter zu senden in seinen Weinberg. Neues kann ich euch nicht mittheilen von Basel, ich denke ihr wisset mehr den ich, von unsrer Reise können wir euch nichts besonders mittheilen, denn sie ist biß auf diesen Tag ziemlich gut, wir haben seit dieser Zeit keinen Sturm gehabt. Ich wünsche auch* von Herzen daß ihr bald schreiben möchtet, an B. Gundert nach Madras, daß er mich berichten könnte nach Calcutta, ehe ich und ein Bruder es verlassen, denn ich nehme Antheil wie es mit euch steht - Möge der Bräutigam unsrer Seelen uns begleiten biß wir vollendet haben unsern Pilgerlauf und wir vom Glauben zum schauen gelanget sind. 
euer Gnaden bedürftiger Mittpilger durch die Zeit zur Ewigkeit  Ludwig Friederich Kälberer.
Haltet mir meine Thorheit zu gut in diesem schreiben.>*

Angelangt in Madras 7 July. Mr Smith von der London Missionary Soc. gab mir vorläufige Kunde von eurem Wohlseyn. Klb. ist bereits wieder an Bord. Der HErr mit Euch; und nimmt mir mein Bekanntthun nicht übel. Mit aufrichtiger Liebe und Hochachtung
Mdrs 7 Jul. Abends. Euer Bruder in dem HErrn H. Gundert.
