Lieber Vater! Ich möchte über eine von Groves Angelegenheiten Dir etwas insbes. sagen, ehe die große Briefunterbrechung eintritt, damit Du so es nöthig würde, Gebrauch davon machen kannst. - Du weißt daß Gr. von Indien kam, eigentlich mit der Absicht, den Baslern die Verbindung mit ihm für Ostindien anzubieten - auf dem Fundament der Kirche Christi, gegenseitiger brüderlicher Liebe, ohne Kirchenzwang, durchaus nach dem Grundsatz gleicher Berathung. Rhen. hatte ihm hierauf bes. Hoffnung gemacht, da er von mehreren der Basler Miss. wußte, wie gerne sie das Medium der engl. Kirche umgangen hätte: und dachte, in Basel sey das Geld der einzige Punct des Anstosses. Die Separation Rh's welche Gr. bei seiner Ankunft in Engl erfuhr zertheilte nun erst die Aufgabe Groes auf die Weise, daß er für Rh. als für eine selbstndige Mission auf rheniusschen (nicht grovesschen) Grundsätzen die Interessen der Christen zu gewinnen suchte, für die Ausführung seiner Grundsätze aber auf die Wege des HErrn wartete. Mit Rh. gelang es ihm in Engl. so weit, daß Rh. nun wohl allein zu stehen vermag, mit den 12 Catechisten und deren Familien. Er ist nur 40 M. von Madras, unter den Jaina, die gleichfalls tamulisch sprechen; und wird fortmachen wie bisher, mit Groves nur durch die brüderliche Liebe verbunden. Eben Rh's Sache aber scheint mir der Grund zu seyn, warum in Deutschl. bis jetzt wenigstens der andere Theil seines Werks so scheu aufgenommen wurde. Basel fand mehr Garantien in der Verbindung mit einer Staatskirche; und daß es Groves einzig um die Selbständigkeit der deutschen Mission zu thun sey, schien eine unglaubliche Uneigennützigkeit. Der HErr hat es so gefügt, daß was Groves nicht erwartet hatte, Engländer der größte Theil seiner Arbeiter seyn werden. 4 haben sich nur aus einer kleinen Gemeinde (Dorf Barnstable bei Ilfracombe) angeboten, welche seit Jahren unter sich zum Werk des HErrn vereint waren. 2 französ. Schweizer sind schon gegangen. Ich, Kälberer und vielleicht ein Vetter von ihm, Schneider in Basel, (Baeuchle) sind die einzigen Würtemberger. Mehrere Glieder des Basler Miss.hauses (z. Theil jetzt in Islington) hatten großes Zutrauen mit Groves zu gehen: aber Herr Insp war dagegen. Soweit scheinen jetzt die Verbindungen Groves mit Dtschld fast auf 0 reducirt zu seyn. - Dazu kommt noch ein weiterer Punct. Ich sagte Dir vorigen May, wie Gr. mit Spittler der Pilgermission wegen in Unterhdlung stehe. Ich erzählte Dir, daß Groves in der vollen Freude über die gleichen Grundsätze jährliche 50 œ beizutragen, auch sein Haus in Bagdad den Miss. einzuräumen versprach, mit der einzigen Beschränkung daß die Grundsätze dieselben bleiben, die nach Bagdad zu empfehlenden vorerst sich in Engl. sehen lassen sollten. Sp. hatte das alles auf einen Contractbogen etc. niedergeschrieben, und mit Zeugenunterschrift etc. ins Reine zu bringen gesucht: worin Gr. sich nicht schikte, weil er sich nicht mit weltlichen Banden wollte binden lassen. Er bestätigte aber schriftlich von Genf aus alle diese Versprechen. Nun begann Sp. einen Franz, derzeit Arbeiter in Algier, zur Miss. in Bagdd zu empfehlen, war aber auf alle Weise dagegen - obwohl Gr. die Reisekosten alle nach Engld und Bgdd auf sich nehmen wollte, daß Franz nach Bristol gehe. Zu wiederholtenmalen übernahm er die Versicherung, daß Franz die geeignetste Person sei, von der er wisse, ihm selbst genau bekannt. Mit Widerwillen, jedoch um Sp. nicht hartnäkig entgegen zu seyn, übersandte Groves die Reisekosten für Franz, direct von Alg. nach Bagd. zu gehen: und machte sich zu Empfehlungen an den dortigen Residenten, Cornel Taylor, seinen alten Freund, anheischig. Um so mehr aber verlangte er, daß ein anderer Pilgermiss. von dem Sp sprach - Baeschle, von Sp's Comptoir, vorher nach Engld komme, damit man sich über die Identität der Grundsätze etc. im Voraus gewiß werde. Auch übersandte er, da einige Zeitungen (falscher Weise) Oberst Taylor todt nannten, sogleich die Reisekosten für Baeschle nach Basel, damit er selbst in Engld die Empfehlungen an den neuen Residenten etc. erhalte, und so bald als möglich seinen Vorgänger Franz, einhole. Soweit standen die Dinge (ich habe alle Briefe gelesen, z. Theil selbst an Sp. geschrieben), als 2 Briefe von Sp. gegen Ende Dec. anlangten. Der eine ist von Franz aus Alg. 26 Nov. (Copie). Er hat keinen von uns allen befriedigt. Nicht der Nebendinge halber, obgleich auch diese nicht ohne Gewicht sind (Fr. befleißt sich eigenthümlicher Wendungen, sucht sich als Weltmann zu geriren, zeigt wenig Einsicht und Sicherheit in Weltgeschäften etc.). Die Hauptsache ist, daß auch kein Wort zeigt, daß Er Jesum Christum kennt und hat. Der Name dürfte nie erwähnt seyn, und man wüßte doch, daß er überall stillschweigend vorausgesetzt ist, wenn er zum Fundament einer Seele geworden ist. Hingegen Franz nennt sich der Fürbitte besonders und "unumgängig bedürftig: denn ein entlaufener Satanssclave ist allen Fangstriken und Fallen mehr ausgesetzt, als ein wahrer, wiedergeborener, durch Christi Blut gereinigter und geheiligter Jünger, der mit fester Stimme ausrufen kann, der Teufel hat keine Gewalt mehr über mich." Sodann traut er auf seine Gesundheit, seine Selbstverläugnung, auf seine starken Arme, auf seine Möglichkeit* überall zu arbeiten; er ist voll Versprechungen und Vertrauen "gegen das löbliche Pilgermissionsinstitut." Aber kein Wort daß Er vom HErrn Jesu beru..n sey. Voller Schwanken, Bitten um genug Recommendationen und Wechsel ("denn ich kann mich nicht rühmen Studien und Kenntnisse eines Pr...s oder Lehrers zu besitzen, also entblöst von dem auf das sonst jeder Weltmensch Werth legt, so gleiche ich mehr einem Aventurier, als - einem Arbeiter und Ausgesan... s löblichen P.M.I.") Mit der größten Aufmerksamkeit will er sich nach Allem erkundigen, das auf sein künftiges Fach bezug hat, (Uhren,) - von Bibelstudium, Vorbereitung* aufs Lehren und Sprechen - nicht ein Wort. "Er will für die l. P.M. Geld erwerben, durch Uhrenhandel - mit doppeltem Profit etc. - was ganz gegen Groves Grundsätze ist - daß er dem Heiland eine Seele gewinnen möchte, ist nirgends abzuspüren. Viel von Vorsehung, Bahn, Schiksalen entgegensehen, Ruhe und Trost im Hinblik auf den HErrn, gute Vorsätze: alles aber so daß es eher scheint, der Ruf habe ihn aus fleischlicher Ruhe etwas aufgewekt, als in einem schon festen Glauben noch fester gegründet (z. B. kaltblütig kann ich mich von dem mir dennoch lieb gewordenen Alg. trennen, wo mir das irdische Glük lächelte: ich mache Verzicht auf alles Weichliche: ich will mich losreissen von allen weltlichen Verhältnissen, um mich dem HErrn mit Leib und Seele zu weihen). Ein Bibelchrist ist einmal nicht darin zu spüren: und so wenig wir alle uns ein Urtheil darüber erlauben möchten, ob er nicht doch vielleicht ein Bruder sey, so ist doch soviel uns klar geworden (ich übersetzte die Briefe sorgfältig für Groves), daß er - zum mindesten nicht ohne Prüfung - oder besser, zum mindesten noch nicht jetzt Missionar seyn kann. Wo Groves 4 Jahre lang dem HErrn in Stille und Geduld gedient hatte (ich habe seine Tagebücher theilweise gelesen), kann es dem Namen des HErrn nicht zur Verherrlichung dienen, wenn solche uneinfältige Herzen in seine ganze Stellung eintreten, Christum unter den Heiden darzustellen. Fr. ist bald ängstlich vor weltlichen Gefahren, bald voll Zutrauen in sich und seine Arbeit: ohne alle Kenntniß der schwierigen Aufgabe, ohne alles Gefühl seiner Untauglichkeit. - Der begleitende Brief Spittlers aber spricht "von den wahrhaft christlichen Gesinnungen, welche Franzs Brief ausspricht" und hofft darnach "daß er unter Gottes Beistand die ihm übertragenen Arbeiten werde aufs beste ausführen." - Ich kann mir wohl denken, daß Sp'n die Bereitwilligkeit Franzs gefiel für die Einkünfte der Mission etc.* besorgt zu seyn - aber Heidenbekehrung, Heidenbekehrung! - Darnach hat es Groves für seine Pflicht gehalten, Sp. offen die Verschiedenheit der Grundsätze zu gestehen, und in einer Sache wo der Wille des HErrn ihm noch sehr zweifelhaft ist nicht länger fortzufahren. Er hatte an bekehrte einfache Handwerker gedacht: statt dessen kommen alte Bekannte Sp's; und der Pilger Miss.schule haben die lieben Missionslehrer Oehler und Bl. alles Fiduz entziehen müssen. Denn die Männer daran sind de Val. (!) und Veittinger. Der Plan - Theologie in einem Jahr zu studiren, (statt Catechismus-Dogmatik etc.) und die Männer sind keine Theologen, vielmehr de V. im Examen durchgefallen, V. <(mir von Tüb. her bekannt.)>, mit Mühe durchgekommen: - warum denn nun gerade Theol. lehren! - Noch viel liesse sich darüber sagen. Groves Absicht ist nun, die Reisekosten für Fz, der noch nicht abgereist ist, wenigstens theilweise zurükzufordern; einmal den versprochenen Beitrag zu zahlen, dann aber ohne Kenntniß der Individuen nichts mehr zu thun. - Damit ist nun auch diese Verbindung Gr's mit Basel nach menschlicher Ansicht abgebrochen, und gewöhnlicher Berechnung zufolge wird der Name und Plan Groves' den Deutschen in kurzem völlig in Hintergrund getreten seyn. Wenn es des HErrn Wille ist, so sagen wir freudig ja dazu: und sind froh, daß keine Verbindungen anhängig blieben, die nachher vielleicht nur gehemmt und geärgert hätten. Aber dazu möchte ich das Geschriebene Dir ans Herz legen: wenn der Name Christi in Deinen nächsten Verbindungen durch diese groves-spittlersche Sache sollte einigen Schaden erleiden, so helfe nach dem Maaß Deines Berufes zur Offenbarung der Wahrheit. Es ist unsers Heilands Gewohnheit, aus dem was für ihn gethan wird erst dann die rechten Früchte kommen zu lassen, wenn es erstorben scheint. So mags auch der grovesschen Verbindung mit Dtschld gehen. Er hat sich in der Einfalt seines Herzens zum Handlanger angeboten: dieser sein Ruhm in Jesu Christo soll ihm nicht geschmälert werden. Die um welche er sich die größte Mühe gab, hat Gott als unpassend ihm abgenommen: andere (wie Kälberer) die er nicht wollte, hat ihm Gott aufgedrungen. Und so sieht er jetzt seine Freude daran, gerade das zu nehmen, was die Welt verachtet, Missionäre, die bereit sind, Schneider, Boten, Taglöhner im Reiche Jesu Christi zu seyn. Die Hauptfrage ist ihm nun, zu wissen, ob Gott einen berufen hat, und dann ohne Ansehn der Person mit Hülfe des Gelds das ihn Gott erwerben läßt, soviele Christen unter die Hindus hineinzuwerfen, als er befähigt wird. Von Meilliers Fall hat er neue Vorsicht gelernt. Er war darüber von Herzen froh und dankte für den Verlust der 20 und mehr œ. Ich aber bin von ganzem Herzen dankbar, daß er mir ihn zum Vater und Bruder gegeben hat. Die Liebe Christi dringet ihn, allen alles zu seyn. Er küßt mich herzlich beim Abschied. Er fordert Kinder und Schwache auf, zu rathen, weil bei ihnen der Wille Gottes so gut verborgen liegen könne, als bei ihm, dem erfahrenen, umsichtigen Haupt. Er läßt sich tadeln, gesteht seine Fehler, schämt sich nicht, vor der Welt durch Zurüknahme von Schritten etc. zu Schanden zu werden, und rechnet sichs zur höchsten Ehre, Gefäß, aber auch nicht weiter zu seyn. Ich war der erste Würtembgr, der zu ihm kam. Kaelb. kam nach, ohne Weg und Steg und Sprache zu wissen, aber vom Ruf des HErrn gewiß. Sein Vetter, der keinen rechten Punct schreiben kann aber vor Liebe brennt, dem Heiland eine Seele zu gewinnen ehe es 12 Uhr schlägt, wird auch wohl nachkommen. Sollte der HErr irgend in Deinen Kreisen etwas Weiteres im Sinne haben, so bitte ich Dich, zu der schriftlichen Verbindung mit Müller, 6 Wilsonstreet die Hand zu bieten. Gr. wünscht z. B. lieber gegründete Christen - auch von ältern Jahren, als Anfänger, wie sie der studiencursus für Basel mehr und* mehr* nöthig macht. Die Gaben die der HErr ursprünglich oder im Verlauf der Zeit gegeben hat, würden über die Art und Weise der Beschäftigung entscheiden. Einer der Miss.drang fühlt, und hierin sich nicht zur freien Verfügung Gottes stellt, kann kaum den rechten haben. Solche Puncte könnten in vorkommenden Fällen schriftlich mit Müller verhandelt werden. Die unerläßliche Sache aber ist auch dann noch - daß die welche in Groves Weise ausgehen wollen, einige Zeit mit Müller in Bristol leben, wo sie - ich kann das von Kaelb. her etc. verbürgen - durchaus auf dem Fusse brüderlicher Gleichheit behandelt werden. Kann einer der Miss. noch Geld opfern (z. B. die Hinreise nach Bristol - über Calais - mit 8-9 Sovereign bezahlen), so ist das ein Zeichen mehr für seine Uninteressirtheit. Auch haben die engl. Brüder das Geld gar nicht in Haufen, und bei M. z. B. wird mans einfacher finden, als in manchem Dorfpfarrhaus. Die Garantien sind, wenn auch gewisse gegeben werden könnten, doch nichts ohne den Glauben. Für mich aber sind sie auch nach weltlicher Rechnung so sicher als die einer Gesellschaft. Groves mit seinen Söhnen darf als Dentist auf sein tüchtiges Einkommen rechnen; viele (auch reichere) Christen sind mit Herz und Hand in der Sache interessirt. Darum darf man dem der für den HErrn ausgehen will, wohl (ostind) Nahrung und (ostind) Kleidung versprechen, und was mehr als beides ist, brüderliche Gemeinschaft mit wahren Christen. Die Sache ist um nichts gewisser, oder segensreicher, wenn viele oder wenig ausgehen: sie ist aber ihres Erfolgs, d. h. der Beschämung jedes Menschennamens und der Verherrlichung Christi gewiß, wenn kein 2deutiger Schritt gethan wird, oder - wenn ja gethan - doch nicht hartnäkig vertheidigt und verfolgt wird. Und dazu segne Gott den kleinen Anfang, der der Spott mancher Churchpeople ist. Der HErr gebe uns den Muth, mit ihnen einzustimmen in der Verspottung unserer Kräfte, und doch anzuhalten am Glauben und in der Liebe. Er verknüpfe uns unter einander mit ewigen Banden, daß die Heiden und Spötter unsere Liebe sehen und prüfen mögen, als die nicht von dieser Welt ist. Und der Geist der Wahrheit gebe uns erleuchtete Augen des Verständnisses, daß wir im Lichte leben, reden und wandeln mögen! - Heute 2 Febr (Grüsse nach Welzh.) füge ich nur noch bei, daß ihr doch Bl. mit Ruhe und Critik anhören mögt! Er hat (schreibt mir Oehler) in Basel gesagt, ich sei ein grimmiger Feind der engl. Kirche. Ich will mich nicht rechtfertigen. Es geht wohl mir so, und geht auch Bl. so, daß man gern vor verschiedenen Menschen spricht, wie sies gern hören. Aber das darf ich frei und frank bekennen, daß ich nicht als ein reicher Privatmissionär, nicht auf eigene Faust, nicht mit Glaubensmagazinen nach London kam, sondern von Bl. und Groves gerufen, von Gott mit Freudigkeit und Hoffnung ausgerüstet, daß von den Brüdern mir ein Weihnachtssegen bescheert werde. Ich bin arm gekommen. Von denen aber von denen ichs erwartete, habe ichs nicht so erhalten: die vorher bekannten waren kalt. Kirche, Taufe, Christus war mehr matter of discours. Mit Winkler aber, der anfangs der vorsichtigste war, wurde ich zum Gebet über die Sache verbunden, und bei ihm habe ich den Geist Gottes in der Schwachheit kräftig gefunden. Ueber die Kirche zu sprechen, habe ich nie angefangen. Herausgefordert wurde ich von einer, die nicht von Christo sprechen wollte. Das Gezänke ist mir zuwider, ich darf es mit vollem Herzen sagen. Ich habe Hrn Young gebeten: wenn ich etwas im Eifer und nicht nach dem Sinn Christi gesagt habe, so möge er mir verzeihen, wie uns verziehen sei. Und ich bin - ich weiß es gewiß, denn Gott hat mir Freudigkeit gegeben - ich bin brüderlich gegen ihn gesinnt gewesen. Aber allerdings machte ich mir wenig aus dem, was Bl. feierlich nennt, und will mir auch wenig daraus machen. Ueber Bischoffs Predigt, Ordination etc. sagte ich nichts, bis ich betend gefragt wurde. Gott verzeihe mir mein Temperament, wo's sollte übergeflossen seyn! - Auch habe ich nach luth. Form das Abendmal genommen, kniend vor dem Altar, und habe mit luth. liturgie gepredigt. Glaubet mir, ich will mich nicht als Dissenter brüsten: sondern es ist mir für mein Gewissen um Wahrheit und Leben zu thun. Gleichgültiges, Ausflüchtiges Reden darüber, wie sichs unter engl. clergymen so leicht einschleicht, thut mir weh. - NB Groves liegt weniger an der Taufe, als z. B. Müller. Er sieht die Sache so frei an, daß er auch einem, der von der Schriftmässigkeit der Sache überzeugt ist, darum die Ceremonie nicht für nöthig hält.

Vater, laß doch meine Briefe nicht zu weit circuliren. Mein Hin- und Hertappen und meine Schwachheit will ich ... verbergen: aber daß die, welche noch nicht Christi sind, an dem vielen Richten und Urtheilen kein Aergerniß nehmen! Gelt?

Samstg (5 Jan) <(6 Februar)>* soll die ganze Compagnie hieherkommen. Montg 15 soll das Schiff von Greenock abgehn. Dienstg 16. sollen wir zusammen auf dem Steamer nach Milfordhaven (Wales) fahren, und warten dort aufs Schiff. Jetzt darf Gott noch corrigiren, was Er will.
 Euer H.G.

An Herm in Renningen und Bertha Kübel an Tüb (durch Gros)

