Mr. Gundert, Secretär der kgl priv. Bibelanstalt, Stuttgardt, Würtemberg. 
XIX. Provinz Tinnevelly, Satoor Bangalow. 19 Aug 36. -

Liebe Eltern!

Ich habe kürzlich XVIII nach Madr. geschikt, worin ich manches vom ersten Monat in Indien erzählte. Das wichtigste ist, daß ich beinahe schon wieder meines Hofmeisteramts entlassen bin, indem Herr Gr's Söhne wenigsts gegenwärtig keine Lust zum Missioniren haben, und Gr. und ich halten uns nicht für gerechtfertigt, viel Zeit auf Unterricht zu verwenden, wo keine Aussicht auf directe Benützung desselben für des HErrn Werk vorliegt; weil eben doch 1000e dahinleben und sterben die das Allernöthigste nicht gehört haben, die 2 lieben Jünglinge aber wissen und kennen das Allernöthigste bereits, und manches Halbnöthige oder Unnöthige dazu. Darum sehe ich jetzt daß der HErr mich directer ans Miss Werk will gehen lassen: und so biete ich eben die Hände dar. In Tinnev. soll ich für Groves, mich und die deutschen Brüder einige Erfahrungen sammeln, namentlich über den Character der Bekehrten und Catechisten und Tamil lernen, vielleicht auch anfangen, Catechisten zu unterrichten. Verließ Vepery 5 Aug Abds im Palankin. 8 Aug Pondicherry (sprich Pudutshery). 9 Aug in Cuddalore bei Caplan Hallewell früher Secretair der Madr. branch Miss Soc. Durch Mayaveram, und Combaconum 13 Aug nach Trichinopoly (Capt. Butcher): worauf ich am 15ten im Bangalow von Koitpetty den Brief schloß und sandte. Dieß abgemacht stattete ich einem Indoeuropäer im Nebenzimmer einen Besuch ab, und fand nach einigem zweifelnden Hin und her reden daß ich einen demüthigen Bruder getroffen habe - Ingenieur, d. h. in Indien Baumeister Hogg, einen Freund von Rhenius und den americ. Miss. in Madura (sprich und schreib Madurey). Er sieht täglich deutlicher, daß es wirklich von Christo so gemeint sey, daß man welche Opfer es auch koste das Evangel. zu allen seinen Brüdern bringe, und beginnt Tamil tractate auf seinen Excursionen auszutheilen. Sehr gestärkt durch diese Begegnung (er ist aber wie die meisten indischen Christen sehr arm an Erkenntniß) kam ich am Abd nach Tovernkurchy. Dieß ist ein Calari Ort: Diebereien sehr häufig. Meine Träger wollten einen Mann vom Ort zum Schutz und Wegweiser durch die Jungles nehmen, wie das hier gewöhnlich ist: da sie aber gegen ihr Versprechen nicht in der Mitte der Nacht aufbrachen, sondern kurz vor Sonnenaufgg, so hielt ichs für unnöthig, und Gott geleitete uns sicher durch. So kamen wir Dienst. 16 in Kotamputty, Abds in Melur an. (ich glaube es bedeutet: Oberndorf: mel-ur). Dieser Abd wird mir erinnerlich bleiben. Ich saß vor dem bangalo, gegenüber dem größten und schönsten banyan den ich in Indien gesehen, mit unzähligen durch einandergewachsenen Stämmen: die stille der Nacht, die milde Luft die hellen Sterne - alles half mir einmal auch recht dankbar zu seyn, daß Gott mich auf diesen Wegen geführt hat. Wir brauchen solche Punkte in unsern Lauf, wo wir Haltmachen und vom Geist Gottes aller der halben ängstlichen aufgeregten Gedanken und Wünsche und Erinnerungen entleert werden, indem er ihnen einen Ausweg in das große Herz Jesu öffnet. Ja der HErr hat alles recht gemacht: und wirds noch viel rechter machen! Liebe Eltern: ich kann zwar nicht sagen daß ich so oft an euch denke, als ihr vielleicht an mich - aber das bin ich mir doch vor dem HErrn gewiß geworden, daß nichts zwischen mir und euch steht, daß wir einander bald herausfinden würden, wenn heute der große Tag der Auferstehung und Verwandlung käme, und daß darum unsere Liebe nicht von Fleisch und Blut seyn kann. Ja ich weiß gewiß, der Heiland hat eine Freude an unserer Liebe, so kindisch sie auch seyn mag - verglichen mit der vollkommenen Mannesliebe Jesu. Nichts Gutes wird er uns vorenthalten, sagt der 84 Psalm. Ist es gut für uns, daß wir uns hier unten noch einmal im Fleische sehen: sicherlich - wir können's nicht eifriger und sicherer betreiben, als es der Heiland für uns thut. Ist es nicht gut, so wird er auch das uns offenbaren: seit er uns "Freunde" heißt, dürfen wir's erwarten. Nun wollen wir eben in Glauben und Frieden weiter sehen. - Auch mit den übr. deutschen Brüdern, spüre ich will mich der HErr zusammenhalten und noch mehr zusammenschliessen. Ich warte sehr auf Mglg: ich hoffe der HErr wird durch ihn einen Segen und mehr Einheit in die deutsch-indische Mission bringen; manche glauben ich fühlen das Bedürfniß tief, aber die bestehenden und theilweise gefährdeten Systeme schreien bereits in Indien so laut, daß sich die stille sanfte Stimme des h. Geistes nur mit Mühe durchwinden kann: auf Mglg sind nun bereits vieler Augen gespannt (z. B. Weitbr in Burdw. ist sehr begierig auf ihn) und die Bombay und Madras Freunde insbes. beginnen auf das einfachere, systemlosere Missionswesen der Deutschen aufmerksam zu werden (so die schott. Missionäre im Concan, die american. in Madura etc). Ich bin fest überzeugt daß es für die ind. Kirche vom größten Segen seyn würde, wenn mehr Deutsche auskämen, die in den Jahrhundertlangen episcop. presbyter. baptist. und andern Formstreitigkeiten weniger interessirt sind, und dabei durch stilles einfaches Handeln zeigen daß die Hand des HErrn mit ihnen ist. Die Mang Miss. haben wenig gethan sich bekannt zu machen: und doch sind sie bald überall bekannt geworden. Der Grund ist insbes. der: daß die christliche Gesellschaft in Indien sich gegenseitig viel näher kennt oder wenigstens zu kennen sucht, als die Christen z. B. in einer einzigen englischen Handelsstadt. Man hat keinen Begriff in Europa, wie ungezwungen und herzlich christliche Bekanntschaften (unter den gentlemen) gesucht gefunden und erhalten werden: Einladungen, oder Empfehlungen die in Engld kaum zu einer Visite berechtigten, haben in Indien leicht wochenlange Besuche und fortgesetztes Hin und herreisen zu Folge. Schon die Hitze zwingt einen, daß die Hausthüren den ganzen Tag offenbleiben. Darum bin ich fest überzeugt, daß Männer wie Mglg unter der gnädigen Direction unseres Gottes den größten Einfluß unter den engl. Brüdern erhalten können. Auf der andern Seite wird es ihm verhältnißmäßig wenig Zeit vom nächsten Beruf rauben: denn in Ind. geschieht nichts bei verschlossenen Thüren. Was er hier und da hat fallen lassen, kommt bald weit herum, so braucht man's nicht zu oft zu wiederholen. Darum ist ein Streit wie der von Tinn. für die Christen in Indien beinahe in allen Details publik: aber auch die aufbauenden Elemente, am rechten Orte niedergelegt, wachsen von selbst ein gutes Stük weiter. Man findet in Indien viel Liebe und Aufopferung oft bei der größten Unwissenheit und Befangenheit in göttlichen Dingen: wo aber ein Interesse angeregt ist, da verfolgen sies mit dem größten Ernst und Eifer (derzeit z. B. die Mässigkeitsgesellschaften), und erreichen darum immer auch einen gewissen Segen von Gott. Mit der Erkenntniß die ein würtemb. Stundenhälter, ich meine ein rechter Gott-gelehrter, in einer Stunde ausgibt, könnte man hier neues Leben und Lärm durch viele Kirchen verbreiten. Andererseits könnte es mancher ind. Christ nicht begreifen, wie man über so viele Grundsätze im Reinen seyn kann, ohne sie auch im practischen mit ganzem Herzen durchzutreiben. Das sieht man jedenfalls daß Gott unter den Europ. in Indien sein bes. Werk hat, und die Heiden werden die Folgen spüren. - Am 17 Aug Morgens in Madura, der heiligsten Stadt von Südind. heiliger als Chellembram und Tanjore. Ich ließ mich gerade in das einfache (einstokige) Bangalow der americ. Miss. tragen, an die Gr. mich empfohlen hatte. Mr Todd und Mr und Mrs Dwight leben hier bei einander: der Senior der Miss. der in Ceylon schon 20 J. lang tamulisch gesprochen hat, Mr Poore wohnt in der Mitte der Stadt, nahe bei Bazaar und Pagoda. So war ich den Tag über mit den erstern zusammen hörte von T. die schwarze Seite der Tamulen und ihrer Bekehrten im Detail schildern, ihre Schwäche, Geldsucht, das Zusammenkleben der Familien, Undankbarkeit, Lügen, Heuchelei etc. die Beispiele oft demüthigend. Statt froh zu werden, daß hier das Evangel. sicherlich einem armen Volk gepredigt wird, wollte mir fast der Muth entsinken: nun sah ich warum mich Gott den Abd zuvor auf bes. Weise gestärkt hatte. Ein Missionär muß tief hinunter, wenn er diesen Heiden als Brüdern predigen will: zwar freilich nicht tiefer als Christus gieng, aber doch tiefer als er sichs je einbildete. Es könnte einem oft kommen, daß man die neubekehrten Christen im Unmuth verfluchen könnte. Ich lerne nun etwas mehr mich über die Geduld Gottes und über den Abgrund der Sünde und Abgötterei verwundern: ich stehe wie ein Kind davor, weiß nichts zu sagen und zu thun - aber ich freue mich mehr und mehr auf Christum den Gekreuzigten beschränkt, d. h. erweitert, zu werden, alte Vorurtheile, und falsche voreilige Schlüsse fallen zu lassen, und von ihm zu lernen, was ich in den 24 Stunden jedes Tags zu thun habe. Wie einen nur die Dienstboten prüfen! Christliche Familien vergleichen sie mit den Mosquitos: man hat sie in Schwärmen um sich, auch sind sie nicht direct feindlich, wo sie aber flink genug ein Aederlein anbohren können, da ists gethan. Ach mein armer Knabe ist ihres gleichen: er fragt etwas nach Christo, glaubt nur einen Gott, wenn er aber einen Casch oder Pice von mir abziehen kann, so thut ers: ist auch nicht im mindesten beschämt, wenn ichs ausfinde. Also so bin ich, so sind wir alle. - Poore hatte mich auf den Abd zum Thee eingeladen, Br Todd führte mich dahin durch einen Theil der ungeheuern Pagoda die hier steht. Ihr könnt euch keinen Begriff von den gewaltigen Granitblöken machen, die hier sind zusammengeschleppt worden, da sind choultry's für einige 1000 Pilgrime, ein langer Bazaar, Hallen für die Processions-elephanten, und um die Götzenbilder brennen einige 100 Lampen mit dem klaren Licht des Cocosöl. Dort wirft sich ein Kind, dort ein altes Weib auf den Boden: es ist ein Grabstein und ein heiliges Bein darin. Von allen Seiten Abbildungen des Menschen wie er ist, seiner glänzenden und seiner schandbaren Schwachheit, zu Roß, im Kampf, in Meditation, in Lust, - und alles das heißt Gottheit, heilig. In diesen Gängen läuft der Tamule, der kriechende Diener noch einmal so stolz einher; als ich einen gefärbten Götzen etwas fixirte, wurden die Umstehenden unruhig, die Kinder beginnen zu murren, die Alten agiren heftig: man hört po! pongell! geh! geht! So giengen wir denn über die Wasserleitungen, die das Gebäude umgeben und durchstechen, weiter. Ich gedachte an das Wort der Jünger Mark. 13,1. Die darauffolgende Verheissung Jesu muß auch für diesen Tempel gelten. Aber erst wenn man es gesehen hat, und merkt, wie das ganze Leben, Erwerb, Sprache, Kunst und Sitten mit diesen Gebäuden und dem was sie vorstellen durchflochten sind, fühlt man etwas von der Macht des Satans und seinem Königthum. Es ist nicht auszusprechen, wie man (ich sollte vielleicht sagen, ein Deutscher - denn die Americaner sehen es kalt und lächelnd an) sich beengt und beengter fühlt, je näher es dem Allerheiligsten des Tempels zugeht, wie alles so viel determinirter, so ewig als menschenmöglich aussieht; und man fühlt auch im Herzen ein Etwas arbeiten, das der HErr den Israeliten so dringlich untersagt hat, - Neugierde, Geheimsucherei, Vorspiegelungen von nie geahnter Lust und Erkenntniß. So kam der Teufel zu Eva und Adam: so fiel Dina: so fiel Israel und Juda. Es lehrt einen den Ernst z. B. von 5 Mos. cap. VII,5.25. IX*,15 ff. XII. XIII,6. f. XVI,21. verstehen. Die deutsch. Künstler und Philosophen wollen keinem Bild oder Statue etwas geschehen lassen und wenn es noch so ungöttlich wäre: ich glaube, der Teufel hat auf diese Weise Gelegenheit gefunden die griech. Abgötterei wieder aufleben zu lassen. Rümelin erzählte mir einmal von Günzler, daß der in Schönthal im Lauf der Geschichts- und Mythologie-lectionen die verschiedenen Formen der Abgötterei aufgesucht und - als ein Spiel - im Wald, am Wasser, in Klingen habe nachzuahmen versucht. Ich glaube wir vergessen größtentheils Gott zu danken, daß wir in Europa alle diese Sachen nicht zu sehen bekommen: unser Herz ist gewiß so lüstern und so verführbar zur Abgötterei, ich meine zum gröbsten Götzendienst, als das dieser armen Heiden. Am Anfang glaube ich war es auch ein geistvolles System; die mannigfaltigen Wirkungen Gottes wurden in der Creatur verfolgt, und dann - statt Gott die Ehre zu geben, erfreute man sich an den lügenhaften Phantasien und Philosophemen über Weltseele und Gott-athmende Creaturen "Da sie sich für weise hielten, sind sie zu Narren geworden." Philosophie scheint darnach der Anfg der Abgötterei zu seyn. Was das Ende ist, sagt Paulus gleich darauf, und ich sehe es hier mit Augen: das Völkchen ist schwach, ärmlich, dahingegeben in Sünde und Tod, und seine geistigen Fähigkeiten, jedenfalls in den Erwachsenen, tief gesunken, die Sprache, ursprünglich schön und aller Ausbildung fähig, nun so gestumpft und degradirt, daß man für bessere Gedanken eigentlich eine neue Sprache schaffen muß. So hat sie Gott dahingegeben, und so hat er sie uns jetzt zum Spiegel gesetzt, daß wir unser eigenes Herz damit vergleichen und ja sagen zu den Beschreibungen die Sein Wort davon gibt. - Nun sassen wir also bei Mr und Mrs Poore, 2 lieben ältlichen Leuten. Viel über Groves, Rhenius und Deutschland. Dann hatten wir zu 4 eine Missionsbetstunde, die einen Augenblik durch die haushohen Lichter und verwirrten Musik einer Procession unterbrochen wurde. Gott gab uns viel Frieden und Glauben und Hoffnung. Es thut einem wohl sich von Zeit zu Zeit an einen solchen alten Streiter anlehnen zu dürfen. - Das Werk in dieser Miss. einem Zweig der Ceylon Miss. ist noch neu, und wird meist in Schulen betrieben. Sie haben 1000 Kinder im Unterricht: die Schullehrer und ältesten Knaben kommen 2mal monatlich in Poores Haus zusammen und erhalten weitern Unterricht in Schriftwahrheit. Predigt im Schulhaus und unter der Verandah des Missionsbangalows, letztere haupts. für die Dienstboten und Handwerksleute. (Sie bauen nehmlich gerade an einem 2ten bangalow, da auch ein Br. Laurence zu ihrer Parthie sich niederlassen soll und weitere Missionäre für den District erwartet werden, die wenigsts theilweise sich dort als Gäste aufhalten werden). Bazaar-predigen und conversiren würde gewöhnlich vielfach unterbrochen; daher sies nicht aufsuchen. Manche kommen aber auf P's Zimmer und fragen weiter. - Ich nahm vor Bettgehn von den Missionären Abschied, von denen die jüngeren Mr und Mrs Dw. insbesondere mir sehr nahe geworden waren. Gegen Morgen brach ich auf n. Trimunglum: Abds in Verdupetty, immer die Gebirge zur Rechten, auf einer Ebene voller Granit- und Quarz-sand: aber ohne die riesigen nakten Granitfelsen, die vor Madura in der Ebene zerstreut liegen. Man sieht von Trich. an keine Palme mehr. So hat alles ein gewöhnliches deutsches, zum wenigsten höchst einfaches Aussehen. Es sind mehr Lingams in diesem District aufgerichtet, als ich zuvor sah: man sieht deutlich daß sie das Urbild der egypt Obelisken waren. - Etwas muß ich auch bekennen: der Muskitos halber und manchmal um den Magen heraus zu beissen (in diesem Fall hat das Studentenwort einen Sinn) rauche ich zu Zeiten. Ich hatte einmal von meinem Moonshee etwas Betel etc genommen: denn der sagte: if I eat this then here (er klopfte auf den Unterleib) properly. Sie nehmen ein grünes Blatt einer äzenden Pflanze, streichen einen weissen Kalk-Teig darauf, legen's behend zusammen und schieben es mit einem Stükchen von der harten Areka Nuß in den Mund: dieß gekaut gibt eine scharfe rothe Beize. Ich konnte es nicht lange im Mund behalten: sah aber die Richtigkeit seiner Behauptung wohl ein. In Tritch. bekommt man das 100 der besten Cigarren für 1-2 Batzen: (anderswo nicht, denn Indien hat fast keinen Inlandsverkehr) so kaufte ich denn 50, und probirte sie. Ich hatte das Rauchen seit 1833 so gründlich verlernt, daß die ersten Schlüke mich fast berauschten. Seither bringe ichs den Tag hindurch beinah zu einer ganzen Cigarre, und finde daß ich Freiheit habe auch diese Creatur mit Danksagung zu geniessen. Denn hier ist der Ort dafür. Meinem alten Freund Reinhardt müßt ihr aber nichts von Tritch. sagen, sonst wird er neidisch auf mich. - 19. Aug. Morg. in Satoor, sah ein paar Kreuze auf Gräbern; das that mir wohl, so wenig ich auch von den Gestorbenen und Ueberlebenden weiß. Es mahnt mich, daß unsere Erde Ein großes, offenes und übertünchtes Grab war: bis unser Heiland das Kreuz darauf trug und seinen heiligen Leib auf das Kreuz. Und seither haben wir aus dem Tode Leben.

- Samst. 20 Aug <1836>* in Kytahr. Rh. schikte mir bis hieher einen Mann entgegen mich zu grüssen, und den nächsten Weg nach Tinnevelly zu zeigen. Wir hatten fast die ganze Nacht zu reisen, und kamen mit Sonnenaufgang vor Rh's Haus an. Es ist ein großes Feld und Garten, mit verschiedenen Gebäulichkeiten für Herren, Diener, Pferde, Seminaristen, Schule; von einem Mohammedaner an Rhenius für 17 rup. monatlich verliehen. Tinnevelly ist noch eine halbe Stunde davon entfernt, und liegt näher den blauen Gebirgen zu: Palamcottah mit dem verfallenen Fort und der Church Mission (sie haben aber keine Congregation in der Umgegend) liegt auf der andern Seite des Flusses. _____________ Ich bin also gerade in der Mitte dieser Ortschaften in Sinduponturei und habe vom Westen die Bergwinde, und auf der andern Seite den Fluß nahe genug. Rh. hat 3 Kirchen hier, eine in Tinn. eine in Gnanap. und eine auf dem Missionsboden, natürlich ärmliche Gebäude, die Schulhaus und Rath-haus etc seyn müssen, mit Palmblättern bedekt: alle erst im letzten Jahr errichtet. Denn alle Gebäude, die früher mit der Mission verbunden waren, wenn auch der Boden dem Dorf gehörte, oder die ganze Erbauung vom Volk bestritten und nur mit kleinen Gaben unterstützt wurde, sind jetzt von der kirchlichen Mission verschlossen und vernagelt worden: sie wollen sie lieber von weisen Ameisen auffressen lassen, ehe sie untersuchen ob sie nicht vielleicht von Rechts wegen den armen Gemeinden gehören. Lechler war der erste den ich im Haus sah: er empfieng mich als Schwabe. Vor dem Frühstük holte mich Rh. ab, dessen Alter, Kraft, Herzlichkeit und Weisheit einem Deutschen bald das Herz abgewinnen können. Mir nöthigte jedenfalls schon seine Erste Erscheinung Hochachtung und Zutrauen ab. Ich kam mit mancherlei Verdacht, hatte auch T's Buch gründlich durchstudirt und verzweifelte fast an einem Gott wohlgefälligen Ende des Streits. Aber ich fand nichts von allem was ich mir von T. hatte in den Kopf setzen lassen. Rh. betet und spricht mit seinen Kindern, den weissen und den schwarzbraunen: L. M. Sch. reiten in die umliegenden Gemeinden: es ist ein ruhiges wohl eingeübtes und durch Erfahrungen und Trübsal geläutertes Missionswerk. Schon am folgenden Montag wurde ich ins Tamulische hineingepreßt, und lerne es nun seither von Alt und Jung; insbes. will Rh's 6jährige Sophie mein Moonshee seyn. Mit den halbnakten, ihrer Bücher beraubten, Seminaristen, begann ich Geogr. und Griechisch - beides in engl Sprache, aber so daß ich mich zugleich von ihnen Tamulisch lehren lasse. Es ist eine Freude, junge Leute zu lehren, die erst aus der heidn. Finsterniß herausgekommen und noch auf allen Seiten davon umringt sind. Ich habe in meinem letzten Brief (den ihr wahrscheinlich später bekommt als diesen, da ich diesen mit dem Dampfschiff senden will) Weigle gebeten, auf einen Universitätsbruder für Groves Mission zu denken: es ist mir aber mehr und mehr deutlich geworden, daß dieß zu voreilig war, indem ich einem Deutschen mehr Handhaben zu geben habe, als Grove's kaum begonnenes Werk aufzuweisen hat. Unsers Heilands Sache kann ja das Warten wohl ertragen. Hier aber ist ein großes Werk - im vollen Gang - schon vielfach gesichtet: und der Arbeiter sind zu wenige: sie erliegen fast unter der Last der Geschäfte. Es wird immer nöthiger, daß einer, wenn nicht 2 oder 3 sich auf den äusseren Flanken niederlassen, um die monatlichen Inspectionsreisen zu ersparen: und dann ist die Centralstation so verlassen, daß dem Seminar nicht die gehörige Aufmerksamkeit geschenkt werden kann. Daher Rh. schon oft daran gelegen war, daß doch der HErr einen einfältigen Deutschen ihm zusenden möge, sich der Bildung von Catechisten insbesondere (und auch der nächstgelegenen Gemeinden) anzunehmen: indem seine Zeit vom Unterricht der Präparanden, von Besuchen der Christen, Heiden, Mohammedaner, und vorzüglich auch von Uebersetzungen und Revisionen bis Mitternacht in Anspruch genommen ist. Ich kann nicht wohl hier bleiben, nach den Verpflichtungen die ich eingegangen habe, da auch Gr's jüngerer Sohn, wie mir sein Vater schreibt, sich entschlossen hat, bei ihm zu bleiben, und Gr's sonst ziemlich vereinzelt steht. Einige Seminaristen würden mich vielleicht nach Madras begleiten; und dieß würde Rh. erlauben, ihre Zahl durch andere Knaben zu ersetzen: aber auch so bliebe ihre Zahl auf etliche 20 beschränkt, während die junge Generation steigende Anforderungen macht. Die Knaben leben alle auf dem <durch Rhenius gemietheten Gute,>* Compound und sind dadurch von manchen Verführungen der Heidenwelt bewahrt, die Mehrzahl von ihnen lieben Bibel und Gebet, und alle (dieß ist Bedingung) haben christliche Eltern, oder Eltern die Christen werden wollen, und wünschen die Wahrheit zu erkennen. Es ist fast unmöglich, Indier die ein gewisses Alter überschritten haben, in ein weiteres Missionsgebiet einzuführen: die frühen Heirathen, Sorgen des Lebens, Ansprüche der Verwandtschaft und Freundschaft lassen es für gewöhnlich nicht zu. So muß man sich begnügen, mit Knaben anzufangen, die Hoffnung geben, aber freilich auch diese Hoffnung täuschen können. Wenn man die engl. Sprache zu einer Hauptsache macht, so ist der größte Nachtheil der zu befürchten steht, der, daß die Jünglinge, gepreßt von eigenen Planen oder von den hartnäkigen Bitten der ganzen weiten Verwandtschaft "ein Plätzchen" suchen, das sie und die andern nährt. Daher die Missionäre wenigstens für jetzt vorziehen, tamulischen Unterricht zu ertheilen, durch welchen sie und die Schüler zugleich profitiren, und die Gemeinden eine sicherere Aussicht auf freie Lehrer erhalten. Das Gouvernement zahlt besser, als die Missionäre. Ein Catechist bei Rh. hat monatlich 3, 4, 5, 6, höchstens 7 rup. und muß dann beständig noch in Anschlag nehmen, daß das Geld ausgehen kann. Pettitt's sind (theilweise - indirecte) besser bezahlt, daher auch stolzer: sie suchen die andern auf jede Weise herüberzubringen, zeigen daß Rh. und Schaffter z. B. viel ärmer leben als die Gentlemen, daß sie fast von keinem Engl. besucht werden, daß sie einflußlose Deutsche sind, daß das Gouvernement (welches sich ein Hindu immer als despotisch und zugleich als heidn. vorstellt: indem Beamte und Soldaten den Göttern Ehre erzeigen müssen, und die Missionäre in nichts begünstigt werden) sie heute austreiben kann. Jetzt z. B. da der Bischoff seine Visitationsreise beginnt, streuen sie schon überall aus, dießmal komme der Bischoff nicht wie das letztemal, sondern (wie es die Regel ist) mit Elephanten und Sepoys (Sipahis). Dieß schüchtert die einfältigen Leute gewaltig ein. Auch sonst thut Rh. (und vielleicht noch mehr Schaffter) was er kann, Catechisten und Congregationen abzuhalten, zu ihm zurükzukommen. Er machte sich das zur Regel, nur die anzunehmen, die bereits schon der kirchlichen Mission aufgekündigt hatten, oder von ihr mit unzureichenden Gründen ausgeschlossen waren. Nachher aber fuhr P. fort, Catechisten in Rh's Ortschaften zu senden, die Leute herüberzubringen: Tucker etc reisten in jedem Winkel des Districts herum, die Macht und Güte der Gesellschaft zu predigen: und die Folge war, daß in mehreren Ortschaften Zertheilungen entstanden, die härtesten in Asirvadapuram (Segensstadt) und Sandoschapuram (Freudenstadt). Die Leute wunderten sich, wenn Schaffter oder Müller in die Dörfer kamen, daß die nichts von der Sache erwähnten, sondern fortfuhren das Evangelium zu predigen. Neulich war M. in As. mit den dortigen oft hart bedrängten Familien zu beten. Sein Roßknecht band das Pferd an einen freistehenden Baum an: auf dieß kamen Leute von der andern Parthie herbei und begannen zu schelten und zu drohen: warum er sein Pferd auf kirchlichem Missionsboden anbinde, und versiegelten es mit Faustschlägen. Einer von Müller's Christen suchte die Leute zu beschwichtigen: er bekam auch sein Theil, und als eine andere Christin herbeilief, und ihn wegzuziehen suchte, traten sie ihr auf den Bauch, so daß man nun für ihr Leben fürchtet. Die Thäter entflohen. Die Leute in Sandoschap. hatten schon vorher die betrübten Folgen der Zertheilung erfahren: 3 Häuser die den englisch kirchlichen gehörten brannten auf einmal, und manche suchten die andere Parthei der That zu beschuldigen. Da sich aber ergab daß jene vorher ihre Geräthschaften gesichert hatten, und die Brahminen des Orts gewiß waren, daß die Christen nichts mit der Sache zu thun hatten: so stellten sie dem Volk das Uebel einer solchen Zwietracht vor: in folge dessen und auf die Nachricht vom Vorfall in Asirvad. kamen alle zu Rh. und baten ihn die 14 christlichen Familien im Ort wieder als ungetheilt anzusehen. Viele Freunde sagen zu Rh. er solle keinen mehr von der andern Parthei annehmen: sonst werde man ihn immer bezichtigen, er ziehe sie herüber. Aber P. hat durch seine falschen Anklagen (das Volk heißt ihn den poikakaren, Lügen-macher) bereits soviele der kirchlichen Gesellschaft abwendig gemacht: daß ganze Familien geradezu zum Heidenthum zurückehrten. Der Weg den daher Rh. zu verfolgen sich genöthigt sieht, ist der: vorerst alle Christen in zertheilten Dörfern aufzufordern, entw. insgesammt auf die eine oder andere Seite zu treten: und wenn einige bei ihm bleiben wollen, ihnen zu erklären daß er keinen Catechisten noch Schulm. zu ihnen senden werde, wenn sie nicht in ein anderes Dörflein ziehen (was bei einem Hindu bald gethan ist) oder in neue Niederlassungen, wozu oft sogar Heiden ein Stük Land herschenken, zusammentreten wollen. Denn der Verfolgungen, der Anreizungen zum Widerstand und zur Lüge, sind zu viele, wenn sie beisammen bleiben: untersagt man sogar den rhen. Christen den Gebrauch des gemeinsch. Brunnens! - Blakmann und Applegate, die 2 andern kirchlichen Missionäre haben sich jetzt in freundschaftliche Verbindung eingelassen und sind des Streits müde. Aber P. ist der einzige Bevollmächtigte, dem das Gouvernmt der Mission anvertraut ist, und er nimmt nicht einmal Briefe von Rh. an. So ist erst noch zu erwarten ob die Church M. sich in Communicationen mit Rh. und den 3 andern einlassen will. Indes