An Büchelen in Basel. Archiv.

 Milford Haven, 22. März 36.

Da der liebe Groves mich auffordert, seinen Brief mit einigen Zeilen zu begleiten, ergreife ich die Gelegenheit, Sie als einen treuen Freund meines Vaters und Bruders vor meinem Abgang von hier mit herzlicher Hochachtung zu begrüßen. Da ich, wenn der Herr mich erhält, vielleicht auch späterhin beauftragt werden könnte, Ihnen an der Stelle unseres vielbeschäftigten Bruders zu schreiben, so will ich zum Anfang die Namen und künftige Bestimmung unserer Gesellschaft mitteilen. Unsere erste Station wird in Madras sein, wo Gr. die vorausgegangenen 3 Missionare (de Rodt, Gros und ein Engländer) sprechen und mit ihnen ihre weitere Zukunft besprechen wird. Er selbst wird suchen, für seinen Erwerbszweig daselbst Verbindungen anzuknüpfen, wird vielleicht auch einige Monate mit seinem ihn begleitenden Vetter als Dentist arbeiten. Der Unterstützung wegen, welche er Rhenius auch fernerhin versprochen hat, wird er wohl von M. aus einen Besuch im Süden machen. Indessen ist sein Wunsch, sobald als möglich nach Calcutta zu gehen, wohin Kälberer, Brice und ich vorausfahren sollen. 2 verheiratete, junge engl. Brüder, Bowden und Beer, die mit ihren Frauen bisher Sonntagsschulen versehen hatten, auch predigten, beide aus einer unbenanten Dissenter-Gemeinde in Barnstable, werden von Madras aus einen Platz unter den Telugen suchen. Der erstere insbesondere ist ein sehr gediegener Charakter, dem Gott auch das Sprachenlernen wunderbar erleichtert. Brice ist der jüngste von der Gesellschaft (21 J.), früher Schulmeister: er und Kälberer sind bestimmt einen Privatmissionar in Patna, Start, der uns durch einen Jugendfreund von seiner Einsamkeit unterrichtet hat, aufzusuchen, um unter seiner Anleitung zum Evangelisationswerk heranzuwachsen. Kälberer ist sehr froh darüber, und hat in der Freude seines Herzens schon ordentliche Fortschritte in den Elementen des Hindostanischen gemacht. Er ist noch gleich bereit, die niedrigste Stellung einzunehmen, wenn er darin dem Herrn dienen kann. Nach Calcutta werden, der bengalischen Mädchen wegen, Emma Groves, eine Schwester jenes Vetters, und die beiden Glieder der Gemeinde Rolle (Marie Monnard und Julie Dubois Dunilac), die letztere in der innigsten Verbindung mit ihrer Gemeinde, gehen. Auch ich werde wohl mit Groves 2 Söhnen, Francis und Henry, daselbst bleiben und auf das Werk warten, das mir der HErr geben will. Es wäre möglich, daß einer oder der andere von Rhenius' Söhnen Unterrichtshalber zu den groves'schen ziehen würde: doch ist hierüber noch nichts bestimmt. Einstweilen treibe ich mit den verschiedenen Partieen das ABC der betreffenden Sprachen: und erkenne hierin einen Grund, warum ich den Winter über in Bristol zu bleiben hatte. - Noch begleiten uns Verwandte von Ms und Mrs Groves, anderweitiger Zwecke halber. Und nun bitte ich Sie, mich Ihrer lieben Frau zu empfehlen, die mir in Ihrer Abwesenheit vorigen Jahrs herzliche Freundschaft erwiesen hat. Grüßen Sie mir den lieben Oehler und wer sich meiner erinnert. Der HErr segne Sein Werk an Ihrem Hause und auswärts zur Verherrlichung Seines Namens. In aufrichtiger Liebe und Hochachtung
 Herrmann Gundert

Mittwoch, 23. kam der perfect hier an, wir werden heute od. morgen absegeln, so Gott will. Ich bitte den lieben Oehler, meinen Vater od. Betulius davon zu unterrichten.

