single sheet. Mr. L. Gundert, Kaufmann, (verlängerte Christophsstrasse) Stuttgardt, Kingdom Würtemberg, Germany.

XIII. 2 Merz 36. An Bord des Star, bei Tenby, Walescoast.

Liebe Eltern!

Montg vor 14 Tagen sandte ich XII durch den zurükkehrenden Baeuchle: er sollte es in Lond. auf die Post geben, damit ihrs bald erhaltet. Tag darauf erhielt ich zugleich Vaters und Betulius Briefe, die mich herzlich erfreuten, da ich nur halb die Hoffnung hatte, welche zu erhalten. Ich danke Gott oft und viel für eure ununterbrochene Liebe, bitte euch, fortzufahren, mich mit Hoffnung und Ruhe zu tragen, und euch vor Gottes Angesicht immer aufs neue zu versichern, daß ers mit uns allen gleich gut meint. Es hat mir auch schon schwere Gedanken gemacht, wie Dir lieber Vater, daß vielleicht Deine Leibesschwäche ein Wiedersehen in den nächsten Jahren unmöglich macht. Aber wie sollen wir auch nur halbwegs etwas darinn* ahnen können! Natürlicher Weise bist Du wohl der erste unter denen von uns, die das Angesicht unseres Herrn zu sehen hoffen! Aber auch für mich und andere hätte er Wege genug offen, dem ersten Leibesleben ein schnelles Ende zu machen. Wir machen diesen Gedanken dadurch vielleicht das schnellste Ende, daß wir auf den großen Tag Seiner Erscheinung unser Augenmerk richten. Was noch dazwischen liegt, unsere Leiden und Freuden, Freunde und Feinde, das alles wird ein schnelles Ende nehmen, denn es ist ja alles mit Sünde und Tod vermischt. Ehe wirs uns versehen, wird auch diese neue Mission mit allen ihren Zurüstungen und künftigen Erfahrungen zu Ende gegangen seyn. Aber freuen wollen wir uns darauf, wenn nach diesen kurzen spielenden Versuchen unseres neugeschenkten Lebens am Ende jener Vers aus Deinem Vergißmeinnicht in Erfüllung geht: "Und wenn ich einst zum Heiland komm, so denk ich nicht an gut noch fromm, Sondern: da kommt ein Sünder her, der gern für Gnade selig wär." - Ja ich kann sagen, so weh mirs thäte um der Mutter, der Brüder und meinetwillen, - wenn Dich heute der Heiland heimrufen wollte zu unserer Mutter, unsern 6 Geschwistern, ich müßte Dir das schönere Erbtheil gönnen. Und wegen mir würdest Du dann wohl in voller Ruhe seyn, könntest leibhaftiger um mich seyn, mit genaueren und kräftigeren Bitten für mich anstehen, bis auch an mich der Ruf ergeht: Deine Erlösung ist da, hebe dein Haupt empor. Ja und weil wir wissen, daß sie nahe ist, wollen wir schon jetzt die Häupter aufheben, angethan mit Kräften des ewigen Lebens. Die Welt und unsere Freunde sollen merken, daß es schon jetzt in aller unserer Schwachheit mit dem ewigen Unterpfand ein Ernst ist. Sie sollens aber daran merken, daß unsere Liebe mehr und mehr von dem fleischlichen Grunde gereinigt, und nach 1 Cor XV eine Liebe im 2ten Adam wird. Ich meine, ich habe euch nie so geliebt, als seit ich von euch bin: mit Briefen, mit Fürbitte, mit Herüber- und Hinüber-Glauben könnet ihr Wunder an mir verrichten. Aber damit ihr erzählet, will auch ich thun. - In den letzten Wochen häuften sich die Vorbereitungen auf eine oft übertäubende Weise. Die übrigen Glieder der Gesellschaft sammelten sich - auch Freunde kamen in Menge des letzten Abschieds wegen: mehreremal gieng ich sie auf dem Coachoffice in Empfang zu nehmen, und einen vorläufigen Eindruk von ihnen zu haben. Die große Arbeit wurde uns sehr erleichtert durch die Realität der Bruderliebe, die immer mehr an den Tag kam, je näher der Abschied herbeirükte. Caldecott, Craik, Müller (ohngeachtet ich sagte, wie weit ich in vielem von ihnen abweiche) erzeigten mir volle Thatkräftige Liebe: Mrs Müller war fast eine 2te Mutter, für Strümpfe etc. bis ins einzelnste besorgt, kindlich bei einem hohen adeligen (jerusalemisch gemeint) Geist. Mit vielen Gemeindegliedern wurde ich noch herzlich vertraut: es gieng immer deutscher, heimathlicher zu. Craik, für den die Aerzte nach den ersten Predigten fast verzweifeln wollten, durfte ich noch völlig hergestellt sehen: Mittw. 17 Febr. wurden Gebetsversammlungen zum Dank dafür, wie für das ganze seit 4 Jahren durchaus ungetrübte Verhältniß zwischen ihm und Müller, gehalten. Es ist ihnen dieß um vieles leichter gemacht, da sie Glauben haben, von unbestimmten Einnahmen zu leben, und in des Vaters Händen einen zu großen Vorrath sehen, als daß sie unter sich um mehr oder minder streiten sollten. Manchmal, erzählte M., seyen ihm schon neidische Gedanken aufgestiegen, wenn bei ihren Zusammenkünften mit beunruhigten Individuen etc. (alle Dienstag im Vestry) eins und das andre auf seine Frage, welcher Prediger Eindruk auf sie gemacht habe, anwortete - Craik in dieser, jener Predigt. Aber zu bösen Äusserungen, oder auch nur länger gehegten bösen Gedanken sey es nie unter ihnen gekommen, zum Dank der Gnade Gottes. Es war mir eine schöne Erfahrung, zu sehen, wie die Gemeinde ihnen selbst in der scharfen Kirchenzucht beisteht, so daß z. B. ein Glied selbst für Ausschliessung seiner sonst lieben Frau stimmte, weil sich diese durchaus nicht zur Versöhnung mit einem andern Gliede verstehen wollte. Ebenso werden die Reichen und Angesehenen gestraft, ohne Ansehen der Person. Die Gemeinde wird durch diese Schriftmethode so rein, als Erdenmöglich, gehalten - daher auch die Geistesgaben in den Gliedern mehr gewekt und hervorgerufen werden können. In der Zeit da die Beiden Prediger bei Seite gelegt waren, haben sich die Layen unter einander erbaut; und auch seither haben sie in prayers und exhortations, in Liederauswahl, Privat-besuch bei Kranken und Unbekehrten fortgefahren. Gewöhnlich sind es die ärmsten, die beten. So in Bethesda Br. Mordle: früher hatte er die Hälfte seines Verdiensts für Mission, und evang. Gesellschaft hergegeben. Als er aber in bes. Verlegenheiten gerieth, glaubte er die Beiträge vermindern zu müssen. Doch wie er die Beiträge verminderte, verminderte sich auch der Verdienst. Nun begann er mit fröhlichem Herzen, von neuem Kronen und Pfunde statt der halfcrowns und halfpounds zu contribuiren und mit dem Verdienst gehts besser. Es hat ihm jetzt noch nie am nöthigen gefehlt. - Das Waisenhaus habe ich soweit wachsen sehen, daß schon die Eröffnung auf den 1 Apr. (vorerst in Müllers bisherigem Hause - er bezieht ein kleineres) festgesetzt ist. Bei den Ankündigungen der Kinder haben sich schon merkwürdige Belege von Gottes Erziehungsmethode ergeben. M. ist voll Danks daß ihn der HErr so weit gebracht. - Mittw. 24 Febr. hatten wir gemeinsch. Gebet in Müllers Hause: die groves'schen, 3 deutsche Brüder, 2 französ. Schwestern, Cald. etc. waren beisammen. Ich glaube wir fühlen es immer deutlicher, daß Jesus Christus der einzige Grund unserer Verbindung ist. Die Tauffrage ist fast verschollen. Caldecott eifert bes. gegen solche Benennungen etc. einen Christen Baptist zu heissen, sey ungefähr gerade soviel, als wenn man die Menschen Strumpfträger heissen wollte etc. Independent wolle er auch nicht heissen, denn das sey die aller abhängigste Denomination (Wenn z. B. das corpus in London einen Indpdtn Minister empfiehlt, so muß ihn jeder Minister der Denominat. auf Verlangen zum pulpit zulassen). Währd das den Brüdern unter einander die Liebe mehrt, wekt es den Haß der übrigen denominationen. Die Quaeker in halb Engld. sind fast nur noch an Formen kenntlich, großentheils verweltlicht. Die Methodisten schliessen sich ab gegen jede andere denomint. vereinigen sich nie, wenigsts fast nie zu gemeinschaftlichem Werk. Die Bapt. und Indep. halten noch am meisten zusammen aber in einem müden, leblosen Wesen. Vor einigen Wochen z. B. erläßt ein wakerer Independte Prediger in Brist. Br. Winter, einen Aufruf an alle congregationen der Stadt, etwas gegen die furchtbare Unwissenheit und Lasterhaftigkeit der Stadt zu thun, das Beste sey, die alte halb verwelkte City Missionary Gesellschaft neu zu beleben. Das Ganze war in einem lieblichen Geiste geschrieben, eine Zusammenkunft auf Mittw 24 Febr vorgeschlagen zu gemeins. Besprechung, auch Müller etc. wurden eingeladen. M. konnte nicht gehen, da er zur gleichen Zeit Gottesdienst hatte: Caldecott seines "catholischen" Herzens wegen (in Engl. ein Lob) und Corser (seit geraumer Zeit der einzige Citymiss.) giengen, jedoch blos als Zuhörer. Br. Winter begann mit Gebet. Dann aber begann das ganze engl. Reden- und Theater-Wesen. Ein Prediger Summers hatte mit Witzen zum Werk Christi beizutragen gesucht: dann sagte einer, wie Winter und Sommer zusammen die Früchte der Erde hervorbringen, so seyen die Reden von Winter und Summers nöthig gewesen, Früchte der Gerechtigkeit zu erzeugen. Ein Dr. stellte sich als überrascht durch die Zusammenkunft: er habe diesen Morgen die gedrukte Ankündigung ins Haus geschikt erhalten, und unter den Ankündigern auch seinen Namen geschrieben gefunden (ungefragt - zur bessern Empfehlung!) er müsse jetzt schon auch mitthun. Reden könne er keine halten: als Knabe habe er sich einmal mit einer versucht, sey aber badly pergefallen. So reißt man mit einer Hand nieder, was man mit der andern zur Ehre Christi aufbauen will. Das schlimmste aber war die Geschichte des City Missionariats in Bristol. Mit Recht durften die Brüder erwarten, daß ihrer Anstrengungen auch etwas gedacht würde: nicht blos weil sie nun zum Mithelfen waren aufgerufen worden, sondern insbes. weil man bisher ihnen von allen Seiten offen und geheim opponirt hatte. Es war ja alles so gemein, so bürgerlich, so buchstäblich biblisch bei ihnen: nichts genteeles, universitätisches, politisches! Es ist nun durch die ganze Stadt anerkannt, daß bes. in der Cholerazeit (1833) wo fast alle Prediger flohen (!) die römisch catholischen ausgenommen (!), Müller und Craik das Meiste an den Armen und Kranken gethan haben, Tag und Nacht bereit zum Besuch in den Hütten, zu zeitlicher und geistlicher Hülfe. Und seit dem letzten Jahr ist es auch bekannt geworden, wie Br. Corser, der aus einer reichen und angesehenen Familie gekommen, die Staatskirche troz schöner Aussichten verlassen hat, und nun Müllers Armuth theilt, wie der mit den Armen lebt, und auch durch große Geld- und Zeit-opfer sie zur Liebe Christi zu bringen sucht. Alles andere aber wurde erwähnt, kleine Sachen hoch aufgeschnitten, nur diese Realität einer Missionsarbeit wurde auch nicht von ferne berührt. Man scheute sich, die vorhergehende lange Opposition jetzt einzugestehen, einige glauben, daß mehrere Personen nur darum zu dieser neuen Citymiss. beitraten, damit sie möglichst bald die bisher alleinige überstrahle. Caldecott schrieb am Schluß dem Präsidenten der Sitzung eine Note in seinem kurzen laconischen Styl: ihm und den übrigen Brüdern wurde es dadurch aufs neue klar, daß sie mit den Dissenter Körperschaften, als solchen, nicht zusammen arbeiten können. Der neuen Citymiss. ist es sehr um Reiche Mitglieder zu thun: diese sucht man durch Witze und hohes Wesen anzuziehen, die Christen durch Anfangs- und Schluß-gebete. Aber was soll dabei herauskommen? Ich sehe eigentlich (auch die würt. und) andere Missions- und mehr noch Bibel-sache als im princip schon unrein an. In der Ausführung wirds jedes Christenwerk: um so schärfer aber sollte man sich doch im princip an die Schrift halten, damit man daran einen Halt habe, sich selber zu richten, und falsche Schritte einzugestehen. Um dererwillen, welche nach einer Festigkeit im Grundsatz ringen, wünsche ich Groves' tractat on christian influence in Deutschland verbreitet. Die wenigen, welchen es nicht um Menschenruhm zu thun ist, können jedenfalls durch das Zeugniß des engl. Bruders gestärkt werden. - Die Churchcanons, welche Du wohl über Basle erhalten wirst, sind von Mrs Groves zusammengeschrieben. Sie ist eine königliche Seele unter schweren Leiden, theilt alle Arbeit ihres Mannes, wird auch in Ostind, wenn der Herr den schwachen Körper erhalten, mit-tragen und mit-regieren helfen. - Freitag 26. war Thee in der Capelle Gideon. 5-9 Uhr Abds. Abschieds- und Missions-gebete aus der Fülle der Herzen. Zwischenhinein legte Groves Zeugniß ab, wie er vom HErrn sey hieher geführt worden. Er berührte kurz die Beschuldigungen nutzloser Opposition, Partheimacherei etc. die ihm gemacht wurden, und zeigte, wie ein jeder dazu beitragen könne, daß nichts daraus werde, wenn sie auch ja in Seinem (Groves') Geiste existiren sollten. Es geschehe dadurch, daß er seinerseits sich zu Nichts anheischig mache, als zu brüderlichen Beiträgen, andererseits auch diese so klein als möglich herabzusetzen, und die größere Last einzelnen Gemeinden aufzulegen wünschte. Seinen Namen wünschte er möglichst vergessen, sey auch darum vom Selber Predigen zum Dentisten zurükgegangen. Nun entwikelte er mit sichtlichem Beistand des Geistes das Princip des Glaubens an den sich selber verherrlichenden Gott, der zum Werkzeug die durch Christi Opfer allein gepflanzte Bruderliebe gewählt habe. Wie das auf die Führung der Missionen reagire. etc. Einige werden sagen: er (Gr) habe gut sprechen: ihm laufe das Geld in die Hände. - Allerdings gehe er dießmal ohne Sorgen aus. Aber er wisse einen Tag, da er tief beklemmt ausgegangen sey. Das sei der Tag, an welchem er das erstemal sich und seine Sache in Gottes Hände gelegt und den Weg nach Bagdad angetreten habe. Damals habe er erst probiren wollen: jetzt habe er probirt, und habe Gott getreu gefunden. Was er für die Heiden wolle, sey - Missionare, die dasselbe zu versuchen bereit seyen, um den Heiden zu zeigen, welch ein Unterschied sey zwischen dem lebendigen Gott und Göttern die nicht sehen hören sprechen noch handeln können. Wer sich an ihn, Groves, halten, auf ihn stützen wolle, sei früher oder später betrogen; in seiner Bruderliebe solle sich aber, solang der HErr mit ihm sey, keiner betrogen finden. Warum er insbes. wünsche, daß Gemeinden Miss. aussenden? Erstens schon weil das Aussenden beweise, die Gemeinde sei am Leben; sodann weil das Aussenden Bruderliebe und neue Gaben aufweke: weil der Miss. durch das Zutrauen der Brüder eine große Stütze gewinne, - dann Correspondenz, gemeinsch. Gebet etc. Die Sache ist einfacher, es gibt nicht so viel Geschwätz soviel Berichte: dem Geist Gottes wird mehr Raum gegeben etc. - Am Ende stand im Ek der Capelle ein unbekannter Mann im Reisemantel auf, und begann zu beten. "Wer ist der" - dachte ich: ich gestehe es, ich faßte die Erzählungen Spleissens über Johannes auf. Nach dem Gebet gieng M. auf ihn zu und grüßte ihn herzlich, es war Capt. Hall, aus einer hohen Familie, der ungeachtet er Admiralshoffnungen hatte, nach seiner Bekehrung den Dienst an der Flotte aufgab, und nun das Evangelium unter Bekehrten und Unbekehrten treibt. Tags darauf war er bei uns am Frühstük, eine heitere Miene mit kindlichen lieblichen Worten. Es war dießmal ein deutsches Frühstük, M's ganze Stube voll, jeder mußte sich selber helfen, wo er etwas fand. - Am Sonntg 28ste. das letzte gemeinsch. Abendmal. Unter andern sprach Groves über 3 Mos. 17,11. Das worauf wir verbunden sind, worin wir stehen, Ausgehende und Zu Hause bleibende, ist die Stellvertretung des Blutes Christi für unsere Seelen. Seine Worte waren tief ergreifend: eine, uns allen theure Seele, Maria N. weinte bitterlich. (Ihr Mann glaubt nicht an den versöhnenden Tod.) Sie befand sich in den nächsten Tagen sehr übel; so konnte ich nicht Abschied nehmen. - Am Montg Abd waren die letzten Gebete für die Ausgehenden in Bethesda. Ich war zu müde von der Arbeit des Tags; die, welche beiwohnten, waren alle wunderbar gesegnet. - Dienstg 1 Merz Südwind - also das Schiff von Gr. wohl nicht abgegangen. Wet day. tide half past four. Das Dampfschiff muß immer die Fluth abwarten, ehe es den Avon hinaus und ins Meer hineinfahren kann. Am Morgen wurden die 90 oder wieviel Kisten und Pakete aufs Schiff geschafft. Um 3 Uhr fuhren die meisten Glieder der Gesellschaft in fly's (Miethkutschen) zum Cumberland basin hinab. Fürchterlicher Sturm: ich und Kaelb. waren die einzigen Fußgänger, der Wind riß uns fast die Schirme aus der Hand. Auf dem Weg aber noch hörte der Regen auf, die Sonne troknete an unsern Kleidern, alles war noch einmal so schön, als wenn es nie geregnet hätte. So werden wir auch einmal abgewaschen dastehn, daß die Sonne der Gerechtigkeit sich an uns und in uns spiegeln kann. Am bassin warteten über 100 Brüder und Schwestern - überfliessend herzlich, freudig und traurig. M. küßte und dauzte uns Deutsche, "er habe es am Anfg nur vergessen." (Einige Stunden vorher hatte ich mich noch frei gegen ihn ausgesprochen, ihm bekannt worin ich mich bes. anfänglich an ihm versündigt.) Viele weinten, - einige sprachen von Nach-folgen. Müller rief, als die Brüke zurükgezogen wurde "das ist ein Freudentag". Da das Schiff der vorausfahrenden 3 andern Dampfschiffe wegen seine Wendung sehr langsam bewerkstelligen konnte, gab Caldecott, am Rand des quay's stehend, noch einige Lieder zum Singen an. Endlich fuhren wir durch die Zugbrüken ab in den Fluß; noch eine halbe Stunde lang da und dort von Brüdern oder Schwestern begrüßt, die bis zu den Cliftonfelsen den Fluß entlang giengen (unter Schirmen!) -. Bald im Canal. Mondnacht. Die See gieng hoch. Viele wurden krank. Um Mitternacht langer Stillstand vor Anker des Sturms wegen. Erst am Morgen erfuhr ich, daß wir in großer Gefahr gewesen waren. Am andern Mittag (den* Morgen war auch ich krank gewesen aber nicht viel) langten wir in Tenby an; romantischer Platz, Auf einer steilen Landzunge, in einen Felsen auslaufend, der mit Ruinen eines alten Schlosses geziert ist. Wir fuhren in den Hafen ein, hatten dinner; der Witterung wegen hielts der Capitain fürs beste, bis zum nächsten Morgen hier zu liegen; So hatten die armen Frauen etwas Ruhe; ein Theil schlief am Land in einem befreundeten Hause. Donnerstag Morgens um 6 Uhr fort, Um 9 Uhr in der Milford bay. Herrliche harbour, sea smooth. Das Dampfschiff warf Anker, 3 Stunden lang Auspaken - in ein großes und ein kleines Boot; malerische Sonne. Die Frauen lagerten sich unter den herausgetragenen Paketen und Kisten, andere suchten Lodgings, in dem Platz (Milfordh. besteht aus 3 Strassen, terrassenförmig über einander), wir Jüngere trugen hin und her, begleiteten den Wagen etc. Nachmittags kam mit der Fluth auch das grosse Boot heran, damit hatten wir Arbeit bis die Nacht hereinbrach. Ich hatte heute nur Zeit zu Breakfast (2 Uhr) und Thee (7 Uhr) - und will jetzt (10 Uhr) zu Bette gehen. - Ich glaube, da der Wind nicht gar günstig ist, der perfect werde noch nicht sobald daseyn, so habe ich wohl Zeit den Brief in Ruhe zu vollenden. Ich will suchen, morgen die ganze Gesellschaft aufzuzählen und so gut als ichs vermag meinen Senf dazu zu geben. Im Grund ist mirs seelenwohl und möchte nichts anders haben. Die Körperarbeit, Seeluft etc. thun mir sehr gut. Ich schlafe in Nelsonhotel, übersehe von meinem Zimmer die Bay ziemlich weit, und mag das Schiff, wenns kommt, schon von Ferne erkennen. Es ist größer, als irgend eines, welches ich in Bristol oder hier sah - nur in Lond. habe ich schon welche über 800 Tonnen gesehen. Dr Marshall unternahm für Groves die Reise nach Greenock, Provision etc. einzukaufen und das ganze Schiff in Augenschein zu nehmen. Nun haben wir die Aussicht auf 40 Hämmel, 20 Schweine, 20 Duzend Schwanen, Kuh, Ziegen etc. - es muß eine ganze Noahsarche seyn. Der Glaube vollendet die Aehnlichkeit; er setzt hinzu, daß Gott auch hier hinter uns zuschliessen und uns in seine eigene Hand nehmen will. Er läßt mich ohne Furcht, und ohne fleischliche Ruhe der Reise entgegensehen: ich freue mich von ganzem Herzen, nach Indien zu kommen, spüre auch den eigentlichen Missionsberuf deutlicher und reiner, als ich mirs vordem bewußt war. Groves und die andern - Zurükbleibende und Reisegefährten - halten an im Glauben und Gebet für die zukünftige Mission: nun der HErr sei mit ihr, und beschütze sie auch heute Nacht in dem kleinen lieblichen Milfordhaven. Soweit am 3 Merz. - 4 Merz. Unsere Gesellsch. ist hier in 3 Lodgings vertheilt. Im einen Groves und seine Frau (bei ihnen, um auf den Abschied zu warten, ihre Schwester Miss Baynes, der liebe ostindische Richter Young, der die künftige Mission in Dharwar hat herbeibeten helfen, Miss Paget, eine ältliche Diaconissin aus der Barnstblr Gemeinde, im Scherz Phoebe genannt) Dienerinn ein malayisches Mädchen, das vor 12 Jahren nach Engld gekommen war, und seine Muttersprache völlig vergessen hat. Von Groves will ich noch beifügen, daß er in den letzten Tagen, als ihm gerade das Geld ausgehen wollte - (er hatte 700 œ für die Ueberfahrt der Gesellsch. zu bezahlen gehabt etc.) von einem ostindischen gentleman besucht wurde, den er nie zuvor gesehen. Dieser gab ihm im Namen des HErrn 200 œ in einem netten Beutelchen - eine Glaubensstärkung für die Abfahrt. Mrs Groves ist oft sehr leidend. Vielleicht habt ihr von Fjellstdts gehört, daß sie vor 2 Jahren zwischen einer Mauer und einem vorbeirollenden Wagen zerquetscht wurde und man Monate lang an ihrer Herstellung verzweifelte. Seit dieser Epoche hat sie in Zwischenräumen von Monaten epileptische Anfälle, wenigsts so oft sie sich zu lang und ununterbrochen mit geistigen Anstrengungen befaßt. Ihre Schwester die in Engld bleibt ist gleichfalls ein zartes Gefäß, ein Wunder in leibhafter Person. Sie wurde einst von einem Pferd geschleift, daß das ganze Hirn offen lag. So sind die Schwestern durch tiefe Prüfungen dem HErrn eigen geworden. Ihre Brüder sind lustige Leute, stolz auf die alte Familie (Abkömmlge alter schottischer Könige) Der jüngste, William Baynes, Cadet von 16 Jahren, geht mit uns nach Madras. Seine Mutter hofft, er könne durch die gute Gesellschaft und 4 Monate Abgeschlossenheit benefited werden: Denn bis jetzt ist er das Urbild eines ungezogenen Jungen. Ueber den frommen Abschied war er so voll Aerger, daß er das Schiff nicht betrat, bis die Brüke schon weggezogen war. 6 Personen mußten dann in Bewegung gesetzt werden die Brüke zurecht zu stellen: und aller Augen wurden auf den jungen Mann im rothausgeschlagenen Mantel gerichtet. Auf dem Steamer trank er 16 Gläser brandy und eine Bouteille Wein: stellte sich, bis es zum Bezahlen kam, als ganz und gar fremd gegen die Gesellschaft. In Tenby wollte er 2 œ geben, wenn man ihm ein Theater auffinde etc. Sein Schwager mußte ihm tüchtig den Leviten verlesen, daher er jetzt aus seinen Lodgings in das Wirthshaus gezogen ist. Lang fortsetzen wird ers so nicht können. - Die Lodgings in der 2ten Strasse sind von Mr. John Groves und den Seinen besetzt. Er ist ein Vetter von Anthony Norris Groves, 31 J. alt, und will ihm als Dentist in Calc. helfen. - ein engl. Gewerbsmann, tüchtig in allen Geschäften, liebreich gegen die Gesellschaft. Seine Frau ist bekehrt, sehr mild und kindlich. Ihr Herz hängt an den 2 Kindern (von 1 1/2 Jahren eines Jessie, Emilie von 2 Monaten - ungetauft), die sie mitnimmt, und an den 2 (oder mehr?) von 4 und 6 Jahren, die sie zurüklassen mußte. Schwester von John Groves ist Emma Groves, unverheirathet, geht der bengalischen Heidenkinder wegen - heiter, sehr anhänglich an den verehrten Norris. Noch sind in diesem Hause Julie Dubois und Marie Monnard, ausgesandt von der Gemeinde Rolles für den ostind. Schuldienst. Die erstere sehr lebendig, klein von Statur - die andere still und langsam. Mit den 3 letztern soll ich von nun an täglich eine Stunde bengalisch treiben. - In der hintersten Strasse sind die Lodgings der Barnstblr Brüder. Der gediegenste scheint ist Bowden, groß, im Gesicht sehr verwandt mit Olivier Bernard, ruhig und sicher im Thun und Lassen. Der andere Beer, ein kleines Schuhmächerlein, bäurisch, aber voll Liebe. Er weiß noch nicht, daß man für Briefe Postgeld zahlt, und wünscht daß man ihm solche Sachen gleich sagt. Beyde sind erst verheirathet, nur 23 Jahr alt; ihre Frauen einfache engl. Landmädchen, die viel in der Bibel lesen. Der 3te, der sich selbst angeboten hat, und von dem Prediger der Gemeinde (Chapman, einer der ältesten Freunde der Bristoler - verläßt bei jedem Wortstreit das Zimmer; Dichter von hymnen, Schriftsteller über hohes Lied) - nicht gerade zum Misswerk empfohlen wurde, ist Brice, 21 Jahr alt, zudringlich, Schulmeister voller erbaulichen Redensarten. Ich glaube, er ißt und trinkt besser, als solang er nicht Missionär war: ist aber im Lasttragen und Paken gut zu brauchen. Er hat das Zeugniß, daß er überall Christum predigen will, zu jedem Bekehrten und an jedem Orte dear brother sagt, und sich nicht kümmert, ob er angespien oder ausgelacht wird. Er und Kaelberer sind für Start nach Patna bestimmt (St. der beste Freund Caldecotts, aus einem reichen hohen Hause, wohnt jetzt im Hinduquartier in Patna, predigt auf dem Bazar, ziemlich scheel angesehen von den Gesellsch's missionären, selbst von den Baptisten. Cald. wünscht ihm seine Einsamkeit zu erleichtern): mit beiden werde ich das hindustanische treiben. - Mit Beer und Bowden das Telugu, eine von den Sanscritsprachen ursprünglich verschiedene Wurzelsprache. Mr. Clulow, ein alter Freund von Groves, lehrte mich soviel von der Sprache, die er Jahrelang in Ind. gesprochen hatte, daß ich nun wohl einige Anleitung geben kann. Er hat uns eine sehr gute Grammatik und das Evang. Joh. geschenkt; auch mit œen zur Miss. unter seinen alten Freunden beigetragen. Ich soll auch die Tübinger zu den Telugen hinüber rufen. Komme eben wer gerufen ist. Arbeit und Freunde kann man versprechen, so viel nöthig. - Brice, Kaelb. und ich schlafen im hotel, halten aber unsere meal's, ich mit John Groves, sie mit den Barnstblrn. - - Von Ostind. viele, interessante Privatberichte. Groves S'e, Henry und Frank (Früchte seiner Missionsarbeit in Bagdad) haben das letztemal von Cananore geschrieben, sind aber nun eingeladen, mit ihrem Vater in Madras zusammenzutreffen. Ihre Begleiter sind Sir Parnell (ein hoch begnadigter Edelmann, früher Haupt der fashionable Welt) und Dr Cronin, - beide früher mit Groves in Bagd. Bisch. Wilson hat eine große Aufregung in Ind. hervorgebracht, durch sein stolzes hochfahrendes Wesen. In Madras stand das Volk auf den Strassen "ist das der fromme Wilson." Er heißt sich aber nur Daniel Calcutta. Die Caplane und Missionäre der engl. Kirche sind doppelt formsüchtig und kircheneiferisch geworden. Parnell hatte in Cananore mit großem Segen privatim gewirkt. Street, der halb bekehrte anglic Prediger hat seither Alles gegen ihn in Aufruhr gebracht. Früher hatte Groves 8 Tage lang bei ihm logirt, die Familiengebete geleitet, und auf St's Bitte die unzufriedenen Gemeindevorsteher mit ihm versöhnt; beim Versöhnungsmahl war Groves der König des Festes. (Street hatte Gr. gefragt, mit welcher Authorität er predige? Dieß veranlaßte Gr. in der liberty of ministry zu antworten.) Gr. hatte ein Glied der Ch.M.S. vor Jahren gefragt, was sie lieber hätten, sein Geld oder seine Person? Man sagte: seine Person: aber er müsse ordinirt seyn. So studirte er privatim mit Craik, damals dem Lehrer seiner Söhne; und reiste halbjährlich nach Dublin, sein Examen zu machen. Im letzten Halbj. erkannte er die Schriftwidrigkeit der subscriptt. wollte aber doch vorher das letzte Examen machen, um als schon ordinirter Geistlicher aus der Kirche auszutreten. Seine Frau (gestorben in Bagd. an Cholera) sagte ihm wiederholt, das sei bloser Stolz. Im Grund aber glaubte er halb und halb noch immer an die Nothw. oder wenigsts Nutzbarkeit einer äussern Ordination. Aber 2 Tage, ehe er die letzte Reise nach Dubl. antreten wollte, wurde ihm eingebrochen, und die 70-80 œ für Schiff, Lodg's, Spesen etc. entwendet. Merkw. war, daß die Missionskasse, die in derselben Schublade stand, und andere Geldsummen nicht berührt wurden. Nun gab er die Reise auf, und wurde Dissenter. - Auch Craik war damals ziemlich betrübt, daß die schönen Gaben und Fortschritte 