
XXII Tinnev. Miss. [Wohl Anfang November 1836]1

Es sind nun schon 12 Jahre, daß der HErr das in dem T.District gepredigte Wort so kräftig gesegnet hat, daß nachdem einmal ein Anfang von chr Gemeinden gemacht war, ihre Zahl mit jedem Jahr, ja mit jedem Monat zunahm, bis sie zu dem gegenwärtigen Stand von ______2 unter _____2 Catechisten und _____2 Schulm. sich belief. Verfolgungen von Heiden, Muh. haben gezeigt daß das begonnene Werk nicht blos auf einem oberflächlichen Trieb, nicht auf Menschenkraft oder Menschenwillen ruht, sondern im HErrn die Kraft hat auch unvorhergesehene Erschütterungen zu ertragen. So haben auch die schweren Prüfungen des abgelaufenen Jahrs, die Zertrennung der Mission, und die nach Menschenart gewählten Wege, sie mit Gewalt wieder äusserlich zu vereinen, zwar viele Schwächen der Cat. und Gemeind. aufgedekt, aber auch die Miss[iona]re zu herzlichem Dank gegen Gott aufgefordert, der sich unter aller Sicherung zu seinem und ihrem Werk bekannt und mittlerweile die Bekehrung der Heiden kräftig fortgesetzt hat. Die deutschen Brüder erkennen hierin den Willen des HErrn daß sie bei diesen Gemeinden zu bleiben und sich durch Menschengerede nicht irre machen zu lassen haben. Sie sehen ihre Stellung hier nicht als eine zweifelhafte provis. an, sondern vertrauen daß der HErr sie hier erhalten und fernerhin seinen Willen zu thun segnen wird, ja sie haben Grund auf eine noch freiere und freudigere Thätigkeit zu hoffen, denn bevor. Unter diesen Umständen haben sie einen schon früher von Br. Rh. und Schmid gehegten, und damals schon der Ausführung ziemlich nahe gekommenen Gd.3 wieder aufgenommen, zu dem Endzwek, dem Werk des HErrn hier größere Ausdehnung, und mehr Consistenz zu geben. Sie wünschen nehmlich christliche Handwerker aus Deutschld zu bekommen, die entschlossen wären dem HErrn durch ihre Arbeit, ihren Wandel, und auch gelegentlich durch Predigt zu dienen. Die ind. Handwerker binden sich alle streng an die ärmlichen Wege die sie von ihren Voreltern erlernt haben; jedes Handwerk ist eine bes. Kaste, und jede Kaste hat ihre bes. Anordnungen, welche Arbeit man in ihr zu verrichten hat, so auch wie sie zu verrichten ist und mit welchen Werkzeugen u.s.w. So ist keiner veranlaßt auf neue Entdekungen zu kommen, und wenn auch Europäer ihnen dieß und jenes rathen, so behalten sie doch eine Scheu dagegen solang als sies nicht mit eigenen Augen sehen. Die Handwerker welche am meisten zurük sind, sind z. B. Zimmerleute, Schmide (oder Schlosser), Wagner, Dreher, Baumwollenweber. Auch alles Wasserwerk ist ihnen fremd: Getreidemühlen, Sägemühlen etc. Die armen Schanars (Kaste der Palmbauern) würden besonders an Jemand froh seyn der sich aufs Arm- und Fußeinrichten, aufs Verbinden, etc versteht: ein Fall vom Baum macht sie gewöhnlich zu Krüppeln, da sich kaum jemand darauf versteht, ein gebrochenes Glied gehörig einzurichten. Es ist aber nicht blos der gutgemeinte Wunsch, diesen Leuten im Irdischen etwas aufzuhelfen, was die Mission bewegt diese Bitte vor die deutschen Brüder zu bringen. Sie wünschten Mitarbeiter fürs Reich Gottes zu bekommen, Brüder, die mit ihrer Händearbeit denjenigen Beweis für die Liebe Christi führten, deren der Apostel erwähnt, wenn er von den Armen spricht, die doch viele reich machen, oder wenn er zwar nicht Silber und Gold aber doch gesunde Glieder schenkt. Sie werden den Willen des HErrn daran zu erkennen suchen, ob sich Brüder anbieten, die bereit sind die armen Indier von nun an als ihre Nächsten anzusehen, und nicht für sich, sondern für sie und für das Reich Gottes unter ihnen zu leben und zu arbeiten. Sie werden sich auf manche Prüfungen vorzubereiten haben, auf Haß und Neid der Heiden, auf Umtriebe gegen ihr Beginnen (namentlich in den ersten Jahren), auf Versuchungen, sich lieber in einer Hauptstadt wie Madr. niederzulassen um Geld zu erwerben. Aber es wird ihnen auch nicht an Freude fehlen: sie würden den besondern Beruf haben, die hiesigen jungen Christen in die Lehre zu nehmen, da die ihre Kaste und oft alle Wege* zum Lebensunterhalt verlieren, an vielen würden sie gelehrige und aufgewekte Jünglinge finden, an andern würden sie Geduld lernen, in den verschiedenen Producten des Landes würden sie vieles finden, das ihnen ihre Arbeit leichter und angenehmer machte, als vielleicht in Europa: wollten sie sich in den neugebauten christlichen Dörfern deren eines z. B. 130 christliche Famil. hat niederlassen, so würde ihnen der HErr wohl auch neue Bruderliebe zu schmeken geben. - Der Wunsch der Brüder hier ist, daß diese - wenn sich solche Handwerker finden, sie wo möglich unverheirathet auskommen, da bes. im Anfang ihrer Niederlassung manche Schwierigkeiten in den Weg kommen können, denen sichs allein besser entgegentreten oder ausweichen läßt als mit Familie. Es ist wünschenswerth daß solche neue Arbeiter Glauben haben, daß der HErr ihnen auch in Indien geben könne, was ihnen gut ist; daß sie nach kurzem Aufenthalt in Indien nicht wieder Heirathshalber nach Europa zurükgehen: sondern, wenn der HErr ihnen keine Europäerin zusenden sollte, sie sich auch an der Ehe mit einer farbigten Christin nicht stossen würden. Es ist hier beizufügen, daß ein solcher Schritt ihnen in der Achtung der meisten Europäer großen Eintrag thun würde: darum gehört freilich Glauben dazu. - Da in wenigen Wochen Prediger Start hieherkommen wird der schon gegen 10000 rup. für die hies. Miss. gegeben hat und um von seinem übrigen Vermögen die beste Anwendung zu machen selbst in Engl und Dtschl nachsehn will, ob der HErr ihm nicht chr. Brüder nach Ind. mitgibt, so verschiebe ich genaueres auf seine Hieherkunft. Ich bitte Dich aber einstweilen, dieß auf dem Herzen zu tragen, gelegentlich Freunden, wie Barth, Hoffm. in Kornthal, Spleiss zur Ueberlegung und Ueberbetung mitzutheilen, und eine Publication davon kürzer oder länger in Dein Missionsblatt einzurüken. Die Brüder hier haben die Sache reiflich überlegt, dürft also überzeugt seyn daß sie mit Deutschen deutsch handeln werden.
