single letter. Mr L. Gundert, Kaufmann, verl. Christopsstrasse, Stuttgart, Europe Allemagne

XV. Montag 11 Apr. 1836 29o 20o North. lat.

Liebe Eltern!

Nun ich Europa im Rüken habe, will ich beginnen, von unserer Reise zu erzählen, in der Hoffnung, daß schon vor dem Madras Posthaus ein oder das andere mitleidige Schiff uns werde zugesandt werden, Briefe nach Europa mitzunehmen. Wir haben keine Hoffnung, auf dem Cap zu landen, indem uns das aus dem Curs der trades winde herausbringen würde. Diese sind so regelmässig, daß wir mit leichter Mühe einige 100 Meilen südlich vom Cap getrieben werden, und von dort in die östlichen Strichwinde gelangen können. Giengen wir ins Cap, so müßten wir entw. zurükgehen, um einen rechten Umrang zu bekommen; oder, wenn wir auch uns durchschlügen, so hätten wir auf der andern Küste den Wind (SO) zu nahe in unserer Seite, und könnten uns des nahen Landes wegen nicht frei genug bewegen. Soweit bin ich nun schon Seemann geworden, daß ich um einer schönen freien See willen die Freude einiger Tage am Land zugebracht und die Ansicht eines andern Welttheils opfern herzlich bereit bin. Gott hat überschwenglich viel an uns gethan, seit wir die Reise angetreten haben. Die Erfahrung ist freilich immer dieselbe: wir langsam, wetterwendisch kindisch, undankbar; Er immer nahe, im Schiff, in der Kajüte, in der Hangmatte, besorgt um Alles zu seiner Zeit. Sofern ists dasselbe, wie am Land. Es ist aber etwas besonderes um die See, wo die causae secundae viel mehr zurüktreten, weit nicht so complicirt und die Augen umlugernd* sind, als am Land. Es sind nur 2 oder 3 Sachen, von denen wir abhängen - Wetter, Grund, Holz. Diese, man siehts bald, sind sehr schwach, wären bald zu Ende: für einen, der vom Land kommt, ist fast jeder Schritt den das Schifflein macht, ohne in Grund zu fahren, ein Wunder der Gnade. Wie froh ich bin, daß wir nicht bälder fortkamen, kann unser Reisejournal erläutern. - Von Greenock herab hatte das Schiff das elendeste Loos einer stürmischen Canalschiffarth: Windstösse, Nebel, plötzliches Erscheinen von Land, Tagelang in einer und derselben Stelle herumgeworfen etc. Thomson und Mac Nair waren die ganze Zeit krank etc. - Während das Schiff in Milfordh. lag, waren aussen lauter halbe und Viertelswinde, alles schwankend. Am Charfreitag aber auf einmal gedrehter Wind. Die Matrosen in voller Arbeit sangen: 't is time for us to go, Hurrah, hurrah: ein frischer NO nahm uns hinaus. Als der Lootse aufs Schiff kam, brachte er noch einen letzten Brief an Gr. vom Postoffice, aus Indien. Rhenius von 65 Gemeinden und Catechisten gewählt bleibt; Pettitt und Tucker nageln Capellen zu, das Volk bricht sie auf (als theilweise von eigenen Beiträgen erbaut) und hält darin den alten einfachen Gottesdienst, Verfolgungen jeder Art Emissäre durch alle Ortschaften gesandt - die Catechisten in Partheien getheilt, die Heiden lachen - Rh. sieht, daß es schlimmer als Jonahs Benehmen wäre, fortzugehen, wo kein anderer der Sprache und Herzen mächtig ist, will im Namen Jesu bleiben, soviel leichter es ihm auch anderswo wäre (nach dem Fleisch). Die 3 andern werden ihm folgen. Gr. wurde gebeten, E. nicht zu verlassen, bis er für die pecuniäre Sicherung Rh's das möglichste gethan: indessen haben die indischen Christen sich bereits zu Beiträgen aufgemacht, indem auch kirchlich gesinnte für Rh's gemässigtes Benehmen sind gewonnen worden, und alles für das Werk Gottes in dieser wichtigsten Station der ChMS thun wollen. Da Gr. bei dieser Gelegenheit die letzten Briefe durch Engl. schrieb, schrieb auch ich nach Lond. von wo aus ihr den Tag meiner Abfahrt werdet erfahren haben. Unter Schnee fuhren wir ab, alles winterlich umher. Abends alles seekrank. Samst. hohe See: niemand sichtbar: alles begraben in den Cajüten: auch ich spürte etwas davon, was es ist mit Jesu begraben zu seyn. Könnte man beschreiben was Seekrankheit ist, und wüßte man nicht, daß sie gewöhnlich bald aufhört (Duff Miss. aber war krank bis zum Cap), es gäbe gewiß eine Anzahl Missionäre weniger. Einmal überschlug eine Welle mein Verdek, und sprizte durchs Thürfenster herein. Bisher lag ich der wenigern Bewegung wegen, in der Hängematte auf dem Boden, jetzt aber war alles naß: für die Zukunft das zu vermeiden, hieng ich mit des Stewarts Hülfe das hammock auf, und schwang nun hin und her in gesunden Stössen. Lange Zeit war ich so betäubt, daß mein einziges Beten und Denken war, nur die Schrauben nicht heraus (einigen war das passirt): ich war nicht stark genug, sie zu sondiren, hörte sie immer krachen etc. sah sie sich biegen - nun, Gott half, ich lag mit unverletzten Vieren bis zum Morgen. Das war Ostern. Die Sonne scheint herein - etwas, wie würtembergische Breite - die Thüren öffnen sich nach und nach, einer um den andern schwankt vorbei, fragt nach dem Geschik am gestrigen Tag. Wir waren bereits in der bay of Biscay: ruhige See, guter Wind. Ein und das anderemal schwankte der Wind in den nächsten Tagen, doch ist er nun so entschieden günstig, daß wir eine "herrliche Fahrt" gehabt haben. Madera bei Nacht passirt; wir sind vorsätzlich ziemlich westwärts, um die Windstillen an der Linie zu vermeiden (wahrscheinlich werde ich von Milford an kein Land sehen, bis wir nach Ind. kommen). Der Capt. nach 36jähr. Erfahrung hofft auf eine der besten Fahrten. - Vorerst freute mich das nur, weil so doch die Seekrankheit aufhörte. Doch mit mir stand es nicht so schlimm. Mrs Beer war die einzige unsichtbare am Sonntg; am Montg galt sie für bedenklich krank. Sie bezog mein Logis (ich das ihre) derweil Bedienung, Luft und Verdek näher ist. Aber alles schien umsonst, immer neues Erbrechen, nervöse und hysterische Anfälle damit verbunden: am Abend verlor sie manchmal das Bewußtseyn, Gr. und Dr I. waren zweifelhaft, ob sie aufkommen würde (bes. da sie sich schon so fest in der Aussicht verklammert hatte, sie dürfe jetzt sterben). Das regte die Halbgenesenen auf, nicht mehr so viel an sich selbst zu denken, sich zu Gebeten zu vereinigen. Der HErr hat sie gehört, das Fieber wich, heute, Dienstag den 12, ist sie wieder aufs Verdek geführt worden, will nicht mehr ans Land (Madera) gebracht werden, um dort zu sterben, beginnt kleine Arbeiten. Doch ist sie noch nicht vom Erbrechen frei. Ich bin froh, daß ich nicht denken darf, wie es mit ihr in langem widerwärtigem Wetter gegangen wäre. Und für mich selbst bin ich auch froh. - Mrs und Mr John Gr. waren auch sehr krank, doch nichts complicirtes: die Kinder, gottlob, gesünder als am Land. Seither theilen wir uns in die Kindsmagdsschaft, nach besten Kräften. Jessie lauft auf dem ganzen Verdek herum, streichelt die Katze, schlägt den Hund auf die Schnauze, will zum (indoportug.) Koch getragen werden (Küche ist sammt dem longboat zwischen top und main mast) um eine Kartoffel zu holen, speißt mit den Schelfezen Hühner und Enten (in langen Ställchen längs den Verdekschranken), sieht nach der Kuh, die im longboat placirt ist, und die pinasse zum Dach hat: neben ihr in andern Theilen des Boots Ferkel, Kälber etc. unter dem Verdek Hammel und Schafe etc.). Sie belustigt uns alle: schwatzen kann sie noch nicht: doch hat sie zu unser aller Ergötzen den Namen O beis aufgeschnappt, und bringt ihn nun überall so possirlich als möglich an (bedeutet Brother Brice). Mich hat sie bes. gern, weil ich ihre Winke, die Küche betreffend, am besten deute und befriedige, auch am meisten Herumwerfens mit ihr habe. - Nach und nach haben wir uns auch alle wieder an den Mahlen eingefunden. Lang konnte ich die Speisen nicht sehen: ließ mir nur da und dort eine Suppe aufs Verdek bringen. Jetzt kann ich wieder mit machen. - Mein Zimmer war mir eine schwere Prüfung. Unten ist keine Planke befestigt: und der Besanmast unter dem Gewicht der Segel stoßt in regelmäßigen Pulsschlägen an die umliegenden Balken. Diese theilen ihr Gekrach den nächsten mit, bis der Lärm (wenigstens für einen, der gerade unter dieser Deke schwebt) dem Trommelwirbel beim Zapfenstreich gleichkommt. Dann wieder still, Gemauz, Gekrach, und wieder ein Wirbel, so stark wie der erste. Nachdem ich eine halbe Stunde da unten gelegen hatte, hielt ichs für unerträglich, und schlief unter meinen Teppichen auf dem Sopha in der großen Kajüte. 2 oder 3mal trug ich so in den Nächten die Teppiche hin und her, schlief auch 1/2 Woche unter Brices und Klbrr's Hängematten, auf dem Boden. Als aber das Wetter so gar warm wurde, dachte ich, ich wolle es doch wieder einmal drunten versuchen: und weil ich den Tag müde war, und auch etwas fieberisch spürte (ich glaube, infolge der Frühjahrszeit - Ostermontg vor 2 Jahren krank bei eurer Verlobung, vor einem Jahre repetirt in Vevay) so betete ich keklich gegen das Gelärm. Seither konnte ich nun recht gut schlafen, besonders auch, weil ich den Vortheil ausfand, nicht auf die verschiedene Musik acht zu geben. Es wurde mir zu großer Erfrischung, solange das kühle untere Zimmer allein zu haben. - Den Tag freilich bin ich bisher fast immer auf dem Verdek entweder mit lesen oder lehren. Im letzteren hilft mir Gott stufenweise voran. Meine bengalische Klasse ist nun bald voll im Abc fest, und weiß auch schon einige Worte zu schwatzen. Zum Telugu haben Zeit und Kräfte noch nicht reichen wollen, nächsten Montag aber werden wie in Tüb. die Collegien unwiderruflich ihren Anfang nehmen (?). Ich weiß nicht, wie oft ich schon "unwiderruflich" geschrieben, oder wenigstens gedacht habe in den XV Briefen, die ich aus der Fremde schrieb. aber troz aller Züchtigung und Zurechtweisung kommt man eben langsam aus der Thorheit heraus. - Manches, was ich schon verloren heissen wollte, heißt Gott mich jetzt benützen. So z. B. mein bischen französisch, welches den oft etwas entmuthigten Schweizer Schülerinnen zu einiger Aushülfe gereicht. Sie verstehen noch nicht engl. genug, um alles in der Lection gesagte zu fassen; so daß ich die Lectionen mit ihnen französisch repetire. Ich wundere mich oft selbst, wie mir die Worte zu allem was wirklich nöthig ist hinreichen: und wie man sich so leicht versteht wo man sich verstehen will. - Das habe ich auch gemerkt, daß die schwerer lernen, die zu bald lehren wollen. Ist practisch nutzbar für mich. - Mittw. 13. kam Groves zu mir her, und nahm mich unter dem Arm auf dem Verdek hin und her. Er sehe jetzt nach mancher Ueberlegung ein, daß es das Beste sey, wenn ich mit ihm in Madr. bleibe (3 o. 4 Months, solang er gerade bleibt). Auf der einen Seite war ihm freilich daran gelegen gewesen, K. und Br. nicht allein nach Calc. gehen zu lassen, sondern mich mit ihnen zu Pearce oder Mortimer zu senden und wenn das, so wären auch die Swiss mit Emma Gr. am besten gleich mitgegangen, um ein für allemal das Beng. anzufangen. Ich hätte viel sehen und lernen können, was mir vielleicht von großem Nutzen gewesen wäre, und auch für die andern nicht unfruchtbar geblieben wäre, wenn diese nachher sich in Calc. eingefunden hätten. Auf der andern Seite hätte Gr. seine Söhne nach kurzer Begrüssung nicht gleich mit mir vorausschiken können, bes. da sie erst eine 2te Mutter erhalten, und so vieles gegenseitig mitzutheilen ist (er sah sie nicht seit 3 Jahren). Er wünscht aber mich mit den Söhnen beisammen zu halten; und so wünschte ichs im Stillen auch. Noch erwähnte er, daß er wünschte, wenn ich in Madr. einmal sey, daß ich dann auch gelegentlich freundschaftliche Verbindungen mit deutschen Brüdern aufsuche, und dazu würde er mir vielleicht einen Ausflug nach Mangalore möglich machen können. Alles das kam mir aus Gottes eigener Hand. Es hatte mich viel beschäftigt, (auch euretwegen) ob es wohl gut für mich sey, 3 oder 4 Monate länger meinem (ausgesprochenerweise) nächsten Zwek zu entlaufen. Doch fühlte ich mich zu unerfahren, irgend eine Bemerkung darüber zu machen, ehe entw. Gr. mich fragte, oder unsere Ankunft in Madr. und das gegenseitige Gefühl über das was nun zu thun sey, mir den Mund öffnete. Ich gestehe es, auch das machte mir etwas zu schaffen, ob ich für 3 oder 4 Monate gerade jetzt in meiner gegenwärtigen Schwachheit, soll unter die Baptistenbrüder in Seramp. gehen, und ob Gott wolle, daß ich die einstweilen gnädig abgenommene Frage aufs neue vornehme. Für Madr. aber sehe ich meinen Weg offen und deutlich. Bengalisch zu lernen, alle Gelegenheit. Und dann bin ich unter den lieben Jünglingen, in deren edle Seelen ich da und dort von weitem habe einen Blik werfen dürfen. Der jüngere bes. Henry (Harry) scheint Keime einer großen Kraft zu zeigen. Frank galt in früherer Jugend eher für weich und langsam. Worauf Gr. Nachdruk legt, ist, beide sind frei: und Gott segnet die, mit welchen sie zu thun haben. Meine Hauptbeschäft. mit ihnen ist fest markirt - gr. und hebr Schrift: - alles andere freigelassen, je nachdem Lust und Gelegenheit und Pflicht wechseln. Gr. sagt, ich werde wenig zu thun haben, enge Begriffe und Schranken in ihnen zu erschüttern: der Grund sey eben und freigehalten nicht blos durch den ganzen äussern Gang ihrer Entwiklung, sondern bes. in den letzten Jahren durch das scharfe einfältige Auge, wie es vom Geist Gottes bereitet wird. Darf ich meinem Gefühle trauen, so meine ich, sicherer und fester mit ihnen zu fahren, als mit Erwachsenen und insbes. als mit "Säulen". Ich will aber nicht nach meinen Gefühlen fragen, sondern mit Glauben auf die Wege Gottes harren. - Ich hatte in Milf. einmal zu Gr. gesagt, daß einer der Brüder mich halb und halb als Ketzer ansehe, weil ich seinen Calvinismus nicht theile. Gr. antw. die Frage habe ihn auch früher lang beschäftigt: die Universalität im Angebot der Gnade sey ihm aber ganz und gar Grundgedanke geworden. Die Art und Weise der Ausführung in den Vorsätzen Gottes sey eine andere Frage: und da sey er auch im Labyrinth. Ich sagte, wie B. gar so weit gekommen sey, den Fall zu setzen, daß vielleicht keiner im Telugu Land zum Leben prädestinirt sey, und wie weh es ihm thun müßte, nur zum Geruch des Todes evang. zu predigen. Das that Gr. noch weher: Die ganze Ansicht schief, unevangelisch - wo Christus recht gepredigt wird, ist auch seine Ehre, seine Rechtfertigung im Geist betheiligt, er muß da Seelen bekehren, Leben ertheilen. Ich aber solle mich nur nicht in irgend etwas einlassen, das doctrinellem Disput gleichsehe. Ich sagte, ich thue es nicht: was ich aber für nöthig gehalten habe, sey so viel - solang ich auf Stellen wie 1 Tim 2. stehe, solang ich für alle Menschen Gott zu danken habe, und solang ______ Heiland aller Menschen heißt, und will daß alle zur Erkenntniß der Wahrheit kommen - solang soll mich jeder auf meinem Grunde lassen und von diesem Grunde aus, von dem Opfer für Alle, könne ich Erklärungen wie ______ = allerlei getrost verlachen. Und dann ist ein Wort aus Gottes Munde gegangen, das nicht zurükkehren soll - ist nicht im Dunkel geredet, sondern von allen Propheten verkündigt, daß Ihm alle Knie sich beugen, Ihn alle Zungen bekennen sollen. Jedes Bibelcapitel gibt mir mehr Muth, die Ehre Gottes in der Frage betheiligt zu erkennen, und nicht nur scheu und ängstlich - mit halbem Herzen und halben Worten - mich darin zu bewegen. Unser HErr Jesus Christus ist ja noch was schlimmeres als Arminianer genannt worden: und wenn ich sein bin, brauche ich solche Namen so wenig abzuschütteln als ers that. - Bei jener Gelegenheit ließ mich Gr. auch tiefer in seine einsame Lage sehen: wie er fast keinen habe, mit dem es ihm in allem gleich wohl sey, so viel Zutrauen er auch zu der Kirche habe. Wo viel Misverständniß unter Freunden, Streiten über die Grenzen, von eines andern Freiheit, Kirchenformen etc. und doch das alles so klein, so leicht - wenn nicht in der Gegenwart, doch in Erinnerung und Hoffnung - sofern Gott für uns ist, und alles zu unserm besten dienen muß. Ueber die vielen Feinde: ihre Besorgnisse, Wünsche Hoffnungen: daß es ihm aber um eines zu thun sey, nehmlich - im Herzen der Feinde eine Stimme zu haben, die ihn rechtfertige. Ich bitte Gott, daß, wenn Gr. sich auch in vielem mit mir betrogen finden sollte, und mit der Zeit finden muß, daß doch Er den wahren und ewigen Grund unserer Verbindung mehr und mehr ans Tageslicht bringe. - Quasimodog. <10 Apr>* herrlicher Sonntag. Gr. predigte den Matrosen über Naeman. Was man alles zum Vortheil dieses Mannes sagen könne: und wie verschieden Gott urtheile. Daß die Gründe für Verwerfung der Gotteswege immer dieselben sind, zu hoch denken von sich selbst, zu niedrig von Gott, daß infolge davon man sich fixe Ideen bildet, von dem was gut, heilsam wäre, daß der Teufel sie noch fixer macht: daß Gottes Gedanken gerade darauf ausgehen, alles eigene Gewächs der Herzen niederzuschlagen (z. B. in N. die 2 Grundgedanken über Materie, und Art und Weise der Heilung); und daß ein kleines Kind oder Diener benützt werden, für Gottes Pläne ein Medium abzugeben, wo der König von Israel oder ein Feldherr sich unwissend und tölpisch erweisen. Alles lebendig und einfach, daß es an die Herzen greift. - Donn. 14 <April>* trafen wir mit der Judith von Liverpool zusammen, für China bestimmt. Unser Capt. (Snell) fuhr an Bord, und kam mit ihrem Capt. (Williams) zum dinner zurük. Dieß Schiff ist viel kleiner, der Capt. ohne Begleiter: ziemlich viel Cargo: unser Schiff geht diesem in einer Stunde eine engl. Meile voraus. Die Judith hat nun seit 5 Wochen Liverp. verlassen, und war bis zum 1 Apr. schwer herumgeworfen worden, ohne die mindesten Fortschritte zu machen. Welcher Anlaß zu danken für die ruhigen Tage in Milford. Ich hatte erst noch Dank hereinzuholen: durch Ungeduld war ich in minus gekommen. - Nach Psalm 107. ist es eine bes. Gnade, ins Meer hinaus zu dürfen - weil man Gottes Wunder darin sieht. Ich erfahre auch dann und wann davon. Zum Beispiel, schon 2mal des Abends die Phosphorfunken in den Furchen des Schiffes, aufsteigend aus der Tiefe bis zum hellsten Glanz und auf der Oberfläche erlöschend. An einem Morgen ein Heer großer Fische, spielend in der Sonne; weithin sah man sie einen über den andern hüpfen, im Vorbeigehen das Schiff anschauen, und dann ungestört ihren sichern Curs nach NW verfolgend. Meerthiere in Menge. Noch keine fliegende Fische zur Verwunderung des Capt's. Mit Compaß etc. habe ich mich gelegentlich bekannt gemacht; manchmal werfen wir selbst die Leine über Bord, die Schnelligkeit des Schiffs zu messen, und lernen das Logbuch einigermassen verstehen. Dazu helfen uns Capt und Groves die am Essen die Unterhaltung führen. Zusammen sind sie fast überall gewesen und beide haben Augen für das, was sie sehen wollten: daher wir auf die angenehmste Weise Geist und Magen zugleich füttern. Der Capt. war mit Nelson bei Trafalgar: kennt bes. auch Austral. und Südamer. Ich lerne den Unterschied von Lesen, Hören, Sehen, Mitthun verstehen: den mir in einer gewissen Zeit insbes. die Hirngespinste einer "Wesen schaffenden" Speculation völlig verwischt hatten. Ich bin aber überzeugt, daß ich noch 1000 andere Gnaden im Schiff geniesse, von denen ich nicht ein Sterbenswörtlein weiß. Nun einiges, das ich weiß, habe ich geschrieben, und anderes einstweilen für mich behalten: das ist einmal wahr, daß ich nicht werth bin aller dieser Gnade und Treue, nachdem ich die Bristoler und andere Proben so elend bestanden habe. Was brauche ich aber auch meine Würdigkeit zu vergleichen. Es ist der HErr: er handelt nach seinem eigenen Gedanken, und will mir Zutrauen einflössen, daß ich sie allein gut finde. - Am Sonnt. 17 Apr. Morgens sahen wir die Capverdinseln. Antonio lag vor uns, wie eine dichte Wolke, kegelförmig auf dem Meer ausgestrekt. Nach und nach sah man deutlich die Nase des 7000 F. hohen Pic's ins Meer hinabgehen - und am Ende stand der ganze Umriß des Berges vor uns, nur die Spitze in Wolken gehüllt. Am Nachmittag lugte der schwarze Gipfel über die Wolken heraus, wie verwundert über ihre Hartnäkigkeit. Die Küste sahen wir nicht, nur Thäler und Bergrisse, ohne ein Zeichen von Bewohnern. Nach und nach auch andere Inseln. Am Montag frühe gegenüber Brava, einem hohen Berg: hinter Brava der Vulkan Fogo, die Spitze in undurchdringlichem Nebel verborgen. Der Capt. war erfreut, daß alle seine Rechnungen über Länge und Breite zugetroffen hatten, und segelt nun wieder rüstig dem Süden zu. Am Mittwoch Abend holten wir eine Brigg ein, die denselben Weg geht; liessen sie aber dahinten, ohne mit ihr zu sprechen. - Seither sind uns schon 3 Fische ins Schiff hereingeflogen, und der eine hat sich an der Küche selbst den Kopf zerstossen. Oft sehen wir sie sich im Wasser erheben, wenn sie von irgend einem Raubfisch gejagt werden, und nach einigen Schritten flugs wieder untertauchen. Der erste, den wir zum Frühstük bekamen, war einer der größten - solang wie mein Vorderarm*, die nächsten kleiner. Ihre Flügel oder Flossen sind dunkelblau, transparent, dienen zum Fluge nur solang sie feucht sind. - Heute Donnerstag Morgens ist der Barometer 76...: wir haben aber eine gesunde breeze, und fühlen darum die Hitze nicht besonders. Die Sonne haben wir bereits im Rüken. - In der Nacht fühle ich am meisten vom warmen Clima, da ich immer noch in der untern Cajüte schlafe. Mrs Beer ist besser, aber bei ihrer ausnehmenden Nervenschwäche vielen Rükfällen unterworfen. Manchmal trägt auch die Unerfahrenheit oder Aengstlichkeit anderer bei, ihren Geist und Körper niederzudrüken: So hörte ihr lieber Mann vor einigen Tagen von Seeräubern sprechen, als wir gerade der Judith gegenüberfuhren. In Angst gesetzt mußte ers seinem armen Weibe sagen, das Schiff sey wohl ein Seeräuber: und einige Stundenlang harrten beide mit der äussersten Bangigkeit auf die weiteren Bewegungen des verdächtigen Nachbars. Groves und Thomson sind überzeugt, daß sie bald genesen wäre, wenn sie nur ihrem Geist Gewalt anthun könnte, mehr an das Ende, als an den Weg zu denken. Nun - das ist der einzige Anstand, der unserer aller Genesung noch im Wege liegt. - Samst. 23. fand ich auf einmal meine Cajüte mit Besemen gekehrt, und Mrs Beer in die ihrige zurükgezogen. Groves hatte es so während meiner bengalischen Lection veranstaltet, da wir täglich den variables näher kamen, in welchen plötzliche Regengüsse keine Seltenheit sind. In solchen Fällen wird der Boden meines Stübchens naß, und Mrs B. kann nirgend anders liegen, als auf dem Boden. Wirklich war auch der Wind, der uns bisher so treulich beigestanden hatte, bereits am Abend müde, und erlöschte vollends in der Nacht. So weit hatte er den Dienst, zu dem ihn Gott gesandt, redlich verrichtet: aber seine Provinz war zu Ende: darum nahm er Abschied. Die Hitze ist manchmal drükend: der Wind 0 oder wenig: Völlige Windstille von 2-3 Wochen sind nichts ausserordentliches, bes. jetzt in der Regenzeit. Daher waren es sorgliche Tage. Die Seeleute lieben Stürme mehr als Windlosigkeit. Sonnt. und Mont. Regen. Wir füllten 5 Fässer. Mont. 25. Morgens passirten wir die Linie im 19 Längengrad (Greenw.) Theodor kann den Punkt auf der Charte finden, wenn er den Unterschied von den Meridian ferro gehörig mißt. Von Neptun, Rasiren mit Theersaife, Waschen mit Salzwasser etc. war zum Glük keine Rede, da der Capitän die Gelüste der Matrosen zu befriedigen nicht geneigt war. Sonst ist aber die Maxime nicht abgethan. Seither Gott sey gedankt, nie völliger Stillstand; bald da bald dorther ein Lüftchen. Täglich erwarten wir die S0 tradeswinde, die uns bis zum c. 20 Grad südlicher Breite Brasilien zuführen sollen. Von da an ist man westlicher Winde fast gewiß, bis jenseits des Caps die SOwinde von neuem beginnen und nach der Seemannssprache eine Indiafahrt fast auf den Tag an berechnen lassen. In der großen Hitze thun mir die Seebäder wohl, die Morgens auf das Verdek gepumpt werden. Zum Schwimmen aussen gelüstete michs und Andere oft, aber in Windstillen sind die sharks am nächsten. Daher wir es uns haben ausreden lassen. - Lange fühlte ich im Magen den großen Wechsel von See- und Landleben. Seit einigen Tagen aber ist der kranke Schiffsbäker wieder im Stande zu baken, und der Zwiebak, den mir die Krankheit ungenießbar gemacht hatte, ist nun bei Seite gestellt. Wie froh ich am ersten Brod war! Auch üben wir uns im Klettern, brauchen unsere sealegs (Matrosenwort für Beine, die an die Bewegung des Schiffs gewöhnt sind) auf den Verdeken, Mastkörben und Raaen, und ersetzen dadurch den Mangel an Spatziergängen. 5 May. Schiff vor uns! vielleicht nach Engld oder Cap; dann würde ich vielleicht diesen Brief abgeben können. Wir haben bis jetzt eine sehr schöne Fahrt gehabt, fast alles nach Wunsch, nichts ausserordentlich, so daß sich viel davon sprechen liesse, aber auch nichts unangenehmes. Mrs Beer ist eher schwächer als stärker: eine fortdauernde Prüfung. Das Wetter (14o südl Breite 26o westl. d. v. Greenw.) wieder kühler. Die Nächte besonders sehr erfrischend. Als ich vor 2 Tagen Abends mit Kaelb. auf dem Hinterverdek saß und lag, kamen wir viel auf alte Freunde zu sprechen. Manchmal beginnt er: wenn jetzt dein Vater da wäre! (er hat keinen öffentlich anerkannten Vater). Nun dießmal kamen wir auf seinen Pfarrer zu reden, und es war das erstemal, daß ich über den Namen Bauer nachdachte. Bauer - sagte ich, wie lang ist er in Hattenhofen? 2 Jahr. - Wo war er? auf der Alp, in einem elenden Dörflein - wo seine Buben auch nicht einmal den Namen von Zwetschgen haben nennen hören. Wie heißt das Dorf? Weiß nicht. Hat seine Frau rothes Haar? Ja und die Buben auch. Und nun war eine alte kurze Bekanntschaft aufgefunden. Im Juli 1833 als ich in einer unruhigen Zeit mit Kurz die Alb durchstreifte, hatte ich mit ihm seinen Vetter in Hausen besucht, und über Mittag viele Freundlichkeit von ihm erfahren. Er hatte nachher an Kz geschrieben: wenn der arme Gz. gefunden sey, soll er mit ihm das Gleichniß vom verlorenen Sohn lesen. Auch hatte er mich zu weiteren Besuchen eingeladen. Aber die Umstände und seine bald erfolgte Versetzung verhindertens. Als Kaelb Ostern 35 heimgieng, meinten seine Verwandten, er solle heirathen und sich setzen: schon sprangs mit Anträgen. Aber die gute Seele hatte seit 5 Jahren keine Ruhe gehabt, so drangs ihn, unter die Heiden zu gehen. Schüchtern begann er, sein Vermögele herauszubetteln - um es in Stuttgart auszuwechseln, und eine Reise nach Bristol damit zu bestreiten. Der Pfarrer fragte ihn damals aus, warum er denn Taufschein etc. wolle. K. wollte nicht heraus: am Ende aber mußte er beichten, und der Pfarrer war verwundert über das, was Kaelb. vom heiligen Geist sagte. Am Ende richtete ers noch so ein, daß Kaelb am letzten Sonntag Nachmittag in der Kirche seinen Lebenslauf erzählen und Abschied nehmen mußte, - was nach neuesten Nachrichten dem Pfarrer und der ganzen Gemeinde soll zum Segen geworden seyn, so Angst es auch anfangs dem Kaelb davor war. - Damit verband sich vieles, was sich nicht in Kürze sagen oder verdeutlichen läßt. Verbindungen von Personen, die ich seit einigen Monaten halb vergessen hatte, Erinnerungen an Ereignisse, an Zeiten von Blindheit und erneutem Suchen, Gebete für Vergangenheit und Zukunft wurden wieder lebendig. O welchen Dank bin ich täglich dem HErrn schuldig. - Da der Pfarrer mit Kaelb. Verbindung unterhalten will, könntet ihr vielleicht da oder zu Mittelgliedern benützt werden. Zu den erklärten Pietisten gehört er, glaube ich nicht: Kaelb ist aber überzeugt, daß er die Wahrheit sucht. Zudem hat eine publik gewordene Jugendsünde ihn immer mehr den Armen an Geist zugänglicher und näher gemacht. -

Der lieben Großmutter Geburtstag erinnerte mich bes. an ihre viele Liebe in meiner Krankheit vor 2 Jahren erwiesen, und damals von meinem müden und öden Herzen so schlecht heimgegeben. Ich glaube, es wird ihr Freude machen, zu hören, daß meine Schubladen alle voll sind von Dingen, die ich nicht bezahlt habe - schöne neue Hemden, gefarbt und weiß, so viel ich will; indische Hosen, Westen und Wämschen, meist von Kaelb's Hand, Schlafrok etc. In diesen Dingen zum wenigsten kein Mangel. Sie darf aber überzeugt seyn, daß wenn immer der liebe Gott der mich hinausgerufen hat, mich wieder zurükhaben will, daß ich dann alle die feinen Hemden dahinten lassen und mit dem Gespinnst ihrer Hand vertauschen will. Die Kost betreffend - immer gute, frische Nahrungsmittel, bald Hühner, Enten, Schweine oder Hammel. Getränk haben wir keines: Groves dachte, die 20 œ Sterling, die ein Passagier für Wein, Bier, brandy etc. bezahlen muß (er darf dann beliebig viel trinken) werden besser erspart - daher trinkt die ganze Parthie Wasser. Groves hat aber mit dem Capt. die vorläufige Uebereinkunft getroffen, daß er von ihm brandy oder Wein in Bouteillen kaufen kann, für Abendmahl, Kranke etc. und davon hat er uns Jungburschen eine Bouteille brandy gegeben, daß wir in Folge der Seekrankheit dem betäubten Magen etwas zurechthelfen konnten. Ich finde ein Glas Wasser mit einem Löffel voll brandy, hin und wieder genommen, sehr magenstärkend. Noch bemerke ich, daß viele Passagiere auf engl. Schiffen dieselbe Uebereinkunft treffen (z. B. Mr Mac Nair, der von einer ziemlich reichen Familie ist) - daher sich Missionsgesellschaften mit Ehren darauf einlassen könnten. Wasser haben wir so viel wir brauchen. Ich schreibe diese Kleinigkeiten, damit ihr mit mir auch für Kleines Gott danket. Ich habe die Erfahrung gemacht, daß es wirklich eine Wahrheit ist, Verheissung dieses und des zukünftigen Lebens. - Madras Adresse, wenn der Brief so treffen sollte, daß ich eine Antwort vor Nov. erhielte H G. - to the care of Van Somerin Esq. Mssrs Arbuthnot and Co. Dieß im Fall der Eile. Sicherer ists aber nach Calcutta, von wo mir eure Briefe schnell zugeschikt werden können.
Gott mit uns.
 Euer HG.
