 [Februar 1836]

Noth und Hülfe (A. d. E.) [...ly Hymns III,35]1
1. Ungewiß den Weg zu finden,
 Der mich ewig selig macht,
 Sucht ich lange zu ergründen,
 Was man sonst davon gedacht.

2. Fand ich einen freudetrunken,
 wars um meine Ruh geschehn;
 Denn noch hatt' ich keinen Funken
 Lobgesangs in mir gesehn.

3. Doch der HErr sah mich im Staube,
 Half mir auf zur rechten Zeit:
 Und ich rief: das ist der Glaube,
 Das die nöth'ge Freudigkeit.

4. Aber andre hört ich sagen:
 "Nur durch Tod und Höllenmacht,
 Tiefstes Leiden, schwerstes Wagen,
 Wird ein Mensch ans Licht gebracht."

5. Also hatt' ich mich betrogen
 Mit zu rascher Glaubenslust?
 Schnell aufs neue angezogen
 All den alten Sorgenwust!

6. Und der HErr Gab mirs in Gnaden.
 Satans Tiefen fand ich aus,
 Sah des Herzens ganzen Schaden -
 Doch mein Licht gieng drüber aus.

7. "Nun ists wohl mit mir zu Ende."
 Rief Verzweiflung mir ins Ohr;
 Doch ich hob die müden Hände
 Einmal noch vom Grab empor.

8. Jesus stand an seinem Orte:
 Half er dort, er half auch hier.
 "Glaub du einfach meinem Worte,
 Ueberlaß das Andre mir."


Das Reich Gottes stehet nicht in Worten, sondern in Kraft.

1. Worte mögen tief ersonnen,
 Mögen schön gesprochen seyn,
 Seelen werden nicht gewonnen
 Durch der besten Worte Schein.
 Christus muß das Herz verwunden,
 Und durch Ihn muß es gesunden.

2. Gnadenwahl ist eine Lehre,
 Wie die Wahrheit selbst so fest,
 Doch wenn ich erwählt nicht wäre,
 Sie mich unbegnadigt läßt.
 Daß Er eben mich erwählet,
 Hat Gott selber mir erzählet.

3. Sünder, les' ich, sind durch Glauben
 An des Heilands Blut gerecht.
 Doch wer wird es mir erlauben,
 Wenn mir das Gewissen schlägt,
 In dieß Blut mich einzukleiden?
 Gottes Geist muß mirs bescheiden.

4. Ob ich Stellvertretung glaube?
 Freudig steh' ich hiefür ein:
 Als ich weinend lag im Staube,
 Sprach Er mirs ins Herz hinein,
 Laß die eignen Werke fallen,
 Mein Verdienst genügt statt allen.

5. Der Beharrung in dem Guten
 Stimme ich von Herzen bei.
 Doch war mir nicht zuzumuthen,
 Zu verkünden, was sie sey,
 Bis der HErr mir selbst verheissen,
 Nichts mehr soll mich Ihm entreissen.

6. Ob Er noch für uns kann sorgen,
 Und den Namen Gott verdient?
 Ist mir nicht so gar verborgen,
 Seit ich endlich mich erkühnt,
 Mit Gebet vor Ihn zu kommen,
 Und Er freundlich mich vernommen.

7. So auch ist es keine Frage,
 Daß ein Sünder schwarz wie Nacht,
 Doch noch zu dem vollen Tage
 Möge werden durchgebracht.
 Schau ich doch des Himmels Schwelle,
 Der ich schwarz war wie die Hölle.

8. Laßt den Streit um Worte schweigen.
 Kinder Gottes, dankt und preist,
 Daß zu unsrer Kindschaft Zeugen
 Wir erhielten Christi Geist! -
 Nun uns der sein Wort erkläret
 Sind wir kräftiglich genähret.

