sen ist schon der einfache Umstand, daß Bl. und Ap. den Fluß überschreiten und in unser einsames Haus kommen, und daß auch wir hinüberreiten, von wohlthätigem Einfluß auf das Volk und auf die beiderseitigen Catechisten. Die deutschen Brüder haben sich tief demüthigen müssen unter die mancherlei betrübten Folgen des Streits: der HErr hat ihnen aber Kraft geschenkt, sich nur um so mehr aufs einfache Missioniren zu beschränken. Während T. lamentirt über den betrübten Stand der Congregationen und durch die listigsten Beweisführungen (wie gesagt, ich glaube nicht, daß er - ein Christ, so schreiben konnte, ohne den Beistand einer besondern Macht, die sich in jedes hochgetriebene Erdensystem einschleicht) das ganze Werk in Tinn. als nichtig und untergraben darzustellen sucht, gibt Gott den Brüdern, unter der Last ungerechter Anklagen deutliche Proben, daß Er in diesem ganzen Prüfungsjahr auch besondere Gnade an Missionäre, Catechisten, Gemeinden und Schulen ausgetheilt hat. Für eines, glaube ich, hat er sie gezüchtigt - daß sie sich nehmlich von Freunden bereden liessen, in Zeitungen auf fortgesetzte Verläumdungen zu antworten. Die letzte Publication die herauskam ist T's Buch, worin er Alles, großes und kleines zusammengesucht hat, was nur irgend dazu dienen kann, den Character der Missionäre insbes. zu vernichten (Lechler wird in einer einzigen Note hingerichtet: eine Aeusserung Rh's wird benützt, wo möglich ihn und Rh. zu entzweien: Rh. wird in einem bes. Fall einer Lüge beschuldigt: Müller, als Rh's Schwiegersohn, ist Appendix zu Rh.) und dann das ganze Werk mit Schande zu bedeken, - alles scheinbar mit der größten Ruhe und mit christlichen Sentiments. Groves selbst, wurde durch die Sicherheit mit welcher T. über sonst Jedermann unbekannte Details sprach so erschüttert, daß sein ganzes Zutrauen in Rh. wankte. Ich brachte das Buch zuerst nach Tinn. um an seiner Hand die Thatsachen von verschiedenen Seiten her in Erfahrung zu bringen. Ich wunderte mich die Brüder alle so heiter zu finden: keiner wollte das Buch lesen etc. Als ich aber im Lauf der ersten Woche einen vollständigen Auszug aller Beschuldigungen ihnen übergab, und den Eindruk enthüllte, den es auf Gr. und andere gemacht: da sagte auch Rh. tief gebeugt: wir müssen stille seyn. Wenn der HErr uns nicht hilft so bleiben wir steken. Antwort könnte nicht publicirt werden, ohne die Gegenparthei zu richten: und das müssen wir der Welt nicht gönnen. Schaffter der feigste zum Angriff vielleicht aber der muthigste zum Leiden, sagte: nun bin ich getrost: von Einem bin ich nun völlig überzeugt, daß wir hier bleiben müssen; und mit dem Heiland kann ichs thun, sollte ich auch blos Reis zu essen haben. Der HErr hat aber immer auf wunderbare Weise ausgeholfen wenn die Brüder in Geldnoth waren. Sie haben nun nur in die Madras Zeitung eine kurze Anzeige eingerükt; daß sie weder Beruf noch Zeit und Geld haben gegen jede neue Publication zu antworten: daß sie sich von T's Anklagen, zum wenigsten in allen Hauptpunkten, frei fühlen: und daß sie jeden Freund, der durch das Buch stutzig gemacht werden sollte auffordern, schriftliche Rechtfertigung über das eine oder andere zu ersuchen: und wem es noch mehr am Herzen liegen sollte, das Detail zu erfahren, lieber hieherzukommen und an Ort und Stelle zu erforschen. T. ist indessen auch schon für sein Buch bestraft worden. Erstlich stellte er vor, daß Groves in derselben Zeit da er zwischen Rh. und Tuker Frieden stiften wollte, Rh. zur public. des review aufforderte und mit Geld unterstützte. Dieß war eine Unwahrheit. Monate zuvor hatte Gr. mit Rh. gelegentlich gesprochen, und das review gebilligt, auch Geld dazu, wenn Rh. fragen sollte, versprochen: die ganze Sache war aber vergessen gewesen, und als Gr. mit Tuker zusammentraf, hatte er unvorsichtigerweise fallen lassen, er sei betrübt, daß er nur irgend etwas zur Publication verholfen habe. Rh. hatte nie mit Gr. über die public. correspondirt, Gr. hatte keinen Kreuzer dazu hergeben können: T. aber faßte jenes Wort von Gr. und Gerüchte auf, die Sache als Zweideutigkeit in Gr. darzustellen. Als Gr. ihn davon überwieß, nahm T. die Anklage öffentlich zurük. Dieß erinnert mich an eine Drohung Hrn. Insp. Blumh's: Papiere zu veröffentlichen, welche die Zusammenkunft von Gr. und Rh. in das allernachtheiligste Licht stellen würden (falls nehmlich Gr. etwas in Deutschld druken liesse). Ich bin hier an Ort und Stelle, und kann nach sorgfältiger Erforschung der lebendigen und papiernen Zeugen nur das sagen: daß, als Rh. müde vom Widerstand gegen die Kirchen- und Ordinations-frage nach Europa gehen wollte, Gr. im Namen vieler Freunde ihn bat und bestimmte, zu bleiben, wo möglich mit der Gesellschaft, aber auch ohne sie, wenn sie das vorziehen sollte. Ich kann mir aber denken, was Tuker darüber geschrieben hat. Als die Entlassung nach Tinn. kam, und alle Catechisten (am folgenden Tage erst wurden 4 bedenklich) ihn baten, auf eigene Faust zu bleiben, kam T. und mit Drohungen und Vorstellungen jeder Art, bewirkte er daß Rh. dachte, vielleicht lasse sich der Frieden durch sein Weggehn erhalten. Als dann das Committee die 3 übr. Brüder zur völligen Uebergabe der Mission in die Kirchengewalt zwingen wollte (es wurde Unterschrift dafür verlangt) und Pettitt sandte, die Pflanzschule für die Catechisten zu übernehmen, giengen auch sie: überwältigt durch T's unaufhörliche Bitten und Vorstellungen. Bis zum letzten Augenblik sagte Rh: es ist gegen mein Gewissen, ich darf nicht gehen: (Gott hatte es ihm noch insbesondere zur Gewißheit gebracht) aber T. preßte und preßte: Rh. predigte zum Volk das zuströmte - Alles Fleisch ist Gras und alle Herrlichkeit des Fleisches wie des Grases Blume. - Wie er durchkam an jenem Tag, weiß er selbst sich nicht mehr zu erinnern: erst als er im Palankin lag, hellte sich T's Gesicht auf. - Als Pettitts und T's unvorsichtige Bemühungen, das Joch fest und gewiß zu machen, Volk und Catechisten ängstigten, daß sie sich nach allen Seiten um Hülfe umsahen: als Rh. der schon in Arcot zu missioniren begonnen und ein Haus auf ein Jahr gemiethet hatte, Briefe über Briefe erhielt, zurükzukehren: als bereits die besten Catechisten entlassen, Familien ins Heidenthum zurükgedrängt, Gemeinden freiwillig losgetrennt, die Seminaristen durch blutige Schläge für immer abwendig gemacht waren, erkannte Rh. das Unrecht seiner Abreise. Bereits erboten sich Parnell und Cronin, nach Tinn. zu gehen und sich der Gemeinden anzunehmen: dieß hätte den Vorwurf des Irwingism, unter welchem jene 2 Brüder stehen, auch auf die Gemeinden gebracht, und die Spaltung vermehrt; war auch sonst ganz nutzlos, da sie weder Volk noch Sprache kannten: aber die Catechisten selbst begannen darauf zu denken, weil Rh. noch immer zauderte: manche Catech. verliefen sich nach andern ruhigen Missionen etc. Endlich wurde Rh. deutlich daß es des HErrn Wille sey daß er gehe, untersuche, und dann, wenn alles so seyn sollte wie es die Catechisten geschrieben, bleibe. Nun erst begann P. und T. der ganzen Gewaltthätigkeit eines exclusiven, selbstgerechten Systems den Lauf zu lassen: P. obgleich eingeladen kam nicht zu Rh's Verhör: statt seiner stellte Rh. die Schulmeister der kirchlichen Parthie auf, Zeugen und Berichtiger zu seyn. Als er fand daß die Thatsachen nur zu wahr seyen, blieb er, - etwa um zu streiten? - um das Evangelium mit ihnen zu treiben. Und worüber ist nun der ganze Lärm? Darüber daß seine Person in Tinn. ist, und daß Gott durch ihn vielen Seelen die Kenntniß seines Worts in einer herzlichen, ihnen leicht verständlichen Sprache zufliessen läßt. Nun suchen sie seine Gemeinden mit falschen Anklagen vor Gericht zu überwältigen, und ihm durch Verläumdungen die Herzen und Unterstützung der Christen zu entziehen: T's ganzes Buch ist an die Unterstützer Rh's gerichtet, und schreit: wir müssen ihn aushungern. Die Brüder unterziehen sich nun diesem Gottesurtheil und wollen sehen ob Gott sie will aushungern lassen. - Was T. jetzt besonders benützt sind die guten Nachrichten die früher über T. gegeben wurden. Rh. sagt: in der ersten Freude möge sein Lobgesang wohl auch mit Fleisch vermischt gewesen seyn: aber betrübte Erfahrungen, Heidenverfolgungen, Critiken von eifersüchtigen Missionaren haben ihn schon seit Jahren zu großer Vorsicht aufgefordert. Wenn er aber manches Nachtheilige berichtete, so gab das Committee aus öconomischen Gründen nicht den ganzen unbeschnittenen Bericht in Druk. Denn das Committee selbst hatte Tinn. so hoch erhoben: Rh. hatte in allen seinen Berichten den genauen Stand der Getauften, Ungetauften etc gegeben. - Auch ein Pabst muß er jetzt seyn: und wirklich ist es Gottes Wohlgefallen gewesen, ihm ein natürliches und geistliches ______________ _________ zu geben. Die Frage ist er, mit welchen Mitteln und über was herrscht er. Einmal nicht mit Geld und Macht: wohl aber mit Weisheit, Rath, Bitten, Fragen -: und nicht über christliche Gewissen, sondern über das ungöttliche Wesen in sich und andern: und das alles mit vieler und vielfach vor dem HErrn und vor Brüdern eingestandener Schwachheit. Die 3 Brüder, Catech. und Gemeinden hatten einmal alle Gelegenheit, sich von seinem "Joch" los zu machen: jeder der ihn verläßt weiß daß er auf der andern Seite mit offenen Armen empfangen wird: und doch stehen sie alle mit vieler Lust bei ihm. Ich selbst habe schon manchen und wichtigen Berathungen beigewohnt: ich wunderte mich (nach dem was ich gelesen hatte) wie er nicht blos Widerspruch annimmt, sondern ihn gewissermassen herauslokt, damit der HErr aus der Mannigfaltigkeit der Rathgeber Licht schaffe. Er versteht sich hauptsächlich auf die Kinder, und da ist es eine Freude, ihn die lutherischen Melodien vorsingen und sie ausfragen zu hören. Die Kinder werden so frei erzogen, daß sie in der Kirche (= Halle) Fragen an Rh. richten, wenn er etwas sagt, das sie nicht verstehen. Ich weiß auch von den andern Brüdern, daß in Fällen, wo in Rh. die Natur etwa unter der Form eines ATlichen Rechtgefühls sich äusserte, sie es überwanden: ich sollte sagen, nicht sie: denn sie sind ja dieselben, sondern der HErr durch sie. Ganz besonders ist der liebe stille Schaffter ein Engel dieser Gemeinden: ich glaube, seine Demuth, seine Seufzer und Thränen haben in manchen Fällen weiter gereicht, als Rh's feste Männlichkeit. Lechler hält immer mehr mit Sch. zusammen: sie sind auch das Medium durch welche Gott die ersten Fäden eines neuen Vertrauens mit den Church Missionären gesponnen hat.

Es ist Samstag der 3 Sept daß ich dieß schreibe. Was ich euch kurz ans Herz legen will, ist Sch's und L's Bitte, daß ihr, liebe Christen im Vaterland, aus aller der Ungewißheit, in welcher wir hier und ihr dort stehet, uns auch und den indischen Gemeinden mit Gebet beistehet, daß die Gewissen aller Kleinen rein und unversehrt behalten werden, daß die Früchte des h. Geistes, Friede, Freude, Geduld und Hoffnung in uns und allen zu Kräften kommen, und daß Jesus und der Vater geehrt werden, dadurch daß wir viele Früchte bringen. 1000 Gefahren sind offenbar geworden, 1000 weitere umringen uns von allen Seiten: wir können nicht durchkommen, wenn Christus nicht unsere Gewissen täglich leichter macht, ja völlig entleert, so daß auch die engste Pforte nicht zu eng für uns ist. Ach das ist auch hier oft und viel Satans Macht gewesen, daß er uns durch Trübsal mehr ins Thun und Reden, als ins Beten treibt: und diesem haben wir zu widerstehen. Es scheint nun Gottes Wille zu seyn, daß der Streit erlösche, theilweise weil die schwachen Kräfte aller ermattet sind und sich mehr und mehr ein wahrer Ekel gegen alles festsetzt, was ihn fortsetzen könnte. Möge nun der HErr helfen, daß jedermann geschlagen und besiegt aus dem Kampfe gehe, und alles Urtheil dem anheim gestellt werde der recht richtet. Auch ich bin nachträglich noch oft bestraft worden für den voreiligen Antheil den ich an einer so schwierigen Sache nehmen wollte. Ich danke Gott daß er mich vom Unfrieden bewahrt hat und mir vor allem andern den stillen Frieden meines Herzens angelegen seyn läßt. Ist es nicht wirklich wunderbar daß seit Christus die Feindschaft ausgetilgt hat am Kreuz durch seinen Leib, daß seitdem die Engel gesungen: Friede auf Erden - und der auferstandene Jesus sagt: Friede sey mit euch, daß nach allem dem wir es noch so leicht nehmen, in Unfrieden uns einzulassen, oder gar ein geheimes Wohlgefallen daran haben. Der HErr eben alles zurechtlegen, sonst würden wir uns und andere in unabsehliche Verwirrung reissen. - Aber danket ihm auch, daß er soviel wenigstens gethan hat, die Tinnev. Christen in ihrem Glauben und in ihrer Freiheit zu erhalten, daß die Missionäre alle noch leben, daß sie noch beten, daß sie vielleicht mehr beten, als vorher, daß sie mit ihrem Unterhalt etc nun ganz auf ihn verwiesen sind, und nun durch Glauben und aus Gnaden erhalten müssen, was vorher als verdientes täglich Brod wie von selbst kam. Und wenn der HErr die Bitterkeit der Herzen durch die Bitterkeit seines Todes ausläutert, wie das Feuer des Goldschmids und die Seife der Wäscher, so werden sie ihm noch Speisopfer bringen die ihm wohlgefallen. Auch das würde mir eine reine Freude seyn, wenn in Folge dieser Begebenheiten die Verbindung der Deutschen und Engl. Kirche nicht mehr als so etwas leichtes behandelt, sondern jedes Gewissen in Einfalt darauf vorbereitet würde, so daß wer gehen will geht, und wer nicht, bleibt. Der HErr wird das alles zu Stande bringen, wenn es sein Wille ist: denn, wenn Elisa ein Tröpflein Oel nicht verschmähte, ganze Fässer voll Oel herauszubringen, so thut unser Heiland noch mehr und bringt aus einem Haufen Sünden eine Welt voll Gnaden heraus. Denn diese Geschichte wie alle unsere Geschichten hat eben gezeigt daß wir alle nichts sind, und ist darum auch eines der Vorbilder vom jüngsten Gericht. Da werden wir auch alle wie Nullen dastehen und keiner wirds wagen sich Verdienst zuzuschreiben (oder doch?) - der HErr aber hat dann freie Hand seine Herrlichkeit zu offenbaren.

Noch habe ich keinen Brief seit Febr. erhalten. Der HErr hat aber meine Sehnsucht darnach fast auf unmerkliche Weise geschwaigt. Ich will es ganz ihm überlassen, wann und welche Kunden er mir von euch will zukommen lassen. Der Mutter Geburtstag und die nahe Verjährung meiner Abreise mahnen mich an alles was der HErr in diesem Jahr an mir, und ich wills glauben, da ichs nur halb weiß - auch an euch gethan hat. Damals stand mir alles sehr schwer vor Augen und auf dem Herzen, besonders an Einem (27 Sept 35) Tag (in Waiblingen) war ich tief drunten: der HErr aber hat mich in Leib und Seele gnädig bewahrt, und mir durch viele Versuchung und Noth hindurchgeholfen. Er wird sich im 2ten Jahr nicht karger finden lassen, als im ersten: und wenn ichs je auch meinen sollte, so wird er doch erweisen - zu seiner Zeit, daß seine Reichthümer, in jedem Maaß und Grad, immer ewig und unaussprechlich sind. Ich hoffe daß er mir auch durch euch Zugang zu neuem Dank und Bitten eröffnen wird. Schreibet mir ausführlich von allem, bes. von den Brüdern nach Fleisch und Geist. Gibt sich Gelegenheit, so sendet auch deutsche Bücher nach Indien: z. B. Schuberts Naturgeschichte, wenn ausser dem einen Band, den ich habe, seither neue herausgekommen sind. Hebr. Bibeln und griech. NT. (z. B. für Catecheten - Seminaristen - die englischen sind sehr theuer), und anderes wichtige, wenn sichs gerade schiken sollte. Ich kann mit Wahrheit sagen, ich lebe besser mit wenig Büchern, als mit vielen: die meinen sind nehmlich noch unterwegs nach Calcutta oder sonstwo. Aber für andere Tage braucht mans vielleicht auch anders. Namentlich kann man hier mit einem Buch viel weiter wirken, als in Deutschland, wo man von einer indischen Hungersnoth keine Begriffe hat. Ich sage dieß für den Fall, daß Deutsche nach Indien ausgehen sollten. Kann ich Gelegenheit finden, etwas heim zu senden (vielleicht durch Bernh. Schmid) so würde ich vielleicht einen Götzen mehr aus Indien hinausschaffen - wäre froh wenn er damit auch aus den Herzen hinausgeschafft wäre. - Muntert auch Freunde auf mir zu schreiben: ich bin höchst bereit zu antworten, nur bin ich etwas troken, immer so ins Blaue hineinzuschreiben, ohne zu wissen, wo und wie die Freunde sind; und das sehet als den einzigen Grund an, warum ich nicht jedem Briefe andere Anhängsel beigebe. An Hermann von Renn. hatte ich im Sinn zu schreiben. Wir haben aber erst heute erfahren, daß das Dampfschiff so bald abgeht. Nun müssen alle Briefe noch heute fort, und auch dann bleibts der Gnade unsers HErrn überlassen, ob er die Briefe will noch vor dem Abgang des Schiffs in Bombay ankommen lassen. So will ich denn schliessen, und euch der Barmherzigkeit und Treue unsers Heilandes empfohlen habe, in der wir sicher ruhen, bis er uns nach seinem heiligen Willen einmal wieder zusammenbringt.

Sinduponturei, 3 Sept 1836. Euer Herrmann.

Fragen Grosmutter Enslin möchte ich bitten, im
Ist Theodor in der Lehre? nächsten Winter nicht mehr für mich zu Ist Th. Ensl. noch in der spinnen. Ich sehe hier soviel Gezeug und Lehre? Gespinn, daß einem alles Sorgen für Klei-
In welcher Classe ist Ernst? der vergeht. Namentlich liegen mir leinene Onkel Salis ? Hemden sehr schwer auf dem Leib. Ich kann
Sind Bissinger und Steudel mir garnicht denken, wie ich je wieder Tuch im Seminar ? und Wolle lieben sollte.
Wie ist Emilie's Kopf ? Adieu alle zusammen.
 (ich meine die Welzh.) Die deutschen Brüder grüssen euch.
Lebt Grosmutter Mohl Grüsset alle, die sich meiner erinnern.  noch?


[Anlage zum Brief vom 19 Aug 36.]

Lieber Ernst,

Du bekommst das Ek. Beiß es ab, wenn Dirs schmekt. Wenn man nehmlich einander lieb hat, so ißt man eigentlich alles, was man von einander hört, und ein Stüklein Brief ist einem lieber als Pfannenkuchen. Nun behalte mich lieb, und unser Heiland Jesus Christus gebe Dir die rechte Hand und mir die linke, und laufe mit uns wohin es ihm gefällt. Er weiß die besten Spaziergänge. Dein Bruder Hermann

