 <Im März 1836>*

Lieber Bruder Oehler!

In der wenigen Zeit, die ich gerade heute noch habe, will ich Dich (und durch Dich Mglg) nur wenigstens soweit beruhigen, daß der HErr der uns nahe ist und Gebet erhört, auf Euer und mein Gebet die Tauffrage himmelweit von mir gerükt hat. Das ist aber nach menschlicher Weise zu verstehen - ein jeder Tag seine eigene Sorgen. Das weiß ich und bin mirs vor Gott gewiß, daß es nicht Sein Wille ist, daß ich mich mit dieser Sache, heisse mans Dogma oder Gebot, jetzt befasse, weil Er mir geoffenbart hat, daß ich keine größere Gefahr habe, als eben jetzt in Selbstrechtfertigungen jeder Art hineinzufallen, wenn ich auch meinte Bibelworte auszuführen. O es ist etwas recht Armes und Niedriges um uns Menschen: wenn ich auch versprechen wollte, was hülfe es mir! Das zeigt mir wie groß die Erlösung ist. Wären wir nicht so gar arm, hätte es der blutigen Stellvertretung nicht bedurft. Daß ich, auch wenn ichs nach der Bibel einstweilen fast so ansehen muß, dem Buchstaben ungehorsam bin, das wird mir der HErr um Seines Todes willen vergeben, wenn ich nur in Stille und Armuth um Seinen Geist bitte. Ich merke, daß Taufgebot verfolgen etc. für mich gerade jetzt ein Anfang gewesen wäre von der innerlichen Erfüllung des Liebesgesetzes auf die äusserliche überzuspringen. Immer aber, spürst Du wohl, bleibt einem etwas unheimliches stehen, solang man den Buchstaben der Schrift gegen sich sieht. Das kann wohl ein Wink für mich seyn, daß ich mich aufs neue recht zu befragen habe, was ich eigentlich unter Bibelerkenntniß verstehe. Ich merke, daß das schwache Herz die Ruhe und Einsamkeit die ihm Gott gegeben hatte zu einer gewissen unfruchtbaren Erkenntniß hatte verkehren wollen. Davon muß ich nun abgetrieben werden durch den Widerspruch den ich in mir finde, daß das Auge getrübt genug ist, eine Sache für biblisch zu halten, bei welcher der Geist mir sagt - Thue es nicht! Der HErr Jesus Christus, der soviel Mühe hat, mich immer wieder auf Nro 0 zurükzubringen, der mache doch mein Auge einfältig, lasse die Brüder nicht an mir und Seinem Werk mit mir irre werden, und gebe uns kräftige, Leben mehrende Nahrung aus Seinem Wort! - Das viele Abschiednehmen laß Dich nicht verdriessen, wir wollen den HErrn bitten, uns immer mit gestiefelten Beinen zu einander stehen zu lassen, bereit im Flug des Geistes uns untereinander zu stärken, durch Gebet oder Briefe, aber auch bereit uns überallhin zu wenden, wo Er ruft, um Sein Evangelium zu verkündigen. - Fast habe ich Lust, Dich, wenn Du Zeit und Stoff hast, zu ferneren Mittheilungen hieher einzuladen, da das Schiff sich noch in Liverpool aufhalten soll, Besonders aber wünschte ich, daß wenn etwa die Tüb Brüder einen Brief für mich bereit hätten, sies wagen sollen ihn an mich abgehen zu lassen, da er mich möglichenfalls noch vor Anker treffen könnte. Ich glaube nicht daß es so rasch geht mit der Abfahrt (nicht vor dem 20sten, oder gar 25sten) und habe, seit ich durch meine erste Ungeduld mich so beschämt fühle, die Zeit dem HErrn anheimgestellt. Wolltest Du dieß vielleicht an Bet schreiben? Er hat mir nur die Exegese zu Deinem ersten Brief hieher geschrieben, nichts mehr seit der Zeit. Weiß aber wohl, daß Er vor dem HErrn mit mir verkehrt und eine liebe treue Seele ist, an welcher sich der HErr noch über Erwarten kräftig erweisen wird. Solang ich in Tüb war, habe ich fast keinen gesehen, der so wenig wie Er das Seine (auch z. B. in Erkenntnißform) suchte, als gerade Er. O es ist eine Freude zurükzudenken, was man nicht Alles von Liebe und Gnade genossen hat. - Nach Calc. hoffe ich werdest Du Dich mir wie bisher in kurzen Extracten als handfertiger Historiograph erweisen. Keiner, auch mein Vater nicht, schreibt mir eigentlich Thatsachen. - Ist zu schnell geschrieben. Herm. in Renn hat mir einen Brief geschrieben, der von der thatsächlichen Treue Jesu Christi zeugt. Wenn Du könntest Zeit erübrigen, wären Briefe von Dir (er sagte mirs) in seiner beengenden Lage am besten angewandt. Der HErr würde Dirs danken. - Mir, fahre fort, den Blik in kurzen Zügen auf die deutschen Stationen offen zu erhalten, - bes. Zaremba und Persia: sodann was Bagd. betrifft, - natürlich nur so weit es Dir ohne viel Suchen und Fragen zu Gebot steht. Der HErr wird dann wohl alle Vierteljahre Dir Stoff zu einem Bogen für mich ausarbeiten, und ich will so viel an mir ist Sein Lob dann noch weiter verbreiten. - Meine frühere ungeistliche Mystik wird mir oft zum Vorwurf; und die Erinnerung an Spleiß und andere Männer, die durch Leiden und Feuer ihre Mystik (oder wie soll ichs heissen) haben zu Kraft und Leben werden lassen, kann mich nur richten. Ich weiß aber daß der HErr mich in alle Wahrheit leiten will, nur daß ich dabei die Augen mir verbinden lassen muß. Wenn Du mir eine Spleissische Zucht zubetest, so sollst Du dafür noch lange bedankt seyn: ohne Umschweife aber, des Heilands Zucht ist ja wohl noch besser, und die geht oft durch Spleiss und NichtSpleiss ungeirrt hindurch, zu schaffen was ihr ewiglich wohlgefällt. - Dank für Neujahrsnacht. Laß mich auch von Josenhans ein strafendes und liebendes Wort hören. Grüsse Staudt, Weitbr, Blumh. Lösch Layer, Kr..f etc. Wo ist Boehringer und was -! Groves und Young grüssen Dich und euch. - Der HErr mit Dir und Deinem HG. 
