 Chiracal 4 Nov 51

Liebe Jette

Es ist heute ein Monat seit ich von den hills in Chiracal angekommen bin, und etwa 2 Wochen seit ich Dein liebes Schreiben von Josenhans und Cpg überbracht erhalten habe. Alsbald hat meine liebe Frau die Bührer nach Mngl begleitet und wird dieser Tage mit Hebich und Dietz zurückkommen, so daß wir dann ein neues Stück Arbeit zusammen unternehmen können. Wenn ich Deinen Brief nicht gehörig beantworte so ist das nicht Schuld der vielen Arbeit, sondern vielmehr der wenigen sofern ich noch nicht zu regelmäßigem "Schaffen" gekommen bin seit meiner Rückkehr. Ich habe viel zu beaufsichtigen Cannanur oft zu besuchen, und bis ich mich dann wieder setze ist die Hand schwer zum Schreiben.

Wenn ich an Dissidenten eins und das andere aussetze, so will ich damit die größern Nationalkirchen nicht reinsprechen. Im Gegentheil ich halte sie schon weil sie älter sind für viel reicher an Sünden (unbenützten Gnaden, vergeudeten Kräften etc). Mir gehts fast wie dem Dichter Southey, wenn ich mit ächten Dissentern spreche, fühle ich einen Zug nach der Kirche, und wenn mit Bischöffen, nach dem meetinghouse. Und seit dem ich mehr von dem tollen Lutheranismus unserer Tage höre, denke ich Luther selbst wenn er wiederkäme würde die Heiligen in der reformirten Kirche diesen Objectivitätspredigern vorziehen. Ich fürchte wir haben in Dtschld so gut wie in Engld an den Puseyiten, Leute die wissentlich oder ohne es zu merken dem Catholicismus in die Hände arbeiten. Diese Herren müssen es dem Christen der eben die Hauptsache will, immer näher legen, nicht nach Systemen, sondern nach herzlicher Eintracht mit allen lebendigen Gliedern des Leibes Christi zu fahnden und es sich dabei wohl seyn zu lassen, je mehr man ihm von Gefahr einflüstert oder zuruft. Solange Du Dich also so gemäßigt aussprichst, kann ich gegen Deine sympathies dissidentes nichts einwenden, und wünsche wie Du, Kapff hätte sich über den bestimmten Punkt noch bestimmter ausgesprochen. Denn ich bin überzeugt, daß er im Grunde hierinn mit uns übereinstimmt.

Ueber Prädestination kann ich nicht viel sagen, da Du nichts schriebst, das mir nicht auch einleuchtete. Christen sind Christen, weil sie prädestinirt, und darum gerufen etc wurden, daran kommt mir kein Zweifel. Aber Calvinism heißt gewöhnlich die Lehre von der doppelten praedestination, zum Tod wie zum Leben - und diese halte ich vielmehr für eine logische Folgerung als für reine Schriftlehre. Umgekehrt bin ich auch der Wiederbringung (verstehst Du wohl diese unter la remission de toutes choses?) durchaus nicht zugethan. Ich habe mich schon widerholt an Schriftworten gestossen, glaube aber jetzt so zu stehen, daß ich zwar nicht die ganze Schriftlehre über diesen Punkt begreifen kann, aber doch keine Versuchung mehr spüre, ein oder das andere Wörtlein in der Schrift anders zu wünschen. Ist der HErr böse über die Sünde und droht mit ewiger Strafe so will ich um kein Haar gnädiger seyn. Führt Er das Verderben der Gestraften auf ihren Unglauben zurück, so will ich nicht weiter schliessen, um es abgesehen von ihrem Verhalten rein auf Gottes ewiges Vorersehen zu legen. Daher bin ich schon von Wesleyans wegen meines calvinism verketzert worden - wo ich mir bewußt war, nicht über Schriftworte hinausgegangen zu seyn. Von Stockcalvinisten aber müßte ich mich Arminianer heissen lassen. Deinen Calvinismus halte ich vielmehr für Anhänglichkeit an eine Form der Lehre unter welcher das Heil Gottes Dir seiner Zeit nahe kam, als für eine Ueberzeugung von ihrer absoluten Wahrheit; und wer könnte erstere angreifen? Daß Du Dich über die Reden vom bon pŠre etc aufhältst, ist sehr natürlich: ich glaube übrigens daß der schroffe Calvinismus durch den Gegensatz ebensolchen Phrasen (in der französ. Schweiz gerade) den größten Eingang verschafft hat. Um sich am Calvinismus recht zu stossen, muß man etwa mit kirchlich erzogenen, dann in die Sünde gefallenen Schotten umgegangen seyn, und hören wie von aller ihrer Lehre nur die election in ihrer ganzen Glorie übrig geblieben ist, so wird man auf eine Weile an dieser Einseitigkeit genug kriegen. Wesley sagte nicht umsonst, einen Schotten zu bekehren, koste Gott 2mal soviel Mühe als einen andern Christenmenschen, - was freilich sehr anthropopathisch lautet, aber ungemein viel Wahrheit hat. Aber ich muß Dir nicht zu lang vorpredigen. Mich hat Deine Erzählung vom väterlichen Haus, von Essl etc sehr gefreut, fürchte nicht daß ich Dich an die Kleinen verrathe. Dankenswerth war auch die Erwähnung der americ. Verwandten. Daß Onkel Salis Prediger geworden, hatte ich noch nie gehört: hoffe er ist nun befriedigt. Wie heißen die 2 Töchter jetzt? Mir scheints Du verwechselst die Namen Bührer (Fr Bühr ist eine Hochstetter) und Bühler (geb. Schumann). Mit letzterer war ich 2 Monate in Kaety, mit ersterer 4 in Koterghiri. - Für den lieben Ernst Kern thut mirs leid daß er so gehemmt ist, es scheint aber Theologen müssen dergleichen öfter erfahren als ihnen lieb ist, wenn auch nicht öfter als ihnen gut ist. Mir gehts besser als schon lange, und ich freue mich wieder in kleinen Unterredungen etc dem HErrn dienen zu können. - Pauline Weigle bedauert daß sie es mit dem Schreiben an Dich so lange anstehen ließ, daß sie jetzt kaum mehr dran kommt. Sie hat einen gesunden Knaben, der viel Freude macht und noch keine Arznei geschluckt hat. In Dec erwartet sie weiteren Zuwachs. - Letzten Sonntag rief mich ein Muhammedaner ins Haus eines Oelmüllers, wo einer am Schlangenbiß darniederlag. Ich fand nach einer Stunde Arbeit daß alle Hoffnung dasey, und entfernte mich mit dem Versprechen bald wiederzukommen. Der Muh. aber hatte ohne daß ichs hörte dem Hausbesitzer bemerkt, jetzt muß der Padre Deinem Neffen den Fuß streicheln, nachdem ihn dieser hat mit Steinwürfen verfolgt. Darüber fällt dem Onkel die alte Geschichte ein, und wie ich wieder Arznei schicken will, fürchten sie sich, ich möchte Gift hineingethan haben um mich jetzt gehörig zu rächen, entschuldigen sich also aufs höflichste, sie wollen mich nicht weiter bemühen. Ich war verwundert über diesen Unglauben. Aber gehts uns nicht auch so der Natur nach, bis uns des Vaters Liebe im Sohn aufgeschlossen wird. Wir glaubens Ihm kaum, wie sehr Ihm daran liegt uns durch Verzeihen zu gewinnen. Wir wollens darinn weiter bringen als bisher geschehen ist, nicht wahr? Nun das wird auch geschehen, denn er macht seiner Gnaden viel gegen uns! Grüsse herzlich Deine liebe Mutter und Tanten, die Römer und andere Freunde und behalte lieb im HErrn Jesu
 Deinen HG

