Rev S. Hebich, Cannanore, Bearing
 Ottac. 9 Apr 51
 <Mittw.>*
Lieber Alter

Da ich die Inlage nicht gern hier habe, schicke ich sie Dir zum Behalten bis ich zurückkomme oder gib sie meiner lieben Frau zum Aufheben. Es ist nicht der Mühe werth, aber ich ziehe vor sie Mgl. nicht zu zeigen, da doch dem Feind nicht zu trauen ist. Also besorgs.

Ich habe noch nichts gehört ob Du in Bombay meine Schuld "15 Rup + das zuletzt angerechnete" abtragen kannst, und ob ich schreiben soll. Thu es wenn Du kannst.

Gestern sah ich Minchin zum erstenmal. Keine Unterredung - er war freundlich. Der Bischoff <Dealtry>* gefällt den Brüdern sehr, er predigt sehr kräftig, hat auch Minch wegen seines plym'schen Systems offen und freundlich angegriffen. Foulkes dagegen habe eine sehr arme Predigt gethan. Auch Fennell ist nicht sehr beliebt. Hier wäre einmal auch am Platz für Dich, im Bazar Lärm zu schlagen natürlich alles fast Tamil (obgleich auch Can und Mal) wenn nur die Brüder etwas in Ottac zu unternehmen bereit wären. Aber obwohl sies sind haben sie keinen zuverlässigen Katechisten. Schmid thut wirklich nichts er kanns nicht, wenn er auch will. Aber Du wirst es sonderbar finden daß ich Dir neue Plätze vor die Augen führe, während Du mit den nächsten nicht fertig wirst. Ist nur auch zur Abwechslung.

Weil ich sonst nichts schreibe, schicke ich Dir auch den Brief an Hoch zum Weiterspediren und einen an Missy. Greiner schaffe sehr an seinem neuen Haus über U. draussen. Fr Gr klage sehr über die Ungerechtigkeit mit der Josenh. in seinem Brief wegen der Handwerksbrüder gegen Gr geschrieben habe. Diese scheinen durch Jos's Brief den er ihnen selbst geschrieben, etwas gedemüthigt und seyen nett. Unter den Brüdern hier ist Gottlob Alles saf 
Nun dem HErrn empfohlen von Deinem
 HG

