Rev H. Gundert, Cannanore, bearing

 Mangalore 28th Octber 51
cher papa

Hier je t'ai ‚crit … la hƒte Dr et Mme Foulis ‚taient ici pendant longtemps ce qui ma retard‚ pour ‚crire Il s'est beaucoup inform‚ de ta sant‚, et a r‚p‚t‚ que tu ne devrais pas parler haut lors mˆme que tu crois que tu pourais le faire. Il a demande si tu ‚tais toujours si gras, sur ma r‚ponse non il a ‚t‚ trŠs satisfait Elle ma invit‚ a passer une journ‚e chez elle, J'ai vu aussi Mme Cummin. Le Frere <Diez>* qui va venir a Cannanore me plait assez c'est domage il me semble qu'il est ici avec des jeunes gens qui ne pensent pas trop bien d'Hebich la figure de Mr Leman ne me plaŒt pas encore qu'il soit trŠs poli. Hier en te disant que je pensais que L'inspecteur gagnerait tout les coeurs je me suis fort tromp‚e, un peu aprŠs comme je causais avec Mme Aman sur le discour de l'inspecteur elle me dit avec beaucoup de r‚serve, de retenue, "Je nai rien a objecter au discour de l'inspecteur; mais il est toujours la a palmata avec Mr Moeg qui vous savez est un homme qui a beaucoup de pouvoir et sait influencer tout ceux qui l'entoure"). A mon avis Mme Amon est une des meilleure soeur et si elle pense ainsi de Moeg qu'elle ne doit pas ˆtre le reste. Hebich loge ici et va chaque matin a palmata je ne le vois pas du tout. Outre ce qu'a dit soeur Aman on entend pas un mot quelconque. Hoch est impatient d'emmener sa femme chez lui et elle tout autant de s'en aller dici; car la chambre ou elle est est trŠs chaude. Jusqua present je ne l'ai pas vue assez pour ˆtre un peu raproch‚e de coeur. Elle dit que l'oreille de Marie supure toujours et parfois sent trŠs mauvais, elle est aussi Vaine et aime bien les beaux habillements, observe vite qu'elle parure ont les Dme qui visite la maison, Il lui arrive aussi de mentir avec beaucoup de finesse. je suis bien fach‚e pour ce penchant ci, elle a une excellente m‚moire; mais n'aime pas a apprendre par coeur, elle saisit tres vive le sens de tout ce quelle lit et aussi lors quelle a … reciter des passages de la bible elle ne se donne pas la peine des les apprendre lit‚rallement elle repŠte simplement le sens qu'elle en a saisi. A tout prendre elle n'est pas une mechante enfant et donne beaucoup moins de peine que l'une des l'ehclar et fielstatt et aussi que Emelie Crouset qui est extraordinairement obstin‚e.

J'ai bien aim‚ … voir Hermann <Kaundinya>*, il s'habille en partie comme un native Mr Anderson lui achet‚ un turbane qui coute 25 a 30 Rps. Lors qu'il a demande … grandpapa de Stutg de permettre a Herman de l'accompagnier … Leonberg il n'avait pas d‚sir pour cela; mais lui a dit si vous voulez le derober faites le Alors Herman la pris au mot et a emmen‚ notre fils, qui lui a dit qu'il souhaitait bien devenir un Missionaire. Herman lui a alors dit quelle est la chose essentielle pour cette oeuvre, il sait qu'il faut qu'il soit converti. Je n'ai pas vu Herman pour un long moment je pourai peut ˆtre le voir jeudi, Marie a eu des nouvelles on me dit sur son avenir, que pense t elle? Moeg a parl‚ d'une Dlle qui devra la remplasser la fille d'un professeur tu n'acceptera rien … la hƒte AprŠs que la presente sera partie nous verrons Le Comit‚ souhaite aussi savoir si plusieurs Dmes ensemble ne pouraient pas avoir une ‚cole independamment des Missionaire: c'est beaucoup hasarder. Greiner en parlant sur ce sujet a dit il faudra ajouter une priŠre a notre livre de priere c'est … dire delivre nous des jeunes Dmes. L'Inspecteur parle d'envoyer Aman … Honore ou il a justement baptis‚ 14 personnes Mme Aman etait aussi … Honore elle parle trŠs avantageusement de Mme Lascelles, Si les Amans vont a Honore ce quils ne d‚sirent pas du tout les Buhrers iront … Moulki.

Paul nest pas encore tout a fait bien il passe de mauvaise nuit, se plaint de maux de ventre. Lors que je verrai le Dr F je veux lui demander ce qu'il en pense

Mr Dietz que je viens de voir pense que l'on ira la semaine prochaine. Il serait bien essentielle qu'il eut une chambre … Cherical il ma demand‚ sil y avait une chambre pour lui. Ne pouriez vous vitement faire faire les fenetres dans la chambre ou il doit ˆtre, Ecris a Jacob d'envoyer les massons et peut etre vous pourez finir avant qu'il arrive.

Ici tout est en perfection en fait de chambre, de meubles, de vitre par tout, rien n'est ‚pargn‚, trop peu ‚pargn‚ je pense; mais quoi, nous avons quelque chose de mieux a faire. Adieu mes amiti‚s … tous Oblige pour une lettre recue le 25 avec amour
 ta fem. J. Gundert

Kisses to my sons. I am glad to hear they are well, love to Marie, to Missy Salam to all

Dr F has just come he will give a powder for this night and tomorrow, he says that Paul requires indeed a treatment for his lever and glandes which are a little in desorder

