Aus dem Basler Archiv. +

 Cannanore, 19. Okt. 1851.
Verehrteste Komite!

Da mit dieser Post ein Brief von Schwester Kegel an die Frauenkomite abgeht, in welchem sie um deren Genehmigung zu ihrer ehelichen Verbindung mit Br. Stanger bittet, halte ich es für meine Pflicht, mit wenig Worten einen Beibericht zu geben.

Br. St. hat zuerst mittelst Br. Möglings und dann von etlichen Schwestern Erkundigungen über Schw. K. eingezogen und ihr darauf vor etwa 2-3 Monaten seine Hand angetragen. Ich weiß, daß Br. Hebich in meiner Abwesenheit die Sache nach ihren verschiedenen Seiten mit der lieben Schwester treulich durchgesprochen hat, auch hat Schw. K. über mehrere Bedenken mit mir korrespondiert. Da die beiden Geschwister sich nie vorher gesehen hatten, war von vorlaufenden Neigungen nicht die Rede, vielmehr nahm sich Schw. K. Zeit, die Sache wohl zu erwägen, und bat sich zuerst noch fernere Bedenkzeit aus. Diese wurde ihr willig gewährt. In der Folge hat sich ihr dieser Ruf als der Wille des Herrn gezeigt, und sie ist nun willig, ihm zu folgen, wenn, wie sie hofft, die verehrte Frauenkomite ihr gerne die Genehmigung gewährt. Wir Brüder von der Station Cannanore hoffen, daß ihr diese mit herzlichem Dank für ihre treuen Dienste von bald 5 Jahren erteilt werden wird, und daß die besten Wünsche und die herzliche Fürbitte unsrer Missionsfamilie sie auf ihren neuen Posten begleiten werden. Ich sende Ihrem Wunsch gemäß dieses Schreiben zuerst an den verehrten Hrn. Inspektor, begleitet von einer Kopie des obgenannten direkt an d. Frauenkomite abgegangenen Briefes. Indem ich neben unsern übrigen Sorgen auch diese Angelegenheit Ihrer treuen Fürbitte empfehle, verharre ich Ihr gehorsamst ergebener  H. Gundert.

Vollkommen einverstanden
 Samuel Hebich


