Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

6. Kaety 6 Apr 1851
 <Sonntag>*
Liebe Eltern

Ich schreibe schon wieder, eigentlich nur als Umschlag zur Einlage. Es geht mir Gottlob recht ordentlich, auch von Chir. habe ich gute Nachrichten. Am 20sten Merz hatten sie einen traurigen Tag, eine Excommunicirte endigte ihr Leben im Teich, soweit wir urtheilen können durch Selbstmord, die obrigkeitliche Schau entschied, sie sey ausgegleitet. Andere heidnische Weiber drohten ähnlichen Tod, (es sind Mütter oder Schwestern von Kindern im Institut) daher viele Noth, zuletzt half Hebich durch scharfes Verhör in der Gemeinde, wo die Schuldigen vor allen gestraft wurden, und sie ohne ihre reuige Bitte aus dem Haus wären gestossen worden. Das war am 27sten. Seither haben sie Ruhe. - Am 27sten sah ich Dr Schmid und seine Familie. Er grüßt Dich. Der arme Mann ist so ungewissen Geistes, daß er eigentlich nichts thut. Seine Tochter ist an einen navy lieutenant Mitcheson verheirathet, der sie aber nicht mit aufs Schiff nehmen kann. So muß sie auf den hills bleiben, mit einem netten Kind. und ist oft angefochten durch die scheinbar unendliche Trennung. Sie fängt an zu erkennen, daß eben dieß ihr heilsam seyn mag. Tante Vike und Jette sind bei ihr noch in gutem Andenken. - Am 31sten erhielt Mör. unter anderm Lebkuchen von Stuttgart, die Friederich und ich auch kosteten. Er hatte Freude dran, wie Samuel sehr natürlich finden wird. - Diesen Monat sah ich nach 11 Jahren Groves zum erstenmal wieder. Es war fast peinlich anzuhören, wie er sein ganzes Unternehmen als mislungen darstellte, 20000 œ Sterling in Pflanzungsversuchen etc verschwendet, jetzt seine beiden Söhne Zuckerfabrikanten in Maisur ohne daß sie sich recht an ihrem Platz finden, das einzige Werk auf das er mit einiger Freude sieht ist seine engl Schule in Chittur mit 80 meist brahmanischen aufgeweckten Knaben. Alle seine Freunde in Engl mit ihm und unter sich zerfallen mit wenig Ausnahmen. Parnell, jetzt Lord Congleton ist noch der alte herzliche Freund. G. Müller gleichfalls, der durch sein Waisenhaus (mit 16000 œ gebaut) in Engld berühmt wird - dagegen Dr Cronin, der mit uns in Madras war, verbietet Gr ihn zu besuchen - Newman (einst in Bagdad, Br des catholisch gewordenen), ist infidel - ein Curzon, der einst in Schnürschuhen das Land auf und ab durchpredigte (ich hörte ihn in Bristol) jetzt Lord geworden, ist ein tief gefallener Wüstling einige predigen die sündliche Natur des Fleisches Christi, andere die Vernichtung der Verdammten durch den 2ten Tod und jeder schließt den aus, der anders denkt. Gr sprichts jetzt als durch seine ganze Erfahrung bewiesen aus, daß man für Missionsunternehmungen in den alten Gleisen (Gesellschaften etc) zu bleiben habe. Es griff mich mehr an, als ich gerade für möglich hielt, konnte nicht recht drauf schlafen. Sonst bin ich aber in ziemlich gutem Befinden und übersetze an den paulin. Episteln. Fried spielt draussen in der Verandah "wenn ich zur Mutter gehe, dann sing ich so ..."1 und singt ein einförmiges Bootlied, wie ers von den Ruderern schon gehört hat. Möglg kam heute von Ottacamund und sieht besser aus, als da ich ihn das letztemal sah. Er thut viel troz seines tiefsitzenden Leidens - ach daß der HErr ihn wieder herstellen wollte! Er grüßt euch auch herzlich. Hebich schreibt sehr heiter (es ist ihm dießmal auf dem Fest sehr gut gegangen) Nun seyd alle dem HErrn empfohlen
 Euer Herrmann

