 Koterg 14 Jul 51
 <Montag>*
Lieber Gottfried

Dein letztes brachte Mör im Sack von Kaety. Was Du schickst lauft alles über Ottac. und ist daher lang unterwegs. Das wird kaum zu ändern seyn. Hodges report war 4 Tage zu früh. Briggs hat 6 contradiktorische Briefe - Tod - Lebendig - sterbend - auflebend - etc nacheinander erhalten, konnte wegen courtmartials nicht weg, kam kürzlich auf 3 Tage und ritt wieder nach Bang zurück, ohne etwas zu setteln. Er schien sehr betrübt. - Von Deinen Briefen an H M habe ich keinen zu sehen gekriegt, setze mir also Deine Ansicht aus Fragmenten zusammen. "leerverschossenes Pulver" ist Heb's Brief <an Albr.>* nicht, so wenig als irgend etwas das im Glauben gethan wird, da ist zB. schon Ir's und Metz's Zugabe ein Schritt weiter, ein Versuch und Frage an A's <Albrecht>* Herz, die einst noch anschlagen kann. Es handelt sich zunächst auch nicht darum, daß mans A abgewinne, sondern daß sich jeder klarer werde über die Differenzen die uns solang aufgehalten haben. Ich glaube in dieser Richtung ist schon einiges geschehen. - M<ögl.>*'s epicrisis zu Gr<einers>*'s Brief betreffd stimme ich Dir auch nicht bei. Wenn Gr blos aufbegehrt gegen das an M's Treiben was ihm widersteht, so nehme ichs ihm nicht übel, glaube aber, daß wenn er seine Remonstranz an Personen richtet mit denen wir uns noch auseinanderzusetzen Aussicht haben, eine frische Replik viel besser ist als die Hände sinken zu lassen. Ich nehme aber Gr. die Bosheit übel, mit der er M's Krankheit ignorirte, entweder als geheucheltes Uebelbefinden, oder als so klärlich selbst verschuldet, daß einige Rückkehr zu seelischer Diät alles wieder ins Geleis bringen wird. Und an M. freut mich alles Aufbegehren, alles was ohne viel Besinnen auf der Stelle herausgeschlagen wird, weil es ihm bei den Brüdern viel weniger schadet, als transactions, compromises und dergleichen schön eingefädelte mühsam fortgeführte Versöhnungsarbeiten. In diesem Eindruck stimmst Du gewiß im Grunde mit mir überein. Deine letzterwähnte Ansicht, als habe H<ebich>* sein Rhodus am längsten unter uns gehabt, will mir nicht ein. Ich hoffe er wird wieder gesund, wenn er auch dazu nach Hause muß, und "dieser Kreis in dem wir sind" bleibt auch der in welchem wir leben und arbeiten solange es Tag ist. - Regel ist freilich der alte Hollaender Abkömmling - von seinem Weib verlautete nichts. - Die Samen habe ich erbettelt von Cockb. aber zugleich eine Hatz mit ihr gehabt, sie wollte den service wieder ins Haus hinaufziehen, zunächst um ihres colds willen - Mör brachte die news, ich hatte objections, und verfocht sie (Rücisicht auf halfcasts etc und im Grund die Unlust von einem Weib das wie, wann, wo, und wer des services irgend bestimmt zu sehen) Bührer stand am Ende fest und so bleibts bei uns. Sie war dann halbgereizt und bediente mich mit den Samen äusserst demüthig (und ärgerlich) daher ich nicht recht zugreifen mochte und in Eile beendigte. Ich will aber noch weiter suchen was Dein Herz begehrt Gooseberries wachsen nicht einmal auf den Chervaroy* sagt mir Cockb. Für Andere brauchst Du nicht zu betteln Cockb gibt wenigstens gewiß nicht mehr, er ist so gemißbraucht worden, daß er nie mehr wegen Samens genannt zu werden wünscht. - Von Anubhavamritu weiß ich nichts. - Ich hatte immer gehofft Du werdest auch das Katha'sesham liefern zu der Taufe im Osten aber ich bin noch an eures Johanns Abreise dazu. Ist er zurückgekommen? und was hat er gebracht? und ist eine Gemeinde angefangen? - Haldwells Heraufkommen im Aug ist wieder zweifelhaft geworden. Nun lebet alle wohl Mit herzlichen Grüssen  Dein HGdt

Ueber die tragischen 3 coups de verge weiß ich nichts zu sagen. Die Kinder mögen wohl mehr vertragen - aber Executionen beizuwohnen erfordert etwas Kraft.
