Revd H. Gundert, Ootacamund, Kaity, paid

<10>* Chiracal 26 mars 51
 <Wednesday>*
Dear papa,

Dimanche arriv‚e … Can. Mr H. ma remi ta 7me lettre pour la quelle bien oblig‚. Mr H. l'a encore chez lui; Il a tellement … faire qu'il ma charg‚ de te saluer afftueusement disant qu'il souhaitai fort t'‚crire mais ne pouvait trouver un moment pour le faire. Il a annonc la CŠne pour le prochin dimanche contait avoir les personnes marri‚es lundi au lieu de notre r‚union de priŠre, les non marri‚s sur le soir, mercredi aller a Anjercandi, Vedamutu s'en est all‚ Dimanche matin sa femme parait en ˆtre la cause, non content d'ˆtre parti lui il voulait aussi avoir son fils, ce dernier na pas souhait‚ le suivre, jespŠre qu'il est encore avec H. Nous avons eu un bon dimanch. H a prech‚ sur le texte de l'avant dernier dimanch, L'Eternel est un home de guerre, puis Jean 26,541. Jai beaucoup aim‚ la pr‚dication. Comme nous ‚tions … diner Mr Brown le fils aine de George est arriv‚, il a din‚ avec nous. Hebich allait justement lui expliquer le livre du coeur ou d‚peignant le coeur lors que son domestique est arriv‚ en hƒte l'avertir que le Steamer ‚tait arriv‚ par le quel il va se rendre … Bombay del… en Sinde ou il est station‚ comme ingenier. Il parait aussi mort que le reste de la famille. Il s'est rappele de nous avoir vu … Travandram chez Mr. Robert ou il a ‚t‚ ‚lev‚.

AprŠs le din‚ j'ai fait en pasant une visite … Susana j'ai vu son nouveau n‚ Elle est trŠs faible n'a que peu de lait, l'enfant est bien. AprŠs quoi j'ai fait aussi une visite aux Youngs que je n'avais pas vu chez eux depuis leur retour de Mangalore. Elle ma charg‚ de te prier de vouloir inviter Mme Lascelles de sa part … venir chez elle … Cannanore lors qu'elle viendra. Cpt et Mrs Young seront bien r‚jouis de la voir. Mme Y se souvient de la bont‚ avec la quelle Mrs L a visit‚ sa soeur lors qu'elle ‚tait malade et l'a assist‚e! N'oublie pas cette commission je te prie!

Jacob et Searl ont eu un petit d‚sagrement ensemble j'espŠre qu'il tournera au profit des deux lors qu'il sera termin‚ je te le dirai en attendant ne mentionne rien de ceci … H. ni dans ma lettre.

Dharwahr Martha est venue pour me parler de ses p‚ch‚s, la mort de Maria l'a effrai‚e et j'espŠre que cette Martha est r‚ellement sous l'oeuvre de la grƒce, elle me plait. Dieu oppŠrer en elle … sa lounge et … sa gloire! 
Tout ici va comme de coutume, Tema est plus traitable qu'elle n'‚tait et mange avec nos femmes. Uniama est comme toujours trŠs m‚chante! 
Paul sent les chaleurs, ce matin nous lui avons fait avaller un peu d'ouil parce qu'il n'avait pas eu de gardrobe hier, il a ‚t‚ fort d‚plu, et a pendant longtemps r‚p‚t‚ "oil Paulcu _________ I oil _________ A cette heure Il a along‚ sa priŠre des vous de Nani, et Ette, Il est il me semble toujours plus d‚cid‚ dans ses expressions Vau __________ I ___________, toute fois il n'est pas m‚chant gar‡on. David veut manger de tout ce qu'il voit aux autres manger, Il parait ˆtre un peu troubl‚ par ses dents, il est de mauvaise humeur. Tu trouves que je minquiette trop; mais a qui sont faite les promesses d'aitre aid‚ d'ˆtre soulager et d‚livr‚. Ce ne peut pas ˆtre a des personnes qui ne comprennent pas ce que c'est que d'ˆtre charg‚es ni qui ne connaissent ce que veut dire inquietude? Si je sens une charge et par la foi recoit la grace de la d‚poser sur J‚sus, Je sais alors ce que vaut une promesse. Apr‚sent il faut finir, des baisers au cher tout cheri 
Des Amiti‚s et Salams tout autour de toi re‡ois en de tous sans exception toute … toi
 J. Gundert

