Ans Komitee _____aus dem Archiv. +
 Tschirakal, 18. Febr. 1851.

Ich habe zuerst im Namen der Brüder unseres Gebiets für die kräftige Verwendung bei der geehrten Bibelgesellschaft zu danken, infolge deren es uns möglich gemacht ist, mit Anfertigung einer neuen Bibelübersetzung einen Anfang zu machen. Ich kann den Brief nicht beantworten, weil er mir von der Cirkulation noch nicht zurückgekommen ist, hoffe aber bald über unsere nächsten Schritte zu berichten.

Br. Hebich (gerade auf dem Fest) wünscht, daß ich im Namen der Cannanur Station für die gesandten Bücher danke, welche am 7. dieses Monats angelangt sind, ohne daß wir zuvor Kenntnis von diesem wertvollen Geschenk erhalten hätten.

Der Arzt meint, ich könnte nichts besseres tun, als die heißen Monate auf den Nilagiris zuzubringen. Ich habe daher im Sinn Br. Mögling auf seiner Reise zur Bibelrevisions-Conferenz zu begleiten.

Indem ich mich und unsere Arbeit Ihrer treuen Fürsorge und Fürbitte empfehle
______verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert

P. S. In unserem Juli-Bericht, der scheints noch nicht angekommen ist, hatten wir die Bitte um etliche Bücher ausgesprochen. Das Meiste des dort erwähnten haben wir nun erhalten, erneuern aber hiemit das Ansuchen um ____Ewalds Grammatik, neuste Ausgabe,
____Meyer's Hebr. Wurzelwörterbuch (wenn wirklich nützlich - oder eine andere ähnliche Arbeit der neuesten Zeit)
____Hengstenberg's Apocalypse
____Voelter's ausführlichen Atlas.
Für die Mädchenanstalt bitten wir um eine erhaben gearbeitete Karte von Palästina.
 Im Namen der Cannanur Station
 H. Gundert.
