Ans Komite_____ Aus dem Archiv. +

 Kaity, 3. May 1851.

Da ich von Cannanur höre, daß Br. Hebich sehr wenig Zeit zum Schreiben hat, will ich einstweilen Bruchstücke aus seinen letzten Erfahrungen geben, bis er selbst Ihnen besser Bericht abstattet: "Am 22. März ist Wedamuttu (der frühere Katechist) wieder von Tahe fort, sein Weib ist der eigentliche Beweggrund, das Essen war nicht gut genug etc. Ich habe alle Langmut ausgeübt. Sein Sohn Jesudasen blieb bei uns als Beute, er erhielt gestern (30. März) das hl. Abendmahl. Ebenso die Dharwar Martha" (früheres Dh. Schulmädchen, die von Albrechts nach Mang. gebracht und Hebich übergeben wurde, infolge ihres dortigen Falls. Der traurige Tod von Maria Atcha im Teich hatte tiefen Eindruck auf sie gemacht.) Am Sonntag nach dem Abendmahl wartete Vedamuttu vor der Kirche bis die Knaben nach Tahe zurückgehen und packte mit 2 Gehilfen seinen Sohn sobald er heraustrat. Der Lärm rief Hebich und Capt Young herbei, welche den Knaben befreiten. Auf der Polizei wurde dann entschieden, daß er das Alter habe zu beschließen, wo er wohnen wolle. Am selben Tag wurde Asirwadam, Ved's ältester Sohn, einst in den Anstalten von Mangalur und Tellicherry, schon länger aber von seinem Vater getrennt, in Folge länger fortgesetzten Umgangs mit einem muhammedanischen Weib durch die Beschneidung ein Mapla! Gottlob Jesudasen verspricht Besseres. 
Der Herr hat mir diesmal aus Gnaden einen völligen Sieg in Taliparambu gegeben. Am 15. März, Samstag, ist (der Heiden) ihr 3tes Datum, an dem wir schon seit einigen Jahren Steinigung erhielten. Der Teufel wollte mich diesmal sehr weise machen - er sagte: "nur diesen Morgen bleib ordentlich zuhaus mit Deinen Leuten - dann kannst ja immer wieder gehen" - ich hätte schrecklich gern Ja dazu gesagt und betete, daß der Herr mir Gewißheit darüber geben möchte. "Was bedarf es - du mußt gehen", war die Antwort. Aber es ging eben in den Tod, das mochte ich nicht. Wir schliefen ganz ruhig. 4 Uhr Morgens auf, auch inwendig alles finster, meine Leute voll Furcht, wir gingen hinaus - gleich am Berg des Bangalos gepredigt. Alles ruhig. Jetzt was jetzt? sollen wir hinunter - es ging hinunter, mein Schritt war fest, doch zitterte alles unter meinen Füßen. Viele Leute! Beim Hineintreten in den Bazar empfing uns ein schrecklicher shout (Jauchzender Schrei der Menge), der dem Götzen gebracht wurde. (Sagte ich nicht, du sollst nicht hinuntergehen, meinte der Teufel). Ich ging durch den Bazar, alles lachte, hinauf auf die Erdmauer. Da standen wir und um uns 20-50-100 schon viele 100te -, schöne Nayer kamen herbei - während ich bete, noch ist es finster - ich fange aber an zu predigen. Da hört der Piun (Polizeidiener), der uns begleitete, und mit uns auf der Erdmauer stand, wie ein hochgewachsener Nayer <Dieser Nayer ist Schwager des Raja's und hatte auch sonst seine Absicht geäußert, diesmal Hebich einen Streich anzutun. Der Tahsildar steckte ihn auf mehrere Tage ein, daher die große Ruhe!"> zu andern Murrenden sagt: "Laßt uns den Padre wegtreiben, springt hinab und versetzt ihm eins, der Nayer schlägt den piun wieder, der piun nimmt den Nayer am Zopf, der Nayer nimmt den piun am Zopf, jetzt packen sie sich am Kragen und ringen. Nayer kommen herbei und helfen dem Nayer, piuns kommen und helfen dem piun. - Da stehen wir auf der Dreck-Mauer - alles Volk aber wendet sich dem Kampf zu - Der Alte sagt wieder: sagte ich nicht, du solltest nicht hinuntergehen." Es wurde schwarz vor mir. Gnanamuttu stieg mit meiner Erlaubnis hinab und sagte dem piun, der schon den Kopf verloren hatte, ziehe doch den Menschen in den (nahen) Tempel hinein, wo der Tahsildar und alle Amtsdiener sind. Gesagt getan, während Gn. wieder heraufsteigt, wurde der Nayer wie ein Käfer von Ameisen langsam fortgeschleppt, das Volk wandte sich wieder zu uns, ich predigte wieder drauf los, der Hörer wurden immer mehr, Auch die piuns waren bald alle frei und standen aufmerksam da, wir predigten nach Herzenslust, die Sonne kam hoch herauf, ich fühlte aber nichts von ihr - endlich gings nach Haus. Die piuns folgten, und auch auf dem Bazar regte sich nichts, kein Wörtlein lautete gegen uns. Im Bangal. angekommen füllte mich der Herr so mit seiner Liebe, daß ich mich halten mußte nicht laut auszuschreien "oh welche Herrlichkeit! Welche Schande für mich zu fürchten." Ich glaube alle meine Leute kriegten etwas davon. Kurz, der Sieg, den Gott gab und zu sich nahm, war groß. - Da die Brahmanen auch diesmal Geldes halber sich stritten, wurde der Götze wieder im Stich gelassen, man brachte ihn nicht in sein rechtes Haus, und da Krishnappa nicht selbst gehen kann, mußte der Tahsildar ihn an seinen Ort bringen. Das predigten wir dann wieder. Wir hatten gewaltige Versammlungen, einige taten anfangs sehr böse, stunden dann aber still und hörten 2-3 Stunden lang. Alle unsere Leute predigten kräftig und trefflich - 3 Kuli haben Bücher ausgeteilt an Hohe und Niedere. Es war herrlich, Hallelujah!

Meine liebe Frau schreibt vom Ende April "Endlich hat Duncan Hebich verlassen. (Er war nie recht zufrieden mit seiner Lage, machte darum auch wenige Fortschritte in der Sprache und wurde mit niemand vertraut. Er regte die Brüder im Regiment gegen Hebich auf, so daß diese ihn und sein Weib ins Haus aufnahmen und auf Heb's Vorstellung antworteten: "wir konnten doch unsern weißen Bruder nicht auf der Straße liegen lassen. Da Duncan in seiner Verblendung soweit ging, diese Soldaten zu Richtern über Hebich's und seiner Leute verfahren gegen ihn zu machen, sind die meisten derselben auf D's Seite. Hebich hat ihn nun durch ein Reisegeld bewogen, sich samt seinem Weib nach Bangalore auf den Weg zu machen. Joseph in Tahe hat viel mit ihm durchzumachen gehabt." Da D. noch nie eine Hilfe fürs Werk gewesen ist, bleibt sein Abschied nur um seiner selbst willen zu bedauern. 
Hiemit schließe ich meine fragmentarischen Nachrichten von Cannanore, indem ich uns Ihrer Fürbitte empfehle.
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
