Revd. H. Gundert, Ottacamund, paid

<3>* Chiracal 10 Mars 1851
 <Lundi>*
Cher papa!

Voici enfin un bon jour de repos, hier Samedi Cpt Hewson sa Dme les FitzGerald avec 7 enfans ont pass‚s la journ‚e ici. Ils sont arriv‚s un peu aprŠs 6 heures: Je ne suis pas sortie de ma chambre pour le d‚jeuner ayant la gorge encore encore assez malade j'ai laiss‚ Mlle K. s'arranger avec eux de son mieux, pendant la journ‚e je n'ai parl‚ que ce qui ‚tait n‚cessaire parce que si je force ma voix je tousse … n'en plus finir; c'est une iritation des nerfs qui passera jespŠre aprŠs quelques jours. Je ne sais combien de bouteilles de bierre ils ont bu. Mme H. est une femme simple, franch qui ‚couterait volontier les pr‚dications d'Hebich si permise. N'ayant pu obtenir des matiŠres … Cannanore pour vacciner David on en a pri chez la petite FritzGerald, Je regrettais de n'en n'avoir pas d'un enfant plus fort; mais on dit que pour plusieurs mois on n'aurait pas eu d'occasion de le faire. Ce cher David devient assez mauvais dormeur et ne me laisse pas trop de repos, la dentition semble le tracasser il met dans sa bouche tout ce qu'il peut accrocher. Le cher Paul n'a pas jouit de la sosciet‚ de ses compagnions, Il s'est amus‚ seul et lors que les autres l'approchaient il leur disait "po" Les deux gar‡ons Henson <Hewson?>* sont de beaux et braves gar‡ons mieux ‚l‚ves que la pluralit‚ des enfans l'aine de l'age de 5 ans connait joliment les histoires de la Bible, lit bien et apprend par coeur quelques portions de Geographie et de Grammaire, ces gar‡ons me plaisent mieux que les petites FitzG. Ils se sont bien amus‚s des balan‡oirs et du Steamer, ils voulaient tous … la foi s'y coucher. Cpt Hewson a fort admir‚ nos gar‡ons et ma demand‚ si je n'‚tais pas fiert‚ de la tˆte de Vau. Nous lui avons demand‚ de prˆcher; mais il a r‚pondu avec son s‚rieux ordinaire no Vau aya - Mogin je suppose qu'il a voulu dire lorsque Moegling viendra je prˆcherai. Il parle souvent de Megin, plus jamais d'Et‚ je ne sais s'il l'a oubli‚ ou quoi, son papa n'est pas oubli‚; mais il ne parait plus si triste comme il ‚tait.

Sur les 5 heures les Catechists d'Hebich sont arriv‚s avec les gar‡ons ils ‚taient en grand nombre outre le 5 gar‡ons bien connu ‚tait le fils de Vedamuto, le jeune homme venu de Madras relation de Joseph, un autre personne homme d'un certain age venu de Cochin. Mr Hebich est arrive un peu avant 10 heures. Je ne sai quelle intimit‚ Mlle K. a pour H. … cette heure elle ‚tait fort inquiette hier afin que la nourriture des Catechists fut bonne qu'ils eussent abodance de th‚. Elle s'est avanc‚e la premiere pour les recevoir et prepar‚ de vant eux tout ce qu'elle pouvait. Elle a aussi offert de ne point boir de the afin q'H. eut abondance de lait. J'aurais du lui pr‚parer de la Gelee et autre choses pour son s‚jour … Talipurambu ceci elle ma dit comme de sa part!

JespŠre de bientot recevoir quelque nouvelles de toi et du cher Frederic. Je te donne il me semble un bon exemple de diligence … ‚crire. Nous sommes tous bien, et tout va comme de coutume ton jardin et tes petits arbres ne sont pas n‚glig‚s encore que nos puits soit trŠs bas et notre eau a boir troubl‚e. Je suis heureuse de savoir que vous en avez de la bonne et en vous envoyant un baiser Je reste toujours
 ta J. Gundert

Que dit F du froid et comment va Nathanael je lui envoye mes Salams et tout autour de toi amities

