 Chirakal 3me Juin 51
 <Mama Rep. Marie Gund>1
Bien chŠre amie <Ostertag>*

Il me semble qu'il y a un temps immense que je n'ai pas eu de tes nouvelles, toute fois je ne veux pas ajouter un surcroix … tes nombreuses occupations en te montrant que je soupire aprŠs quelques lignes de toi? Depuis l'absence de mon cher mari, je sais assez peu ce qui se passe aumilieu de vous; ne pouvant lire l'allemand, je n'ai que peu ou point de profit de ce qui se dit ou ecrit en cette langue!

La semaine pass‚e j'ai eu la joie de recevoir les deux seringes que tu as eu la bont‚ de m'envoyer; ayes la bont‚ de me laisser savoir leurs prix? 
Comment va votre Institut, n'est tu pas fatigu‚e de temps … autre? Nest ce pas que c'est une bonne ‚cole par la quelle on est amen‚ chaque jour … apprendre … faire tout par le Seigneur et pour Lui? Ah c'est une chose difficile au vieil homme. Et ce n'est qu'en regardant et recevant moment par moment de Sa pl‚nitude2 grace pour grace que nous pouvons Glorifier notre Dieu et faire sa volont‚; Depouill‚ de nous mˆmes revˆtu de Christ nous pouvons tout Ces jours ci j'ai ‚t‚ heureuse et benie ayant eu la grace de pouvoir soupirer et prier pour un coeur bris‚, un esprit froiss‚, pour un esprit qui tremble … la parole de Dieu. Ah pour plus de la Vie de Dieu qui nous fait mouvoir et porter en toutes choses l'image de notre bien aim‚ Sauveur.

Mr Moegling qui est arriv‚ ici il y a quelques jours m'a apport‚ de bonnes nouvelles de mon cher Mari et de Freddy. Encore que le premier ne puisse parler encore il a entiŠre espŠrance qu'aprŠs quelques mois il pourra le faire librement. Maintenant ma chŠre Soeur en Christ je vais te dire Adieu pour parler un peu … Marie.
Ma chŠre fille

Il y a longtemps que je ne t'ai pas ‚crit, comme aussi il me semble que je n'ai rien entendu de toi depuis longtemps Papa n'etant pas ici pour te parler de tes deux petits frŠres je veux t'en dire quelque chose. Tous les deux jouissent d'une bonne sant‚. Paul aime beaucoup prˆcher, prier, et faire semblant de lire, tout ceci il aime faire lui mˆme; mais non pas lors qu'il devrait le faire avec sa mama ou Mr Hebich souvent lorsque je lui dis Paul vient prier avec moi pour que Dieu te fasse un bon enfant, il me dit "J'aime mieux jouer avec mon fouet ou avec mon bƒton," De temps … autre il montre aussi de l'obstination pour la quelle il re‡oit quelques fois la verge. Il s'amuse volontiers avec son frŠre; mais il ne lui c‚de pas ses joujoux avec complaisance encore que David bien humblement lui tende la main pour les recevoir. Paul n'est pas un m‚chant enfant; toute fois il a besoin comme tu vois d'un nouveau coeur et j'espŠre que tu demandes cela … Dieu pour lui.

David qui aura bientot 8 mois, a trois dents il se traine sur ses mains et g‚noux par toute la chambre, dŠs qu'il peut accrocher ma robe il se tient debout me montrant que je dois le prendre, il me semble qu'il sera plus ob‚issant et soumis que ses frŠres, il est pour l'ordinaire gai et de bonne humeur; il aime … avoir un bon mor‡eau de pain … boire de l'eau et aussi … manger des bananes ou plantains. Il est un favori de Mr Hebich encore qu'il ne le respecte pas beaucoup; car dŠs qu'il le prend sur ses bras David lui arrache la barbe et les cheveux. Missi dont tu ne te souviens plus je pense est toujours avec nous et m'aide beaucoup … soigner tes petits frŠres comme elle a fait pour toi elle aime … entendre que tu cherches le Seigneur, elle prie souvent pour toi et tes frŠres.

Parmi les 50 filles que nous avons … cette heure 12 sont trŠs jeunes 5 d'entrelles fort maladives, Dernierement 6 nous ont quitte pour se marrier, 2 ont ‚t‚ emmen‚es loin par leur mŠre.

Papa te donne je suis sure des nouvelles de lui mˆme et de Freddy. Aimes tu lire la parole de Dieu? Aimes tu prier? Je ne puis rien faire pour toi ma chere enfant, sinon prier et j'espŠre que Dieu veut te b‚nir, te rendre ob‚issante et humble. Mes salutations … tous les amis de la maison; mes remerciements … tout ceux qui prennent soin de toi en quoi que ce soit ta MŠre affection‚e
 Julie Gundert



 <6 Juni/Juli 51>*
1Liebe M.

Nur auch ein Grüßlein von Deinem Vater und Friederich der sich jetzt Friedrich Gundert Bühlel heißt er meint Bührer damit: er sieht jetzt ungefähr so aus wie Du als Du nach Gundeldingen kamst. Ich wünsche Dir ein Herz voll Demuth und Dankbarkeit. Da kann man weit mit springen. Nun lebe wohl und denke hie und da an Deinen
 Vater Gdt
Jun/Jul 51

