12 Kotergiri 18 Aug 51
 <Montag>*
Lieber Vater

Da mir heute Dein Juli Brief zugekommen ist, und gerade noch Zeit ist über Bombay zu schreiben, will ich einmal die via Triest Aufschrift probiren und hoffe mein Schreiben kommt recht heim.

Du fragst mich genauer über mein Halsleiden aus, aber ich habe alles gesagt, was ich weiß. von langsamer Besserung schreibe ich freilich schon lang, aber vielleicht habe ich die etlichen Rückfälle nicht genug hervorgehoben zB. 15 Sept 50 machte ich einen Schnitzer, daß ich jene Stunde hielt, und fühlte es alsbald, der October hatte wieder 1-2 Tage die mich was kosteten etc. und nach jedem solchen Relaps giengs langsamer. Die Sache ist eben die, die Schleimhäute in den Bronchien und auch in der Stimmritze sind verdickt, Doctorenrath habe ich schon genug eingeholt, um zu wissen daß in der Eile nichts zu machen ist, ich brauche beständige Gegenreize (Brechweinsteinsalbe etc.) und nehme mich mit der Stimme und Lunge in Acht, das ist fast alles was ich thun kann. Dabei ist der Appetit und Schlaf, seit ich hier oben bin, ganz in Ordnung: nur muß der Neigung zur obstruction begegnet werden. Bergaufgehen fällt mir schwer, aber nicht jeden Tag in gleichem Grade: und ich habe alle Hoffnung daß ich seiner Zeit meine Stimme wieder mässig werde brauchen können, auch zur Predigt, so jedoch daß ich auf die mindeste Mahnung abstehe und nichts mehr erzwinge. In dem allem liegt freilich viel das mich beengt, doch auch nicht ein Grund die Hoffnung auf noch völligere Besserung aufzugeben. An tödliche Folgen ist glaube ich nicht zu denken, obgleich ich schon oft - in den ersten Monaten daran gedacht habe, da natürlich auch die Circulation unter der Entzündung Noth litt und daher das Herz hie und da beängstigt war. Die Nilagiris habe ich jetzt hinlänglich probirt und gefunden daß sie für mein Wohlbefinden im Ganzen sehr zuträglich sind, auf die Brust jedoch keine besondere Einwirkung haben. Die kalte Jahreszeit möchte ich nicht hier zubringen, weil die Luft für eine theilweise gehemmte Lunge vielleicht zu dünn, leicht und darum die Thätigkeit des Organs allzu sehr beschleunigend ist. Von europ. Luft würde ich auch keine besondern Folgen erwarten. Paul St. ist scheints auch von den geschickteren Drn die ihr habt, nicht flugs hergestellt worden. Ich bleibe also voll guter Hoffnung an Ort und Stelle, und weiß daß ich zur rechten Zeit auch mit dieser Lection fertig werde.

Ich habe Gottlob auch alle Lust und hinlängliche Kraft zu fortwährender Arbeit. Ich übersetze gegenwärtig die Psalmen, und habe großen Genuß davon. Nach meinem letzten Brief (vom 6 Aug) erhielt ich einen Besuch von Beuttler, einem Maichinger, der nun von der Church Mission an der Gränze unserer Malabar Mission nahe bei Trichur wird stationirt werden. Wir hoffen durch ihn als ein neues Mittelglied mit den malayalam Stationen im Süden des Landes mehr verknüpft zu werden. Bisher wollte es sich nicht machen und er selbst hat die engl Brüder in Cottayam etc ziemlich steif gefunden. 
Der Grund warum ich besonders schreibe, ist: mich wegen der schwäb. Mercure zu erkundigen. In der Mitte Merz erhielt ich Dein Schreiben vom 2 Febr. wornach Du Dich nicht getrautest, zu 45 Fl per Jahr die Zeitschrift zu bestellen. Ich schrieb alsbald und bat Dich, wenn Du es ohne eigene Mühe, etwa durch Adolf besorgen könnest, die Bestellung zu machen. Es muß in meinem Nro 5. oder 6. gestanden seyn. Nun erwähnst Du aber mit keinem Wort ob Du die Bestellung machen wollest, oder was Du davon haltest, und ich weiß den Freunden die mit mir anstehen wollten keinen Bescheid zu geben. Ich dachte vielleicht wolltest Du mit Jul. ein neues Halbjahr anfangen, aber auch dann sollte ich das genauere über die Kosten bemerken. Ich könnte vielleicht bemerken, daß ich in 1847 die Allg. Zeitung erhielt, und für dieselbe (also etwa 2mal soviel Bogen) über Triest nur 29 Fl zu zahlen hatte, durch Vermittlung von Herrn Kempter in Triest und einen Agenten in Alexandria. Letzterer ist seither gestorben, und ich weiß es nicht mehr recht anzuknüpfen, zöge auch den schwäb Merkur in einigen Beziehungen vor, doch wäre vielleicht die Frage zu stellen, obs über Triest nicht wohlfeier zu stehen käme als über Marseille. An dem regelmässigen Gang der Triest Schiffe ist nicht mehr zu zweifeln. Unsere Posten schicken von selbst alles was Germany auf der Addresse hat, diesen Weg: und Pf Hochst. (dessen Tochter schön grüssen läßt) sagt er erhalte so die Briefe 2 Tage bälder als über Marseille Aber wie Du es nun auch zu halten gedenkst, ich wäre froh, ein Wort zu hören, damit ich auf Fragen antworten kann. 45 Fl ist uns nicht zu viel, dabei soll es bleiben, was uns betrifft.

Schönen Dank für alle die Nachrichten von den Kleinen. Es ist eine Freude daß soviel erreicht ist. Ich habe meine Zweifel wegen der Parallele die Du zwischen den 2 Herm. gezogen hast. Das romanische Element in Herm. wird seiner Zeit gewiß noch zu seinem Recht kommen. Wenn ich nur an seine Vorsicht mit Kleidern denke, worinn Friedr ihm noch den Vorrang streitig machen wird etc. Von Paul und David lauten die Nachrichten gut, letzterer sey ganz der Mutter ähnlich, sehr dick aber klein, lebhaft und voll Anhänglichkeit. Wau wau z. Theil sehr eigensinnig aber wenn gestraft, alsbald versöhnt. Die Mutter freut sich auf die Aussicht in 2 Monaten uns wieder drunten zu haben. - Indessen schreibt Hochst. ein Plan für die Miss. Kinder auf den Nilg. eine Anstalt zu errichten finde viel Beifall in Würtbg. Mir ist dieß das erste Wort, und ich bin sehr dagegen eingenommen. Am Klima fehlt nichts - aber 1.) die Kosten kommen höher als mit Erziehung zu Hause (dieß geht mich nichts an, ich sollte die welche zahlen, ihre Berechnungen machen lassen) - sodann Nro. 2. was mit den Kindern anfangen nachdem die Nilg. Schulzeit aus ist. Indien ist keine Colonie wie Amer. und Austral. Will man die Kinder partout nicht in Europa, so gefiele mir das Cap oder Austral. viel besser als die Nilg. denn auf endliche Thätigkeit muß es doch schon beim Schulen abgesehen seyn, und Kinder müssen Leute um sich sehen, denen sie es einmal gleich machen wollen. Dazu sind hier 2 Klassen, gentlemen, die alle von Europa kommen, oder halfcasts, Schreiber und dergleichen, in welche Rubrik alles herabsinkt was nicht europaeische Bildung hat. In Madras Bombay etc wird man etliche extra Plätzchen für Leute die zwischen den 2 Klassen in der Mitte stehen ausfindig machen können, aber an beiden Orten haben wir keine Art von Patronschaft. Wenn also die Frage vorkommt, werde ich entschieden dagegen sprechen, und hoffe einstweilen, wenn der HErr sie am Leben erhält, einen und den andern der Knaben wieder nach Würtbg zu schaffen. Mädchen hier aussen zu erziehen, wäre vielleicht eher am Platz, jedenfalls möchte ich nicht im Voraus was dagegen sagen
