Revd H. Gundert, Ottacamund, care of Mrs Hodges, paid

 Chiracal 3me Mars <51.>*
 <Monday>*
Cher papa!

Un peu aprŠs votre d‚part jai ‚veill‚ Paul pour me consoler avec lui; Il ne sai pas apper‡u jusqu'au soir que vous ‚tiez partis, Aumoment de la promenade il a regard‚ dans ta chambre disant Apa va, Comme les deux Jacob cherchaient … le distraire il criait toujours apa ________ avec assez de peine Ils l'ont consol‚, comme nous allions prendre le th‚ il a selon sa coutume dit Apa tea ady, voyant que tu ne venais pas il s'est r‚fugi‚ prŠs de Miss chez la quelle il trouvait un coeur tendre et compatissant, le mien quoique bien tendre de son cote, ‚tait si serr‚, si bris‚, le vide me paraissait et me parait beaucoup plus grand qu'il l'ait jamais ‚t‚ dans aucun temps. Ah quelle terrible chose que cet ennui qui me poursuit partout. Enfin cher Vau ayant fait un long sommeil durant le jour <Saturday>* a fait une longue soir‚e avec nous il ‚tait heureux, et a dormi trŠs bien; en s'‚levant il a demande aprŠs Feddy pour la premiere fois; A d‚jeun‚ Il a appel‚ comme de coutume Apa tea ready. A din‚ aprŠs avoir appel‚, ne voyant personne paraitre, il es descendu de sa chaise pour regarder par toute ta chambre remont‚ sa chaise et ainsi par deux fois; puis il s'est mis … manger, le soir comme nous lui avons dit de se pr‚parer pour aller … la rencontre de la voiture il a chant‚ disant Ah Apa _______ Et‚ _______ Il aime beaucoup Jacob le Catechist. Il a aussi prŠch‚ de toute sa force Apa, Aya, etc. Il esperait encore vous trouver … C. enfin il s'est consol‚ d'Hebich et ce soir il est tout heureu. La pr‚dication a dur... 12 1/2 heures le tout na ‚t‚ fini qu… 2 heures, les Youngs* FitzGeralds, le Dr non Madam, Collonel sa femme, Cp... sa femme et un autre officier y ‚taient pr‚sent l'enfant du Col. sera baptis‚ Jeudi ainsi He. viendra ici mercredi, Mme FitzG mardi a ce qu'elle dit, la pr‚dication ‚tait ‚difiante, en retournant de C. le tapal man nous a remi ta lettre ‚crite … Callicut pour la quelle bien oblig‚. Frederic se sera je pense amus‚ avec les enfans F. Il trouvera encore le temps long avant d'arriver vers son cher Kistian. Samedi soir je re‡u un billet de Mrs Irion dat‚ du 19 elle se r‚joui de vous voir et offre de prendre soin de F au cas que tu trouve Kaity favorable … y demeurer; Je serai bien aise d'apprendre que tu vas … Kotergherry le climat t'ira mieux je crois qu'… Kaity. Vendredi sur les 8 heures du soir Mrs Muller a ‚t‚ heureusement d‚livr‚e d'une grose fille.

Tout ici est comme de coutume. Coognian semble faire des connaissances ici qui ne pouront que lui nuire Samedi soir je vis aller chez lui 3 individus du village, je m'y rendis alors pour voir ce qu'ils voulaient, ils souhaitaient ˆtre enseign‚s par Cg me r‚pondirent ils, je leur montrai alors la maison de Jacob; mais ce n'est pas de lui dont ils ont besoin, ils s'en allerent en riant, aprŠs cela jappri que ce sont de trŠs mauvais sujets, et que notre C est souvent avec eux.

J'ai avis‚ Arabella d'envoyer un petit billet … son Mari. JespŠre que Dieu veut lui accorder la grƒce de prendre bien soin de vous deux, lui envoye mes Amiti‚s ainsi qu'… toutes personnes de la maison. Dans ta prochaine dis moi comment tu es, car non seulement je souhaite ardamment le savoir; mais aussi tout le monde me demande ce que tu fais

Avec les Amiti‚s de tous
 toute … toi
 J. Gundert

Vau sends plenty kisses to papa and Feddy*. Les Hallidays esperaient que vous iriez par leur chemin ce sera peut ˆtre en retournant.

Cpt Y. a vu David et a aussi observ‚ que sa tˆte n'est point si ronde et form‚e comme celle de Paul ce dernier semble ˆtre son favori. Il s'est aussi montr‚ trŠs aimable avec eux aujourd'hui.

Ce soir dimanch Paul a ‚crit sur la table tout en buvant son lait a, b, c, e, il a prononc‚ ces 4 lettres trŠs distingtement, il ne les avait pas entendues depuis bien longtemps

