Revd. H. Gundert, Ottacamund, paid

<4>* Chiracal 13me Mars 1851
 <Thursday>*
Cher papa

Mercredi point de nouvelle, le temps me parait long. J'aimerais voir ce que vous faites, comment Feddy passe son temps Sa diarherr‚e s'est elle pass‚e? Dort il bien. Ici les chaleurs se font sentir surtout dans la nuit; Paul aime … ˆtre balanc‚ dans le Steamer de son frŠre ou il passe toute la nuit. Il est toujours le favorit de Cpt Young; tout ce quil fait est aimable mˆme ses polisonneries, celui ci seul a une propre tˆte, David n'est rien. La forme de la tˆte n'est ni ronde ni remplie, et selon Mlle K. il n'est point joli parce qu'il a ma bouch et mon nez. bref such fools we are! Enfin jeudi une lettre Dieu soit b‚ni Vous voila donc arriv‚ et quelle drole de chose que tu parles de ta maladie comme si imaginaire! elle aurait donc quelque chose de pareille … la mienne. Ce ne serait donc que pour purifier l'ame! est ce vrai? Ah javais perdu toute espŠrance mais cette expression me releve. Quoi imagination? Non, pas imagination; mais realit‚ afin que Dieu soit glorifi‚. AprŠs ton d‚part jai ‚t‚ v‚ritablement triste comme si c‚tait pour la derniŠre fois que javais dit adieu. puis peu … peu une lueur d'esp‚rance a perc‚ a travers mon incr‚dulit‚ ne faut il pas aller jusqu'au fond pour ˆtre relev‚ ensuite. Ne falait il pas que Lasar fut 4 jours dans le s‚pulcre et que tout parut sans esperance! Ces deux dernieres nuits jai r‚v‚ que je t'entendais parler … demi voix trŠs ais‚ment que Dieu travaille et opŠre … sa louange et … sa gloire, qu'aprŠs tout nous puissions dire Il m'‚tait bon d'etre afflig‚, jai appris … garder ses commandements. 
Je suis heureuse d'entendre du cher Frederic Il a a cette heure ce que son coeur a souhait‚ son cher Kistian.

Samedi <15.>* jattends ici Mme Young et FitzGerald, tout ici va comme de coutume. Paul chante et s'amuse, je l'ai appel‚ pour lui parler de ta lettre; mais il ne veut rien entendre comme s'il ‚tait depit‚ de ce que vous tard‚ si long temps lors qu'il va dans la voiture il se souvient de son frŠre et l'appelle. David est bien ainsi que nous tous. Oberion a un fils n‚ cette derniŠre nuit tout le monde envoye Salam et tout le monde veut entendre ce que fait Frederic et Nanni que dit il du froid?

Que fait Mr Moegling?

Mes amiti‚s tout autour de toi. Je n'ai rien entendu de la fˆte. Arabella et Adam sont bien, ils envoyent un Salam a Nani ainsi que moi. … la hate toute a toi
 J. Gundert

