Herrn Dr v. Barth, Calw. Würtemberg.

 <Juni/Juli 1851>*

Aus dem 3ten Jahresbericht der City Mission von Madras ergibt sich, daß dieses neue Unternehmen unter Gottes Segen gedeiht. Man freut sich nach so langer Entfremdung der bischöfflichen und Dissenter-Glaubigen sie hierin herzlich zusammenarbeiten zu sehen. Auch ergibt sich daß damit ein Anstoß von den Heiden weggenommen ist, denn da sie die Unterschiede der verschiedenen Sectennamen nicht nach ihrem Wahren Worth1 anschlagen können, hielten sie sie gewöhnlich für einander gänzlich entgegengesetzt und freuten sich daran eine Ausrede gegen den Gehorsam des Evangeliums zu haben. Diese 6 Stadtmissionäre gehen nun jeder in seinem District von Haus zu Haus, lernen die Herzensbedürfnisse aller Namenchristen kennen, und suchen auch den dringendsten Fällen von zeitlicher Noth abzuhelfen alles ohne Sectirerey in Einem und demselben Geiste. Puseyitische Geistliche sind ihre Hauptgegner und lassens am Verdammen nicht fehlen. Man weiß von etlichen entschiedenen Bekehrungen, und die Gewissen von vielen bisher im Sündenschlaf gelegnen sind aufgeweckt. - Auffallend war den Stadtmissionären selbst die Entdekkung, daß es viele Namenchristen gibt die ihr Christenthum mit dem Götzendienst vermischen. Als kürzlich das Bild einer Göttin in Procession auf Männerschultern durch die Strassen von Madras getragen wurde, gab eine Namenchristin (gemischten Blutes) dem Götzenbild als es an ihrer Thür vorbeikam, dieselben Geschenke wie die Hindus. Eine andere Hausmutter, die regelmässig communicirt, hielt ein Opfer für nothwendig vor dem Gebrauch einer neulakirten Kutsche. Sie befahl daher den Dienern im Augenblick da ihr Mann das erstemal hineinstieg um auszufahren, im Namen der Hindugötter etliche Kokosnüsse zu zerschlagen und einen Hahn zu schlachten. Von dem allgemein herrschenden Aberglauben, die schädlichen Einflüsse der Planeten und Sternbilder durch heidnische Gegenmittel zu entkräften, wird hiebei abgesehen. Will man das auch Götzendienst heissen, so sind fast alle längere Zeit hier ansässige Christen, soweit sie nicht bekehrt sind, in ausgesprochener - obwohl oft ungeahnter - Gemeinschaft mit den Götzen dieses Landes. 
Am 7ten Juni kam der Brahmane Strinivasa Chari, der seit seiner Bekehrung Andreas Philipp heißt, in den obersten Gerichtshof, seine 15jährige Frau, mit der er schon 9 Monate gelebt hatte, vorzufordern. Schon vor einigen Tagen hatte er eine habeas corpus Acte ausgewirkt um sie im Gerichtshof selbst fragen zu können, ob sie nicht bei ihm wohnen wolle: es bedurfte aber der Hülfe einiger besonders eifriger Policeybeamten, um ihre Erscheinung auf den festgesetzten Tag herbeizuführen. Sie kam von ihrer Tante begleitet. Jedermann war gespannt auf die Entscheidung, besonders die vielen gegenwärtigen Missionäre. Die Verhandlung zwischen den Advokaten beider Partheien verlief ohne großes Interesse zu wecken: weder Mann noch Weib wurden auch nur befragt. Es handelte sich darum was das Gesetz sey; Sir William Burton hatte zu entscheiden. Dieser edle Richter fällte mit einer fast zu Thränen gerührten Stimme ungefähr dieses Urtheil "Dieß ist der wichtigste Fall, der vor diesen Gerichtshof gekommen ist, seit ich die Ehre habe, einer seiner Richter zu seyn. Die Frage die vorliegt ist nicht nach Hindu Satzung zu entscheiden, Recht und Eigenthum aller wird hier durch Englands Gemeines Gesetz gewahrt. Doch wenn es sich fragt ob der Gatte seine Rechte über die Gattinn ausüben dürfe, so würde das Hindu Gesetz sie als durchaus unumschränkt ihm zusprechen. Hindu Kasten mögen ausschliessen wie sie wollen, keine Parthie darf der andern Rechte beeinträchtigen. Das Recht des Gatten ist, nach Hindu Recht, daß das Weib nicht mehr zu ihrer Familie gehört, sondern Glied seines Hauses geworden ist und auf keine Weise bei ihren Verwandten Schutz suchen darf. Ein Gesetz das den Ehevertrag aufhöbe, gibt es in diesem Lande nicht. Wenn ein Christ Muhammedaner würde, könnte er sein Weib nöthigen, mit ihm zu leben, obgleich sie Christinn bliebe. Der Act der in 1850 verfügt wurde, ist der Freybrief <charter> von Religionsfreiheit - jedermann sollte dankbar dafür seyn, daß hierin ausgesprochen ist, Religionswechsel solle den Rechten von Niemand Abbruch thun. Man fürchte nicht für das junge Weib. Eines Weibs Tugend ist am sichersten unter ihres Mannes Schutz. Der Gerichtshof entscheidet, daß das Weib dem Gatten zurückgegeben werde." Er befahl der Gattinn, zu Srinivasa der auf der andern Seite saß, hinüberzugehen.

Sie weigerte sich und schien beleidigt. Srinivasa wurde angewiesen sie bei der Hand zu nehmen und in Sr Lordship Zimmer zu führen: er konnte die Hand nicht zu fassen kriegen. Sir William redete ihr aufs väterlichste zu, umsonst. Ein europäischer Constabel mußte sie zuletzt ins Zimmer führen. Nun brachen ihr Vater und Tante los, letztere schrie und heulte, zerriß ihr Haar und suchte sich des Kindes zu bemächtigen: mit Mühe konnten 3 Männer sie zurückhalten. Dann sprang sie die Treppen hinab, schlug den Kopf aufs Pflaster, riß an der Zunge und gab sich dem lautesten Jammer hin; dann schoß sie auf, sterben wolle sie, sonst bleibe ihr nichts übrig, und damit eilte sie ans nahe Ufer, und wadete bis zu den Knien ins Wasser. Sie rief den Vater, er solle mit ihr sterben. Der schien aber viel gefaßter, auch sie wurde bedächtlicher. Zur Vorsicht führte man beide unter Bedeckung in den Polizeihof, von wo sie nach kurzer Zeit entlassen wurden. 
Hunderte von Brahmanen standen vor dem Gerichtshof, tobten, lärmten, verfluchten das Gebäude und was darinnen ist, ballten die Fäuste und rangen die Arme: die Polizei hatte einen schweren Stand. Der Volkshaufe suchte einigemal den Platz mit Sturm zu nehmen, doch war die Reihe der Polizeidiener zu stark und auf gegebenen Befehl wurden die Brahmanenschreier hinausgedrängt.

Betreffend die Behandlung des Weibs wurde vom Gerichtshof verfügt "daß Lacshmi Ammal, solange sie unter ihres Gatten Schutz stehe, erlaubt seyn solle sich auf Nahrung zu beschränken, welche nach Art ihrer Kaste von ihr selbst zubereitet werde. Daß sie nicht genöthigt werden dürfe, von irgend welchem Essen oder Getränk zu nehmen, wodurch sie der Kaste verlustig gienge, und daß ihr erlaubt seyn solle mit ihren Eltern in Gegenwart des Gatten jeden Montag von 12-1 Uhr zu sprechen." - Seither verlautet, daß sie sehr glücklich bei ihrem Manne lebt und die Eltern ganz getröstet sind. 
Aus einem Brief von Mangal.
Das entronnene Mädchen </Tagb 6 Juni 51>* ist die Tochter eines früheren Mangalore Colonels Jackson (der sich viele Mühe gab sie von der Mutter wegzunehmen, es aber vor den Gerichten verlor). Sie ist jetzt 17 Jahr alt, und wurde seit einigen Jahren von ihrer Mutter und Tante, die Huren sind, zu den gentlemen geschickt, Blanes Swinton etc. Schon lange war sie unzufrieden mit ihrer Lage. Es scheint ihr europäisches Blut hat sich empört. Sie knüpfte daher unter der Hand Bekanntschaft an mit Nachbarsleuten, welche zu unserer Gemeinde gehören. Vor etlicher Zeit kam sie zu Mr Swinton der krank geworden vor ein paar Wochen die Station verlassen hat. Dieser, ein sonderbarer Mann, dem seine Frau davongelaufen ist, der ziemlich regelmässig zur Kirche kam und hie und da ein gutes Wort sprach, stellte ihr vor daß dieß ein schändliches Leben für sie sey. Sie solle sich frei machen, zu den Missionären ihre Zuflucht nehmen und Christinn werden. Dieß gab den Ausschlag. Vor 14 Tagen, auf dem Weg von einem Tempel nach Haus, wo die ganze Gesellschaft getanzt hatte, Abends, nahm sie Reißaus und rannte zu Greiners. Es gab gewaltigen Lärm in der Stadt, die Verwandtinnen und ihre Patronen unter den Hindu Beamten machten Klagen über Klagen. Allein es half nichts. Die gentlemen alle, bes. Anderson hatten eine große Freude. Das arme Mädchen scheint Character zu haben, und präsentirt sich ziemlich wie Christians Frau. Auch wieder ein Sieg!" Dieß mit schönem Gruß von Mglg der beifügt: "Ich poor man habe nichts zu schmecken bekommen as yet von besserer Luft. alas! Der HErr kann aber doch helfen!" Er scheint die Hitze sehr zu spüren und nimmt gewaltige Arzneien. Ich beschränke mich auf kalt Wasser und dergleichen und mache im Ganzen Fortschritte*. An Hoffnung fehlts uns beiden Gottlob nicht. Der liebe Bührer erholt sich auch allmählig, doch hat er sich sehr zu schonen. Gott befohlen
 Dein HGdt

Bührers grüssen herzlich

