 Chiracal Nov 22- 1851

Bien chŠre Amie

Merci pour votre bonne lettre du 12 courrant … la quelle j'aurais r‚pondu plus t“t si je n'eusse pas eu … payer une dette en Europe … quelques Amis, vous savez que je suis toujours en arriŠre pour r‚pondre du moins par lettre, il serait bon que j'eusse quelque chose de pareil dans mes lŠvres! 
Je ne puis pas dire ma chŠre soeur que j'aie aper‡u chez vous l'esprit d'envie; mais j'ai senti qu'il existait de la gˆne comme vous le dites, puisque vous me permettez de vous parler en franchise je veux <j'ai* essaye>* le faire d‚sirant aussi le faire avec amour <et>* demandant qu'… votre tour vous ne m'‚pargnez pas non plus; Je puis du reste me tromper, comme qu'il en soit, soyez fidŠle envers moi Dieu veuille nous benir ensemble et nous faire profiter l'une par l'autre. Il me semble d'aprŠs votre age en Christ, les dons particuliers qu'il vous a confi‚ que vous pourriez faire plus de bien … Mme votre soeur et aux autres Amis de Mangalore. Plus d'humilit‚ et d'amour vous rendraient je crois une grande aide pour tous les amis l… plus d'humilit‚ en vous souvenant que tout ce que vous avez de plus que les autres est grƒce, don gratuit q'uil veut aussi donner aux autres, dans son temps s'ils le d‚sirent Plus d'amour pour chercher tout les moyens … encourager … reprendre avec douceur <et>* avec patience. Vous avez par nature et par grƒce une force un courage qui nous font renoncer promptement <…>* ce que vous regard‚ comme mauvais; mais tous ne sont pas ainsi dou‚s toutes fois le Seigneur a patience et exhorte les fortes … supporter les infirmit‚s des faibles … relever les genoux qui sont d‚joints Vous comprenez que je ne veux pas dire que vous devez ˆtre lƒche et appeler le bien mal et le mal bien. Si Dieu vous accorde de voir que vous pourriez ˆtre plus utile Il vous accordera aussi de voir en quoi et comment. Ne prenez pas en mauvaise part mes remarques Je sais aussi qu'il est facile de dire pour ceux qui sont loin telles et telles choses et qu'elles ne sont pas si bien re‡ues de la part de ceux qui sont prŠs Enfin ma chŠre Soeur Dieu veuille se glorifier par nous - puissions nous avoir un r‚el esprit froiss‚ un coeur prise un coeur qui tremble … sa parole, c'est ce que je souhaite pour moi. je crois que je servirai mon Dieu beaucoup mieux que je ne le fais, … mesure que je recevrai ce pr‚cieux don
 Votre aff JG.

