+
 Chiracal (ca. 20 Octbr) od 21 Novbr 1851.

Lieber Sammi!

Wenn die Mutter in Gedanken ist, ruft sie dem lieben Paul nie anders als Samuel und dem Fried Herm. Wau Wau hat wirklich viel von Dir. Sie freute sich recht, daß Du am Geburtstag ihrer gedachtest, Du wünschest so schöne Sachen (nehmlich daß wir uns doch gewiß drüben treffen mögen) daß ich das allerbeste von Dir erwarten möchte und siehe da, Du schreibst, Du habest Dich in den Sitten schlecht gehalten! Daß Du es schreibst ist alles Dankes wert, aber da man Dich sie gut lehrt und erzieht, sollte es doch mit den Sitten besser bestellt sein, hoffentlich merkst Du seiner Zeit daß eben die Gnade Gottes dazu gehört wenn man ordentliche Sitten haben soll, obwohl es Menschen gibt denen die Lehrer das beste Zeugniß geben, ohne daß das bei Gott gälte. So hat ein Heiliger den ich sehr lieb habe (er heißt Boos) in seinem Gymnasiumszeugnis mores angelicos bekommen: nachher aber als der heil. Geist kam, hat Er ihm die ausgestrichen und ihn aufs Sünderbänkle gesetzt; und dann kamen erst durch des Geistes Blasen und Schaffen gottgefällige Sitten zum Vorschein, die aber der Welt nicht gefielen. Auch andern Leuten gehts so zB. Deinem Papa einigermaßen. Betest Du auch daß Dich der liebe Gott auf den rechten Weg bringe? Wenn Er es nicht thut, kanns sonst niemand, wie sehr man sich auch um Dich bemüht. Er aber möchte gern bei Dir ankommen und klopft manchmal am Thürle. Hörst Du hie und da so was? Sag mir das einmal, liebes Kind wenn es Dir gerade zu Mut ist als lasse sich eine Antwort drauf geben. Fried liebt das Beten nicht, Paul sitzt aber ruhig dazu hin. David predigt mit und wenn Herr Heb. laut wird, meint David er müsse auch lauter werden. Daß er ruhig hören sollte, will ihm nicht ein. Nun lebewohl
 Dein Vater.

