Mr L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgardt, Germany, via Bombay and Trieste 
15 Chiracal 19 Oct 51
 <erh. 3. Dec.>*
Liebe Eltern

Ich habe erst am 7ten mein Nro 14. abgeschickt, will mich also kürzer fassen. Josenh etc kamen am 5ten sehr glücklich in Bomb. an und fuhren vom 10ten bis 14ten nach Mang. herab. Seither hats mit Briefen geregnet, daß es eine Freude war, bald wird auch Dietz kommen und erzählen, das macht mich dann ganz lustig. Schon am 11ten erhielt ich euer liebes Schreiben vom 2 Sept. Der HErr läßt euch nun die Schmerzen des Alters ein wenig fühlen und mahnt uns zu ernstlicherem Gebet. Er verherrliche sich an euch über unser Bitten! - Herzlichen Dank im Voraus für das Christkindlein und die Bücher die noch kommen sollen. Wenn sich ein ordentlicher Pattimar findet, schicke ich meine liebe Frau mit Paul zur Abwechslung nach Mang. Es gäbe gerade Gelegenheit denn des lieben Bührers sind von den hills herabgekommen und wohnen eben 2-3 Tage bei uns. Mit ihnen könnte sie gut hinauf fahren und mit Heb. den Insp. zu einer Vorconferenz berufen hat, darnach zurückkehren und Dietz sammt allen den Gutle oder was es ist - herabbringen. Die Hauptsache wäre, das Allergewisseste über Marie von der lieben Pauline herauszukriegen, daß man für eine Weile wieder heimathlich gesättigt ist. 
Es war mir auffallend lieber Vater, daß Du in Jacob Böhme Dich noch eher umsiehst als in unsern schwäbischen Mystikern. Ich halte letztere entschieden für biblischer, wenigstens Oeting und Ph. Mtth. Hahn: den Anschauungen Boehmes zu folgen, versuche ich nicht so bald als mir auch schwindelt. So sind eben die Gaben und die Geschmäcke verschieden. Den Brief an den lieben Theodor schliesse ich ein und bitte zu befördern. - Wir hatten im letzten Monat 2 Bewahrungen. Ehe ich kam fiel Paul <(21 Sept)>* so daß er über dem Auge wohl eine Schramme behalten wird. Weil man auf den Knochen sah, ließ die Mutter ihn im Militärspital verbinden - das ist jetzt glücklich geheilt. Am 17ten fiel David vom Bett der Mutter auf dem er gern herumrollt, hinab und auf die Eke eines Tischleins (die Better sind hie zu Land oft hoch). Der Kopf war bald mit Blut bedeckt und er wachte mit Schreien auf - das Blut wollte sich auch nicht in der Eile stillen lassen - aber er war bald still und wunderte sich über unsere Dienstbeflissenheit, das Blut stand still bälder als ich dachte, und er war den Tag mit verbundenem Kopf eben so lustig. Ueberhaupt ist er nicht wehleidig. Er wird ein kräftiger Rothhaar, wills Gott. Paul ist schon viel besser, er trinkt Morgens Kissinger Wasser mit mir, das ihm den Bauch schon verkleinert hat. Stundenlang hört er Heb voll Andacht zu. Fried aber wehrt sich solang es geht gegen large prayer - er wünscht nur solche wo man bald Amen sagt. David singt und predigt mit Heb in die Wette und heißt wegen seines gravitätischen Aussehens bei den Freunden hier der Bishop. Nun behaltet uns in gutem Andenken. Euch dem HErrn empfehlend mit allen Lieben in der Heimath
 Euer Herrmann
