 Mangalore 27th October <51>*

Cher papa

Hier Mr Mogling t'a ecrit notre arriv‚e. Il t'aura dit aussi que Paul etait encore fievreu et ne voulait se separer de moi; aujourd'hui il est Grace … Dieu bien; Il m'a donn‚ de l'inquietude pendant le voyage. Sa gorge n'etait pas bien lorsque nous quitames Chi. et la nuit de pluie que nous avons eu sur le bateau lui a caus‚ beaucoup de fievre … Manjes la derniŠre station je lui ai donn‚ en deux portion l'emetic que tu avais donn‚ a Sophie; mais tout cela n'a pas opp‚r‚. Enfin nous voici a peu prŠs bien la nuit derniŠre il n'a pas eu de fievre du tout, et moi j'ai recrut‚ un peu pour les 3 pr‚c‚dente nuits qui avaient ‚t‚ mauvaises. Les Greiners m'ont re‡u avec affection je suis log‚e dans la petite chambre jointe … celle de Pauline Ecling, jusqua present je nai pas pu parler beaucoup sur tout ce que j'aurai souhait‚; la journ‚e de hier a ‚t‚ si remplie, et aujourd'hui Pauline est all‚e avec son confie dans leur maison pour y renger une chambre pour l'habiter aprŠs leur mariage qui aura lieu jeudi D.V. Hoch est fort joyeu elle parait l'etre aussi; mai elle se contient plus que lui. Elle a apport‚ le portrait de Marie qui est fort bien fait c'est un joli cado de Mme. Ostertag. Il est possible que vers la fin de la semaine prochaine je t'apporterai le tout.

Hier au soir l'Inspecteur a fait un discour qui m'a singulierement plu D'abord nous nous sommes rendu … palmata la jai eu le reel plaisir de voir l'Inspecteur qui a beaucoup demand‚ aprŠs toi, il lui tarde de te voir et espŠre que ce sera peut ˆtre a la fin de cette ann‚e si non au comm. de la prochaine. Son discour aprŠs le the a ete un sur le text du jour. Ah que je souhaite d'avoir un peu du talent de Jette pour te raconter ce pr‚cieux discour. Le paralitique <Matth 9,1-8>* mention‚ dans le text est notre mission il y a une maladie qui existe chez quelq'uns, l'exhortation de porter ces paralitiques au Seigneur ‚tait vraiment puissante, ses expressions son regard semblaient d‚montrer l'influance de l'Esprit sur lui, quelle d‚cision, qu'elle claret‚, quelle assurance; je nai jamais rien vu de pareille. Il s'est surtout ‚tendu sur les paroles de Jesus au malade tes pech‚s te sont pardonn‚, tout aussi long temps que nous n'avons pas entendu personnellement ces mots du Seigneur nous ne pouvons ˆtre dans une reelle position, ni pour l'oeuvre ni vis a vis l'un de l'autre, nous pouvons precher le pardon au autres sans l'avoir re‡u nous mˆme et dans ce cas tout ce que nous disons est sans fruit. nos jugements et proc‚d‚s vis a vis des autres freres et soeurs ne peut ˆtre selon Dieu et la verit‚ Avoir re‡u ce pardon une fois ne suffit pas chaque jour il nous faut entendre du Sauveur ces precieux mots pour cette raison il nous faut connaitre nos pech‚s et quel besoin nous avons de ce pardon journaill‚. Si nous entendons ces precieuse paroles de Jesus il s'en suivra comme au paralitic qu'il emporta son lit et marcha, il s'en suivra que les missionnaires travailleront et verrons du fruit de leur oeuvre … la louange et … la Gloire de Dieu Il croit a t il dit ouvertement que quelques uns d'entre nous n'avons jamais entendu ces mots de Jesus, Il faut examiner cette playe et la porter fidŠlement et avec amour au Seigneur.

JespŠre que l'Inspecteur gagnera tout les coeurs Il me parait avoir la clef n‚cessaire pour ouvrir les coeurs et se les rapprocher. Son amour son humilit‚ lui gagneront je crois tout les frŠres. Je souhaite bien l'entendre encore il a quelque chose de si convinquant, si puissant, que j'employerai volontie les expression de la Reine de Sheba regardant Salome bien heureux sont ceux qui t'entendent et habite prŠs de toi. J'ai toujours senti un pouvoir d'en haut chez Hebich lors qu'il prˆche. Mais il y en a bien davantage il me semble chez l'Inspecteur

