Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 3 Jun 51
Lieber Herrmann!

Freilich habe ich schon länger nichts von Dir gehört, mein fleissiger Lateiner, um so lieber war mirs von Dir wieder was direct zu erhalten. Aber daß Du bei der Musik denkst, wenn ich es nur schon könnte und darum dann es liegen läßst, ist eine Schande. Das Lernen selbst ist ja schon eine Freude. Vielleicht ist auch ein geheimer Zusammenhang zwischen der Musik und dem Rechnen und die numeri wie mans im Lateinischen heißt sprechen Dich vielleicht nicht recht an. Ich bin auch kein großer Mathematiker, wie mir Herr Prälat Hauber bezeugen könnte, aber Deine Noth damit kann ich nicht recht begreifen. Du hast in Tellich. schon ganz schön 1. 2. 3. sagen können: und Deine Mandeln oder was Du sonst kriegtest, hast Du ganz fix gezählt und auch im Kopf behalten, wie man bei etwaigen Subtractionen bald fand. Da wird es Dir nicht bald gehen, wie dem lieben Adolph, der in so kurzer Zeit "schon als guter Kaufmann berühmt" geworden ist. - Nun lerne eben fort so lang es Lernenszeit ist, und der Liebe Gott segne Deine studia, (wie der Großvater oft zu uns sagte). Von Deinem Latein habe ich noch kein Sterbenswörtle vernommen und doch würde michs interessiren. Daß Du nicht meinst ich habe alles vergessen, sag ich Dir ein Sprüchlein Cum naufrago fac connatet viaticum. <Nach Zumpt  586 kann nach fac der bloße Conj folgen statt fac ut = mache daß. Demnach: fac (ut) cum naufrago viaticum connatet. Sorge, daß mit dem Schiffbrüchigen das Reisegeld mitschwimmt = Im geistl Sinn omnia mea mecum porto.>1 Was das wohl heissen mag? Ich wundre mich ob Du das wohl zu erklären verstehst, z. B. wie Du naufragus werden könntest falls Du auch nie mehr das Meer sähest, dem Du in Triest den Abschied gegeben hast. Oder welches viaticum schwimmt? und das schwerste ist das kurze fac! Wenn Du das könntest, wärest Du ein großer Factor. Nun Gott gebe Dir ein viaticum, nicht blos Wegzehrung, sondern was auch auf dem längsten Weg sich nicht verzehrt!
 Dein Vater
Lieber Ernst!

Ich hatte schon große Freude von Deinem status exinanitionis weiteres zu vernehmen, es stand so vielversprechend da, was aber folgte von Examenspräparation machte mich lachen und verjagte was sich eben regen wollte. Darf man fragen was sind denn Deine Wünsche? Nicht durchzufallen? so will ich Dir gut dafür stehen, daß weil Du die Beruhigung hast das Möglichste gethan zu haben, der Lohn nicht ausbleibt. Aber locus? Ehre? Da möchte ich für nichts stehen - möchte auch redlich gestanden, es nicht suchen. Denn es ist auch wenn mans kriegt ein schlüpfriger Besitz und keine exaltation, wie man sie nach der exinanition sich wünscht. Knechtsgestalt annehmen und aus Liebe sich ausleeren das bringt seiner Zeit hohe Ehre! Wer das recht verstünde, in diesem Stück ein rechter exaltado wäre! Da rutscht man nachher nicht mehr hinunter. - Ueber das <Kirchen=>*Aeltesten Institut habe ich schon allerhand gehört, denke aber daß es nicht ist, was Du denkst, eine octroyirte kirchliche Demokratie. Es mag vielen Pfarrern Noth machen, aber das mag als ein Gleichgewicht für ihre bisherige Noth mit der Bureaukratie dienen. Wenn man mit gutem Willen - ohne sich zu viel zu versprechen - darauf eingeht, wird sichs mit der Zeit noch modeln und den jeweiligen Bedürfnissen anpassen lassen. Warum bist Du nun auf einmal gegen Majoritätsbeschlüsse? Oder wie willst Du sie für Kirche und für Staat auseinanderhalten. Die Kirche lebt nicht davon, aber sie ist zäh genug sich durch allerhand Wechsel durchzuleben. Vom Argen ist nach meinem Gefühl nicht Constitution noch Demokratie, sondern die Schwärmerei von vollkommenen, beseligenden (Staatsoder Kirchen-)formen: wie sie in Deutschld die revolution herbeiführte, und in meinen Kreisen Ultramontane oder Plymouth Brüder macht. Wenn man sich in seinem eigenen Elend und seinen wahren, nicht eingebildeten, Bedürfnissen erkennt, so lernt man suchen was erreichbar, mit Kampf festzuhalten möglich, und für sich und andere mässig befriedigend ist. Das Ideal wird darum nicht mit Ekel weggeworfen, sondern in Christo hat mans erfüllt, höchste Freiheit, größte Ordnung, einen wohlgegliederten Körper, und im Einzelnen gelingt einem eine kleine Verwirklichung um die Andere, nur erträgts das Loben nicht 2 Cor XII,5 ff. Wenn Pfarrer Metzger und Ortsschneider in Seinem Namen zusammenkommen, und als 2 oder 3 arme Bettler auf Seine Verheissung hin sich zum Beten und Arbeiten verbinden, so gibts ein Stück! Probirs in nächster Nähe! Es ist der Mühe werth.

Mit herzlicher Liebe
 Dein Bruder Herrmann

Wenn ihr uns ein rechtes Geschenk machen wollt, im Herbst gäbe es Gelegenheit zum Schicken. Was aber? Das Nächste das mir einfällt wäre ein Photograph der 2 Knaben in irgend welcher Gruppe mit Geschwistern etc 
