18 Chiracal 6 Dec 51

Liebe Eltern

Mein Nro 17 schrieb ich am 21sten, und vorgestern erhielt ich Dein liebes Schreiben vom 4 Oct, das glaube ich zuerst nach Strasburg, dann nach Triest lief und so verspätet wurde. Heute kamen auch die schwäb Mercure bis zum 1 Oct (incl.) und somit scheint dieß im Gang zu seyn. Mit Triest wirst Du was da Senden anbelangt so gut zurecht kommen, als mit Mars. Den Kostenunterschied weiß ich nicht zu berechnen: da wählst du, lieber Vater, eben was Dir zu Haus das beste erscheint. Von Triest geht die Post 2mal des Monats nach Alex, so gut als von Mars. und da eins dem andern den Rang abzugewinnen sucht, treffen beide um dieselbe Zeit in Egypt. ein. Von Suez nun geht freilich ein steamer des Monats direct nach Bombay, der andere nach Ceylon Madras Calcutta; aber dem 2ten geht ein Bombay Schiff bis Aden entgegen und nimmt die Passagiere und Paquete für diese Küste mit, so daß Du mir 2mal des Monats via Bombay schreiben, und beidemal über Mars. oder Triest schikken kannst. Die Bombay route ist ganz Regierungssache und scheint einstweilen für Pakete sicherer. Die Madras Calcutta route ist in den Händen der Peninsular and Oriental Steam company, welche jetzt auch die Bomb. Route der Regierung abzugewinnen sucht. Bis auf weiteres wünschte ich also beide Pakete via Bombay zu erhalten. Ich habe mit diesem nach Basel geschrieben, Dir 48 Fl auf meine Rechnung zu zahlen. <Dir für 48 Credit bei Herrn Haering zu eröffnen.> Das genauere kann man erst später wissen. Wer es dann besorgt (etwa Adolph?) sollte suchen, möglichst späte Blätter einzupacken. Herzlichen Dank einstweilen für diese Schur, die uns doch Freude macht, da lese ich Ros. Breung, Ricke Br. Emma R etc 2-3mal an einem Abend (in den advertissements über Hülfe für Verunglückte etc) und viele andere Namen die mich interessiren. Der HErr sey mit dem lieben Vaterland und helfe den armen Leuten durch den Winter; Wie gern schickte ich ihnen von unserer Wärme! Aber sie sollen dankbar seyn für den kalten Winter, die Hindus wären wohl rüstiger und aufgeweckter wenn sie die jährliche Wintersorge hätten. 
Wegen der Kinder kommt keinem Missionär ein Zweifel, wir wollen sie zu Haus erzogen haben. Auch ist die würtbg. Schule nicht theurer, als die indische. Kinder unerzogen zu lassen kommt freilich für den Augenblick wohlfeiler. Will man sie aber in gewöhnlichen Instituten erzogen haben, so gehts nicht unter 20 Rs des Monats baar hingelegt, ausser allerhand kleinen Zugaben. Ich denke darüber wird der liebe Josenh. genau berichten können, wenn er heimkommt. Die Hauptsache aber ist uns nicht so wohl die Schulzeit, sondern der Uebergang ins practische Leben. Da ist in Indien ohne Geld nichts zu machen, und mit Geld bringts einer eben zum Pflanzer. Lieber schickte ich die Kinder nach America oder Neuseeland als sie hier versuchen zu lassen. 
Warum ich den praedestinationern 2 Pe. 2,1 <s. Ep 6. Aug 1851)>* entgegenhalte? Weil dort von Menschen die Rede ist, deren letztes schlimmer geworden als ihr Erstes und doch heißt es von solchen, sie verläugnen den HErrn der sie erkauft hatte. Also hat er auch die erkauft, welche nicht blos Sünder, sondern in Bileams Wegen Verführer geworden sind, nachdem sie schon den HErrn erkannt hatten. Daß aber Gott so etwas thun sollte, eine Erlösung auch für die stiften, die verloren gehen, das geht ja den Schotten etc. so wenig ein.

Von de Valentis Noth habe ich auch gehört, Diez brachte Blumhardts Broschüre in Antwort auf jenes Angriff - so konnte ich merken, wie es bei ihm steht. Der HErr sey gelobt, daß Er ihn nicht in jenem geistlichen Hochmuth ließ. Ostertag hat auch von diesem schauerlichen Gericht erzählt! - Der liebe Ernst Kern Tuberkeln? Das wäre mir leid für die Seinen: ihm aber muß alles zum besten dienen. Diez hatte ihn sehr lieb gewonnen. NB. D. ist sehr nett, letzthin sagte er, wie sehr er sich "als ein Lausbub" vorkomme neben Hebich mit seiner gewappneten, immer schlagfertigen Art. Er hat noch viel phantastisches (im besten Sinn - aber eben doch fancies) Da ist es sehr schön daß er so offen und demüthig dabei ist. Mir gehts recht gut. Auf den Jahreswechsel will Jos mit Mglg hier seyn. Gott gebe euch ein gutes Neues Jahr. Dann sollt ihr wieder hören, wenns Sein Wille ist.
 Lebtwohl
 Euer Herrmann

