 Kotergiri 3 Juni 1851
 <Dienstag>*
Liebe Jette

Es langt heute zu wenig - am 17ten May erhielt ich Dein liebes Schreiben, am 18ten ritt ich von Kaety nach Koterg herüber - heute erhielt ich Dein Schreiben von Chiracal zurück, wo es große Freude gemacht hat. Wer ist der bon Fridolin und mechant Didier - ich weiß schon lange nichts mehr von diesen schönen neuen Sachen, bis ich in Kaety wieder etliches von Schubert und dergleichen traf und auch wieder wie ein Knabe las, nur etwas schneller. - Dort hörte ich auch von Esslingen und Staudts Werk daselbst aber auch daß der Decan ihm keine Kirche einräume, was mich betrübte. Ich halte es für ein schlimmes Zeichen: Christus freut sich so wenn wir ihn in irgend welcher Verkleidung erkennen und ehren. - Deine symp dissidts verstehe ich nun und danke Dir herzlich dafür, daß Du es so ausführlich gemacht hast. Wenn meine liebe Frau Zeit hätte, würde sie Dir wahrscheinlich ein ganz dissenterisches Echo geschickt haben, und ich armer Tropf sässe dann neben draussen. So aber ists noch einmal mir überlassen und ich wills passiren lassen, obgleich viele häretische Anklänge mich im Grunde an meine lutherische Kirchenstellung erinnern und eine Zurechtweisung ex officio fordern. Bin ich doch Dr worauf Luther sich soviel einbildete, (die Engldr wissen nicht, obs Divinity oder Medicin ist, was ich docire) Ich wills aber gnädig machen. Also - wenn Dich noch im Himmel ein Instinkt in irgend welches conventicle zieht, so halte ich Dich nicht, eben weil ich keine Instincte zu pflanzen den Beruf habe, sondern denke vielleicht, wo es Dich hinzieht, kann ich auch nicht weit fehlgehen, wenn ich hospitire - und wer weiß wie oft man das wiederholt. Du kommst dann auch aus votre petit Zion für einen Augenblick in unser establishment, und findest es um ein gutes wohnlicher, als es vor Alters war. Was ich aber eigentlich meine ist das, wir beide glauben Eine heilige Kirche, und wie wir eben Leute sind, legen wir heute den Nachdruck auf das heilig, ärgern uns an allem unreinen, und finden nur an den Stellen wo uns heiliges Leben entgegentritt, und natürlich auch in den Formen, in welchen es sich für uns so ansprechend äussert, die Kirche. Das ist ganz recht, denn es ist die Kirche, und was nicht heilig ist, ist auch nicht Kirche. Aber es erbarmt uns dann, daß auch diese Heiligen, wenn wir weiter sehen nicht zusammenstimmen: der Baptist stößt sich am exclusiv baptist und sie zersplittern sich um der Heiligkeit willen - da regt sichs bei mir, jetzt gehe ich erst zu den andern und horche, finde Independts und Methodisten und auch bei ihnen Leben. Begegnet mir ein Kirchenmann, "der muß schroff seyn" und ist vielleicht der mildeste von allen. Lese in Boos und Tauler und Thomas a Kempis - ist eben doch Ein Geist, und das zusammen mit dem Sehnen und Beten unsers Heilandes, daß sie alles Eines seyen, daß die Welt erkenne etc Das zusammen macht daß ich dem Heilig das Eine nicht opfern mag. Ich oscillire aber zwischen den 2 und brings nicht in ein gleiches völliges Wesen. Tröste mich dann über meiner Unvollkommenheit mit dem heiligen großen weiten Herzen Jesu, unsers hochgelobten Heilands, in welchem soviele Sünder Platz fanden und immer weitern Platz haben, nicht wegen der Montur in der sie kamen, sondern um ihrer Nacktheit und Erbärmlichkeit willen - und doch hat keine Sünde Platz in diesem weiten Herzen. Wie macht Er das nur, so eine große Zusammenkunft zu veranstalten ja und noch alle mögliche Völker, Bären- Schweine- Affen- und andere Gattungen einzuladen; und doch soll kein Thiergarten sondern ein heiliger Tempel daraus werden. Nun er besprengt uns mit Seinem Blut, und mit diesem darf sich unsereins auch in die Welt, unter die Unreinen wagen, und es aufs Einladen zur großen Hochzeit anlegen. Mais les dissidens ont un chemin plus facile … faire - wie mans nimmt. Es wird ihnen auch leichter unter gutem Anschein über Kleinigkeiten zu streiten, wie der Kirchenmann in Gefahr kommt, über der Einen Form und Regelmässigkeit es mit der Heiligkeit weniger genau zu nehmen. Zur Vollkommenheit bringen wir es hierin niemals, aber doch haben wir den vollkommenen, und sind in Ihm vorausnahmsweise mit aller Fülle Gottes erfüllt! Also keinen Streit, nicht wahr, ausser etwa so, daß Du es darauf anlegst mich unversehens auf meinem Feld durch größere Weite zu schlagen, und ich es mir zum Sporn dienen lasse, hinter Deiner Heiligkeit nicht zurückzubleiben. Recht wohl beisammen wird es uns allen eben am Herzen Jesu, und das je hungriger und durstiger wir zu ihm kommen, nicht um dieses oder jenes willen, sondern um womöglich Sein ganzes Herz zu haben. - Ich habe Deine Nachricht von Kapff mit viel Freude vernommen, und hoffe bald von Dir eine andere Frage gelöst zu erhalten, wenn Du die Antwort nicht schon angedeutet hast. Worauf nehmlich Dein mais j'avoue que je les admets (die Anstalten für Predigt drüben) sich bezieht, ob blos auf Kapff oder auch schon auf Dich, das konnte ich wirklich nicht herausbringen. Ich habe wenigstens wie ich meine Deinen Calvinism stark angegriffen und weiß nun nicht, ob ich schon gesiegt habe oder noch ein Gefecht meiner wartet! Aber genug! Grüsse herzlich Deine liebe Mutter und Tante, bes. auch des lieben Römers und andere Freunde, und sey dem HErrn und Heiland unserer Seelen bestens empfohlen von
 Deinem Herrmann
