An den Inspector _____(Archiv.) +
 Cann. 27 Nov 51.
Wir haben Ihnen auf einige Punkte Antwort oder weitern Bericht zu geben und wollen uns dieser Schulden in der Kürze entledigen.
1) Wir versprechen von uns. weiteren Beratungen über die Ausfüllung der Lücke, welche in der Mädchenanstalt durch Schw. Kegels Austritt entstehen wird, Nachricht zu geben. Wir sind aber zu keiner Entscheidung gekommen und finden es nun am geratensten, da wir Sie bald hier erwarten dürfen und Schw. Kegels Austritt sich noch einige Monate hinzuziehen scheint, diese Beratungen auf Anfg Januar auszusetzen.
2) Wir sind durch das letztgeschickte Mang. Protokoll ermutigt zu bitten daß bei Festsetzung der Ferien oder jährlichen Missionsreisen für die Katechistenschüler, Rücksicht auf die Cannan. Festbesuche genommen werde. Das Payawurfest dauerte zB 1850 vom 13-20. Febr. Das Taliparambufest 10-18 März - 1851 jenes 14-21 Febr, dieses 6-16 März. Wir wären sehr dankbar, wenn jedenfalls die von Malabar geschickten Schüler in dieser Zeit hieher gesendet würden und glauben, daß dadurch ein merkliches beigetragen würde, nicht blos überhaupt sie ins Praktische einzuleiten, sondern auch insbesondere, der sonst zu befürchtenden Entfremdung von unserm synzivilen* Missionsboden entgegenzuarbeiten.
3) Br. Gundert dankt herzlich für den ihm unter dem 21 Nov. gegebenen Auftrag, in die Liturgiekommission einzutreten. Er bedauert nur seine bisherige gründliche Unbekanntschaft mit dem ganzen Liturgiestoff der christlichen Kirche. In der Hoffnung daß seine Mitarbeiter sich der Arbeit um so mehr annehmen werden, will er in der Zwischenzeit suchen, sich ein Urteil über Gebetsformen zu bilden, und verspricht jedenfalls seine Hülfe für Uebersetzg des Entwurfs. Er will alsbald mit Br Ammann und Weigle über diesen Punkt zu korrespondiren anfangen.

Mit dem herzlichen Wunsch daß der Herr Ihre Arbeit segne und Ihre Gesundheit und Kraft bewahre und stärke, verbleiben wir
 Ihre gehorsamen
 S Hebich
 H Gundert.
__________
