 4 July 18511
 10me Juin
 <Chiracal Ende Juni - 4. Juli 1851. Papa auf Nilagiris>*

Comme il y a encore du temps je crois avant le d‚part de la poste je veux ajouter quelques lignes … la petite note que je vous ai ‚crit‚ l'autre jour. J'ai ‚t‚ bien contente d'entendre que Hermann apprend le Fran‡ais et que bientot il m'‚crira en ma langue <Herrmanns französ. Brief kam erst Ende Juni in der Mutter Hand.>2. C'est encore de votre frŠre Paul que je veux vous parler. Un jour comme je revenais de Cannanore la voiture s'arrˆta tout court comme j'en demandais la raison au voiturier Il me dit qu'un large serpent traversait le chemin, pauvre Paul ne pouvait plus se contenir enferm‚ dans la voiture et souhaitait ardamment d'aller … la rencontre de l'animal avec un baton … la main, comme nous ‚tions oblig‚ d'attendre un certain moment je demandais … quelques personnes qui nous suivaient si elles ne voulaient pas tuer le serpent, elles sourirent en disant comment nous tuer un de nos dieux? Un musulman qui ‚tait parmi eux prit une pierre pour la jetter … l'animal qui s'‚loignait de nous doucement; mais les Indous obtinrent grace pour leur dieu. Paul n'a pas la moindre crainte de quoi qu'il rencontre, et il a une inclination que j'avoue je n'aime pas c'est de tuer tout insects. et tout animal qu'il voit. A cette heure il a assez … faire … courir avec un et mˆme deux batons … la main aprŠs les crapauds ou grnouilles <Laubfrösche>* qui viennent se nicher dans les chambres, depuis que les pluies ont commenc‚s nous en avons en quantit‚. Quelques fois mˆme pauvre Paul n'epargne pas son frŠre avec son esprit ind‚pendant. Il chante quelques fois avec une telle force qu'on peut l'entendre trŠs au loin. Sa chanson favorite est, come to Jesus Hallelujah, I am bound for the Kingdom. Ce matin il ‚tait fort en colŠre parce que j'ai appel‚ le chien pour prendre une souris qui ‚tait dans la chambre il aurait voulu la tuer lui mˆme. Il faut que je vous dise bon soir Priez vous aussi? Il nous tarde d'apprendre que vous cherchez le Seigneur et priez pour un nouveau coeur
Avec les baisers de vos <freres>* acceptez aussi ceux de votre MŠre  J. Gundert



1Dießmal muß der liebe Samuel mit ein paar Worten von mir vorlieb nehmen weil die liebe Mutter so viel geliefert hat. Allerdings habe ich auch gern geturnt, und würde gern zusehen wenn sich meine Buben so lustige Bewegungen machen. Sogar hier oben kommt mir noch hie und da ein turnerischer Gedanke. Ich möchte die Kleinen herumschwenken und dergleichen mehr, ja ich turne manchmal mit Herrn Bühr besonders wenn es bergaufgeht, da hänge ich mich pflumpf an ihn, daß er ordentlich wakelt und an mir zu tragen hat. Bergauf fällt mir nehmlich das Athmen schwer und ihm fällt weil er noch nicht stark im Bauch ist mein corpus schwer. Herm's frzscher Brief hat mich sehr verwundert. Mein Anfang in der Sprache war nicht so splendid, aber ich bin eben kein so Tausendsasa oder fehlte es sonst wo. Friederich ist sehr lustig hier oben und hat sich zum Zeichen seiner Zufriedenheit Mr. Friederich Gundert-Bührer genannt. Herr Mögling meint, ich sollte den Wau auch hier haben, denn er sey von der heissen Zeit recht gebleicht worden, obgleich er nicht krank wurde. Jetzt aber soll Wau wieder kräftig seyn. Nun lebet wohl liebe Kinder. Auch Friedrich will euch etwas wissen lassen, aber seine ganze Idee von einem Brief beschränkt sich auf 3 Worte in 3 Sprachen "Selam Adieu Kiss." Die ihr euch also wollet gesagt seyn lassen.
 Euer Vater
4 July 1851

