+ Kotergiri 4 Aug 1851

Lieber Samuel!

Heute bin ich vor Dir aufgestanden - was meistens der Fall sein wird (weißst Du ungefähr wie viel Stunden früher?) und habe dem lieben Gott gedankt daß Er Dich uns geschenkt und nun schon 11 Jahre lang erhalten hat. Ich lese gewöhnlich Hiller an jedem Morgen, da betete ich denn für Dich, daß Du recht erkennen mögest, wie Jesus nicht blos gegen Barabbas, sondern auch für Dich, ist ausgetauscht worden. - Dann, daß Du reines Herzens sein und Gott schauen mögest und glaube auch der Herr hat mein Gebet gehört und mein Samuel wird dran müssen, bälder oder später und erst dann noch eine rechte Freude haben, wenn er das ergriffen hat, wozu er zuerst gepackt und ergriffen worden ist. - Herrmann sagt mir Du habest besondere Freude am Klavierspielen: das hat auch mich gefreut und ich hoffe Du lernst es gründlich und machst Dir damit angenehmen Zeitvertreib, wenn Dirs auf der Gasse nicht mehr recht schmeckt. - Friedr. hat eine große Lust an den Blöcklein hier - aber die kleinen Bührerle sind so unmäßig und leichtsinnig daß sie schon über die Hälfte ihrer Blöcklein verloren haben - jetzt habe ich in Tellich. beim Schreiner recht schöne neue bestellt, daß Fried. damit fortmache wenn wir wieder in Chir. sind. Er ist sehr behutsam mit allen seinen Sachen, Kleidern etc, etwas anders als Sam. sein soll nach etlichen unbestimmten Gerüchten die mir zu Ohren kamen. Fried. geht darin viel zu weit, so will er immer clean clothes haben, denkt bei jeder Gelegenheit darauf, wie er wieder was neues anziehen dürfe und hilft am Samstag Abd mit großem Interesse auswählen, was am Sonntag getragen werden soll. Dabei nimmt er sich vor beissigen wollenen Strümpfen sehr in Acht. Er lernt hier etwas Deutsch reden mit tulu vermischt, so daß er jetzt in einem Satz 4 Sprachen vereinigen kann, denn sein Engl und Malayal. sind natürlich auch noch im Grunde vorhanden. Wenn der Postmann mit seinem Ranzen und klingenden Ringstock von Cunnur herüber springt, thut mirs Fried allemal kund und ruft dem Knecht um zusammen aufs Postamt zu gehen, damit er sehe ob Briefe von der Mutter da sind. Von diesen muß ich ihm allemal die Quintessenz erzählen, dann freut er sich und ahmt den Gesang der Träger nach, die ihn heraufgebracht haben. Andela tschandela hohum u.s.w. Das heißt für ihn: bald darf ich wieder hinunter zur Mama.
 Nun lebewohl.
 Dein Vater

