Lebenslauf J. Ramavarmas

 <Decb 51>*

Ich bin im Jahr 1814 Nov 28. im Schloß von Tripunitura nahe bei Cotshi geboren. Mein1 Vater hieß Vira Kerala Maharaja: die Mutter Cugnicava, beide vom Cshatriyastamm. Nach unserer Gewohnheit gaben sie mir am Tage der Namengebung den Namen Ramavarma (oder sarma), weil nehmlich mein Geburtstag auf Ramas neunten Mondstag fiel: Zugleich übergaben sie mich dem Gott von Tripunitura dem 4armigen Vishnu als S. Leibeigenen. Ich war das 2te von 9 Kindern meines Vaters. Er liebte mehr den Aeltesten, die Mutter hatte mich lieber. Obgleich Malayalam unsere Muttersprache ist, erforderte doch der Brauch dass wir alsbald auch Sanscrit lernten: und weil der Vater ein vielgelernter Mann und Vorfechter der Vishnu religion war suchte er uns von früh an auf denselben Weg zu leiten. Die Mutter obwohl Heidinn war doch bemüht uns zu Gottesfurcht und Sittlichkeit anzuhalten, und konnte uns wenn sie böse Worte von uns vernahm oder uns böses thun sah, uns ernstlich strafen und scharf ermahnen. Nach Landessitte musste ich vom 5ten Jahr an die Schule besuchen. Weil ich Freude am Lernen und Sinn dafür hatte, wusste ich eine Menge Gedichte im 10ten Jahr auswendig, und durfte im 11ten Grammatic und Logic anfangen (tarka sangraham). Ich gab mich auch gern mit Astronomie ab, und konnte im 13ten Jahr die Eclipsen berechnen. Weil man mich für einen eifrigen Vishnuverehrer hielt musste ich schon im 12ten Jahr zu dem Swami des Udapi Closters gehen, der meinem Vater einen Besuch abstattete, und liess mir 3 Siegel von Vishnu auf Schultern und Brust einbrennen. Seinem Befehl gemaeß musste ich nun auch die Puranas lesen. Ich glaubte natürlich unzweifelhaft, dass der Gott von Tripunitura der rechte Jagannatha (HErr der Welt) sey und verehrte ihn als solchen. In Folge von der Mutter Unterricht fürchtete ich mich vor der Hölle und wagte darum ...2 denn ich wollte gern ...
Das wollte ab...
es jetzt mit mi...
die Erbfolge in der ...
Sohn seiner jüngere ...
und verhungert haet...
von Tripunitura ...
lang. Ich hatte mit ...
Umtrieb zu sehen ...
und viele Stücke im Mahabharata, lernte die 1000 Gottesnamen und viele Mantras (Anrufungsformeln) auswendig und hoffte damit in den himmel zu kommen. An Zierrathen und anderem Zeug hatte ich daher wenig Freude und nahm keinen Theil an Spielen. Das billigte die Mutter nicht: es schicke sich nicht für mein Alter, ich sey ja noch jung; ohne dass ich mich daran kehrte. Es traten aber Wechsel ein. Der König machte einen Embran Brahmanan aus seinem Pallast zum Hauptpriester des Trip.tempels. Der brach eines Nachts in das Allerheiligste und stahl die Kleinodien des Götzen im Werth von 15000 Rs, ohne doch ausgefunden zu werden. Auch ich bat oft Gott diesen Schurken zu strafen, sah aber keine Frucht davon, und verlor den Glauben an den Götzen zur haelfte. Ein anderer Embran stahl das von meinem Vater verehrte goldene bild des Wittala, und zertrümmerte es: ...1
________________________________________...iese Götzen sind eben ________________________________________...h erklaerte daher ________________________________________... standhaft trotz alles ________________________________________... besuchen: Das Pura ________________________________________...n fort.
________________________________________...taine meinem aeltern ________________________________________... mir. Es war das
________________________________________... wunderten uns
________________________________________...it dem gutmüthigen  _______________________________________... es. Ich fieng gleich an ________________________________________...s so viele schwere andere Bücher wurden mir nun lieber, namentlich solche welche von Weiberliebe handelten, und dieselbe als ein System lehrten. Es schien mir der Lebenszweck eben darin zu bestehen dass ich habe wornach mein Herz gelüstete. Vor der Einweihung, mit der Brahmanen Schnur durfte ich freilich kein freies Leben führen, weil Verlust der Kaste darauf gesetzt ist. Als aber im 16ten Jahr diese Weihen (Upanayam und Samawartanam) vollzogen waren, fieng ich an meinen Lüsten den Zügel zu lassen, und troz aller Scheu vor der Mutter und vielfachen Gewissensbissen lebte ich 2 Jahre so dahin. Da starb ein Töchterlein meiner Schwester eines jaehen Todes, ich sah ihre Zuckungen und dachte auf einmal mit Erschütterung: was würde aus mir wenn ich stürbe: ich werde wohl in einer und der andern Hölle, deren es ja 400 und drüber gibt, mich umtreiben müssen. Aus diesem traurigen Zustand suchte ich mit Hülfe der alten Studien mich zu retten und las wieder eifrig.

