Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 Koterg. 9 Juni 1851
 <Pfingstmontag.>*
Lieber Alter

Ich will es nicht länger hinausschieben, Dir herzlich für Dein liebes vom 28sten May zu danken. Es freut mich daß Du mit Mglg soweit gut durchkamst. Hoffentlich hat Dein Brummen und Bellen ihn nicht gebissen, wenigstens sagt das native Sprichwort so. Mit Fr M. scheints nicht so gut gegangen zu seyn, wenigstens schreibt er "Heb erwartete Mglg, meine Besuchszeit war daher nicht gut gewählt" eine sonderbare Verbindung von Vor- und Nach-satz. Nun machs eben das nächste mal besser. - Auch mit Jgfr. K. hast Du einen Butzen gehabt (so und nicht Putz forderts die deutsche Sprachwissenschaft - ich höre corrections amusiren Dich so, daß ich meine schöne Gewohnheit lieber gleich auf Dich übertrage) - hier oben wunderte man sich von Fr Graul die Früchte ihrer Vertraulichkeit zu hören. Meine Frau kommt hoffentlich immer leichter mit ihr durch. Ich freue mich für sie, wenn Friedr gesund mit mir hinabkommt, er wirds dann hoffentlich auch auf Spatziergängen besser mit ihr können, und jetzt versteht ers ordentlich liebenswürdig zu seyn. Er dauert mich jetzt erst recht im Rückblick auf seine dunkeln Tage. - Mir gehts ordentlich, doch ist noch nicht laut davon zu reden. - Der HErr sehe alle Deine Kranken an, Elisa Paul, Elizbth und Isr's Mutter. Hoffentlich habt ihr jetzt Regen und seyd wieder über eine heisse Zeit hinüber ohne klagen zu können. Es ist doch viel leichter gegangen als im letzten Jahr. - Hier haben wirs recht heimathlich, und ich glaube daß das Gefühl nicht zur Last zu seyn auch zu meiner Genesung beiträgt. Bühr hat heute die erste eigene Predigt gelesen, wo ich mit Corrigiren und beim Lesen etwas helfen kann, und er kommt schon ordentlich in den Gang, hat mehr Muth als das letztemal und ließt nachdrücklicher. Es ist gut für ihn und die Sache daß ers zuletzt noch angefangen hat. Auch sinds die Engldr zufrieden. Zu holen ist bei ihnen blutwenig. Nächste Woche hoffe ich einmal des Generals Sohn <Gibson>* (Chapl. auf sick leave) zu sehen, der näher zu kommen scheint, ohne doch viel Hunger zu zeigen. Er hat keinen Kirchengeist, und somit offenere Thüre. Der Kirche die der General baut wird nun das Dach aufgesetzt. Es ist ein nettes Gebäude und kommt vielleicht auch noch der Mission zugut. Ich wollte es käme noch während meines Aufenthalts dazu, daß ich drin predigen könnte. Doch der HErr wirds recht machen!

Fr Weigle schrieb an Fr B, daß A<lbr?>* alles Vorgefallene für ein Misverständniß erkläre, er habe vollkommenes Zutrauen zur Committee. Kies sey auf einer Reise, er werde aber wohl eine ähnliche Erklärung ablegen. Ich höre schon lange nichts von oben her: noch auch von Mang. Die Bekehrungsgeschichte wird Dir meine liebe Frau mitgetheilt haben. Das wird auch Deinen Leuten gefallen. Grüsse Alle, auch Youngs, den armen West, Begbies und wenn er es annimmt Capt Carr - von diesem erwähnst Du nichts. Dein Colonel scheint also nicht näher kommen zu wollen? Cockb. hier sagte etwas über Sündenbekenntniß, verbunden mit Deinem Namen, worauf ich ihm diente und mich freute von Bührer ein ordentliches Siegel draufgedrückt zu sehen. Nun aber lebewohl. Der HErr sey mit Dir, Deiner Arbeit und Deinen Nöthen, auch Deinem
 HGdt

