Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

8 Kaety 2/3 May 1851
 <Freitag>*
Liebe Eltern.

Da wegen des Monsunanbruchs meine nächste Briefsendung etwas spät wird, will ich noch einmal von hier aus schreiben. Mein Aufenthalt geht nehmlich zu Ende. Montag den 12ten will ich zu des lieben Bührers nach Kotergiri ziehen. Wie es wohl Fried. mit der Sprache gehen wird! Dort Tulu, hier 3 Bekannte von Tellich. Es ist möglich daß ich ihn werde zurückzuschicken haben, wenn es ihm zu lang dauert. Er ist übrigens zufrieden und sagt auch so, doch wenn er wieder zur Mama komme, so wolle er nie mehr irgend wohin. - Mir geht es wie zuvor, langsam zur Besserung. Das Reiben von jener Salbe mußte ich aufgeben, weil es mich (mechanisch) belästigte. Ich kann aber längere Spatziergänge machen, als letzten Monat und spüre auch das Bergauf weniger. - Am selben Tag da ich nach Kot. will Möglg dem Unterland zu. Er besuchte neulich Kotirg. auch, wo ihn der Bischoff zum Essen einlud und sich viel mit ihm abgab. Sein Pferd stürzte mit ihm und machte einen eigentlichen Purzelbaum, er fiel aber so geschickt daß es ihm zum Zeichen diente, Gott wolle ihn noch nicht ganz ausspannen. Auch ich hoffe für ihn noch eine gesegnete Arbeitszeit. Er fühlt sich trotz seiner täglichen Arbeit in der Revisionscommittee (für die canares. Bibel) und anderer Geschäfte - doch um ein Gutes besser, als da er heraufkam. Gestern am 2ten feierte er seinen Krankheitsanfang (ein Jahr) am 8ten ist meine 2te Jahresfeier. Auch ich kann von viel Treue und Barmherzigkeit singen, die ich seither erfahren habe. - Hier bin ich besonders enge mit Br. Mörike zusammengekommen, der im nächsten Zimmer wohnt. Er wünscht daß seine Mutter euch mehr besuche und wird ihr davon schreiben. Daher berühre ichs auch. M's Gesundheit ist sehr gut - Er geht oft 6-7 Stunden des Tags - zum Theil auf Bergpfaden, predigt Stundenweis und kommt dann 6 Uhr Abends zum Essen heim - natürlich war unterwegs nirgends einzukehren, das Frühstück hatte so lang heben müssen. - Mit Metz ists für mich schwerer zu gehen - denn er hört nicht gut, und ich soll mich aufs Lispeln beschränken. Auch riecht er nicht, was ihm sehr wohl zu Statten kommt, wenn er zu den Badagas in ihre schmutzigen Hütten hineinsitzt. - Buhlers erwarten in einigen Monaten ihr erstes Kind, beide sind wohl, mit ihr sprach ich schon manchmal von Esslingen. - Wie kommts daß ich von dort (über Selma etc) schon lang nichts höre. Schicket auch meine herzlichen Grüsse hin. - Von Chiracal habe ich gute Nachrichten. Paul hat einen Ausschlag fast wie Blasen am Arme der ihn in der Nacht incommodire, er heißts "Ameisen". Er weiß nehmlich wie diese thun, wenn zB. ein Stückchen Brod im Bett gelassen wird. Doch seys am Trocknen. David sey ganz heiter und esse gern aus der eigenen Hand. Heb hat mir schon über einen Monat nicht geschrieben. Er hatte zum Theil betrübende Erfahrungen. Ein Katechist Duncan ein selbstgerechter Schotte, der eigentlich unberufen die Armee verließ um bei ihm einzutreten, hat nachdem es ihm schon lang nicht mehr behagte, daher er bald mit seinem Weib, bald mit Brüdern Händel hatte, endlich Heb verlassen und die europ Soldaten durch Darstellung der erlittenen Unbill gegen Heb aufgereizt daher etliche betrübende Auftritte mit diesen Kindern. Jetzt ist er zum Glück von Cann fort, anderswo ein Unterkommen zu suchen. Eine Offiziersfrau <Fitzgerald>* dagegen, die durch Hebich vor 10 Jahren dem Catholicism abgewonnen wurde und seither sich zu seiner Kapelle hielt, ist endlich auch entschieden für den HErrn gewonnen. Meine Frau bei der sie nach meinem Abgang noch in schwankender Stimmung eine Woche zubrachte, hat jetzt große Freude über sie. Ihr Mann (Fitzgerald) der es vom Gemeinen zum Offizier brachte, ist ein etwas plumper aber zeugnißkräftiger Jünger.

Nun aber lebet wohl Gottes Gnade mit euch allen!
 Euer HGdt

