 Kotergiri 6 Aug 1851
 <Papa _____ Rep. Marie>*
Liebe Marie

Heute hat mir Herr Mögling von Mangalur ein Briefchen geschickt, in welchem Deines vom 17 Juni eingeschlossen war. Dasselbe hat mir viel Freude gemacht. Besonders auch daß Du weißst wo Deine Fehler stecken und hoffentlich nicht verliebt in sie bist, wenn Du auch noch nicht recht gefunden hast, wie man solche lästige Reiter abwirft. Vielleicht wirst Du ihrer erst noch recht müde werden müssen. Ich habe auch gesehen daß Du ein Schaudele bist im Briefschreiben. So schreibst Du z. B. Aufersteung, Fjellsdedt und zwar diesen Namen 2mal (oder weiß ichs vielleicht nicht recht und ist dieß die neue Mode diesen Namen auszusprechen). In der Geogaphie werdet ihr vielleicht derzeit noch viel gaffen, und darum hast Du das r nicht für nöthig gehalten. Ferner möchte ich gern Dein Gärtchen sehen und wie Du mit dem Fplanzen zurecht kommst: das muß ein schwieriges Stück Arbeit seyn, weil der Name schon so schwer auszusprechen ist. Weil Du mich anredest Liebe Papa will ich Dir ein Geschichtlein erzählen, das ich von Fr Bührer hier habe. Diese war bekanntlich mit Deiner lieben Mutter auf dem Schiff und letztere ist keine große Stylistin im Deutschen. Nun war auf dem Schiff ein böser Offizier der gewaltig viel Bier und Wein trank, und eine Freude daran hatte Leute zu necken. Als er einmal so etwas gethan hatte, sagte Deine Mama zu ihrer Nachbarinn, er ist eine Schwein: und als sie sah daß die Schwäbinnen lachten, fügte sie bei - ich weiß nicht sagt ihr der Schwein oder die Schwein Du wirst das wohl wissen, und ebenso ob man sagt der Papa oder die Papa. Nun habe ich Dich aber genug gehechelt, und hoffe Du kannst das gut tragen wenn es auch aus so weiter Ferne kommt. Ich hatte dieser Tage einen Gedanken, ob ich nicht nach Selam (man schreibts aber bei den Engländern Salem) gehen soll zu einem kl. Abstecher. Dort würde ich den Vater von 2 Deiner Freundinnen gesehen haben. Ich zweifle aber jetzt ob ich auf diese Weise meinen kühlen Aufenthalt unterbrechen darf, weil das vielleicht meine Besserung hindern würde. So bleibe ich hier - keine 40 Stunden von Herrn Lechlers Haus - bis ich im October nach Tschirakal zurückkehre, wenn es dem lieben Gott so gefällt. Gestern habe ich mit Friedrich einen Besuch gemacht, auf dem ich einen guten Himbeer und Fr. schöne Erdbeeren bekam. Dergleichen gibts an der Küste nicht: es heimelte mich ganz an. Du wirst alles mögliche der Art haben - sey dankbar und freue Dich daß Dirs der liebe Gott so gut werden läßt. Sey nicht stolz, sonst kann Dirs bald wieder gerathen klein kränklich und jedermann lästig zu werden. Mit herzlicher demüthiger Dankbarkeit aber wird Dirs immer wohl seyn. Grüsse Deine Gespielinnen und sey geküßt und dem himmlischen Vater empfohlen von
 Deinem Papa

