Rev. H. Gundert, Kotirgherry, paid

<55>* Chiracal 25th Aug 51

Dear papa

Many thanks for your two last letters I have left them to Hebich. Do not mention to any one Barnabas having the small pox. At Telli no one knew it and we would would not have known it here if Jacob who was with them had not told it to us, the fourth weaver Ambi has been baptised to day Silas, Hebich said that Huber was very angry with him, and that he would go to Palgot, that it was his place and began the work before any one there Ch Muller seemed to have been somewat imparted of Huber's mind so Heb did not get on there so well. The food was well prepared and a famous dinnar; while at Tel not so good food, but nice spirit. Yesterday I heard from Mrs Lascelles who wishes to have a box of arrowroot sent to her daughter in low at burnt foot She says her husband is not well, they are not decided whether they will go to the Cape, no word about going on the hills. Marie knew that a bride was coming for Würth. I thinks she is pretty much inclined towards St<anger>* some humiliation and beggings from his side would decide her, though Mr Hebich a fait Je crois ce qu'il a pu pour l'en d‚tourner, de tems a autre elle me raconte ce qu'il lui a dit dans une longue conversation qu'il a eu avec elle le jour aprŠs avoir re‡u la dite lettre, la renvoyant aussi pour plus sure description sur le charactere de St chez Mme Huber qui hait St. de toute son ame. Ne mentiones rien de ceci; mais H. souhaiterait ou quelle reste ou que personne ne vienne … sa place ou du moins pas une jeune personne. Il lui a aussi dit "consid‚r‚s votre sant‚ et ne trompez personne" As tu dit aux Weig que j'avais eu a souffrir avec elle derniŠrement ce qui n'est pas le cas

J'ai ‚t‚ mieux avec elle depuis 3 mois que je n'aye jamais ‚t‚, elle en est meme venue … me demander de lui faire observer toute les fois qu'elle a tort en quoi que ce soit et aussi je me sens plus libre de faire et commander ce que je crois bien sans m'inquietter ce qui autrefois me chagrinait beaucoup. Si elle doit rester je ne serai pas tant fach‚e; mais je serai aise si elle s'en va a cause du Comit‚ qui surement n'‚pargnera pas Moeg si elle restait et ne mentionait rien de cette affaire. Moeg par bont‚ … r‚v‚l‚ cette affaire au comit‚, et si la chose n'arrive pas il aura bien des reproches; mais je me trouble bien mal a propos Mg. a les ‚paules plus large que moi et il secoue facilement ce qui ne lui va pas; enfin je n'aimerais pas qu'il eut des d‚sagr‚ments … notre sujet

___________ est grƒce … Dieu bien dans son ame elle me r‚jouit, son corps s'en va doucement elle ne parait pas vivre pour bien des mois encore. Martha soeur de Thomas n'est plus ce quelle ‚tait autrefois; elle ma dit qu'elle est troubl‚e par des visions d'un homme avec le quel elle a v‚cu pour 3 ans, il vint lui dire d'aller avec lui. Je lui ait dit que si elle ne s'en occupait pas durant la journ‚e elle n'aurait point de pareille visions, elle s'est d‚fendue, elle est aussi trŠs fiere, et se met en colŠre pour un mot que les autres femmes lui disent, au point mˆme d'ˆtre tout un jour sans manger! ...1

Nos enfans sont joliment, tout ici est comme de coutume. Ruth, Susana, Elise, Carolina, Charli demandent la Cˆne, les deux premiŠres avec Caroline ont il parait une oeuvre d'en haut commenc‚es en elles Dieu veuille la poursuivre. Lea est aussi interessante
 J. Gundert

