Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt, Wurtemberg, via Bombay and Marseilles, overland

5. Keety 19 März 1851
 <Mittwoch>*
Liebe Eltern

Gestern Abend erhielt ich eure liebe Bescheerung vom 3 Febr, die mich sehr erfreut hat. Du lieber Vater thust Dir übrigens unrecht, wenn Du den letzten Brief gar keinen Brief heißst. Es war ein für mich sehr erquickliches Schreiben und daß Du David nicht erwähntest, scheint Dir blos so: Du sprachst Dich dankbar gegen Gott für Dein 12tes Enkelchen aus. So meinst Du vielleicht manchmal was vergessen zu haben, und ist doch richtig an Ort und Stelle gekommen. Der HErr zeigt Dir freilich daß Du selbst weniger von Dir verlangen mußst, und da Du ein ziemliches Maaß von Alter hinter Dir hast, werden Dir auch unbilligere Leute als Dein Sohn Padre, eine zunehmende Abkürzung Deiner äusserlichen Geschäfte von Herzen wünschen. - Du hast also 1/2 Nacht durch gehustet? Soll ich sagen, es wird mir ein wenig Angst dabei? Nicht doch, der liebe HErr und Heiland sey Dein Arzt und führe Dich wie es Ihm wohlgefällt. Ich glaube fest, daß Er sich auch in den noch übrigen Tagen an Dir verherrlichen und den Tod Dir unter die Füsse geben wird. Er gebe Dir Macht von Seiner Gnade zu zeugen unter Deinen Kindern und Enkeln, daß auch die es noch nicht erfahren haben, sehen müssen daß Dein Glaube Wahrheit und Leben ist! Ich möchte Dir auch oft danken für alle Treue mit der Du mich getragen hast - fürchte aber fast die liebe Mutter möchte es für Abschiednehmen halten, und darüber zu weich werden, und lasse es darum bei wenigem bewenden. Gottlob daß wir Ihn preisen können über soviel von Seinen Wegen mit uns als wir einigermassen übersehen können. - Ich habe erst kürzlich geschrieben. Am 8ten kam ich an Hotte (oder Ottacamund) vorbei nach Kaety, wo einst Casamajor wohnte Nachdem auch der liebe Friedr unter Dach war, kam der erste Regen seit 3 Monaten, und seither ists ungemein angenehm hier. Ich habe gar kein Krankheitsgefühl, wispere noch, könnte aber reden, wenn ich wollte. Ich nehme mich nun mit Reden sehr in Acht, gehe aber viel aus, wasche mich alle Morgen am ganzen Leib kalt, (worauf ich gewöhnlich recht expectoriren kann) brauche aber sonst nichts. Von Chir. gute Nachrichten David besteht das Impfen gut. Fr. Irions Kinder giengen am 12ten aus, da wandte sich einer der vielen Büffel hier gegen ihre Kindsmagd. Diese floh aber fiel mit dem 2jährigen Kinde, der Büffel stieß wüthend auf den Boden mit seinen Hörnern, ohne aber zum Glück auch nur ein wenig zu treffen. Fried. stand mit den übrigen Kindern nicht weit entfernt, alle bestürzt, und schreiend, endlich kamen Leute die das Thier wegtrieben. Die heidn. Magd selbst meinte, sie habe diese Errettung unserm Gott zu danken, wahrscheinlich weil der ihre auf die hills herauf keine Macht hat. Am 13ten besuchte Dr Schmid, der Dich grüssen läßt. Er ist sehr freundlich und nett, aber sehr geschwächt in seinen Seelenkräften. Am Abend kamen dann eure lieben Briefe vom Januar, die mich sehr freuten. Am 16ten hatten wir das h Abendmahl, wozu auch der liebe Möglg von Ottacamund mit Sanderson (Wesleyan Miss[ionar]y, lieber tüchtiger Bruder) zu uns kam. Mglg ist noch immer sehr müde, scheint sich aber troz seiner übertriebenen Arbeit (in den Bibelrevisionssitzungen von 10-4 Uhr jeden Tag) allmählig zu erholen. Am 17ten besuchte ich Frau Lascelles die altbekannte Freundinn welche, nach einer Zeit kühlgewordenseyns, seit einem Jahr dem HErrn in Honore in aller Treue unter weissen und schwarzen dient, (Ihr Mann ist Richter dort. Ammann Deggeller etc besuchen oft) - Diese Woche sind der liebe Metz nach Süden, Mörike nach N. in die Dörfer verreist. Bührer von Kotirgherry kam auch herüber. seine liebe Frau (Sophie Hochst.) ist recht wohl mit den 2 Kleinen, B. selbst aber noch nicht recht geheilt von seiner chronischen Dysenterie. - Gott bringe auch aus der wernerschen Sache etwas Gutes heraus! Es müssen auch Rotten kommen. - Wenn Du die schwäb. Mercur Expedition auf jemand anders werfen kannst, so gebe ich gern die 45 Fl: sobald Du anfängst sie schicken zu lassen will ich Dir sie von Basel zukommen lassen. Da jedenfalls 3 zusammenstehen, gebe ich die 15 Fl herzlich gern dafür. Nicht als ob es seyn müßte. Ich habe hier aussen oft Jahrelang keine Zeitung gelesen zB. 1836-42: wenns aber in regelmässigen Gang kommt, scheue ich die Ausgabe oder Zeitverwendung nicht. Nun aber Lebet wohl. Gott behüte und bewahre Euch alle und
 Euren HG.

P.S. Julie war nach uns. Abschied sehr niedergeschlagen, wollte ihn fast für den letzten halten*, ist aber jetzt reichlich getröstet
