 <Chiracal>* <5 Janv. 51>1
Chers enfans.

Il s'est ‚coul‚ plusieurs mois depuis que je vous ai ‚crit; dŠs lors l'addition <(9 Oct 50)>* de votre frŠre David me laisse moins de temps qu'auparavant.

Nos fˆtes de Noel et nouvel an se sont pass‚es tranquillement et assez joieusement Fedde et Paul outre quelques petits bonbons ont re‡u chacun un baton qui leur sert de cheval dans leur promenades avec papa et d'amusement sur la verande, en outre un marchepied qui a un espŠce d'apui, ceux ci leur servent et de bateaux et de cheval, assis sur le marchepied le baton … la main il se glissent par les chambres en chantant tantot la chanson du batelier, tanto les cris d'un cavalaire qui … affaire … un cheval paresseux. Paul suit son frŠre partout et l'imite et tout. Il est d'une humeur plus agr‚able que Fedd‚ mais: il est plus obstin‚ et veut maitriser tout le monde, lors quon ne veut pas faire sa volont‚ il dit, papa bas le, bas la et lui mˆme ne se gŠne pas de prendre le baton pour frapper tout en levant son doigt. Leur Noel leur a aussi apport‚ chacun une verge, lors que je pr‚parais la premiŠre Fedde me vit, et dit ah voila pour mon frŠre! Il fut assez ‚tonn‚ de voir qu'il y en avait une pour lui, deux jours aprŠs comme j'‚tais oblig‚e de la faire sentir … Paul il ‚tait bien triste, et le lendemain il disait … F en lui montrant la place Mama "adi" m'a battu. David ressemble … Paul exceptez ses yeux qui sont fonc‚s au lieu d'ˆtre bleu. 
JespŠre que vous avez eu beaucoup de joie pendant ces fˆtes et j'en suis contente pour vous; mais javoue que je vous souhaite dŠs vos jeunes ans la jouissance, l'experience d'une meilleure joie que celle que donnent les objects de ce monde. Je veux dire Jesus Christ n‚ en vous, c'est la la grande affaire c'est qu'il vienne dans nos coeurs. D‚sirez vous, et priez vous pour qu Il naisse en vous et vous conduise! Ma sant‚ est grƒces … Dieu bonne. Nous regardons vers notre bon Dieu pour r‚tablir celle du cher papa. 
Mr Hebich chez le quel je finis cette note vous envoye ses amities, et moi un tendre baiser avec mes amities … toute la maison‚e.
 Votre mŠre J. Gundert.

