Rev F Müller, Tellicherry, pd <Okt. 51>*

 Cann. Oct 29/51
Lieber Bruder <Fr Müller>*

Ich danke Dir für Dein eben erhaltenes liebes Schreiben: es freut mich sehr zu hören daß Du jene Sach für abgemacht hieltest, denn nur weil Du das nie erwähntest, hielt ich für möglich daß sie Dir noch zu schaffen mache. In Aufregung war ich nicht, sondern in Verlegenheit zB. wie Irion zu antworten; von der Sache selbst aber mochte ich Heb nichts wissen lassen und daher zog ich vor schnell zu schreiben, lieber als es auf Deinen möglichen Besuch hinauszuschieben. - Amos und Paul führte ich an, wie ichs aus Heb's Mund hörte als ich über Deinen Brief mit ihm sprach. Er gab zu, daß mans allerdings noch besser treffen könnte in solchen Punkten wo eine andere Station betheiligt sey, aber führte nur Paul als Beispiel an, wie man in vorkommenden Fällen zu Handeln sich aufgefordert sehen kann, ohne abzuwarten was auf der andern Station dazu gesagt wird. Mit Amos will ich Dich nicht schlagen - sondern nur sagen, wie verkehrt oft Worte wiedergegeben werden.

Mir kams wichtig vor, diese Geschichten schnell abzumachen; wenn ich nur eines erwähnen soll, um Br Dietzs willen, der nun bald hier seyn wird, und mit welchem es eine Aufgabe seyn wird, ihm zum sich glücklich fühlen in seiner neuen Lage zu helfen. Hilf auch - nicht wahr?

Gern würde ich Dir mein Pferd entgegen schicken, allein es ist eine Arbeit es in Gang zu bringen und drinn zu erhalten, also schicke ich die Ochsenbandy Samstags früh.

Meine Frau hatte Noth mit Paul unterwegs, der Fieber etc hatte, aber jetzt wohl scheint, Jos gefällt ihr sehr. Heb hat noch nicht geschrieben. Ende nächster Woche will meine Frau kommen, und hofft er kommt mit (Insp wollte ihn mit nach Dharw einladen, er wehrt sich aber) Von Dh will Insp etwa gegen Ende des Jahrs nach Malabar kommen, dann Nilg. dann Genl. Cfz - Miss K soll Heirathserlaubniß haben, sobald sie ihren Wunsch widerholt. Sie überlegts eben noch einmal. Stang will im Nov nach Belgam zur Ordination, kann also Insp. treffen.

Ich habe Isab. erlaubt bis Ende nächster Woche zu bleiben, weil sie auch meine Frau zu sehen wünscht, und Deine Erlaubniß zu haben glaubt. Hoffentlich macht Gabriel heute endlich die Hausgeschichte ab - um 20 Rs das bestehende zu kaufen und dann im Karar neu zu bauen. - Ich gehe eben nach Chir. zurück, schliesse also in haste mit herzlichen Grüssen an Dich und Deine liebe Frau
 Dein HG.

Wir müssen eben in Zukunft auch die "Temperamentsverschiedenheit" besser in Anschlag bringen (siehe Insp. mit Würth) Der HErr aber helfe uns zu wahrer Einigkeit!

