Ans Komitee _____ Aus dem Archiv. +

 Keti, 31. März 1851.

Mit Dank gegen Gott, der mich soweit geführt hat, schreibe ich Ihnen vom kühlen Kaity, wo ich nun schon 3 Wochen mich eingelebt und meiner Gesundheit gewartet habe. Was ich vom verflossenen Vierteljahr zu sagen habe, ist kurz beisammen, indem ich nur wenig arbeiten konnte.

Am 8. Jan. begleitete ich Br. Hebich zur Distriktskonferenz nach Tellich und kehrte Abends mit ihm nach Cannanore zurück. Da er mit den übrigen Abgeordneten aus dem Süden gleich weiter nach Mangalur zur General-Kfz fuhr, war die Station 10 Tage allein gelassen, in welcher Zeit die Knaben etwas außer Ordnung kamen, der Teufel auch einen Stein des Anstoßes unter die engl. Brüder warf, in Folge wovon 2 Soldaten die Gemeinde verließen und zum Kaplan zurückgingen. So hatte Br. Hebich nach seiner Rückkehr doppeltes Geschäft, bis alles wieder in ein ordentliches Geleise kam.

Br. C. Müller's Timotheus suchte um jene Zeit eine Frau aus unserer Anstalt. Aline wurde mit ihm am 15. Febr. verlobt. Da auch andere Heiraten besprochen und vorbereitet wurden, ist bei den Abendmahlsbeichten viel Zerstreutheit, weltliches Sorgen und Reden und dergl. an den Tag gekommen. - Auch unter den Weibern herrschte ziemliche Unzufriedenheit. Sneham, eine beschränkte aber gutwillige und lenkbare Seele, wurde durch Brustentzündung im Jan. dem Tod nahe gebracht, und zeigte in dieser Zeit, daß ihr Herz dem Herrn gehört, wenn auch keine besondere Freudigkeit zu verspüren war. Sie hat sich langsam erholt, und zeigt sich seither sehr dankbar für alle Pflege und bemüht, uns Freude zu machen. Daß Maria Atscha am 20. März ihr Leben im Teich geendet hat, wir wissen nicht, ob durch Ausgleiten beim Waschen eines Kleids, oder durch Selbstmord, wird Ihnen Br. Hebich schreiben. (Sie hatte während eines Besuchs in Anjercandy der Fleischeslust Raum gegeben, wurde dann von Gewissensbissen herumgetrieben, suchte für eine rasch zunehmende Augenschwäche sogar bei einem Muhammedaner Rat, indem sie ihm versprach, wenn er sie heile, zum Islam überzutreten, bekannte das alles (und vielleicht mehr als sie wirklich verschuldet hatte) klagte aber immer fort, sie habe keinen Frieden und hielt sich zuletzt für umgeben und verfolgt von Teufeln. Ich und Jakob hatten manche Unterredungen mit ihr, konnten aber nichts ausrichten. Am 20ten März wurde sie im Teich gefunden, und man erfuhr, daß sie in den letzten Tagen gedroht hatte sich das Leben zu nehmen. Noch sind 3 heidnische Weiber dort, die unaufhörliche Not und Sorge machen; sie werden um ihrer Kinder oder Verwandten willen getragen, näml. die äußerst fleischliche Unniamma und die närrische zornsüchtige Teman (die 3 Kinder dieser beiden sind hoffnungsvoll), endlich die tückische krüppelhafte Cugnicutti, deren jüngere Schwester Lea große Freude macht. Diese 3 haben auch mit Selbstmord gedroht und machens den beiden Frauen in Chiracal schwer genug, besonders während meiner Abwesenheit.

Am 3. Febr. starb der alte Raja und wurde nachmittags unter allerhand Flinten- und Mörserschüssen auf den Ruinen des Valarpatnamforts (der Residenz seiner Vorfahren) verbrannt. Sein Neffe, der uns viel besuchte, ist nun erster Raja geworden: da er kein Geschäftsmann ist, wurde die Tempelverwaltung einem andern Prinzen übergeben: mancherlei verschiedene Interessen und streitende Ansprüche, die des alten Mannes Energie zurückgedrängt hatten, machen sich seither geltend, und Anhänger des Hauses sagen sich kopfschüttelnd, es sei jetzt aus mit der Colam Dynastie. Aber das Vergangene zu loben ist einmal Hindu Art.

Am 4. Febr. kam die Genehmigung unserer Vorschläge betreffend die Übersetzung von heiligen Schriften A. und N's Test. Wir bitten Sie dafür der verehrten Basler Bibelgesellschaft unsern herzlichen Dank zu sagen. Wir wünschten das Werk nun unverzüglich anzugreifen, finden aber, daß wir nur langsam zum Druck kommen werden, indem eine mündliche Besprechung jedenfalls vor Mai nicht möglich ist. Ich habe einstweilen Vorschläge betreffend die Übersetzung mehrerer wichtigen Termini cirkuliert, und die Bemerkungen der Brüder darüber erhalten. An der Übersetzung der Episteln habe ich nach längerer Unterbrechung weiter zu arbeiten angefangen: die katholischen Briefe sind in Cirkulation bei den Brüdern der Censurkomitee. - Ehe ich diese Arbeit übernahm, habe ich nach dem Wunsch von Hr Walker, einem alten Freund der Mission, einen Sanscrit Traktat über Kaste (genannt Vajrasuchi) mit einer Malayalam Übersetzung und einem Anhang zum Druck geschickt. Herr Walker ist bereit, für den Druck einiger anderer Sanscrit Traktate, entweder ganz od. im Auszug oder mit Malayalam-Übersetzung, die Lithographirkosten zu bezahlen. Muir's Leben Jesu Christi soll auf diese Weise zum Druck befördert werden. Es ist aber noch nichts daran getan.

Mit der Nähe der heißen Zeit verschlimmerte sich mein Brustübel aufs neue, so daß ich auf den Rat von Dr Foulis (in Mangalur) es fürs beste hielt, Besserung auf den hills zu suchen. Mein Friedrich, der wieder ziemlich elend war, sollte mich begleiten. Wir machten uns daher am 28ten Febr. auf den Weg und verließen am 2. März Calicut mit Br. Mögling. Am 8. langten wir glücklich in Kaity an. Da ich hier ein Zimmer haben konnte, indem Br. Mögling durch seine Bibelsitzungen am Wohnen allhier verhindert wurde, zog ich den Aufenthalt hier dem Weiterziehen nach Kotergiri vor. Wir genießen viele Liebe von den Geschwistern. Bereits fühle ich mich bedeutend besser als im Unterland. Mein Kleiner gedeiht unter der treuen Aufsicht von Schw. Irion, die sich schon recht erholt hat. Ich besuche hie und da Br. Mögling in Ottokamand, muß aber leider gestehen, daß ich ihn um nichts besser finde als auf der Reise. Zwar giebt er seiner Schläfrigkeit jetzt soweit nach, daß er fast 12 Stunden täglich liegt, doch sind augenscheinlich die 6 Stunden ununterbrochener Bibelsitzungsarbeit zu viel für ihn. Er meint, er könne es ertragen, gesteht aber, daß er sich um nichts leichter fühle als im Unterland. Auch kommen noch weitere Arbeiten dazu z. B. Bogenlange Kritiken des Miss. Hardy, der gegen den Druck der neuen kanaresischen Übersetzung mit aller Macht protestiert. Obgleich sein griechisch und kanaresisches Kopieren nicht ohne Fehler abläuft (z. B. ___________1) kann doch weder er noch die Madras Komite seinen Mangel an Beruf zu solchem Auftreten erkennen, und es müssen ohne Not weitläufige Verteidigungen und dergl. (außerhalb der Sitzung) gefertigt werden. Diese Erfahrung hat mich um so dankbarer dafür gemacht, daß wir Brüder im Malayalam Land uns zunächst nicht auf Verhandlungen mit Fremden, betreffend unsere Übersetzung einzulassen haben. 
Indem ich mich samt meiner Arbeit und übrigen Anliegen in Ihre Fürbitte empfehle, verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
