 1 Nov 511

Verehrteste Comm.

Auf die Frage von Herrn Insp. was im Fall des Austritts von Schwester K gethan werden soll, erlaube ich mir eine kurze vorläufige Antwort. Eine vorläufige, weil Br Hebich und meine liebe Frau gerade nicht zur Hand sind, mir zu einem definitiven Bescheid zu helfen. Doch aber eine Antwort, sofern ich glaube im Ganzen auch den Sinn meiner Mitarbeiter zu treffen. 
Die Frage ob Sie gebeten werden solle bis zur Ankunft einer Nachfolgerin in Ch zu bleiben, muß ich mit unbedingtem Nein beantworten, sofern dadurch eine Nachfolgerinn die von Basel gesandt würde verstanden ist. Ich habe immer vorausgesetzt, daß irgend welcher neuen Unternehmung dieser Art die versprochene Unterredung mit Herrn Insp. wird vorangehen müssen, auf welche auch Herr Sarasin in seinem Letzten Briefe mich verweist. Damit mag es etliche Monate anstehen. Man kann aber Schw. K. nicht aufs unbestimmte hie festhalten wollen, wenn einmal ihre Heirath genehmigt ist. Sie hat ausser dem Institut noch mancherlei Rücksichten zu nehmen, und darnach glaube ich, daß Februar der letzte Monat ist, auf welchen ihre Standes- und Ortsveränderung hinausgeschoben werden kann. Würde man aber auch länger warten, so erhielte man endlich vielleicht eine Nachfolgerinn, aber im ersten Jahr noch keine Stellvertreterinn - und sollte dann Schw. K. gebeten werden, zu warten bis sich die Nachfolgerinn etwas eingelernt hätte, so würde die Heirathserlaubniß - in indischen Verhältnissen - eine Illusion. 
Ich bin aber überzeugt, daß in 2-3 Monaten für eine interimistische Fortführung von Schw Kegel's Werk Rath geschafft werden kann - obgleich ich die Person oder Personen noch nicht mit Bestimmtheit bezeichnen kann, deren Dienst ich hiefür in Anspruch nehmen möchte. Die Anstellung eines 2ten christlichen Schullehrers (neben Joseph) und passende Verwendung der schon verfügbaren weiblichen Kräfte in Chiracal (zB. Miss Will) wird die entstehende Lücke zwar immerhin fühlbar lassen, aber es doch möglich machen ohne Unterbrechung die Schul- und Erziehungs-arbeit fortzuführen. Die weitern Bestimmungen werden wohl am besten in den Stationsconferenzen der nächsten Monate getroffen werden, deren Resultat mitzutheilen ich mir werde angelegen seyn lassen



1Rev H. Gundert, Cannanore, bearing

I am told I must put my letter to the post now therefore Adieu  Your aff
 J. Gundert



2My dear Sir,

Have you any Bills of exchange on London to despose of now, as I would wish to get one for œ 60 at the end of the month, if the rate of Exchange would be favorable -
 Your's truly


Tuesday morning 10 June 1845.

