 Kaity 14 M. 51
 <Freitag>*
Lieber Alter <Hebich>*

Ich hoffe Du bist durch Gottes Gnade glücklich zurückgekehrt, wenn dieses ankommt. Der HErr segne euch und andern das Fest. - Möglg und ich meinen, allerdings sollst Du das über Palgh im Allgemeinen mittheilen. Es ist so günstig als man erwarten konnte. Auf die Visitation wirds eben hauptsächlich ankommen. Hier ist man sehr dafür, daß bei Addis angefragt werde. Dieser soll Robins um einen Platz oder was gebeten und von ihm zur Antwort erhalten haben, er erwarte einen deutschen Missionär hier. Natürlich thut ihm ein solcher rebuff weh. Ich habe daher die Brüder gebeten, bei Gelegenheit ihm den Stand der Sache zu sagen, und ihm zu versprechen, sobald man weiters von Haus wisse, werde mans ihm kund thun. Ja es könnte seyn, das daß eine kleine Gemeinde schon da ist, könnte uns seiner Zeit bei der Committee einen Schritt weiter helfen. Gehst Du wieder nach Palg möchte ich Dir einen Besuch bei Addis anrathen. Du solltest dann den Collector Thomas etwas bombardiren, sagt Mörike. Ueberlegs halt. - Mögl hat Dir seine Siebensachen geschickt, er wünscht daß Du ihm 1.) ein Zeugniß ausstellest, das Protokoll wie gedruckt sey recht und ächt. 2.) daß Du wo möglich beifügest, Br Mögl solle nicht weiter Zeit damit verlieren, sondern es solle sein Bewenden damit haben. 3.) daß Du auch beistimmest Kies solle jetzt seinen Aufsatz nachliefern. Vielleicht machst Du das so kurz auf ein Papier hin, daß die andern 3 mit oder ohne weitere Bemerkungen und Zusätze es unterzeichnen können. Dann sende an Greiner. Kannst Du was extra thun und einen Brief an die 2 obern Brüder schicken, (den ich etwa copiren wollte) so wäre es alles Dankes werth! Der HErr sey mit Dir in Deiner Arbeit.
 Dein HG.

