Rev. S. Hebich, Cannanore, Bearing

 Ottac. 8 May 51.
 <Donnerst.>*
Lieber Alter

Es freute mich sehr wieder einmal von Dir zu hören nach einmonatlicher Pause. Ich habe letzthin Deine Erfahrungen mit Vedam (Asirvadam und Jesudasen) - in Talip. und zuletzt mit Duncan kurz nach Basel geschrieben, etwaige Versprechen von Dir wenn nicht gelöst zu erfüllen. Wenn Du aber noch extra schreibst ists nur um so schöner. - Dank für die Cooly Sendung Es wird alles recht seyn. - Für Duncan bin ich halb froh, es ist für ihn eine Art Erlösung aus einem Amt dem er nicht gewachsen war, und daß er wieder Soldat werden will, scheint mir viel besser als was er sonst von Plänen hätte schmieden können. Die Augen werden ihm auch seiner Zeit über sich selbst aufgehen. - Der lieben Fr. Fitzg. gratulire ich auch zu ihren neuen Erfahrungen. Gott erhalte sie im kindlichen ersten Glauben! - Mglg sieht nun selbst daß er nicht so sehr eilen soll, er will am Montag 12ten fort, aber wird den nächsten Sonntag wohl in Calicut bleiben, also etwa Donnerstag 22. May bei euch seyn. - Das ist ja wohl etwas Dankenswerthes, daß Du die Brände noch nicht näher auf den Leib gekriegt hast. Es ist etwas sorgliches darum, und die Regenzeit auch wegen der Dächer wieder erwünscht. Schönen Gruß von Mglg, der verspricht jedenfalls ein paar Tage (über Sonntag) bei Dir zu bleiben. Er wird Dir das hier oben etwa merkwürdige erzählen. Wenn Du nach Anj kommst rufe mich auch den lieben Leuten ins Andenken zurück, und gib den Browns einen Gruß. Nun lebe wohl und behalte lieb  Deinen HGdt

