Rev. S. Hebich, Cannanore, Bearing

 Kotergh 30 Jun 51
 <Montag>*
Lieber Alter

Herzlichen Dank für den Brief vom 26sten der safely ankam mit den 107.2 As in checks etc. Das ist schon genug auf etliche Monate: gehts knapp her so schreibe ich Dir. In Kaety fehlts übrigens nicht sehr: sie klagen dort vor der Zeit, vielleicht soll auch das Kleine gleich gut bedacht werden. - Du hast ja meine "großartigen Ideen von Dir" sehr demüthig aufgenommen, recht frommer und tugendhafter! Sorge habe ich keine für Dich, da darfst Du unbesorgt seyn. Man sagte das auch von mir als ich ein kleiner Knirps war - für den brauchts keine Sorge, ein solcher ....1 verdirbt nicht leicht. - Wie Du aber ein neues leave overturnen willst, weiß ich nicht. Ein leaf etwa kann man umdrehen, aber auf leave, namentlich ganz neuen muß man warten. Das sind Witze, wie von Fr Cockb. die letzthin pears schickte, und beifügte da Mörike so fond of pears (pairs) sey schicke sie wieder ein supply, und könne kaum sich enthalten zu fragen, ob er auch und wann er daran denken werde to be paired, man solle ihr den schlechten Witz zu gut halten. Behalts unter uns - d. h. nicht bei Engldrn: Ich war sehr böse darüber, denn wenn sie solche Brücken bauen will, reitet auch ein toller Gaul nicht hinüber - geschweige denn ein gesetzter auf die Hauptsache sehender Bruder. 
West hat mir also das Kotergh Haus aufgeladen, sage ihm ich wolle den gardener etc schon bezahlen. Soll ich aber nicht auch das Geld einnehmen. Ein gentleman Hunter (? Bombay Civilian) sey auf 8 Tage drin und wolle nächsten Monat auf länger kommen. Natürlich will ich sehen was ich thun kann. Dieß mir gelegentlich auszurichten

Ueber Kies Taufe schreibt Weigle ziemlich erfreut und hoffnungsvoll. Ein junger Mann Devapriya habe sich besonders gut gehalten und von seinen Verwandten Schläge gekriegt. Eine alte 70j. Frau sey auch trefflich. Kies Brief an Albr habe ihm wohl gefallen. Nun aber lebe wohl. Der HErr helfe Dir in Deiner Arbeit und mit Deiner Plage und gebe Dir viele Frucht die bleibe bis ins ewige Leben

Grüsse auch Deine Leute bes. Joseph herzlich
 Dein HGdt

