Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

<4>* Calicut 2 Merz 1851
 <Sonntag>*
Liebe Eltern

Eben bin ich auf der Reise nach den Nilagiris und will nur für die Inlage ein couvert vollschreiben. Am 24sten Febr haben wir alle der lieben Großmutter gedacht und wünschen ihr Glück zu ihrem hohen Alter - Es ist auch eine Gabe Gottes und wird durch Dankbarkeit geheiligt. Gebe Er der lieben Großmutter noch ein fröhliches Wachsthum am innern Menschen, wenn im äussern alles mehr und mehr abwärts geht.

Ich bin hier mit dem lieben Friederich gestern Morgen nach kurzer Seefarth angekommen und danke Gott daß wir die beste Aussicht auf eine glückliche Reise haben. Mögl der uns in Chir. besucht hatte und den übrigen Weg über Tellich und Chombal. machte hat sich uns heute morgen angeschlossen. Ich hoffe da ich eben höre daß Briefe nach Europ noch länger Zeit haben, euch in diesem noch vom Schluß der Reise berichten zu können.

 Sispara 6 Merz

Nachdem Mögl am 2ten Abends noch der engl Gemeinde gepredigt hatte, fuhren wir in einem Ruderboot den Fluß hinauf, und kamen vor Sonnenaufgang nach Ariacodu, wohin unser Gepäck mit Trägern vorausgegangen war. Auch ein Pferdlein das ich für die Reise gekauft hatte (um 24 Rup mit Sattel) stand da - aber schon beim Waten durch den Fluß schien mirs zu schwach mich zu tragen. Daher gieng ich wiederholt gute Strecken zu Fuß - Trott konnte ich nicht anschlagen, das Rößlein hoppelte zu viel. Ich kam daher ziemlich heiß nach Edawanna und fürchtete wie wirds auf längeren Ritten z. B. den Berg hinauf gehen. Es ist aber Gottlob immer besser gegangen. Am 4ten Morgens giengs nach Wandur. Friederich, der in seinem Kinderbettlädlein von 2 Trägern getragen wird, war dort von Heimweh so angefochten, daß er laut weinte, und eben vorwärts oder rückwärts wollte. Es war auch heiß und schwül dort den Tag über. Am 5ten Morgens giengs durch den Bambuswald nach Cholakal an den Fuß der Berge; wir waren dort über Mittag und stiegen dann hinauf. Mit 12 langen Zickzacks kommt man auf den Sattel eines schönen Teakhügels - dann mit 18 noch steileren auf den ersten Vorberg, wo Hütten zum Ausruhen sind. Mögling war eine Stunde vor mir angekommen (da er besser beritten ist, und wir nicht im Gehen reden können, wenigstens ich nicht, geht er voraus und macht Quartier) - ich wartete 1 1/2 Stunden bis Fried. nachkam, dann war die Sonne schon untergegangen und die Träger wollten wegen Elephanten und Teufeln keinen Schritt weiter. So mußten wir dort übernachten, assen ein Stück von Cheracal mitgegebenen Kuchens (weil das Brot alles unter Möglings Schlüssel war). In der Nacht kam Mögls Gaul angesprengt, wir dachten, er suche sein Futter, das mit der ganzen Baggage bei uns zurückgeblieben war. Diesen Morgen aber als wir vollends die übrigen 16 Zickzacke nach Sispara herauf kamen, trafen wir einen Baum der über den Weg gefallen war, Mögl ohne Pferdknecht wußte nicht hinüberzukommen, und hatte den Sattel dort abgelegt und den Gaul angebunden, in der Hoffnung der Knecht werde bald nachkommen. Der Gaul fühlte sich wahrscheinlich unheimlich in der Nacht, und hatte daher losgerissen. Mein Rößlein konnte unten durchschlüpfen. Etwa eine Stunde vor Sispara traf ich Mögling der wegen der Morgenkälte so weit herabgekommen war, uns an einem wärmern Plätzchen zu begegnen. Bis wir aber oben ankamen hatte die Sonne schon ganz warm gemacht. Fried der immer nach Kitschan (Christian Irion) fragt, wollte wissen ob dieß die Nilgis seyen, und warum Kitschan nicht da sey. Aber die Kühle that ihm wohl. Den ganzen Tag kein Murren (sonst kaum eine Stunde ohne eine Beschwerde oder die andere) und er hat zum erstenmal seit der Reise vor sich hingesungen. Sein Nanni (unser treuer Knecht Nathanael) der sich sonst keinen Schritt von ihm entfernen konnte ohne daß er laut aufschrie, hat jetzt ein bischen mehr Freiheit. Noch 2 Tage Reisen, so sind wir wieder auf einer Missionsstation. Ob ich aber in Kaity Raum haben werde, weiß ich noch nicht. Vielleicht gehen wir nach Kotirgiri weiter. Gottlob daß wir so weit über das Bergsteigen hinüber sind - ich bin immer abwechslungsweise gelaufen und schon besser gestimmt zum Sprechen, als an der Küste. 
Mögl. bittet mich euch auch herzlich von ihm zu grüssen. - Habe heute eine Art gelbe Himbeeren gefunden, Fried verglich sie mit kleinen Orangen und aß sie gerne. Auch schneidet man ihm Stöcke rechts und links, was ihn sehr interessirt. Er hat guten Appetit und kann sagen Belly tell, plenty want: der Bauch sage er brauche viel. Auch freut er sich über das cold water. - Heute als seinem Geburtstag 7 Merz langte ich im Posthäuschen 10 Meilen über Sispara an. Dort begegnete uns Mörike und sagte, Morgen früh sey der letzte Termin wir wollen also jemand vorausschicken, damit der Brief noch mit dieser Post fortkommt. Mör. sieht sehr gesund aus. Auch sonst gute Nachrichten. Der HErr führe uns weiter nach Seinem Wohlgefallen.

Mit herzlichen Grüssen an Alle
 Euer Hermann

