Rev. S. Hebich, Cannanore, Bearing

 Kotergh. 12 Aug 51
 <Dienstag>*
Lieber Alter

Ich besann mich umsonst auf eine Vorlage für die Districtscfz bis diesen Morgen ein Brief von Fr M mich auf etwas aufmerksam macht.

Er schrieb nehmlich über die Comm. Verordnung vom 3 May 51 "Christian hat sie aufgefaßt wie ich mir dachte. Er sagte, er wolle diese Regel treulich beobachten und keinen Buchstaben mehr schreiben: als ich ihm von Licenz sagte, erwiederte er er wolle keine. Fritz murrte auch nicht wenig darüber. Daß er of course jetzt nicht einmal mehr etwas verspricht, ist natürlich. Früher hat er doch zuweilen etwas versprochen, obwohl noch nie gehalten. Ich für mein Theil habe nicht Lust die Sache vor die Comm. oder Jos. zu bringen, es könnte sonst scheinen als habe ich ein Privatinteresse daran, das gewiß nicht der Fall ist. Aber leid thut es mir weil die Sache Noth leidet. Wenn eben seiner Zeit nichts mehr für den Druck vorhanden ist, so muß entweder die Arbeit eingestellt werden, oder die Comm. muß für Beschäftigung sorgen."

Nun glaube ich, ein Punkt der solche Unzufriedenheit erregt, muß vorgenommen werden: die Comm. am Ende für Beschäftigung sorgen lassen, ziemt uns nicht, sondern die Sache in aller Ruhe vorzubringen, solange die Presse versorgt ist. Ich schlage vor so zu schreiben "Die Verordnung vom 3 May betreffend, befinden wir Brüder im Mal Gebiet uns in einiger Verlegenheit, sofern einige glauben ohne Licenz dürfen sie nicht mehr schreiben, andere aber daß die liebe Comm. damit an dem bei uns bestandenen Verfahren nicht habe rütteln wollen, wenn nur wir Brüder darüber einig sind. Br Gdt und Irion zB. haben vorausgesetzt daß sie licensirt seyen und ihre Arbeiten allein haben seither die Presse beschäftigt. Die Br. Fritz und Müller wollen nichts mehr unternehmen noch um Licenz bitten, weil sie sich nicht vordrängen mögen, wo dem Anschein nach das Feld schon besetzt ist. In der That ist aber bisher von den meisten nur sehr wenig geschrieben worden und von diesem wenigen ist das Meiste Uebersetzung populärer Werke wozu uns in unsern Umständen (mit Munschi Hülfe, Censur etc) keine prominente Befähigung nöthig erscheint. Vielmehr halten wir für recht, daß die meisten Brüder zur Abwechslung von andern Arbeiten sich auch im schriftlichen Gebrauch der Sprache üben. Es kann demnach, wenn dem bisherigen Verfahren entmuthigend entgegengetreten wird, eine kleine Personalveränderung die Preßarbeit völlig zum Stillstand bringen. Unter diesen Umständen möchten wir den Vorschlag machen, daß  2 des Beschlusses vom 3 May durch einen Zusatz dahin modificirt werde
  2....1 Die Malayalam Brüder, die bisher für die Presse geschrieben ha ben und deren Arbeiten von der Censurcommittee genehmigt sind, werden  für licensirt angesehen, solange unter ihnen selbst kein Streit ent steht.
Und wir können der lieben Comm. versprechen, daß durch eine solche Verfügung kein Zudrang zu der Presse entstehen wird."

Dieß ist alles was ich beizutragen weiß. Nun Gott befohlen! Betet auch für Fr Irion (die zB. gestern viel weinte: sie sind in Drs Noth) und für mich und der HErr sey bei euch
 In Liebe Dein HG



 <zum 12/8>* <Aug 51>*

2Die Verordnung vom 3 May betrffd finden wir Br. im Mal Gebiet uns in Verlegenheit, sofern einige glauben ohne Licenz dürfen sie nicht mehr schreiben, andere aber daß die liebe Comm. damit an dem bestehenden Verfahren nichts habe rütteln wollen, wenn nur wir Brüder darüber einig sind. Br Gdt und Ir. z. B. haben vorausgesetzt daß sie licensirt seyen, und ihre Arbeiten allein haben seither die Presse beschäftigt. Die Brüder Fritz und Müller wollens nichts* mehr unternehmen, noch um Licenz bitten, weil sie sich nicht vordrängen mögen, wo dem Anschein nach das Feld schon besetzt ist. In der That aber ist bisher von den meisten nur sehr wenig geschrieben worden und von diesem wenigen ist manches Uebersetzung populärer Werke wozu uns in unsern Umständen (mit Munschi Hülfe etc) keine prominente Befähigung nöthig erscheint. Vielmehr halten wirs für recht daß die meisten Brüder zur Abwechslung von andrer Arbeit auch den schriftlichen Gebrauch der Sprache zu üben und finden keinen Grund das bisherige Verfahren ... Es kann also*, wenn nicht dem bisherigen Verfahren entmutigend* entgegengetreten wird eine kleine Personalveränderung die Preßarbeit völlig zum Stillstand bringen. Unter diesen Umständen möchten wir den Vorschlag machen den 2ten  des Beschluß vom 3ten May sofern er unseren District betrifft dahin zu modificiren

 2. Die Mal Brüder die bisher für die Presse geschrieben haben und deren Arbeiten von der Censurcommittee genehmigt sind, werden für licensirt angesehen, solang unter ihnen selbst kein Streit entsteht.

