+ Kotergiri 18 Aug 1851.
 <Montag>*
Lieber Samuel!

Ich will Dir auch gleich antworten, obwohl ich in diesem Monat schon an Dich geschrieben habe. Du badest also viel. Schwimmst Du noch immer? und auf dem Buckel? Du konntest das fast das erstemal daß ich Dich in unseren salzigen Fluß recht hinlegte und liebtest, Dich von der Flut treiben zu lassen. Geht das noch? - Prinzessin Auguste, schreibst Du, hat Hochzeit gehabt, das ist sehr merkwürdig, wenn ich nur auch wüßte, mit wem? Hoffentlich nicht mit dem Bodensee, wie einst die Dogen (duces) von Venedig mit dem Meer. Oder gibts sonst noch große Herren in Friedrichshafen? - Wenn ich mich recht räuspere so kann ich ein paar Worte recht vernehmlich reden: aber auf die Länge gehts nicht, da steckt mir wie ein kleiner Butzen im Hals, das hat auch sein Gutes, man ist dann nicht so schnabelschnell, doch hat michs auch schon neidisch gemacht, wenn ich habe Tamilweiber eine Viertelstunde Wegs (entfernt) schreien und Lärm machen hören; denn sonderbar ists doch, daß die so gute Lungen zu Händel kriegen und ich nicht soll mäßig laut predigen dürfen, wo doch der Leute welche Gottes Wort reden, so wenige sind. Sieh so hat eben unser großer Herr und König Seine eigenen Wege und die muß man sich nicht blos gefallen lassen, nein, sie auch noch für Seligkeit achten und nicht viel Wesens und Brummens machen, so wird Er seiner Zeit den Commentar geben. Dann wünscht man sich am Ende selbst Glück zu allem wie es kam und lobt im Namen Jesu Christi, der ein für allem. die ganze verworrene Rechnung ins Reine gebracht hat. Nun lebe wohl. Herrm. grüße herzlich: er solle nicht vor der Zeit zu laut schreien oder es wird ihm auch noch ein Butzen in den Hals kommen. Wenn er aber was zu bewachen hat, seis Korn, oder ein Haus, oder eine Stadt, oder sein Brüderlein, so soll er allerdings schreien und nicht schonen!
 Nun Adieu
 Dein H. Gdt Papa.

Friedr hat einen Bührer Papa und G. Papa.

