Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

7. Käti. 20 Apr 51
 <Osterfest>*
Liebe Eltern

Es ist heute Sonntag, und Ostern dazu - wir hatten 2 Taufen ein Mann und ein Kind, beide eigentlich zur Mangalor Station gehörig wurden in die Kirche aufgenommen. Hoffentlich kommen bald Eingeborne dieser Berge dazu. Der HErr gebe es! Einstweilen ist es eine Freude auch in dieser Ecke der Welt etwas vom Leben des Auferstandenen zu merken - man freut sich daß Er doch fortfährt, Feinde sich unter die Füsse zu legen, und hat neue Hoffnung, daß Er auch die übrigen die sich noch bei uns versteckt halten zu überwinden Zeit und Mittel finden wird.

Seit etwa 10 Tagen brauche ich eine englische Quackmedicine, die allbekannten hollowayschen Pillen und Salbe. Ich redete hauptsächlich Möglg zu es zu brauchen, weil sie nichts Mineralisches enthalten und sehr kühlen, - bin aber selbst jetzt in vollem Gebrauch - mit fühlbarem Nutzen. Das codliveroil half nichts mehr, ich hatte es schon zu lang genommen. Meine liebe Frau ist ganz heiter im Geist, daher ich fürs beste halte, wie gebeten, noch länger hier oben zu bleiben - d. h. weil der Regen die Hügel abschließt, bis September. Der HErr gebe Seinen Segen dazu! Schon fängt auch Friedr. an etwas zu springen. Es ist eine Freude nach so langem Eckehocken. Ich hoffe für ihn bes. großen Gewinn von längerem Bleiben. Mein Geschäft kann ich hier so gut thun als drunten, so lang es blos Schreiberei ist: und die Frau muß eben so lang sich noch ausschließlicher an den HErrn halten, was am Ende kein Muß mehr ist. - Paul leide etwas von der Hitze, sie und David (der immer mehr in ihre Art einzuschlagen scheine, was sie sehr bedauert) lassen sich die Hitze nicht sehr anfechten. Hier oben kann man wohl noch Abends ein Feuer im Kamin leiden. Ich gedenke übrigens nach Kotergiri zu ziehen, schon weil das der den Kranken angewiesene Missionsraum ist, dann wegen des minderen Regens, da es noch östlicher liegt, und im Monsun angenehmer ist. - Anfangs letzter Woche war ich wieder in Ottacamund etliche Tage. Wir fiengen eine monatliche Gebetsstunde an, zu welcher in allem 11 Missionäre kamen, alles malade Leute, ausser den hier stationirten. Wäre Bührer (in Cotirgiri) und noch ein Kranker gekommen, so wärens 13 gewesen. Der HErr war bei uns und segnete uns. - Fried. folgte mir dorthin nach, und freute sich über den Wechsel. Er ist sehr gern bei Mglg weil der sich etwas mit ihm abzugeben weiß. Abends fuhr er auf dem Boot mit uns - Sanderson und Foulkes, 2 Missionäre ruderten uns den See entlang - deßhalb hauptsächlich hatte er nach Ottac. begehrt. Am nächsten Tag nahm ich ihn auch zu Dr Schmid auf einen Augenblick. Der arme Mann war gerade wieder in den Nerven gereizt, wie so oft. Am Gründonnerstag <(17. April)>* erhielten wir die steambriefe, darunter ich des lieben Vaters vom 2 Merz. Herzlichen Dank dafür. Hoffe der ausgeschriebene Bußtag hat einigen zur Beugung geholfen. Aber daß Kurz es in 15 Jahren bis zum Beobachter Redakteur gebracht hat! So bist Du also ein Pietistenhaupt. Ist auch eine Ehre, Metz der Dich einmal besuchte hatte vernommen, es stehe nicht ganz recht mit Dir, "besondere Ansichte" oder sowas. Jetzt kannst Dus doch gedruckt sehen und zeigen, daß Du ein rechter Pietist seyst. - Am Charfreitag hatten wir das h Abendmahl, Mögl übernahm es sammt der Predigt. Buhrer war auch dazu gekommen. Der HErr gab uns einen schönen Tag. - Ich übersetze etwa täglich ein Kapitel, neben andern Arbeiten und habe viel Freude an der Schrift und an unserer Sprache. Heute haben sie in Cann. das h. Abendmahl und vielleicht auch etliche Taufen. Heb ist viel beschäftigt, schreibt kaum hie und da ein paar Zeilen - aber die Arbeit geht voran. Auch bei Mang. ist wieder getauft worden, in einem neuen Dorf. So geht es doch allmählig vorwärts.

Ueber die Zukunft der 2 lieben Knaben habe ich allerdings auch schon nachgedacht, aber eben immer gefunden daß mir der Gegenstand zu entfernt liegt, als daß ich viel drein reden könnte. Ich habe Dir ja eine Vollmachtsurkunde ausgestellt, die vor jedem Richtstuhl gilt. Das, wozu sie Lust und Anlage haben, sollen sie werden -, und solang Du - nach den mir wohlbekannten Grundsätzen - die Aufsicht über ihre Entwicklung führst, habe ich alle Versicherung, daß keine falschen Rücksichten über ihre Laufbahn entscheiden. Aber im Herzen bewegen will ichs. Am Charfreitag war Herm. 12 Jahre alt, das läßt einen was wissen. Hier oben bes. bubelts noch manchmal mit mir, ich spiele auch mit den Kindern (Irions 3) - und doch fiel mir neulich in Ottac. ganz heiß ein, daß die Mehrzahl der Leute denen ich begegne, schon jünger ist, als ich. Bald fange ich an zu den alten Leuten zu gehören. Der HErr sey gelobt, der soweit geholfen hat über alle unsere Untr[eue] und Umwege hinüber! Er wird sich auch an den Kleinen verherrlichen, die wir ihm - zuversichtlich - ans Herz legen.

Meine liebe Frau schrieb neulich: "warum denkst Du, ich habe viel Noth (mit den Weibern etc). Ich habe wirklich keine. Ich bin sehr glücklich und heiter im HErrn, und meine nie so zufrieden und ergeben in Gottes Willen gewesen zu seyn, was er auch immer seyn möge. Verdient er nicht unser ganzes Zutrauen, unser beständiges Lob. Daß nur ich in Ihm bleibe und Sein Wort in mir, so bitte ich was ich will und werde es erlangen. Diesen Morgen laß ich Hizkias Krankheit und Heilung und schämte mich meines Unglaubens. Was brauchen wir als Ohren zu hören, ein Herz zu verstehen, einen Sinn entschieden dem HErrn zu folgen, wohin er geht. - Da seht ihr wie gut es ihr in meiner Abwesenheit geht.

Nun lebetwohl - gedenket unserer in euren Gebeten, und lobet auch Gott über allen Seinen schönen Wegen mit uns. Grüsset alle Verwandte und Freunde herzlich bes. auch den lieben Ad. Mohl, dem ich einen rechten (zugreifenden) Kindersinn in seiner Krankheit wünsche.
 Euer H.G.

