 Chiracal 12 No <51>*
 <Mama Rep. Marie G.>*
Ma bien aim‚e Marie

J'ai eu un grand plaisir en recevant ta lettre ainsi que les deux jolies brandes* crochetee que tu as faite pour mes oreilles Je t'en remercie beaucoup ainsi que chŠre Maman Ostertag qui t'a donn‚ la laine pour les faire. Paul n'ayant pas ‚t‚ bien pour quelques temps Papa a pens‚ qu'un changement d'air lui ferait du bien ainsi il m'a envoy‚ avec lui … Mangalore o— j'ai eu la joie de voir Mme Hoch. et mˆme d'assister … son marriage. ce n'‚tait pas une petite fˆte comme tu penses. Je suis arriv‚e l… un dimanche matin d'assez bonne heure. La premiŠre chose qu'elle m'a remise a ‚t‚ quoi? que penses tu? Un Daguerrotype de Mariely que cher papa et maman Ostertag ont eu la bont‚ de nous envoyer. Je n'ai pu dabord le reconnaitre, la diff‚rence de celui ci avec un que nous avons apport‚ de Bƒle lors que tu avais 4 ans est trŠs grande, d'aprŠs ce portrait tu es grasse et en bon point; c'est aussi ce que m'a dit chŠre Pauline, J'ai ‚t‚ r‚jouie d'entendre qu'… tout prendre tu es passablement ob‚issante quoique de temps … autre tu as sur tes ‚paules le chien noir selon les Anglais; c'est bien domage il te faut prier avec plus de ferveur et Dieu veut le chasser loin de toi; J'ai ‚t‚ bien afflig‚e d'une chose, peut ˆtre tu la devines? quelques fois tu dis une excuse ou plutot un mensonge. Ah chŠre enfant ceci est trŠs grave as tu lu que les menteurs n'iront point dans le Royaume de Dieu, prends garde au mensonge, tu as lu qui en est le pŠre, par dessus toute chose prie Dieu de te pr‚server de ce p‚ch‚, et lors qu'il t'arrive de chercher … t'excuser par un manque de v‚rit‚ tant petit qu'il soit, va vite le dire … ta chŠre Maman et au bon Dieu afin qu'il te pardonne et te donne une r‚elle repentance. Ce pech‚ comme tout les autres chŠre enfant est ‚ffac‚ et d‚truit par le Sang de Jesus Christ, et toutes les les fois que tu souhaites d'ˆtre d‚livr‚e d'un pech‚ quelconque prie et regarde au pr‚cieux sang de Christ par le quel nous obtenons la victoire. Ayes bon courage chŠre Marie Dieu veut t'aider, il a commenc‚ une bonne oeuvre en toi, prie et crois tout ira bien si tu es humble et vraie! AprŠs deux semaines <v 22 Oct - 6 Nov 51>* d'absence de Chiracal je suis retourn‚e avec Paul en meilleure sant‚. David a ‚t‚ fort content de me revoir … cette heure il ne me laisse pas aller loin de lui volontiers; Il est toujours gai et bien portant; il se fait comprendre par des signes trŠs energiques, il est en retard pour parler et marcher, Frederic a ‚t‚ content de retrouver son frŠre et ils semblent s'aimer plus qu'auparavant. Ces deux ain‚s passent ces jours <12-22. Nov 51>* ci … Tellicherry avec Mlle Kegel qui est all‚e faire une visite aux deux Dmes Muller.

Je t'envoye les baisers de David et de Missy que tu as peut ˆtre oubli‚e encore qu'elle t'aime beaucoup.
 Adieu chere fille
 ta MŠre affn‚e J. Gundert


1Hier füge ich auch am besten mein Grüßlein an, und hoffe Du bist nun ein gehorsameres Kind, als da Du noch klein warest. Dein Bild hat mich sehr gefreut und ich wünschte nur, von Herm. und Sam. ähnliche zu haben. Ich hätte auch gern Frau Hoch ausgefragt, konnte sie aber leider noch nicht sehen. Liebe Tochter, mache der lieben Mama Ostertag sowie dem lieben Papa und allen Lehrerinnen möglichst viel Freude, denn sie werden oft ohne daß Du es merkst, manche Noth mit Dir haben. Nun der liebe Gott segne Dich reichlich in dem schönen Gundeldingen und mache Dich zu Seinem höchsteigenen Kind.  Dein Vater

