Herrn L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgardt

13 Kotergiri 7 Sept 1851
 <Sonntag>*
Liebe Eltern

Da es mir gegenwärtig recht gut geht, möchte ich euch auch zu Theilhabern meiner Freude machen und schreibe daher schon wieder, obwohl ich erst kürzlich über Triest an euch geschrieben habe. Ihr werdet mich wissen lassen, wie schnell der Triest Brief zu euch kam. Hier laufen alle Dampfer schneller, seitdem die Compatition einer andern Gesellschaft in Aussicht gestellt ist; und da auch die Regenzeit am Ausgehen ist, wird auch die Westküste wieder von ihnen befahren, so daß ich in wenig Tagen euer Augustschreiben zu erwarten habe.

Ende Augusts machte ich nach 3 Monaten den ersten Ausflug um meine Kräfte etwas zu versuchen. Ich war nach Kaety zur Taufe der kleinen Jgfr Bühler eingeladen, und nach Ottac. zum Besuch etlicher englischen Freunde. Ich ritt am 29sten zuerst nach Cunnur, wo ich bei 2 christlichen Freunden frühstückte. Da jetzt ein europ Regiment auf unsern Hügel verlegt wird nahe bei Cunnur, haben die dortigen Freunde Aussicht auf bedeutende Zunahme der Bevölkerung, und legten schon 4100 Rs für eine Kirche zusammen. Einer der uns geneigt ist <Stokes>*, unterschrieb mit der Bedingung, daß nicht blos bischöfflich ordinierte Geistliche drinn sollen predigen dürfen. Der Bischoff <Dealtry>* soll auch unter der Hand zugesagt haben, er wolle die Chirche nicht consecriren damit sie namentlich den deutschen Missionären offenstehe. (Auf den Frenchrocks bei Seringapatam traf der Bischoff mit früheren Cann. Gemeindegliedern, Hauptm. Halliday etc zusammen. Diesen suchte er zu beweisen, daß sie in Cann. unrecht gethan haben, sich von dem unglaubigen Caplan <Kinloch>* fernzuhalten und nur Hebich in die Kirche zu gehen. Dagegen ließ er Hebich für einen Knecht Gottes passiren, und erhob Mögling als the very model of a missionary. Ich schrieb glaub ich früher daß er <Dealtry> als Prediger extempore was eine Seltenheit hie zu Lande ist, ungemeinen Beifall erntet, und durch seine Freiheit von kirchlicher Engherzigkeit, noch immer zeigt daß er nicht zur Hochkirche gehört. Ehe er nehmlich die Universität bezog war er local preacher unter den Wesleyans gewesen). 
Auf dem Wege von Cannur nach Kaety (2 starke St.) begegnete mir zuerst Br. Irion, der seit einem Monat von Tell gekommen ist seine kranke Frau zu besuchen - nachher Br Mörike der gerade in einem benachbarten Dorf gepredigt hatte. Ich langte zum Mittagessen in Kaety an gerade vor einem Regen. Während wir nehmlich in Koterg. das schönste Wetter haben, dauerte das Winden und Regnen in K. bis in den Sept herein. Fr Bühler war auf, ihr Kleines ist gesund. Ich traf dort Fr Winslow, die Fr. des americ. Missionärs die ich ao 1836 bei ihrem ersten Mann in der Madura Mission gesehen hatte. Damals hatten sie eben die ersten Schulen in Madura errichtet, jetzt sind dort und in der Umgegend an 4000 Menschen Christen oder Taufcandidaten. Am 30sten besuchte ich Ottacamund in einer Pause zwischen den Regen: und blieb ein paar Stunden bei dem lieben Oberst Coffin, der in Dharwar commandirt, und seine hier oben wohnende Frau auf ein paar Wochen zu besuchen Urlaub erhalten hatte. Er behält ein gutes Andenken von Cann. wo er zur Miss. Gemeinde sich gehalten hatte, und richtete mir allerhand von des lieben Weigles aus, denen er dort der einzige Vertraute ist. Die Zeit gieng so schnell herum, daß ich nach Kaety zurückkehrte ohne weitere Besuche zu wagen. Sonntag den 31sten wurde Bühlers Wilhelmine Catharine Sophie getauft. Auch Fr Beuttler die etwas Deutsch gelernt hat, stund unter den Zeugen. Beuttler soll unser nächster Nachbar in der Mal Mission südlich vom Ponani Fluß werden: und wir freuen uns ihn in der Nähe zu haben. Am Essen war Sauerkraut zu sehen: auch Irions 3 Kleine wurden dazugeholt, die übrigens am Kuchen mehr Freude hatten als am Kraut. Den 1sten Sept begleitete mich Mör herüber nach Koterg. Unterwegs kehrten wir bei einem pensionirten General Kennett in Cunnur ein, dem ich in der Mädchenschule gemachte Antimacassars (wißt ihr was das ist?) zum Verkauf zu überbringen hatte. Er bestellte gleich weitere. Ich traf Friedr im Bett wegen Zahnweh: da er sehr schwache Zähne hat von seinem frühern Magenleiden her, glaube ich daß er sich bei einem Besuch in Fr Cockburns Kaffeepflanzung mit Früchten übergegessen hat. Fr Bührer nahm ihn dahin sammt ihren eigenen Knaben mit, theils im Palankin, theils von Knechten getragen. Sie liegt 1000 Fuß niedriger als Koterg gegen das Tamilland hinab, und war um der verschiedenen Früchte willen die daselbst beisammen stehen, eine große Merkwürdigkeit für die Kleinen. Loquats (eine chines. Frucht) waren gerade am reichlichsten zu haben. - Mir hat dieser Ausflug nur gut gethan und ich komme seither mit der Stimme besser zurecht, als schon lange. Auch Fr. ist wieder ganz wohl.

Am 3ten besuchten uns Wardlaw, Miss. von Bellary, und Caldwell ein Tinnevelly Missionär. Erstere wünschen sehr daß Jgfr Kegel den jetzt bei ihnen arbeitenden Stanger heirathe. Sie hat sich aber noch nicht entschlossen. Caldw. ist der intelligenteste der Tinn. Missionäre mit etwas hochkirchlichem Anstrich. Ich stand schon früher wegen linguistischer und anderer Studien im Verkehr mit ihm und er redet davon uns Ende Oct. in unsre Mission an der Küste zurück das Geleite zu geben. Das würde mich freuen, denn er ist ein sehr interessanter Mann, von dem sich immer was lernen läßt. Er hat heute unserer kl. engl. Gemeinde gepredigt. - Von Cann. her immer erfreuliche Briefe. Mutter und Kinder sind wohl, Paul etwas ausser der Ordnung mit seiner Verdauung, David am Entwöhnen, wozu er sich nicht sehr willig zeigt. Heb hat eine Taufe von etwa 60 meist Anjerc. Leuten vor, ehe sein Rechnungsmonat (Novemb) beginnt. - Bei Calicut sind wieder 14 Maplas aufgestanden, haben im Kampf 65 Sipahis in die Flucht gejagt und wurden dann von Europ Soldaten natürlich niedergemacht, so jedoch daß 4 Europ. drüber das Leben einbüßten. Schon soll wieder ein neuer Haufe zu einer solchen schnellen Himmelsreise sich zusammengerottet haben. Wann wird die Regierung dreingreifen, Ordnung in diese immer unruhige Bezirke zu bringen. Sie fürchten sich vor allg. Maaßregeln, wie strenger Entwaffnung oder Verantwortlichmachen der muham. Priester, die natürlich bei jedem solchem Fall mitbetheiligt sind, obgleich das Beweisen schwierig ist. - Nun bin ich fertig mit Neuigkeiten. Mögl fühlt neuen Lebensmuth und kann mehr schaffen als seit einem Jahr. Er freut sich natürlich sehr auf die Verstärkung. Ich auch, schon weil ich aufs neue von euch hören werde. Denn das Brahmin wird doch seine alten Reisegefährten nicht vorbeigegangen haben. Der HErr lasse Alles zu seines Namens Ehre gerathen! Ueber die neue Pauline freuen wir uns auch (künftige Hoch) sie scheint in vielem ihrer Mutter nachzustreben. Nun Gott befohlen
 Euer Herrmann
