<Mama Rep. Marie Gundert>*

 Chiracal 18 Janvier 1851
 <Samedi>*
Bien aim‚e Marie.

Je viens te remercier pour ta bien venue lettre envoyee par Mlle Locher ainsi que pour le col que tu as eu la bont‚ de me faire, il me fait bien plaisir. J'ai ‚t‚ aussi fort r‚jouie d'apprendre que cher papa et Maman Ostertag ont put te permettre daller voir tes frŠres et parents de Stutgard. Je regrette beaucoup toute fois qu'ils n'ait pu t'accorder cette jouissance comme une r‚compense … ton ob‚issance et dilligence … apprendre ce qu'ils ont la bont‚ de t'enseigner. Une lettre que jai re‡ue il y a quelques mois me fait craindre que tu donnes du chagrin et de la peine non seulement au cher Mr et Mme Ostertag; mais aussi aux gouvernantes, … tes amies, et peut-ˆtre aux domestiques de la maison qui sont tous bons avec toi et meritent la reconnaissance au lieu de paroles dures et peut ˆtre malhonete. ChŠre enfant consid‚res combien de privilŠges tu as sous les tendres soins de ceux qui te tienne lieu de nous mˆme; combien de pauvres enfans seraient heureux et reconnaissans d'abord des soins qui te sont prodigu‚s pour le corps, puis pour l'inexprimable bienfait de l'instruction que tu es apost‚e de recevoir. Si tu ‚tais rest‚e aux Indes ce qui est le sort de beaucoup d'enfans tu n'aurais point ‚t‚ privil‚gee de cette maniŠre comme tu l'es … Bƒle. Ah chŠre Marie prie Dieu qu'il te fasse la grace de te connaitre toi mˆme, de pouvoir t'humilier, te repentir; et croire au cher Sauveur qui t'aidera jour par jour … renoncer … tes mauvaises habitudes. Il gardera ta langue ensorte que tu n'offense et heurte personne. Il te fera aussi la grƒce d'apprendre avec bonne humeur ce que tu n'aimes pas … apprendre dans tes lessons.

Dis moi chŠre enfant es tu fach‚e lors que tu as dit des paroles piquantes et dures … qui que ce soit? Vas tu demander pardon … Dieu et … ceux que tu as offenc‚s? le fais tu aussi lors que tu es d‚sobeissante?

Si tu ne prie pas du coeur avec humilit‚ tu ne peut pas recevoir la grƒce de Dieu. Je connais des personnes qui sont orgueilleuses de savoir bien prier; mais elles ne recoivent pas ce qu'elles demandent parce qu'elles ne sont pas droites et intŠgres devant Dieu, dans le fond du coeur elles ne veulent pas faire Sa volont‚ et se renoncer elles mˆmes. Plusieurs de nos petites filles font comme on dit de belles priŠres; mais elles ne sont pas braves, lors qu'on les reprend pour quelques fautes, elles se justifies; ou bien elles font des grimaces et sont de mauvaise humeur quelques fois mˆme pleurent de colŠre et de d‚pit par fieret‚. Si elles pleuraient de chagrin et ‚taient vraiment fach‚es de ce qu'elles ont ‚t‚ m‚chantes je n'aurais point de doutes que leurs priŠres sont vraies et que sous peu elles seront de chers enfans de Dieu l'aimant et fesant sa volont‚.

Ah chŠre et bien aim‚e Marie que Dieu veuille opp‚rer en toi et produire le vouloir et l'execution selon son bon plaisir.

Que te diraije de tes frŠres? Fedde et Paul ont souvent besoin de la verge leur Noel leur en a apport‚ chacun une qu'ils sentent de temps en temps Pauvre Paul lors qu'il la voit de loin il court vite se cacher. Il est presque toujours de bonne humeur, il aime bien son petit frŠre David; mais lors qu'il pleure il dit "il faut le battre."

La sant‚ de Frederich est passable; mais ses nerfs toujours trŠs irritables, David ressemble plustot … Samuel qu… F. avec des yeux noirs. JespŠre que tu va nous dire comment tu as trouv‚ tes frŠres et tout les parents de Stutgard tu as eu je pense beaucoup de joie et tu as j'aime … croire ‚t‚ bien reconnaissante au cher Mr Ostertag d'avoir eu la bont‚ de te prendre avec lui, et … ton retour bien ob‚issante pour la faveur qui t'a ‚t‚ accord‚e.

Tu a crochet‚ un col pour tante Uranie jen suis bien aise. Je remercie chere Mme Ostertag qui t'a permis d'avoir cette jouissance

Adieu bien aim‚e fille, tes frŠres t'envoyent des baisers Ainsi que ta Maman Gundert.

Je prie chere Mme Ostertag de me dire combien coute les deux instruments qu'elle a eu la bont‚ de me faire acheter

