Rev. H. Gundert, Kotirgherry, paid

<34>* Chiracal 14th June 51
 <Saturday>*
Dear papa

Though I will send this off the 14 I write it the 13th day in which I received yours of the 8th for which accept my thanks. Missy and my self knew nothing of so many ministers and others to have gone to Rome, but surely the time approches rapidly for the healing of the wound of the beast; may we also prepare ourselves for the persecutions which may come. may we also have grace to help many to come to the light Oh may God soon restore you and fill your heart with a burning love so that going from strength to strenght you may be so filled with Christ be able to say Christ is my life and death is my gain In such state we shall count it all joy to have to suffer for our bessed Lord. Mr Hebich told me yesterday that he wishes very much to write to you; but I doubt he will be able to do it; for his hands are very bad. Entre nous soit il dit Il a pris la galle et ses mains et pieds sont malades! Cpt Y. l'a avis‚ de se frotter avec du mercure qu'il lui a donn‚ ses mains ont ‚t‚ fort enfl‚es AprŠs cela Il a rencontr‚ la Sage femme qui traite nos petits enfans chez lui et … sa demande elle lui a donn‚ une espŠce d'ouil qui parait lui faire du bien. Lorsqu'il est arriv‚ il y a huit jours je lui qu'avez vous aux mains il m'a r‚pondu c'est le prickly heat qui me trouble beaucoup. Je lui exprimai alors mes craintes qu'ils neut prit cela avec ces petits enfans qui en sont remplis. Il eut l'air tout surpri, dŠs lors Il est convaincu que c'est la galle et en paraissait trŠs ennuy‚ et humili‚ hier! Pauvre Mme Irion je suis fach‚e qu'elle nest pas aussi bien qu'on l'esperait Marie me dit quelle la croit grosse ce qu'elle suppose d'aprŠs une expression de sa lettre ci c'est le cas elle devra surement se tenir fort tranquille je suis aise que vous n'ˆtes plus l…: car si elle doit avoir une fausse couche la plus legŠre fatigue ou chagrin peut le provoquer. I dare say Freddy aime bien les Cockburns, il a toujous aim‚ les beaux habillements ce que je n'ai jamais apper‡u chez mes autres enfans.

Cette matin‚e a ‚t‚ employ‚e avec une examination de nos petites filles Lydia a ‚t‚ accus‚e de faire de mauvaises choses avec elle mˆme, supposant que quelq'unes d'entrelles ‚taient aussi coupaple qu'elle Marie et moi avons appel‚ en premier Rebeca qui a surlechamp d‚ni‚ tout. Puis Caroline qui a confess‚ avec douleur je crois quelle avait comi ce p‚ch‚ avec Danam et souvent* avec elle mˆme fesait de mauvaises choses, puis* Anna est venue qui tout de suite a dit avec larmes tout ce qu'elle a fait, non seulement a fait ce p‚ch‚ avec elle mˆme; mais avec Debora, Elenne, Hani, Rachell, Ruthly de Telli, Lydia, Rosine her soeur Cugni, Rebeca, Selma, Kitty, Thabita, toutes celles ci sont venues qui ont avou‚ la mˆme chose, ces choses elles les ont comises le soir et aussi le dimanche lors que les grandes sont … C. Pendant ces confessions j'ai eu a g‚mir et souffrir de voir combien peu de grƒce Marie a dans de pareille moment, d‚s qun enfant ne voulait pas parler sur le champ. Elle s'ecriait avec une duret‚ "Je te ferai parler avec le baton, je te connais tu as fais cela et encore pire", tout ceci semblait sortir d'un coeur qui na ni compassion ni conviction de p‚ch‚ Les deux qui ont re‡u quelques chose auparavant c'est a dire Danam et Caroline je les ai pri prŠs de moi en disant je veux parler a celles ci c'est mon affaire ainsi qu… Anna. AprŠs 3 heures pass‚es de cette maniŠre Marie a dit, Uranie doit aussi ˆtre examin‚e et si elle ne parle pas je lui montrerai. Alors je lui ai dit Je ne puis le faire a cette heure, ceci la assez d‚plu et demande pourquoi J'ai r‚pondu Je nai ni la force ni la Grƒce de Dieu pour le faire apr‚sent. Alors elle a dit "c'est peut ˆtre le diable qui veut vous empˆcher." A quoi j'ai dit non! Mais si vous ˆtes appel‚e par Dieu … le faire apresent faites le, moi je suis trop fatiguee et veux attendre pour plus de grƒce. Nous avons alors amen‚s les pauvres enfans devant les autres et apres une exhortation avons pri‚s, Puis Joseph leur a donn‚ chacune 3 coups de verge … l'exception de Carline qui parait r‚ellement pein‚e AprŠs cinq heures Uranie est venue; mais nous n'avons rien pu obtenir outre qu'elle a des mauvaises pens‚es et convoitises. Ester a avou‚ que depuis qu'elle a re‡u la CŠne elle a quelques fois donn‚ essort … ses mauvaises convoitises. Elise a avou‚ la mˆme chose elle m'a paru l'exprimer avec un peu de chagrin; mais les deux premieres ne me paraissent pas avoir un brin de repentance. Ah comme ces pauvres enfans en nos femmes je crains du moin quelqu'unes sont ceduites et enchain‚e par le diable avec ce p‚ch‚ par le quel mˆme de pauvre petites creatures qui savent a peine manger deviennent la dupe par l'exemple qui est mit continuellement devant eux. Parmi ces infamies la pauvre petite Mary fille de Johanna a eu une part ‚tant entrain‚e par les autres. Dieu soit b‚ni pour avoir mis en ‚vidence, au jour, ce p‚ch‚. Qu'Il veuille manifester de plus en plus toutes les retraites du diable par les quelles les enfans, nos gens, nous mˆmes sommes encore li‚s, et empˆches de recevoir la plainetude de Grƒce qui est pr‚par‚e pour nous et les notres.

Ces temps ci je jouis des pr‚dications d'Hebich plus que je ne l'ai jamais fait, elles sont en g‚n‚ral sur la portion de souffrances et de mort que chaque chretien et surtout missionaire doivent avoir avec Christ et pour Christ.

Que va dire Freddy lors qu'il entendra que Vau ce matin assi tranquil‚ment sur une chaise a fait son eau et en l'entendant faire bruit sur la terre il a sourit, dŠs que Maman a pri la verge il s'est ecri‚ "I go wash" aprŠs avoir une bonne fort‚e il s'est humili‚ et a pri‚ volonti‚ avec Mama et Miss pour que Dieu le fasse bon Mes amiti‚s tout autour de vous toute … toi  J. Gundert



1Dimanche arriv‚e chez H. je trouve cette lettre du cousin. Je l'ai ouverte pour trouver quelques nouvelles de Corcelles, je suis heureuse de voir que ma chŠre Uranie est bien c'est tout ce que je souhaite. Ayes la bont‚ d'‚crire … mon cousin que je n'ai rien … envoyer en Europe, et d'ailleur comment envoyer aucune chose Enfin je t'envoye sa lettre r‚ponds lui je te prie s'il eut pass‚ ici ont aurait* pu envoyer quelque chose … Marie. Mais non pas autrement il me semble. Je t'ai ecrit hier une longue lettre, je n'ai rien de nouveau Nous sommes tous passablements Miss souhaite envoyer un collar … sa tante dans sa lettre Si tu n'a pas d'objection?  ton aff J. Gundert
15me Juin

