Herrn Candidat Paul Steudel

 Käti 5 April 1851
 <Samstag>*
Lieber Paul <Steudel>*

Dein liebes Schreiben vom Anf Dec kam seiner Zeit ganz richtig in meine Hand und war mir wichtig, sofern der HErr mit Dir einen ähnlichen Weg eingeschlagen hat, wie mit mir. Ich bin noch nicht wie Du Dir mich vorstellst, über die Probezeit hinüber, doch kann ich zum Preis Gottes sagen, daß ich mehr einem entwöhnten Kind gleich geworden, und über keine schwere Versuchungen zu klagen habe. Von der Empfindlichkeit, welche wie bei Dir so auch bei mir bes. im ersten Halbjahr mit meinem Leiden verknüpft war, bin ich jetzt so ziemlich befreit, nehme mich vielleicht auch instinktartig mehr in Acht. Gewiß der HErr will von uns ein "herzhaftes Ja" wie Du es heißst. Nun ich glaube daß Er das von mir hat, - ich bins zufrieden Kind zu seyn wenn Er mich auch nicht mehr zum Diener haben will. Aber hie und da habe ich auch mit Sorgen zu kämpfen gehabt, wie das Alles noch ausgehen solle, und schäme mich vielleicht noch nicht genug über die Anmassung mit der ich auch Zukünftiges das mich doch nichts angeht in meinen täglichen Gesichtskreis ziehen wollte. Was anders ists wenn der HErr uns ein Telescop vorhält - wer wollte da nicht durchsehen: aber für den täglichen Gebrauch ist das nicht. Ich denke was Er besonders in solcher Zeit haben will, ist daß wir die Bande untersuchen die uns an das Nächste binden, daß wir lernen was uns noch zu sehr anliegt auf Ihn zu werfen, und mit den kleinen Dingen, die einen im täglichen Leben namentlich unter großem Geschäftsdruck oft zu Fall bringen, zu einem neuen Abschluß zu kommen. Unter seiner GnadenLeitung untersucht man den Pilgerranzen aufs Neue, macht ihn leichter, bindet ihn sorgfältiger, und kommt auch mit weniger Tragkraft doch besser fort, weil die unendlichen Plane etc über Bord sind. So geht Dirs gewiß auch, nicht auf einmal und nicht ohne viel Laviren, aber doch am Ende sicher durch die Gnadenhand die uns hält, trägt und vollendet.

Alle Deine Nachrichten von Dir selbst und den lieben Deinen sind mir sehr lieb. Der HErr mache es Deiner lieben Mutter leicht, Dich aufs neue pflegen zu müssen - und zu dürfen. Ich denke mir Du wirst noch ein und andere Geduldslection bei ihr nehmen, die Du in Deinem 4jähr. Cursus, so wie in Deinen Privatstudien entweder nie zu hören Gelegenheit hattest oder nach Studiosen Art schwänztest. Jetzt kommt Dirs wieder ein, sey dankbar dafür. Grüsse auch Deinen lieben Johannes sammt seiner Frau, und er soll sich auch das Tragen nicht verdriessen lassen. Was Du von geräuschvollem Kirchentag und dergleichen sagst, kam mir halb curios vor. Es wurde mir aber verständlich, durch Deinen Zusatz "nach dem Vorgang des Herrn Dr Beck" - denn hier hörte ich durch Mörike wie auch der liebe Göhrum (der privatdocent) in beckschem Geist dagegen eifert. Da sage ich seyd ihr letz dran ob ihrs glaubt oder nicht. Gewiß mag viel unreines äusserliches Wesen daran hängen; aber ein ächter Jünger hält sich nicht lang damit auf, sondern freut sich des guten Kerns, der drunter ist. In Basel hat Herr Dr Beck alle möglichen alten und neuen Worte aufgesucht, um das Winkelleben des Pietismus in seiner Beschränktheit darzustellen - jetzt eifert er wie Du sagst in jeder Predigt gegen die großartige Christenthumsindustrie etc. Ich sage nicht, daß ein Hörer nicht das Beherzigenswerthe daraus zu nehmen habe, aber apropos des Worts "Vorgang des Herrn Dr B." möchte ich mich verwahren, daß ich nicht nachgehen will. Ich suche Substanz - und nehme sie wenn sie mir in beschränkter oder in etwas ambitiöser Form angetragen wird. Dr B. Aber, fürchte ich, ist noch nicht ins rechte Gemeindeleben eingedrungen, und eifert von aussen her drauf los. Das vergienge ihm vielleicht, wenn er erst recht die Schulter untergeschoben hätte um alles zu tragen, was sein demüthiger HErr trägt. Warum nicht Johannem und Jesum jeden in seiner Art recht finden, - ich meine warum nicht Gesetz und Evangelium, Fasten und Geniessen, Enge und Weite jedes zu seiner Stunde vom HErrn annehmen und mit Danksagung geniessen. Ich höre von Basel, wie Dr de Valenti für seine Gabe erkennt, alle irgend unreinen ungesunden Richtungen zu Geisseln. Ach Gott! ich möchte um alles kein Godegisel werden. In Engl habens die Darbyisten (Plymouth Brüder) auch als Grundsatz ausgesprochen gegen alles Böse am Bruder zu protestiren - habens aber so weit gebracht, daß bei viel evang. Licht und Eifer sie fast anerkannt die liebloseste zusammenhangsloseste Secte geworden sind. Davor bewahre uns Gott in Gnaden. Es ist eine neue Zeit, und der Versuchungen zu Nebenwegen werden noch viel mehr werden. Ohne Demuth Geduld und Liebe, d. h. ohne einen neuen Ansatz in diesen dreien, kommt da keiner durch. Kapff wäre mir unbedacht ein viel sicherer Vorgang als Herr Dr B. Die Saloner höre ich neigen sich zur Separirung hin. Was wird nicht alles noch kommen müssen! Aber wir wollen uns nicht beirren lassen, sondern vor allem und über Alles positiv verfahren, pflanzen, bauen, begiessen, flicken, und wie mans immer heissen mag, solange unsere kurze Zeit dauert. Da gebe der HErr Seinen Segen dazu! - Ich hoffe Hoffmann wird mit Gottes Segen im Stift etwas Neues anbahnen. Wenn Du was davon zu sagen hast vergiß es nicht. - Von meinem Ernst mußst Du mir auch ein und anderes schreiben. Ich hoffe der HErr macht noch was Ganzes aus ihm, ehe er ins Amt kommt. Hilf auch mit soweit Dirs gegeben wird. - Ich bin Ende Febr. der heissen Zeit an der Küste davongelaufen, und zwar mit meinem kleinen 4jähr Friedrich, der seit seiner Geburt kränkelt - nun sind wir schon einen Monat hier oben und die Kühle schlägt uns beiden zu. Bühlers bei denen wir wohnen, sind wohl, ebenso Mör. der im Zimmer neben mir wohnt und mir nahe steht. Mögl ist um nicht viel besser, schont sich auch nicht genug, sitzt alle Tag 6 Stunden in der Canar. Bibl. revis. Committee. Alle diese grüssen mit mir herzlich. Weiter ist der liebe Metz hier, von trarumrerum*, vielleicht Dir auch bekannt, aber eben abwesend bei einer Badaga Leiche. Die Brüder hier haben eine schöne Arbeit, sie sind wohl dran bei diesen Bergbewohnern und gelten viel. Wenn sie etwa jemand bestrafen wollen, gehen sie ohne einzukehren, an seinem Hof vorbei: der folgt dann und bittet sie ihm wieder gut zu werden. Wie ganz anders im Unterland wo schon unsere Annäherung die Leute ärgert oder verlegen macht. Doch hängt Gottlob der endliche Erfolg nicht von solchen Aspecten ab, sondern von Gottes souveräner Gnade. Dieser wollen wir uns aufs neue übergeben: sie lehre uns lobsingen und beten je nach dem die Stunden sind, allein und in der Gemeinde, bis wir werden für was wir jetzt schon aus Gnaden gelten. Mit herzlichem Gruß an Dich und die lieben Deinigen
 Dein H Gundert
