Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

1. Chiracal 5 Janu. 51
 <Sonntag.>*
Liebe Eltern

Im alten Jahr habe ichs auf 17 Briefe gebracht. Im Neuen fange ich alsbald wieder an, weil ich 2 liebe Inlagen an Jette und die Knaben zu besorgen habe. Sonst wills kaum zu mehr als herzlichen Grüssen reichen denn ein Halbjährlicher Bericht wartet auf seine Vollendung. Ich sage aber in Eile, daß wir am 23sten Abends die Christbescheerung zu wege brachten, auch mit einem Baum zum Wunder der Freunde Young, die selbst kinderlos der Kinderfreude gern zusahen. - Tags darauf kam Hoch Abends spät von Cal. zurück, dem ich aufwartete und auf dem Sopha ein Bett bereitete ohne die Frau in Kenntniß zu setzen, alles auf den Zehen. Die Bräutigamsfreude machte ihm alles goldig, was ich zu bieten hatte. Die Frau zankte am Morgen, war aber doch froh so ruhig geschlafen zu haben. Am Christtag waren wir zusammen in Cannanore - Am 31sten Abends gieng die liebe Frau mit Kindern in die Kirche nach Cann denn es war Abendmahl und Gottesdienst bis über Mitternacht. Ich war aber vor einem Jahr dagewesen und meinte es wohl bis über ein Jahr anstehen lassen zu können. Hatte einige Stunden in der Nacht allerhand zu fragen zu bitten und zu bedenken. Der HErr verherrliche sich in diesem Jahr an uns Allen. Den Neujahrstag brachte ich in Cann. zu - recht gesegnet unter den Brüdern. Von Anjerc. waren 103 zugegen: auch hatte ich bei der Abendmahlsvorbereitung von mehreren Seiten zu erfahren gehabt, wie der Geist Gottes Sünde straft und Jesum erhöht in den Herzen. - Am 2ten machte Hebich eine Expedition in ein 4 St. fernes Weberdorf zu predigen und wenn es gienge 2 Seelen zu stehlen - er wurde aber mit Steinen und Kuhdung beworfen und sie mußten sich zuletzt eigentlich durchschlagen.

Bis heute war der mit Hoch gekommene Br Deggeller bei Heb geblieben. Eine Prügelei dieser Art hatte seine Nerven vor einem Jahr erschüttert, heuer wars wieder nicht ganz richtig. Er scheint sich aber in Cann ordentlich erholt und über seinen Beruf wieder mehr vergewissert zu haben. - Mir gehts recht ordentlich.

Hiemit Gott befohlen! Er sey auch im N Jahr der alte Vater und König, täglich reich an neuen Barmherzigkeiten und Wunderwegen. Mit herzlichen Grüssen an die liebe Großmutter - die lieben Geschwister (auch Ludwig) und die Kleinen - sammt Onkeln Tanten Bäslein und Vettern, besonders aber an Alle die in Ewigkeit zusammenzubleiben im Sinne haben
 Euer Herrmann

