Revd H. Gundert, Ottacamund, paid

<2>* Chiracal 7 march 1851
 <Friday>*
Cher Papa

Aujourd'hui 3 ans la bien aim‚e Nanely est entr‚e dans un meilleure monde. Vous ˆtes en chemin de Vandore to Sispara long et fatiguant trajet; pauvre Nathanael poura apeine suivre les porteurs de F. que fait celui ci? probablement que la demeure de son cher Kistian est bien ‚loign‚e pour lui. Le cher Vau semble l'avoir oubli‚; mais non son papa. Il l'appelle encore au repas et dans la nuit.

Mme FitzGerald a pass‚ hier ici elle est retourn‚e comptant recevoir les "home letters" veut y r‚pondre et revenir dit elle. Elle est encore legŠre et emport‚e comme une feuille par le vent; mais pourtant il semble que la Grƒce apŠse* en elle!

Aujourd'hui vous ˆtes jespŠre a Sispara vous reposant de la rude journ‚e de hier. Hebich a ‚t‚ assez d‚sapoint‚ et fach‚ avec Ruth qui na voulu lui donner aucune r‚ponse regardant son mariage avec Daniel, plus d'une heure il a attendu sans avoir un mot Lydia a ‚t‚ demand‚e pour Philippe. 
Le brave Vau a fait Ruthly la fille du cuisinier sa favorite il s'amuse avec elle l'appelant continuellement Utelly. Il demande aussi aprŠs Magin <Mglg>* et veut lui faire un Salam, il a ‚t‚ trŠs affray‚ de voir hier Gidion recevoir la verge par Hebich il voulait s'en aller de la priŠre et pleurait fort disant Adam adi. Jeudi Obrian est venu pour savoir la cause du grand silence de Ruth, elle a repondu que toute les filles se moquaient d'elle ce qui la tellement d‚pit‚ quelle ne savait que faire! Je crains que ce ne soit un mensonge! Tomas a demand‚ Martha de quoi Hebich n'a pas ‚t‚ satisfait. Elle serait surement domage pour un tel ˆtre; Hebich ayant ‚t‚ inform‚ de l'‚tat de sant‚ de Martha ne sait que faire. Attendant demain Mr FitzGerald et Mrs Hewson jexpedie ma lettre aujourd'hui pensant que je n'aurai pas le temps demain. Je suis aussi bien aise d'envoyer un bon baiser … cher Feddy pour son anniversaire. Je prie aussi que Dieu le b‚nisse et change son coeur. Mme Fritz a ‚crit … Marie qu'il ‚tait trŠs heureu … Callicut.

Cpt et Mrs Young nous ont fait une visite mercredi soir. Je lui ai remi les papiers dont tu m'avais donn‚ charge de lui prˆter. Je n'ai pu causer avec eux depuis 3 jours jai la gorge malade je ne puis avaler et parler sans peine. Je puis entrevoir qu'elle grande ‚preuve est celle de ne pouvoir parler. Et je t'assure que je te plaignais auparavant; mais bien plus depuis que j'ai une id‚e de cette privation de la parole. Dis moi bien comment tu es. Penses tu … conseiller un medecin? Nous avons chaque jour notre "tiffen" de petit lait ou buttermilk. Tout ici va comme de coutume. Mr Hebich fait ses preparatives pour aller … la fˆte, jespŠre que David sera vaxin‚ demin Samedi Mme Fitz est venue ce matin ayant re‡u ses home letters ce matin a 5 heures ayant mis une garde … la poste pour les recevoir. Nous en aurons peut ˆtre plus tard c'est a dire demain. Elle t'envoye ses salutations cordiales, Elle aime dit elle notre place et maison. Vous ˆtes je pense … Avalanch.

Avec des salutations tout autour de vous, des baisers … Feddy Je reste toujours
 toute … toi
 J. Gundert.

P. S. J'ai demand‚ a Miss d'avoir un billet prˆt chaque fois que je t'envoye moi mˆme! mais c'est une terrible charge pour elle.

Depuis 3 nuits Paul dort bien. Il vous envoye un baiser il s'amuse avec la petite FitzGerald qui est de son age.

