Rev. J Josenhans, Inspector

 Kaety 20 April 1851.
 <Osterfest>*
Verehrteste Committee

Da mir durch Br Mögling ein Brief des Herrn Inspectors an die Mangalore Station mitgetheilt wurde, worinn mit Beziehung auf die Privatcorrespondenz welche etliche Brüder mit Gliedern der verehrten Committee unterhalten, bemerkt ist, daß solche sich über Herrn Inspectors Briefe und Amtsführung auslassen, halte ich es für recht, in einer Zeit da verschiedene Misverständnisse unserm Werk hinderlich sind, Ihnen eine kurze Erklärung hierüber zu geben, sofern nehmlich auf Briefe von mir Bezug genommen seyn sollte. Vielleicht ists unnöthig, dann legen Sie es eben bei Seite.

Vor etwa 5-6 Monaten wurde ich von einem verehrten Committeemitglied gefragt, ob ich denke, daß ein solcher, voraussichtlich kurzer, Besuch einer Deputation, wie er damals noch im Stillen berathen wurde, ergiebig genug ausfallen würde, um den Verlust zu decken, den das Haus und die Repräsentation in der Heimath, bes. unter den sorglichen Aussichten jener Tage, durch Abwesenheit des Herrn Inspectors erleiden würden. Auf diese Privatfrage antwortete ich unbedingt mit Ja: und gab soviel ich mich erinnere, auch den Grund an, daß die (damalige) Verstimmung vieler Brüder gegen den neuen Herrn Inspector es mir fast nothwendig erscheinen lasse, daß er ihnen persönlich genauer bekannt werde. Wie ich das ausdrückte, kann ich mich nicht erinnern: wenn ich aber etwa sagte, daß die unumwundene in einigen Fällen scharfe Sprache des Herrn Inspectors Anstoß erregt habe, so will ich mich alles Ernstes gegen die Deutung verwahren, als habe ich damit mein Urtheil geäussert. Mir kam erstlich kein Zweifel an der Identität von Committee und Inspector, wie solcher damals von einigen Brüdern beliebt wurde, um ihren eigenen Weg zu entschuldigen. Sodann habe ich im Herzen nichts an seinen Briefen oder Verfahren getadelt, sondern bedauerte, daß vielen Brüdern mißfiel, was mir dankenswerth erscheint, der ich durch Gottes Gnade ihn nur von dem Segen kenne, den ich durch ihn erhalten habe. Ich sollte vielleicht beifügen, daß in einem Committee Brief an Br Hebich, worin unser Berichtswesen critisirt wurde, ein Satz enthalten war, der mir nicht gefiel. Das war daß für schlechtes Berichten eine Geldstrafe in Aussicht gestellt wurde. Dieß schien uns beiden unsern Verhältnissen durchaus nicht angemessen: und ich gestehe, daß ich als ich nach Ihrem Auftrag in Br. H's Namen, die Hauptpunkte des Briefs veröffentlichte, diesen Satz ausließ, weil ich keinerlei Nutzen, sondern nur Erbitterung davon erwartete. Wenn ich darinn gefehlt habe, so bitte ich um Ihre Verzeihung. Dieß ist übrigens das erstemal, daß ich mich - ausser gegen die Br. Hebich und Mögling - über diesen Punkt äussere.

Ferner nehme ich mir die Freiheit, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß Sie es für Pflicht gehalten haben, Br. Mögling so öffentlich entgegenzutreten, ja in einem Brief nach Kaety, ihn der Unwahrheit zu beschuldigen. Mit aller Ehrerbietung möchte ich Sie bitten, durch Wiederlesung seines langen Schreibens, das er mir im August 50 dictirte, und wovon ich einen Auszug hieher schickte, sich von dem Ungrund dieser Anklage zu überzeugen. 
Zuletzt wünsche ich daß Gott selbst Ihnen die fröhliche Ueberzeugung schenke, daß troz all der Anstösse, welche Sie hie und da an der Herrschaft des Gnadengeistes unter uns zu zweifeln veranlassen konnten, der auferstandene HErr dennoch unser König ist, und sich durch Züchtigen und Segen, durch Demüthigen und Friedenstiften an weit den Meisten verherrlicht. 
Mich Ihrer Fürbitte empfehlend
 verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert

