9 Kotergherry 3 Juni 51
 <Dienstag>*
Liebe Eltern

Mit herzlichem Dank erkenne ich den Empfang eures lieben Schreibens vom 3. Apr an, das am 17ten May gerade vor meiner Uebersiedlung hieher in Kaety ankam. Daß ich fleissig im Briefschreiben gewesen bin, wird schon die obige Nummer beweisen. Ich glaube ich habe noch nie so oft geschrieben, und bin auch selten so viel im Geiste zu Hause gewesen, wozu schon die große Stille hier oben mich veranlaßt. - Die Nachricht von unserm armen Ludwig ist so schlimm daß ich eben auch nichts darüber sagen mag. "Sohn vieler Thränen" möge Dir lieber Vater auch ein Angeld des Trostes seyn. Den aber gibt Gott freilich wann und wie er will, und Menschentrost verfängt nicht. - Es war eigentlich rührend für mich, daß Du mein kleines Leiden mit jenem großen so zusammenreihst, daß Du "auch bei mir ängstlich zu werden" anfängst. Doch ist dazu kein Grund. Ich meine, verglichen mit jenem Fall, darfst Du doch bei mir so ruhig seyn, Gott sey gelobt, daß das Danken immer der Fürbitte das Gleichgewicht halten muß. Ich glaube nicht daß ich in Kaety viel weiter kam, was das eigentliche Leiden betrifft, Jetzt habe ich hier wieder die Wassercur angefangen und befinde mich besser dabei, als je seit dem ich sie aussetzte. Um rechten Leberthran will ich mich nach Basel wenden, um falls ich ihn noch brauche, damit einen weitern Versuch zu machen. Einstweilen aber warten wir getrost, wie Gott es weiter mit uns führt. - Am 8 May, dem 2ten Jahrstag meiner Krankheit, machte ich den letzten Besuch in Ottacamund, sah noch etliche Freunde; dann war Mglg vom 9-11 in Kaety Abschied zu nehmen, und gieng vom 12ten ins Unterland zurück. Er schrieb von Chiracal sehr heiter, fand Frau und Kinder wohl, bei Paul konnte er keinen Anklang finden bis er ihm seine Reitpeitsche für einen Kuß anbot, dann giengs - jetzt reitet er auf seinem Wiegengaul mit Mglg's Reitpeitsche und der Ochsenpeitsche von Hebich's Ochsentreiber. David wisse sich auf Händen und Füssen schnell durchs ganze Haus zu bewegen. Er sey Hebich's pet und dieser schreibt, sie könnens ordentlich zusammen. An der sonntäglichen Farth nach Cannanor haben beide Jungen eine große Freude. - In Cann haben sie wieder die Pocken in der Gemeinde, auch ist die Cholera gekommen und hat eine Person die zur Kirche gehörte weggerafft. Das 3temal innerhalb 3er Monate sind wieder einige 100 Sipahi's Hütten im Nu verbrannt (dießmal 400) - natürlich wenn Blätterdächer zu brennen anfangen ist nur durch Einreissen zu helfen. Es ist mir schon oft ein Wunder gewesen, daß wir nicht abgebrannt werden, da alle Eingeborne sich mit Licht und Feuer so unvorsichtig benehmen. Um ein kleines wäre beim vorletzten Brand auch Heb's Nebenhaus verbrannt. So hilft der HErr durch. - Friederich hier ist mir eine rechte Freude. Seitdem er von Kaety weg unter der lieben Schwester Bührer Hand gekommen ist, läßt er sich vollends recht zur Genesung an. Es ist eine wirkliche Veränderung bei ihm vorgegangen - zwar der Bauch noch nicht aufs Normalmaaß reducirt, aber Waden und Aerme füllen sich nach und nach, und wenn er ausgeht, springt er voraus und reitet einen Stecken, seinen Schatten einzufangen. Er ist schon ganz angewöhnt heißt Fr B. Mama und fordert vieles in Deutsch, wozu ihm Gottlob, der ein ganzes Hochstetterle ist, recht behülflich ist. Ich höre auch vieles hier von Spleiss (der ja Fr B's Pflegvater war 5 Jahre lang) und anderm, interessantem, Briefe Hochstetters etc und bin ganz zu Hause. Daß er wieder am Tisch essen darf und andere Familiaritäten machen Friedrich das Warten aufs Hinabgehen ganz leicht. Er spricht nicht mehr mit der frühern Sehnsucht davon. "Butter" und "satz Bod" (schwrz Brd) ist sein hiesiger Leckerbissen: Fleisch das er früher gar nicht mochte, fängt ihm auch an recht zu munden. So thut der HErr uns Allerhand Gutes und wir vermissen nur das warme kindliche Herz, das über all den Gaben die Hände über dem Kopf zusammenschlägt ("was, Alles das für mich?!)". Der HErr gebe es uns je mehr und mehr und werde unsre ganze Lust! Mit herzlichen Grüssen an Alle an Großmutter, Geschwister, Kinder etc
 Euer Herrmann
