+
Großpapa schreibt an Onkel Theodor

 12 Okt. 1851.

Ich danke dem lieben Gott, daß Er Dir Dein anständiges Tänzchen nicht hat gelten lassen. Es ist zwar recht grausam von Ihm gewesen, nach solchen Kleinigkeiten bei sonst so ehrenwerthen jungen Herrn zu sehen, aber weil es doch gewöhnlich die Welt ist, die tanzt, und nicht die kleine Heerde, hat Er Dich entweder für ein leichtsinniges Weltkind gehalten, das aus seinem Element gejagt werden müsse, oder für ein verirrtes Schäfchen, das in fremdes Element gerathen ist. Gut gemeint wars jedenfalls, das glaubst Du jetzt, nicht wahr? - Gegen das Tanzen zwar möchte ich nichts sagen, weil es gute Motion macht und weil David auch getanzt hat (und Du wirst wohl noch mehr Gründe wissen), aber weil in den jetzigen Tanzgesellschaften, so viel ich weiß, weder vor, noch nach, noch zwischenhinein gebetet wird, außer etwa zu Zeus und Herkules, so halte ich sie für einen Platz, an dem der h. Geist keine Freude hat, und da arme Sünder diesen Geist über die Maßen brauchen, so möchte ich wenigstens nicht so weit vagieren. Ich hatte übrigens auch eine Zeit, da ich Christum in Göthe etc suchte, und meine Augen recht confex schlief, um ja jede Spur zu entdecken, so kann ich nicht in Abrede ziehen, daß meine Bluts- und Geistesverwandte mit gleichem Recht den h. Geist in einem Strauß'schen Walzer rauschen hören mögen, aber nachher zeigt sich, daß das bloß Fieberwahn war. Ja, lieber Theodor, wir möchten Alle gern was Besonderes, d. h. ein minder enges Thürlein, und ein bischen breiteren Weg - wird aber Gottlob! nichts gereicht, sondern wer leben will, suche die alten Pfade, so kriegt ers umsonst, und je älter, plumper, enger, schmaler, kreuzartiger er sichs gefallen läßt ohne sich daran zu ärgern, je reichlicher wird ihm der Eingang bescheert.

