Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

2) Chir. 21 Jan 51
 <Dienstag.>*
Lieber Vater

Dein letztempfangenes Schreiben hat mich zu besonderm Dank gegen Gott aufgefordert, wegen der heitern Stimmung mit der Du Dich aussprichst. Besonders nach des lieben Th's Mittheilungen über unsern lieben Ludwig fürchtete ich Dein Stillschweigen über diesen Punkt rühre von dem starken Einfluß her den er auf Dein Gemüthsleben ausübe. Nun aber hast Du auch darüber geschrieben, und zum Glück nicht ohne Hoffnung, was auch mich zu neuem ernstlicherem glaubigerem Gebet auffordert. Sehr gefreut hat mich was Du vom lieben Ernst berichten konntest, und daß Hoffmann ihm so wohl bekommt. Es ist gewiß providentiell daß er noch im letzten Jahr unter den Einfluß einer so anregenden Persönlichkeit gekommen ist. - Nun ist ja auch Marie auf Besuch gekommen, wie ich vom lieben Ostertag höre. Gott gebe daß sie auch davon profitire, und mit neuem Ernst an ihr Lernen und Gehorchen gehe, nachdem ihr eine solche Erheiterung zu Theil geworden ist. Ich bin ganz begierig zu vernehmen, wie sie mit euch liebe Eltern, wie mit den Brüdern und der lieben Emma in Gang gekommen ist, und welchen Eindruck sie nachdem sie doppelt so alt geworden ist, nun auf euch gemacht hat. -

Wir sind alle durch Gottes Gnade recht heiter - Friedr. stattete mit mir im Boot den Tell Brüdern einen Besuch ab, und nahm von Irions Christian Abschied, da Fr Irion mit ihren Kindern auf die Nilg geht. Das Boot ist ihm etwas ungemein Großes. Chir. heißt er MamaHaus, Cann. Hebichhaus, Tell. Kitshan Haus (d. h. Christians) - aber bald wird ihm die Zeit zu lang in irgend einem dieser 3 und er will weiter. Alle solche Wechsel wirken noch immer stark auf sein Nervensystem ein, bald belebend, bald angreifend, letzteres bes. wenn die Wirklichkeit seinen Erwartungen nicht entspricht. Er wird immer ein eigenes Kind und Wesen bleiben: unser Trost ist, daß wenn auch die Welt auf solche Eigenheitsbedürfnisse keine Rücksicht nimmt, unser Gott und Heiland nach seiner Philanthropie dieß um so mehr thut. - Zur General Cfz kam Metz von den Nilg, und mit ihm ein Church Missionär Foulkes von Tinnev. der unsere Stationen bereiste, und mein Andenken an Tinn. auffrischte. Von der GCfz brachte Heb im Ganzen einen guten Eindruck mit, es sey aber oft hart gegangen - doch verständigte man sich über Vieles. Die Oberländer machten erst starke Forderungen, stimmten sie aber herunter, als sie sich mehr und mehr überstimmt sahen: und so scheints haben wir neue Aussicht auf den köstlichen Frieden in unserm ganzen Bereich. - Also der liebe Vater Josenhans ist heimgegangen es wird für Dich nicht ohne innerliche Bewegung abgegangen seyn. Wir gönnen aber den Vätern den friedlichen Abschied, nachdem sie Gott in ihrem Geschlecht gedient haben. Der HErr fülle die Lücken aus. - Rümelin scheint auf unser Studienwesen Einfluß zu erhalten: ach daß er des HErrn würde! Mir fällt bei, daß ich das Buch das er mir in Nürt. gab, (sein eigenes opus) bei Onkel Gottlob liegen ließ - jetzt wünschte ich es doch zu erhalten - es wird sich ja über Basel schicken lassen (NB. Bitte in alle meine Bücher meinen Namen zu schreiben, der Sicherheit halber, und in möglichen Fällen, daß sie nicht als Waare angesehen werden). - David hebt sein Köpflein schon sehr fest, er ist bei allen beliebt und führt sich gewöhnlich recht tugendhaft auf. Paul sucht in allem Fr nachzuahmen, und überbietet ihn schon in einigem: zB. er kann ihn im Wägelein leichter ziehen als Fr ihn. - Ich fange an andre Mittel neben dem Leberthran zu gebrauchen, bes. da es hie zu Land nur den raffinirten, fast wirkungslosen gibt. Brechweinsteineinreibungen bekommen mir gut. Dabei beschränke ich mich eine Zeitlang aufs Wispern. Wies Gott gefällt, gefällts auch mir: hoffe es wird Ihm auch noch gefallen mich zur Predigt Seines Evangeliums zu brauchen, obwohl ich des Ehrenamts nicht werth bin. - Nun aber lebet wohl liebe Eltern mit den lieben Knaben und meinen Geschwistern und allen durch Natur und Gnade verbundenen im HErrn geliebten und gegrüßten
 Euer HG

