
Revd H. Gundert, Ootacamund, Kaity, paid

<12>* Chiracal 30th March <51>*
 <Sunday>*
Cher papa

Hier le Vandy man m'a apport‚ la tienne du 24 pour la quelle oblig‚. Je l'ai laiss‚e … Hebich donc je ne puis la regarder a cette heure; Il a toute les1 lettres; mais il m'a promis de les soigner et me les renvoyer bien tot. Il va t'‚crire m'at il dit si ce n'est pas par la mˆme poste que moi ce ne sera qu'un jour plus tard. Il te dira tout les nouveaux de Ca. je pense. Searl a confess‚ que pour 12 mois il a ‚tudi‚ la sorcellerie en secret JespŠre qu'il a vid‚ son coeur et quaprŠs tout il recevra des b‚n‚diction; pour le present il est sous Timothieus … Anjer. Isra‰l souhaite laisser H et s'en aller. Joseph auquel j'ai dit que ses gar‡ons devrait aller … l'‚cole s'est enfin d‚cid‚ d'‚crire … Irion chez le quel il souhaite les placer de pr‚f‚rance … Tah‚, Irion lui a r‚pondu qu'il s'en chargerait avec joie. Joseph qui ne s'attendait guŠre q'Hebich s'y oppererait lui dit jeudi tout joyeux. "Lundi je vais … Tellichery pour y emmener mes fils." H a ‚t‚ fort d‚plu et a dit qu'il ne voulait pas cela toute fois comme Joseph persiste … d‚sirer d'avoir ses fils la la chose n'est pas finie Aujourd'hui J. cherchait a parler avec H. qui a dit je nai pas de temps a cette heure un autre jour nous en causeront. Joseph parait assez d‚cid‚! je ne sai qui gagnera. Nous avons eu la Cˆne les Youngs, Magrath, FitzGerald, et West avec un officier qui vient chaque dimanche y ‚taient, non Coloner B. ni Cpt Hotson*. Ils ne paraissent que rarement … la chapelle, La pr‚dication ‚tait bonne pas trop longue; une bonne exhortation a ˆtre comme Pierre qui a un regard du Seigneur se retira et pleura amerement, a ne pas ˆtre comme la mule et le cheval qui ont besoin de bridle pour ˆtre conduit Un regard du Seigneur devrait suffir pour nous reprendre lors que nous avons p‚ch‚! H a eu une lettre d'Halliday dans la quelle il dit d'avoir eu indirectement des nouvelle que tu ‚tais bien malade. Grƒce … Dieu que celles que nous avons dirrect sont meilleures. J'espŠre que tu fais ton compte toutes fois de rester sur les collines durant les pluies Tu dois le faire et ‚viter les reproches que tu pourais avoir plus tard si tu forcai ton retour 12 mois probablement ne seront point de trop pour toi non plus que pour le tout cherri. Comme j'espŠre que tu es aumoins d‚cid‚ pour aussi longtemps que les pluies dureront Je vais pr‚parer quelques habits chaud pour Freddy Dis moi de quoi tu a besoin afin que je te l'envoye.

Les Begbees sont arriv‚s hier au soir. je ne les ai pas encore vu. Hebich pense a baptiser sous peu quelques personnes qu'il a Cannanore avec notre Coog sa femme et MŠre. Dahrwa Martha a pri la Cˆne avec nous. JespŠre qu'elle aura la grƒce de marcher comme une chr‚tienne. Hebich a offert de garder Tema chez lui pour quelque temps affin d'essayer ce qu'on en peut faire et aussi pour nous soulager d'elle, je ne sai pas si elle y consentira!

Que diraije de brave Vau. Il ne demande plus aprŠs vous, cette derniŠre nuit il a fort bien dormi David joui du steamer tout autant que Paul il y passe la premiŠre partie de la nuit et Paul la seconde, ils sont bien, et envoyent des baisers … papa … Ette.

Le sentiment que tu ‚prouves est le mˆme que j'ai ressenti vis … vis de cette pauvre Marie. Nous avons v‚ritablement bien besoin de nous repenter pour notre manque d'amour envers les ames, manque de zŠle, de vie; que de fois ne sommes nous pas le moyen de tenir d'autres en arriŠre, tandis que nous pourrions les aider … avancer. Ah pour plus d'amour au nom de Celui qui nous a tant aim‚, pour un d‚sir ardent de Glorifier le nom de notre Sauveur dans toute occasion. Je me sens souvent bien paresseuse, pour lui r‚sister. Miss et moi avons r‚colu de nous lever matin et prier avant que nos enfans s'eveille.

tout le monde que j'ai vu hier … Cannanore a demand‚ aprŠs toi et t'envoye amiti‚s et Salams d'ici chacun voudrait s‚parement avoir son nom rappele devant toi Adieu toute a toi
 J. Gundert

Coriges ma note pour Mme B et la lui donne je te prie

the Anjercandi list will follow after some days I hope

