+ Kaity 20 April 1851.
 <Ostern>
Lieber Samuel.

Dein Brief hat mich sehr gefreut. Freilich werden wir einander viel zu erzählen wissen, wenn wir einmal zusammenkommen. Aber wo wird das sein? Ob's vorh dazu reicht, wissen wir nicht. Aber wenn es uns allen geht, wie der lieben Großmutter von der Du schreibst sie sehne sich zu unserm Herrn zu kommen, so ist kein Zweifel, daß wir einmal eine fröhliche Zusammenkunft halten und zu Gottes Lob viel wunderbares hören und reden werden. Die liebe Mttr schreibt ein Freund in Cann habe von einem Schiff ein paar Pfund Eis gekauft und nach Chiracal geschickt; das war ein gewaltiges Wunder für Groß und Klein. Die Mttr warfs auf den Boden, da zerbrachs und alles haschte nach den Stücken, einige aßens und räsonnirten andere wickelten es ein um es aufzuheben, man entsetzte sich daß es so in die Finger brenne, es sei doch sonderbar daß es so hart sei, wie komisch daß es gar keinen Geschmack habe - in dem Land wo das wachse, möchten sie nicht sein - aber doch in der heißen Zeit möchte ich täglich haben! und dergl. So gehts wenn einem etwas aus der andern Welt zu Handen kommt, wie zB der auferstandene Herr Jesus Christus, man verstehts auch lange nicht, und wenn mans nicht erfährt, hilft keine Beschreibung; wie auch die Mädchen von Eis viel gehört hatten, dann aber doch sagten "Ja, so hätte ich mirs nicht vorgestellt". - Friedr wartet mit großem Verlangen auf den Hasen, von dem er gehört hat daß er ihm etliche farbige Eier legen soll. Herr Mögl und Frau Irion werden das heute Abd ausführen als am Ostertag.

