Rev. S. Hebich, Cannanore, Bearing
 Kotergh. 16 Sept 51
 <Dienstag>*
Lieber Alter

Gestern erst kam* mir die Rechnung von meiner lieben Frau sammt Deinen Hülfsmitteln zu. Herzlichen Dank dafür. Ich habe also fleissig gearbeitet und sende Dir das Resultat. Meine in Klammern gefaßten Bemerkungen sind natürlich nur für Dich, im Fall der Noth. Falls mir nicht zu viel abgezogen wird, kannst Du die 2 Dir aufgerechneten Posten wie Ruth und Juda 33 Rs von jenen übrigen 319. abziehen. Ich schreibe zugleich an Fr Müller, daß er mir noch seinen Belauf abziehe. Das ist etwa 200 Rupees, wenn er sie fordert, bezahle sie ihm für mich. Eben bemerke ich, daß die Uhr mit 24 Rs noch auf meinen Bukel fällt. Du hast nehmlich Saldo 34 und ich 58.7. Das Papier aber glaube ich ist bezahlt. Mit Bühl konnte ich über meine Kaety Rechnung nicht verkehren, ein Brief braucht ein paar Tage; wenn sichs aber macht, bevollmächtige ich Dich, ihm etwa 50 Rs von meinem Geld zu geben - Alles vom Saldo. Hier kamen hochgerechnet 24 Rs per month auf meinen Theil Haushaltung (2/3 Bühr 1/3 ich) sonst weiß ich weiter nichts in der Eile, Du ziehst also alles von meinen schlüßlichen 319.45 ab.

Nun ich hoffe Du kommst ordentlich zurecht. Vielleicht kaufe ich Hub's Gaul, wenn er (nicht der Gaul) mir nicht zu böse ist. Ich suchte nehmlich Fritz auf seine Bitte etwas buddhi zu geben, und höre daß nun Hub darüber sehr aufgebracht ist.

Nun wills Gott komme ich bald hinab. Ich schrieb an Hodges wegen Coolies und will eben sehen. Gestern besuchte ich Haldw. der mir in der kalten Zeit die hills auch nicht anräth.

Der HErr sey mit Deiner großen Taufe!
 Gott befohlen!
 In Ihm Dein HG.

Die Koterg. Beiträge schreibe fein unter "Nilgiri Station"

