 Kot 20 May 1851
 <Dienstag>*
Lieber Alter <Hebich>*

Schönen Dank für Dein liebes Schreiben vom 10ten Buhr schickte mirs mit den Inlagen nach Kaety da sich meine Abreise verzögerte. Meine home Briefe werden Dich interessiren. Bitte behalte sie bis Mglg kommt, und dann schicke sie mit Deinem frühern Committee Brief etc per written papers herauf nehmlich alles was nicht gedruckt zu Handen kommt. - Gunderts Bericht ist der unserer Station vom Juni 1850 den Mglg über Bangalore und durch Steamer Agency schickte - Den lieben Joseph wolle der HErr trösten wenn Er nun das Licht seiner Augen von ihm nimmt. Ich bedaure auch für das Werk wenn Paul sollte abgelöst werden. Nun scheint der HErr auch Deine vom 94sten wegzucommandiren, wenn es nicht schon geschehen ist. Er fasse aller dieser Namen in das Bändlein der Lebendigen und lasse keines verloren gehen, das die Kraft des Bluts Christi schon erfahren hat. Vielleicht muß jetzt noch der Krieg einen und den andern backslider lehren. Gott wird sich an ihnen verherrlichen über unser Gebet! - Deine Hochzeiten gehen ja stattlich vor sich. Der HErr gebe daß diese sich treu bleiben. Mich freuts bes. auch für Elisa daß es noch zu was gekommen ist. - Dein Nichtschreiben verzeihe ich Dir schon, und Gedanken mache ich mir keine darüber, als etwa - es wäre besser wenn ich Dir helfen könnte. Dieß ist aber nicht wahr, denn wenn es wirklich besser wäre, so würde der HErr Weg schaffen. Kanns nicht seyn so will ich durch Seine Gnade Dich auch neidlos Frucht bringen sehen. Hier ist mirs lustiger zu Muth als in Kaity obgleich ich überall viel Liebe geniesse. Es heimelt mehr bei des lieben Buhrers, ist nicht so fein und Kinder kommen leichter an. Daß er z. B. am Tisch essen darf, scheint meinem Fr. ungemein zu behagen. Ich höre um ein Haar wäre Br Ammann heraufgekommen. Seine Shimoga Reise habe ihn ziemlich angegriffen. - Daß Du Mglg nicht so bald erwarten darfst wirst Du gehört haben, doch wird er hoffentlich am Montag endlich die Ghats hinabgekommen seyn. Hier ist viel Regen, d. h. alle Tage etwas seit ich kam. Nath fürchtet der Cooly komme nicht mehr, Ich kann aber noch warten. In Zukunft schickt man solche Geschichten lieber nach Calicut und läßts die dortigen Br'r weiter besorgen, denn Coolies die Fritz am 8ten abschickte kamen am 16ten in Kaity an. Ich konnte in Kaity nicht länger aufs ungewisse warten, und kam auch gerade vor den täglichen Regen trocken herüber. - Nath hält sich gut - ich habe aber für ihn mehr Sorge hier weil Fr B 2 Mädchen bei sich hat. Doch ist bis jetzt alles nett: nehmlich genugsames Auseinanderhalten und Aufsicht. Der HErr wird weiter helfen. - Nun Lebewohl. Herzlichen Glückwunsch den neuen Paaren, und der Gemeinde meinen Dank für ihre Fürbitte. Der HErr gebe ihnen allen Frieden reichlich in allerlei Weise
 Dein HGdt

