 <Montag 7 April 51>*

Lieber Alter <Hebich>*

Gnade und Frieden! Vorgestern am 5ten brachte der liebe Mögl mir Dein Schreiben, wofür herzlichen Dank. Du hast Dich ja gewaltig angestrengt. Der HErr lohne es Dir. Die Brüder hier haben sich sehr gefreut über Deinem Festbericht ich noch besonders - Gestern also scheints ist Aline copulirt worden hoffe Du hast Freudigkeit gehabt, so wie auch bei Dan. und Ruth Diesen sage daß ich ihnen auch des HErrn Segen wünsche für Zeit und Ewigkeit. - Es wäre etwas, wenn Jesudasen wirklich festbleiben und seinem Vater mit der Zeit ein Licht aufstecken könnte. Armer Mann! - Wenn Du mir gesagt hättest, daß Du nicht zum Schreiben über Dein Fest kommest, so hätte ich wenigstens was Du mir berichtet hast, nach Hause geschrieben. Vielleicht aber hast Du doch was fertig gebracht. Oder haben Deine Leute etwas wie Tagbücher? Dann würde ich gern was ins Reine bringen, was Dir das Berichten erleichterte. - Gestern konnte ich Mögl 16 für ihn abgeschriebene Seiten (Urtheile über das Canar. N.T.) zum Uebersenden nach Basel übergeben. Das war eine geistlose Arbeit. Ein toller Mann Hardey* hat alle möglichen Proteste ihnen in den Weg geworfen: die Majorität ist aber entschieden für die Uebersetzung. Albr und Kies klagen darüber daß die Versordnung zu sehr innegehalten sey, und die hage, prakarave hinten stehen, wie im Grundtext statt vornen, wie es die Sprache verlange, hierin darfst Du also sicher seyn daß in dieser Richtung das Möglichste gethan ist. - Es sind jetzt 13 Missionäre hier oben (mit Bührer) nächsten Montg 14ten sollen wir zu einer Betstunde in Mglgs Haus zusammenkommen - um 11 Uhr, gedenke unser auch. - Ob ich hier oben zu bleiben habe ist mir noch nicht gewiß. Ich fühle seit ein paar Tagen weniger frisch und weiß nicht, ob vielleicht nur die ersten Wochen einen belebenden Einfluß hatten, ein längerer Aufenthalt aber alles auf dem gleichen Fuß läßt. Du darfst glauben ich will mich nicht in der Eile entschliessen, und weiß auch daß ich vor Anfang May erklären muß was ich will. Einstweilen bitte ich den HErrn mir das Beste anzuzeigen und warte getrost. Innerlich ist es mir sehr wohl zu Muth. Die Geschwister sind auch alle sehr freundlich - es liegt mir nichts besondres auf. Ich freue mich implicite ohne daß ichs sähe, daß mich der HErr gerade so führt, und habe nichts auszusetzen, als daß ich nicht alle Tage fröhlicher und dankbarer bin. - An Hallid. will ich in ein paar Tagen schreiben. - Dir schicke ich was Mör von Dh mitbrachte wohl das älteste specimen Deiner Handschrift. Wunderbar, woher Du die guten Gebete bekamst. Dann den Tamil Calendar etwa für Joseph mit Glückwunsch zu seiner Justine. Willst Du mehr, so kann ich schicken. Du mußst eben sehen was es kostet. Banghy gibts hier nicht. - Einem Rowlandson (Br der 3 andern wohlbekannten) wurde heute seine Frau begraben. Sie war glaubig Mglg gieng mit zur Leiche. Fennell ist freundlich - besucht habe ich ihn noch nicht wohl aber war Mglg dort. Hoffe Dein neuer alter Caplan macht sich ordentlich. - Nun aber lebe wohl! Grüsse alle Deine Leute bes. Youngs und die Catechisten und yokefellows herzlich von mir. Der HErr segne Deine Arbeit so wie auch Deinen beiseit gelegten
 HGdt 7 Apr

{Frederick sends Selam} eigenhändig

