 Chiracal 6 Nov 51.
 <Papa Rep. Mary Gundert>*
Liebe Marie!

Ich hatte gehofft, Deine liebe Mutter werde von Mang. zurückseyn ehe ich dieses Brieflein abschicken muß. Das scheint aber nicht der Fall zu seyn: Es bläst kein Wind, der Himmel ist immer überzogen die Hitze drückend, schon 3-4 Tage und da dauert mich der liebe Paul, der gerade leidend ist, denn er wird seekrank geworden seyn und wenn es auch besser kommt hat er keine Aussicht Milch zu bekommen, bis er in Cann landet. Er leidet an der Leber. Dagegen ist Friederich sehr heiter und wohl geblieben seit er zurückkam. David ist lustig und jolt ganz kräftig drauf los; obgleich er in den ersten Tagen die Mutter sehr vermißte, nimmt er jetzt mit mir statt ihr vorlieb. - Wenn Mama gekommen wäre, so hörte ich jetzt allerhand von Dir und sähe auch Dein Portrait, das wie Mama schreibt, Frau Ostertag so gut gewesen ist uns zu schicken. Ich freue mich sehr darauf. - Hermann Anandrao der Dich noch gesehen hat, als Du auf dem Pattimar in übler Laune Scheeren ins Meer warfst, gibt Dir soweit ein ordentliches Zeugniß, daß Du jetzt selten mehr so finster seyst und ich hoffe, die Gnade des lieben Heilandes wird Dir immer größer. Denn es ist ein rechtes Wunder, daß er so böse Kinder wie wir alle sind mit Freundlichkeit zu ziehen bestrebt ist und nie müde wird. Wir wollens ihm aber auch nicht vergessen, nicht wahr? - Nun danke ich Dir auch für Dein Brieflein. Die neue Gespielinn ist aber schon sehr alt, vielleicht ist sie eine Lehrerin und Du wußtest es nicht recht. Wer Fräulein Ida ist, kann ich mir nicht denken. Das erklärst Du mir einmal bei Gelegenheit. Hoffentlich bist Du auch dankbar gegen die welche Dir nach Deiner Aussage so viel Liebe und Güte in dem schönen Gundeldgn erweisen. Das nimmt man oft so hin, als obs immer und überall so seyn müßte, und verstehts nicht bis mans fühlen muß, welch große Ausnahmen zu unsern Gunsten der liebe Gott macht. Wenn es einmal Alles hinter Dir liegt, wird Dirs erst groß vorkommen: also geniesse es nur recht, aber behalte es auch in einem feinen Herzen und danke dem lieben Gott täglich dafür daß Er nicht mit uns handelt nach unsern Sünden. Lebe wohl. Grüsse Deine Gespielinnen herzlich von Deinem
 Papa

