 Chiracal 8me Juin <1851>*1
<Papa aber ist mit Friedr 1 März - 4 Oct auf Nilgherries (David ist ja erst Oct 1850 geboren) anzunehmen wegen der von Vat. beigesetzten Neuigk. über Paul, der Jan 49 geboren ist und in 1 1/2 Jahren wohl in dies Stadium gelangt sein kann>*

Mes chers enfans

Il y a plus de trois mois que je ne vous ai pas ‚crit; mais je sais que papa le fait chaque mois; ainsi je suis sure que vous m'excusez; J'ai toujours un grand plaisir … avoir de vos nouvelles, et d'apprendre que vous ˆtes ob‚issans, j'espŠre que vous ˆtes aussi reconnaissants d'avoir de si bons parents qui prennent tant de soin de vous. Combien de pauvres enfans lors qu'ils sont s‚par‚s de leurs peres et mŠres ont … souffrir manque de soins dans leurs habillements, dans leur nourriture ce qui quelques fois est cause d'une mauvaise sant‚ pour toute la vie. Non seulement vous ˆtes richement pourvus sous tout ces rapports; mais jouissez de beaucoup de douceurs et privilŠges sous un toit paternel, apport‚e de la meilleure ‚ducation. Soyez chers gar‡ons reconnaissants … Dieu et au cher papa et Maman qui ont bien voulu avoir la bont‚ de se charger de vous. Le cher papa vous donne surement des nouvelles de Fredric <der mit ihm auf den Nilagiris>* et de sa propre sant‚. Paul et David qui sont avec moi sont pour l'ordinaire bien, Paul est assez bon enfant de temps … autre il re‡oit la verge pour son obstination, il est rempli de plaisanteries, de jeux, et de paroles amusantes, il parle beaucoup; mais toutes phrases sont sans consonnantes par exemple I am a good boy "il dit I ood oy". I like a large gooss I ike a arge ooss." En Malayalam la verge s'appell matchel il dit I want atchel, alors je lui dit o— en a tu besoin? il se tourne et montre son dos. Il aime … jouer avec David; mais il ne lui c‚de pas volontier ses joujoux parmi lesquels les favorits sont le fouet, un baton, et une verge. David comme trŠs humble serviteur se contente d'aucune bagatelle que son frŠre consent … lui c‚der. Ils aiment beaucoup … aller … Cannanore parce que Mr Hebich fait toutes leurs volont‚s, dŠs quils arrivent ils ont … manger quelques choses selon leur gout, surtout du sucre qui est la grande gourmandise de Paul. H. ne demande ob‚issance sinon durant la pr‚dication pendant laquelle il doit rester tranquille … mes c“tes.

Il faut que je vous disse Adieu auquel je vous recommende pour tourner vos coeurs vers lui Mes Amiti‚s … toute la chere Maison‚e.
 Votre MŠre J. Gundert

1Die letzte Neuigkeit von Paul ist, daß er auch Consonanten am Anfang des Worts herausbringt.

