 <3>* <Juni 1851>1

Bien chŠre Jette <Enßlin>*

Je comptais t'‚crire une longue lettre; mais me voici vers la fin de la journ‚e assez fatigu‚e acause du brave David qui ces jours ci n'est pas bien, je ne sais si c'est pour la dentition o— le change de temps <der Monsun fieng am 4 Juni in Chiracal an>1 qui le trouble, ses quatre premiŠres dents ont perc‚s sans peine apparament.

Mon cher Mari te donne des nouvelles de nous tous je pense, je ne veux te parler que de moi. Ta derniere lettre ‚tait trŠs ‚tendue sur le point de s‚paration, je suis sure que tu trouves au milieu d'eux plus de vie et d'amour qu'allieur c'est pour quoi ton coeur tend vers eux? Chere Amie que de fois je me sens froide et indifferente vis … vis de mon cher Sauveur. combien les pr‚ocupations desobent mon coeur de celui qui devrait ˆtre avant tout et en tout. J‚sus a dit hors de moi vous ne pouvez rien faire; mais combien de choses je fais encore hors de lui Oh pour une communion intime avec ce cher Sauveur par lequel on peut faire tout … la gloire de Dieu. Ah que je sais peu ce que c'est q'aimer et dans cet amour porter partout l'image de Jesus Christ, qui s'est donn‚ pour les pŠcheurs. As tu la grƒce ma chŠre de te nourrir de la parole de vie et de croitre par elle? J'ai besoin de plus de fain et de soif pour cette nourriture! Ah pour un coeur qui tremble a cette parole et qui lui parfaitement ob‚issant! Prie chŠre Amie afin que j'aie la grƒce de donner en toute chose une empreinte de celui qui est amour et que par sa grƒce je puisse ˆtre de quelque utilit‚ … nos chers enfans et autre personnes, recevant instant par instant de sa pleinitude Grƒce pour Grƒce.

Je pense souvent … nos cher parents dans l'epreuve qu'ils ont en leur fils ain‚ Dieu veuille bientot entendre les priŠres et tourner le coeur de ce frŠre. Que fait sa pauvre femme? est elle attir‚e vers Dieu par cette affliction?

Accordes moi une faveur chŠre Amie la quelle est lorsque tu vois nos fils de leur faire quelques questions regardant leurs coeurs. En souhaitent ils un nouveau o— bien sont ils satisfaits tels qu'ils sont? Pardonnes que je suis si libre avec toi; mais le tems est court; et bientot nous ne pourons plus travailler. Je suis confuse de la honte que j'ai encore … confesser mon Sauveur, fais mes Amiti‚s a ta chŠre MŠre et tout autour de vous. Dis moi que fait tante Emma de corps et d'ame?

Adieu bien aim‚e toute … toi
 J. Gundert.

