Revd. H. Gundert, Ootacamund, Kaity, paid

<11>* Chiracal 28th march <51>*
 <Friday>*
Dear papa

Yesterday I recieved yours of the 22d for which many thanks. I am greeved to hear of dear Mogling being so occupied and not well; could not Moerike do some what for him or Buhler. It is very hot at night for many days appearance of rain; but not one drop as yet has fallen here. I am glad to hear dear Freddy is so nicely, with a good appetite, He must not eat too many goose bellies they are not good for his stomach which Paul calls now amback. You could not do much I think with me regarding a long walk run as much is needy at home for duty but after that I have done, I might send you trousers; or it would be better to buy clothes there and have some made! Je m'‚tone que Mme B. ne fait pas de la gellee avec des gooseberry elle est assez bon march‚. Dit … Chatu de t'en faire sur ton compte Nani ira acheter du sucre et avec un ou deux batz de goosberry il te fera un bon pot de gel‚e. Je suis sure que Sophie Buhrer fait de tout ceci; Hier Hebich est arriv‚ du matin, aprŠs quoi je lui ai dit que nous ne pouvions plus aller en avant avec Uniama Il faut “u quelle parte “u qu'elle ob‚isse, sur les 9 heures le service a commanc‚, nos 3 m‚chantes femmes ont du se tenir debout devant la congr‚gation, Cugnicooti ‚tait bien humili‚e, Tema ne voulait ni s'approcher ni dire un seul mot; mais lors qu'elle vit que H. ‚tait decid‚, le baton … la main, elle s'est rendue entiŠrement. Elles ont eu … repetter les mauvaises paroles qu'elles avaient dites, et dire pourquoi elles ‚taient si m‚chante, pauvre Uniama qui avait entendu qu'une sevŠre punition et sortir de la campagne ‚tait son lot, s'est extrŠsmement humili‚e, aprŠs une courte pr‚dication bien adapt‚e … ces femmes et … la mort de Maria, une courte priŠre, Coognicooti a re‡u 3 coups de verge. tout ‚tait calme Hebich exprimait son affection ainsi que la notre avec beaucoup de sensibilit‚. Apres une priŠre Uniama a recu 4 coup au 3me H s'est arr‚te pour causer avec elle, aprŠs une priŠre, Tema a paru elle a montr‚ ses ‚paules disant frapp... Hebich a r‚pondu pour cette fois nous ne te frappons pas, nous t'exhortons et prions, … 12 heures le service etait fini. J'aurais du dire que Uniama a supplie de rester ici et promis d'ˆtre ob‚issante. J'aurais regrett‚ de voir sa petite fille la suivre: celle ci a plus d'une fois donn‚ du bon sens … sa mŠre, F‚rial ‚tait fort ‚tonn‚e ainsi que nos femmes plusieurs ‚taient ‚mu‚s, et j'espŠre qu'avec la grƒce de Dieu du bien r‚sultera du ce jour. Jacob m'a remis ce matin la nombre des personnes de C. et d'ici n'ayant pas celui de Anjercandi espŠrant de l'avoir demain j'attends pour te l'envoyer d'ailleur la liste qu'il a faite ‚tant sur du gros papier il l'a copiera avec celle d'Anj, et je te l'enverrai un de ces jours. Il est all‚ … Can. avec Coognian pour d‚meler le m‚sententre qui est entre Jacob et Searl, ce dernier ayant accus‚ Jacob d'avoir demand‚ … Coog de lui enseigner la sorcelerie, et de nous avoir rapport‚ toute espŠce de petites complaintes pour s'attirer notre faveur, tout ceci Searl a dit a Duncan, puis D. … Jacob. Hebich m'a charg‚ de te dire qu'il souhaitait bien t'‚crire; mais ne trouve pas un moment, la semaine prochaine il espŠre le faire. Aurais tu objection … ce que Tomas marie Martha? Nous sommes tous bien, tous Vous envoye leurs amiti‚s DŠs que je saurai ce que vous pensez pour l'avenir espŠrant que c'est de rester long temps sur les collines je vous enverrai un cooly qui n'arrivera pas sans un gros* pot de gell‚e pour mon tout chery Feddy, auquel … la hƒte j'envoye un baiser
 ta Julie Gundert

