Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

17 Chir. 21 Nov 51

Liebe Eltern

Ich habe dießmal nicht die Freude einen Brief zu beantworten, doch sind mir auf einmal die ersten schwäb. Mercure zugekommen vom 2ten - 16ten Sept, am 3ten Oct auf die Post gegeben und vom lieben Vater überschrieben. Ich bitte nun aber herzlich, dieses Geschäft auf irgend eine jüngere Hand abzuladen, der ich zumuthen möchte, es bis auf den 4ten oder 5ten jedes Monats regelmässig nach Triest zu besorgen, denn ich glaube auf diesem Wege gehts sicher.

Beim Ankommen der lieben Reisenden von Mang. bin ich stehen geblieben, die Nachlust war das Auspacken aller Lebkuchen, mit denen wir Ehre einlegten (nur sind sie ziemlich zerlaufen, der Geschmack derselbe). Dann Spielsachen, darunter Holzwerk mit dem ich ungeschickter Mensch nichts anzufangen weiß, etwas wie ein Windmühlenrad und am Ende ausgehöhlte Stecklein in denen was steckt, aber was? Wie spielt mans? Die Knaben sollen sich hinsetzen und es beschreiben. Maries Daguerrotype prächtig gerathen. Die Bücher mit Dank empfangen und Römers KGesch schon gelesen: auch Rieger III ist köstlich. Das hat doch eine Art: so scheint mans jetzt kaum mehr zu vermögen. Der HErr schicke überallhin Arbeiter wie Er sie braucht!

Am 12ten Abends, da eben die Mercure angekommen waren, gieng Jgfr Kegel mit Fried und Paul im Boot nach Tell. von da am 17ten nach Mahe in Wagen und Palankin, wobei es nicht ohne Regen abgieng, morgen sollen sie zurückkehren, wenns das Wetter erlaubt. Dieß ist schon ein halber Abschiedsbesuch, denn im Jan etwa will Jgfr K. Schw. Stanger werden und also nach Bellary ziehen. Diez ist nett, lernt eifrig am Malayalam. Auf das Neujahrsfest will Jos. in Cann. eintreffen. Am 17ten hatte er im Sinn mit Mögl ins Oberland zu ziehen. Seit einiger Zeit haben die Nachbarn mehr Zutrauen zu mir gekriegt, und kommen nun in Krankheiten öfters um Rath und Hülfe. Ich bin dankbar, daß es dadurch Gelegenheit gibt ihnen das Heil ihrer Seele ans Herz zu legen aber weitaus die meisten lassen Seele Seele seyn und halten sich ans Greifbare.

Nun herzlichen Dank für alles Geschickte. Der HErr gebe euch einen fröhlichen Jahreswechsel! Mit herzlichen Grüssen an die liebe Großmutter, Onkel Tanten, Geschwister und Kinder, die liebe Jette und Selma nicht zu vergessen
 Euer HG.

