Rev. H. Gundert, Cannanore, bearing

 Mangalore first Nob <1 Nov 51>*
Cher papa

Bien oblig‚ pour ta bien venue lettre du 29 Oct je suis bien fach‚e d'entendre que le cher David a tant d'ennui aprŠs moi jespŠre qu'il n'en deviendra pas malade. Je souhaiterai retourner aujourd'hui; mais comme on a la Cene ici Dimanche Hebich veut rester pour ce jour, et peut ˆtre s'embarquer aprŠs le mˆme soir ou le landemain

Depuis que je sai que David n'est pas bien il me tarde D'arriver … Chiracal. Dieu veuille nous donner un bon vent. Le jour des noces a ‚t‚ vraiment un beau jour. Sur les 12 heures le service a commenc‚ l'Inspecteur a fait un discours que jai moins comprit que le premier.

Sur les 2 heures a commenc‚ le diner qui a fini sur les 6 heures c'est … dire chacun ayant re‡u un passage de la Bible Mr Hebich a eu la charge de les lire et comme il a ajout‚ une remarque a chacun qu'il a lu et plusieures fois une longue remarque le temps a pass‚ assez vite Nous nous sommes tous rendu dans la maison de Mr Hoch pour y prendre le th‚ Tu seras ‚tonn‚ de voir quelle jolie maison il a fait avec des vitres par tout dans l'appartement d'enhaut. Ils paraissaient heureux tout deux On a fait beaucoup de remarques sur la diff‚rence de ce marriage et celui de Buhler. Elle na fait que pleurer toute cette journ‚e et il avait voulu avoir fait toutes choses selon sa volont‚.

Mr Dietz parle le francais trŠs bien. Aujourd'hui il s'est occup‚ a deciner <prendre> le portrait des petites Greiners. Je viens de voir Mr Lascelles qui t'envoye ses amiti‚s il est venu … Mangalore pour transmettre la chapelle d'Honore … la mission, Il a fort encourag‚ Aman … aller l… disant qu'il ne pouvait rien faire jusquace qu'il y ait un missionaire … Honore dŠs qu'il y en aura un il ira au Cap ou au colline. Si c'est au Cap il souhaite que nous recevions Ruth avec son gendre qui est boulanger et* Maty ce que l'on voudra. J'ai dit que je croyais que tu n'aurais pas d'objection a recevoir Ruth elle est je crois ta fille en la foi elle a aussi ‚t‚ habitu‚e dans l'‚cole comme aide ce qui nous sera bon au cas que Mlle Keg s'en aille. Je m'‚tone ce qu'elle fera aprŠs tout! Je vais D.V. passer l'aprŠsmidi chez Mme Anderson. Paul est joliment Je suis d‚sapoint‚e et pein‚e il parait que Hebich restera ici jusqua Mardi, pour voir les Anglais qu'il na pas vu encore, toute fois je pense que cette lettre est la derniŠre que je t'‚cris, le vent est bon nous arriverons D.V. en un au deux jours Avec amour a tous surtout a David toute a toi
 J. Gundert

