Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

 Calicut 2. Mrz 1851
 <Sonntag>*
Lieber Alter

Guten Abend! - Dieß soll Dich nur kurz begrüßen. Ich kam gestern Morgen hier an, sah Bail Abends und wurde diesen Morgen von Mögl überrascht der zur See mit Chu's Boot um 2 Uhr anlangte und dann auf der Treppe schlief. 
Frage: hast Du in Deiner Jahresrechnung die Calicut Contributionen ausgelassen? oder habe ich sie übersehen? Hier sind sie erst für Mögl geliefert worden, der zum Glück sie vergleichen wollte
 T. W. Goodwyn Esqr 30-
 Mrs Goodw. for girls 80-
 HV Conolly for schools 450-
 Chinnappen 6-
 W Robinson Esqr 200-
 Brett... of H* Mg...th 29-
 A friend ___5-
 800
Die Brüder sind alle wohl mit Weib und Kind. Friedr ist heiter, bes. auch seit Mögl kam und das Boot bestellt ist. Grüsse Alles in Chir. herzlich. - Mögl hat in Tell auf Ir's Frage "ob Du nicht alsbald nach Palgh gehest" nichts besonderes zu antworten gewußt ausser eben, Du gehest gewiß zuerst nach Talip. worauf er den Eindruck zu bemerken glaubte, als habe er das Zutrauen verscherzt indem er <M.> gewiß viel wissen müsse das er nicht zeigen wolle. Sonst weiß er nichts von Ir's Besuch in Palgh zu sagen. Er merkte aber daraus daß es ein kitzlicher Punkt seyn müsse.

Grüsse alles in Chir herzlich, wenn Du am Donnerstag hinauskommst. Es hat sich ergeben daß die Bücher von Young an Barker gut übermacht worden sind. Den Brief an die Comm. habe ich fertig: weil es aber Zeit ist von Ootac zu schicken und M einen appendix machen will, langts nicht ihn Dir zu schikken. Viele Soldaten wollten hier Besuche machen. NB. C Müller beklagt sich, daß die ihn zuletzt besuchten (Howarth (und ?) in einem toddy shop unterwegs einkehrten, was ihm jetzt durch den Bericht der Leute Noth macht. Nun der HErr sey mit Dir.
 In Seiner Liebe
 Dein HG.

