Rev. H. Gundert, Cannanore, bearing

 Mangalore 30th Octber 51
Cher papa

J'ai ‚t‚ bien r‚jouie hier en recevant ta bien venue lettre surtout d'entendre que tu es bien ainsi que nos enfans.

Paul j'espŠre sera bien lors que nous retournerons la semaine prochaine. Il est d‚ja mieux; dumois peu ou pas de fiŠvre. Il ‚tait avec moi hier chez Mme Law. Il a prit 3 pouders; mais je crois qu'il lui en faudra d'autres encore il ni a point de Calomel dans celles qu'il prend ici. Moeg. je pense te dit tout ce qui se passe dans les ceances qui ont lieu a Palmata je te dirai seulement ce que je viens d'entendre comme un secret de Pauline. garde le pour toi Lehman a demand‚ a l'Inspecteur de pouvoir marrier la fille qui garde les enfans de Mme Greiner! elle est consid‚r‚e comme la meilleure de toute les filles. Dekeller a pass‚ toute la journ‚e avec l'inspecteur mais ce n'est pas encore fini il veut aussi avoir une femme et sur ce point l'inspecteur n'a re‡u aucun authorit‚ du Comit‚. Beusiger <Bösinger>* na pas re‡u encore sa d‚mission il a demand‚ 15 jours pour reflechir il parle aussi de marriage!

Outre ceci je ne sai rien Sinon que pauvre Greiner est au lit malade hier a palmata il a mange du lait-aigre et bu du Kissinger water c'est a dire celle qu'ils composent la que tu connais je pense aprŠs cela il a vomit plusieurs fois arriv‚ chez lui il s'est ‚vanoui ce matin comme il a voulu se lever il s'est encore senti ‚vanoui le Dr lui a d‚fendu de se lever. Les noces auront lieu a 12 heures puis le diner _______ maha dina, quelques uns des frŠres triomph d'Hebich parce que l'Inspecteur a dit que l'on poura boir du vin aux noces, l'epouse portera aussi la courone. Je ne l'ai pas vue encore d'assez prŠs pour en juger; mais il se peut que sa tante n'est pas entierement tromp‚e dans son jugement.

Pauvre Mme Aman aura … subir une examination du Dr aujourd'hui elle parait avoir une maladie semblable … Mme Irion ou la matrice mal tourn‚e elle est fort maigre et maladive, Son second gar‡on ressemble singuliŠrement … notre Paul. Buhrer est joliment il est je crois beni dans son ame j'aime ses priŠres de temps a autres il les termine comme … Cannanore avec Halleluiah. Godlob a aussi ‚t‚ un peu malade; mais il est bien a cette heure et aussi Christian Paul ne sassoire* pas ax 7 enfans s'amuse seule avec des joujoux ou une petite voiture qu'il ne veut ceder a personne Mr Dietz est dilligent … appredre le tulu, il est revenu de la pr‚dication avec une quantit‚ de mots ‚crit qui ont ‚t‚ corrig‚ par Deckeller et Lehman. Il employe son temps. Il me plait bien c'est … dire quand … son exterieur rien de recherche, chaud das ses serrements de mains, il porte des lunetes. 
Des baisers aux enfans love to Marie and Missi and to all
 Yours aff J. Gundert

to morrow I shall write to Mrs Hayes I have no time at present as I am perhaps to assist Mrs Aman who is wating for the Dr

