 Chir. 19 Octbr 1851.
+
Lieber Samuel.

Es freut mich daß Du uns so viel von des lieben Großvaters Geburtstag geschrieben hast. Das waren auch uns früher schöne Tage im Aug, 1 Septbr wie ihrs noch habt. Und die Vakanz war uns ebenso erwünscht wie Dir. Und wir hießen auch den Herrn Rektor unbarmherzig wenn er zB. einen Nachmttg nicht so heiß fand, wie er uns schien, wenn wir Hitzvakanz wollten. - Mich hat auch gefreut daß Pfr Reinhardt Dir ein erwünschter Gast ist. Ich habe ihn auch gern im Hause gehabt; gestern wars 24 Jahre daß ich neben ihn an einen Tisch zu sitzen kam, nachdem ich ins Kloster eingeliefert wurde. Hast Du auch brave Kameraden und wie geht Dirs mit dem Klavierspielen? Machst voran? Wenn Dus nur schon könntest wie der Herr Reinhardt, gelt das wäre erst kein Spaß. -

Dem lieben Herrm. sollte ich auch zu seinem Gedicht etwas sagen. Es sind ordentliche Reime darinn, aber die "ausgeschütteten heißen Bitten" sind nahe beisammen. Liebe und Gehorsam beweisen "können wir" - und wir wollen Dich ja lieben". Wenn man nun etwas will, und kann es auch, wozu noch drum bitten - wer solls geben da mans doch selbst hat. Was ich meine ist das: Zum Beten gehört, daß einem was fehlt, man spürts daß es fehlt und suchts und findets nicht; 's hängt zu hoch - also bittet man den der droben ist, es herab zu geben.

Lieber Herrmann bilde Dir nur nicht ein, das sei gebetet, wenn es auch gedichtet ist. Es gibt Leute die keinen Reim zusammenbringen, aber vor Gott ihr Herz auszuschütten verstehen sie gründlich. Das ist der Mühe wert für sich selbst und Großpapa und viele viele andere. Der Herr gebe euch, noch mit Kinderzungen Ihn anzurufen und zu preisen.
 Euer Vater

