Rev S. Hebich, Cannanore, Bearing

 Koterg. 20 June 1851
Lieber Alter

Schönen Dank für Deinen Brief. Von Deiner Gemeinde wieder was zu hören war mir eine rechte Freude. Der HErr segne bes. die neuen Seelen, Mrs Boil Capt Carr etc - Die Hauptsache ist aber dießmal der Committee Brief. Ich will noch ein Wort an Br Diez zu schreiben suchen wenn mir was ordentliches einfällt. Ich schicke dießmal einiges heim. Auch das Judgment des lieben alten Richters Sir Will. Burton. - Ueber Palghat? Ich schicke Dir die sketch eines Briefs an Addis <1 Beil.>* Ob sie Dir aber recht ist, bezweifle ich fast. Da mußst Du eben sehen, wie weit Du es annehmen kannst. Ich dachte so: über das Bishergethane kurzen Bericht, daß er sieht man habe ihn nicht umgehen wollen. sodann zeigen daß nichts in hurry gethan werden soll - daß er noch allerhand vorbringen oder sich noch mit Josenh besprechen kann, wir ihn nicht überhaspeln wollen. Hiezu die Aussicht auf einen Missionär, wenn einmal ein Anfang da ist. Nach diesem glaube ich darf mans wagen die Sache so in seine Hand zu legen wie ichs ausdrückte. Wenn Du nicht so denkst, so wirst Du besonders einen andern Schluß machen müssen. Es wird Dir da "die Palg Geschichte Dich sehr freut" auch leichter werden, als mir, ihm - dem Addis das Herz etwas anzufassen. Für meine Person aber glaube ich daß nichts riskirt ist, wenn die Verhandlung mit ihm auf eine Weise anfängt, bei der er sieht, daß nicht alles bei uns im Voraus beschlossen ist ohne Rücksichtnahme auf ihn. Ob er ein Gemeindlein dort hat, das ist wohl erst in spätern Briefen zu berücksichtigen: ebenso alles über den Catechisten. Es soll erst eine Corrspdz angeknüpft und seine bisherige Zweifel ob man ihn ganz umgehen wolle, beseitigt werden. - Gesprochen habe ich hier noch nichts davon und möchte fast den ersten Brief von Addis an Dich abwarten, ehe ich über die Sache rede. Denn die Uebergabe an Cann. wird ein und das andere Gerede veranlassen, was ja nicht beschleunigt zu werden braucht. - Dein Brief an Albr ist sehr gut. Ich weiß nicht ob das Mitgeschickte Concept oder Resultat ist, und sende es daher zurück. Albrs Brief habe ich noch nicht gesehen. Gottfr schrieb Mit A gehts as usual. Du wirst gehört haben daß die Comm.papiere Nichts gewirkt wenigstens nichts verändert haben alles ist so saf als je und A geberdet sich so infallible und irresponsible als möglich. Ich habe über Manches in dieser Krisis gesprochen und auch dem A seinen Brief critisirt - aber das ist eben alles Aussenwerk, ans Innere ist nicht zu kommen: mit Bezug aufs Wichtigste heißts eben vive la bagatelle!" - Hast Du auch etwas für den Bericht angefangen. Ich wünsche Dir guten Muth und etwas "Muse" dazu! Von diesen 9 Schwestern hat Dirs gewiß schon lang nicht geträumt. Wird auch so bald nicht kommen. Aber an den Sabbatismus der für Gottes Volk aufbehalten ist, denkst Du umso mehr - möge Dir alle Arbeit leicht werden durch diese Aussicht! Der HErr verbinde uns mit Sich und untereinander immer inniger aufs Zusammenleiden und streiten, wie aufs Zusammenregieren.
 In Seiner Liebe Dein HG.

Die Blätter (vertrauliche Mitth. etc) kriege ich wohl via Kaity. Wenn die schwäb. Merkure an mich addressirt kommen, thust Du vielleicht am besten, sie zur Weiterbeförderung an mich nach Tellich. zu schicken. 
