An Insp. _____(Aus dem Archiv.) +

 Cannanore 24 Nov. 1851.

Auf Ihr Circular vom 2. Nov geben wir nach gemeinschaftl. Beratung folgende Erklärung:

I Wir wünschen sehr, daß uns etliche Schüler der Katechistenschule zugeschickt werden, und zwar glauben wir
1) Daß Cannanur 2, wenn nicht mehr Katechistenschüler zugeteilt erhalten sollte. Es liegt uns daran für den Fall daß in Taliparambu eine Thür aufgeht, ohne Abbruch auf andern Punkten vorrücken zu können. Dieß ist der eine Grund. Wir wünschen aber auch abgesehen davon, einen Mann zu haben, der auf den canaresischen und concani Teil der Einwohner Einfluß üben könnte. 2) Die Arbeiten auf dieser Station, sind gemischter Art. Wer hieher kommt, sollte ohnehin Vorleser, dann aber Predigtgehülfe, und zugleich Dollmetscher werden, wie es auch sehr erwünscht sein wird, wenn sich Jemand zum Lehrer in malayal. ausbildet. Letzteres besonders für den unter 5) berührten möglichen Fall. Auf je vielfachere Weise sich ein solcher Arbeiter nützlich verwenden läßt, dessto wünschenswerter fürs Werk, indem wir öfters in den Fall kommen, einen Katechisten für den andern vikariren zu lassen. 3) Die persönlichen Eigenschaften die solche Gehülfen haben sollten, sind aus dem obigen klar. Wir wünschen, daß wer hieher komme, wahrhaft bekehrt und zu gehorchen entschlossen sei; und werden eine gewisse Anstelligkeit unter neuen Verhältnissen, Freundlichkeit gegen Jedermann, und freudigen Mut, als sehr dankenswerte Zugaben annehmen.
4). Alle neuen Arbeiter kommen unter Br. Hebichs unmittelbare Aufsicht. Er wird suchen sie von anfang an, väterlich zu beraten, und ihnen versuchsweise Arbeiten anvertrauen; er wird sichs angelegen sein lassen, so viel Arbeit als möglich von ihnen herauszuschlagen, ohne Vernachlässigung ihrer eigenen Seelen. Besonders wird er darauf bedacht sein, sie passenden Mitarbeitern zuzugesellen und die Runde in den laufenden Geschäftszweigen der Station machen zu lassen. (Hülfe in der Kapelle, Bazarpredigt, auf den Außenstationen etc) um auszufinden, wozu sie am besten taugen und sie für diesen Zweck weiter auszubilden.
5) Es ist schon die Rede davon gewesen, einen jungen Mann, aus Malabar in das Missionshaus nach Basel abzugeben. Nach gehöriger Erwägung aller Umstände glauben wir nicht, daß sich auf den anderen malay. Stationen, eher jemand finden wird, als hier. Von den hiesigen aber wäre Joseph <Jacoby> derjenige, der unser bestes Zutrauen für diesen Schritt hätte. Er ist aber 1) gewandter Dolmetscher aus Engl und Canar in Tamil und Malay., der einzige außer Jacob der so zu allem verwendbar ist 2) Schulmeister der Waisenknaben. 3) ein kräftiger Prediger. Sollte er uns abgenommen werden, so müßten wir um außerordentliche Ersetzung dieser Lücke bitten.

II Jünglinge in das Seminar nach Mangal. abzugeben, sind wir bereit, müssen aber im Voraus geneigte Nachsicht für sie ansprechen, indem sie nicht auf gleiche Weise vorbereitet sind. Die Personalien derselben sind kurz diese: a) Joseph, <Nathaniel>, 17 Jahre alt geb. Tamil Pareier, seit 9 Jahren in Verbindg mit der Station - hat Talent, ist freundlich, goodnatured, im Ganzen gehorsam, doch nicht sehr offen, hat in der Erweckung 1847 sich dem Herrn ergeben, war aber 1850 eine ziemliche Zeit lang versucht seinem Vater, einem Knecht in Vellore, nachzulaufen - liest und schreibt malay und tamil, auch etwas canar und engl.
b) Herrmann, 15 J. alt portug. Abkunft, hat ordentl Talent und Lust zum Lernen, aber wenn gereizt zornig nach Portugiesen Art, fand den Herrn zugleich mit a. kann malay. weniger tamil. Can. engl.
c. Georg 16 Jahre alt. auch portug., machte früher bessere Fortschritte, als schon geraume Zeit, er ist zurück im Lesen und Schreiben, obgleich aufgelegt zum Rechnen, Singen, Zeichnen - leider bei seiner Beschränktheit, auch stolz. Dennoch wagen wir ihn vorzuschlagen, denn er hat sich mit den 2 vorgenannten zum Dienst des Herrn hergegeben, als es ihm ernst war, hat seit 4 Jahren mit ihnen das h. Abendmahl genossen, und es wäre vielleicht der Mühe wert, ihm Gelegenheit zu geben, daß er das Versäumte hereinhole und den früheren Zweck wieder ins Auge fasse. Bis zur Zeit des Eintritts stellt sich vielleicht klarer heraus, ob der Versuch mit ihm zu machen ist. d) Jesudian, 17 J. Sohn des Exkatech. Vedamuttu, hat seit 1839 in Tell. gelernt und dieses Jahr, als sein wetterwendischer Vater ihn wegnehmen wollte, die Probe gut bestanden, indem er auch vor der Obrigkeit darauf beharrte, in der Mission bleiben zu wollen. Gehört seither zur Kirche, hat schöne Gaben und ist gehorsam, auch gewöhnlich schweigsam, zu Zeiten streitsüchtig mit Altersgenossen.
e) Abraham 19 J. alt 1839 in Tell mit seinem Vater einst Strange's butler, getauft, seit lange Schüler in Tell. mit guten Gaben, kann malay. tamil, etwas canar und engl., außer manchen andern Kenntnissen - nur nicht sehr geistlich, stolz und Plane macherisch von Natur - wurde durch den Vater von Tell weggenommen, hat sich im letzten Jahr gedemütigt und scheint jetzt alles Ernstes dem Herrn dienen zu wollen.
f.) Titus 18j. Sohn einer Konkanifrau, früher katholisch, ist an <gegen> 12 Jahre in Mangal. erzogen worden, und erst neulich hier eingetreten. Seine Antecedentien, werden anderswo besser erhoben werden können. Hier hat er bis jetzt einstimmiges Lob geerntet, scheint sich ernstlich zum Herrn zu kehren und hat gestern das h. Abendmahl erhalten. Er könnte vielleicht noch der Brauchbarste von allen Vorgeschlagenen werden.

Obgleich das gesetzliche Alter auf 17-19 Jahre fixirt ist, glaubten wir doch hierin Ausnahmen vorschlagen zu sollen, welche zunächst als Versuche angesehen werden könnten. Denn wenn diese jungen Leute zB. 16jährig, jetzt nicht wählbar sind, werden sie es für den nächsten Kurs ebenso wenig, indem sie bis dahin das 20. Jahr überschritten haben werden. Wir denken daß das jüngere Alter bei einem 4jähr. Kurs weniger bedenkliches hat, als das höhere, und halten es für angemessen, daß solang überhaupt die Anmeldungen nicht zahlreich sind, mit den eben zu kriegenden Jünglingen in aller Geduld ein Anfang gemacht werde. - Mit besten Wünschen für das Gelingen Ihrer Arbeiten durch Gottes reichen Segen verharren wir hochachtungsvoll  Hebich
 Gundert
 Diez.

