Ans Komite. ____(Aus dem Archiv). +

 Tschirakal 8 Oct 1851

Endlich komme ich dazu meinen vierteljähr. Bericht in Kürze zu geben. Ich bin wie Sie sehen wieder an die Küste zurückgekehrt und sehe nun mit wahrem Dank auf die friedl. Tage von Koterg. zurück, in welchen wie ich glaube, für mich der Grund neuer fester Gesundheit gelegt worden ist. Ich kann wohl sagen, daß ich nun über 3 Mon. keine Rückfälle mehr hatte und die Stimme immer stärker wird. Auch mein Friedr ist recht erstarkt. Ende Augusts versuchte ich meine neue Kraft auf einem Besuch in Kaeti und Ootac. und freute mich nach der Rückkehr nichts von Anstrengung zu spüren. Als ich daher am 14 Sept. hörte daß mein kleiner Paul an der Leber leide und meine liebe Frau Sorge wegen seiner habe, entschloß ich mich zur Rückkehr, und bin auch auf der Reise - der langen Route nach - um nichts zurückgekommen, sondern nur in der Heilung fortgeschritten. Am 22 Septb. fing die Reise an, ich brachte fast 2 Tage bei Geschwister Irions in Coimbatur und ebenso viel bei Hrn Robinson in Palghat zu. Am 1 Oct. war ich in Calicut, am 3ten auf kurzen Besuch in Tschombala und Tellicheri, am 4. sah ich die lieben Meinigen mit Br Heb., der mich zu sehen, nach Tschir. gelaufen kam. Dem Herrn sei Dank für alle Gnade.

Herr Robinson der sich diesen Sommer verheiratet hat, sprach auch ein paar Tage in Koterg. ein und schien damals bereit, sich für den Anfang, auch mit dem von Ihnen versprochenen Katechistenpaar zu begnügen. Seither hat er sich mit andern Freunden beraten und möchte lieber daß gleich mit einem Missionar in Palgh. angefangen würde, wozu er bereit ist Rs 1000 oder 1500 mehr zu bieten als in den bisherigen Vorlagen. Ich suchte ihn zu beruhigen mit Hinweisung auf Herrn Inspektors Besuchsreise, welche ihm gewiß Gelegenheit geben werde sein ganzes Anliegen, dem Komite kund zu tun. 
Unter anderen Besuchen erfreuten mich die der Geschwister Wardlaw (von Bellary) und Caldwell (von Tinneweli) im Anfang des Sept. Frau Wardlaw hatte von Br. Stangers Werbung gehört und war sehr bemüht, sie im Interesse der Mädchenschulen und weibl. Gemeindeglieder von Bellary zu unterstützen. Mit Br. Stanger waren beide sehr wohl zufrieden und priesen besonders seinen Fleiß auf Predigtreisen. Herr Caldwell erzählte unter anderm, wie die von den Dresdenern - wie soll ich sagen - gefundene oder gestohlene? - Gemeinde der Vepery Kastenchristen jetzt aufgehört hat, lutherisch zu sein. Sie wollen Church of England sein und sind zwar nicht zur Soc. Prop. Gospel zurückgekehrt, haben aber einen native clergyman Arulappen unter des Bischoffs Gutheißen zu unterhalten angefangen. Somit ist diese Seifenblase geborsten!

Von meinen Arbeiten in Koterg. habe ich zu berichten, daß ich wie gehofft im Juli die Uebersetzung der N.T. Briefe vollendete. Dieselben zirkuliren nun - langsam wie es scheint - und ich hoffe daß im nächsten Rechnungsjahr die endliche Bereinigung des Textes und der Druck vor sich gehen werden. Von den Psalmen habe ich seither ein Drittel übersetzt (bis Ps 50). - Den ersten Teil der Christa Mahatmya in Sanscrit (von Muir) hatte ich im Juli ins malay. übertragen, und habe seither den 2. Teil unternommen, aber nicht beschlossen. - Ferner verfaßte ich ein Traktat über die Geschichte des Königs Nala, ein sehr geschätztes Gedicht sittlicheren Inhalts, als die meisten welche hie zu land current sind. Der Traktat besteht aus Unterredungen eines Christen mit einem Heiden, worin letzterem die moralischen und religiösen Blösen des Gedichts aufgedeckt, andererseits aber die Anklänge von ewigen Wahrheiten, welche sich darin finden, hervorgehoben und zum Uebergehen auf Schriftlehren benützt werden. Ich hoffe daß die vielen Citationen als Lockmittel dienen werden, denn Verse, ob der Inhalt gelobt oder getadelt werde, gefallen einmal wegen des Wohlklangs. Dieser Traktat hat bei den Brüdern zirkulirt und liegt nun zum Druck bereit.

Hiemit schließe ich meine magere Erzählung. Gefällt es dem lieben Gott, so werde ich bald von etwas mehr, als blosem Dienst mit der Feder zu berichten haben. Einstweilen bin ich dankbar, daß mir soviel zu tun gestattet war, so wenig es ist.

Mit der Bitte um fortwährendes Mitstreiten durch Ihre treue Fürbitte  verbleibe ich
 Ihr gehors.
 H Gundert.
