+ Käti 14 März 1851
 Freitag
Lieber Samuel.

Gestern Nacht kam mir Dein liebes Schreiben vom Januar zu Hand und ehe ichs der lieben Mutter zuschicke, beantworte ich lieber gleich Deine Fragen. Deine lieben Brdr sind am Christtag recht vergnügt* gewesen, namentlich Wau dh. Paul, der von sich selbst mit 2 Diphthongen redet, nehmlich Au und Ai zB "Au will" - Paul will und Ai walk d.i (englisch I) ich laufe. Er redet von nichts lieber als vom Au und Ai namentlich wenn es was zu essen gibt und hat einen Appetit von den besten. Du kannst Dir denken wie viel es da am Christtag und nachher für Au und Ai zu fordern gab. Sein Eddi dh Frederick ist nicht so lustig, aber er hat auch Freude an seinen Geschenken gehabt und jetzt spielt er neben mir recht nett. - Mariele hat geschrieben wie gern sie in Stuttg. gewesen sei. Ihr Brief hat mich recht gefreut. Herr Ostertag hat sich scheints verwundert wie viel Schwäbeleien sie in so kurzer Zeit gelernt habe, wahrscheinlich von euch Buben. Du hast jetzt schon 2mal hintereinander geschrieben Herm aber ist mäuschenstille! wo fehlts? Frage ihn doch bei Gelegenheit. - 19 Marz. Da ist gestern ein Brf vom lieben Herrmann gekommen. Frau Irion der ichs zeigte war ganz verwundert was der schon für eine alte Manneshandschrift habe. Dir lieber Sam gratuliere ich dazu daß Du auch einmal der 2te geworden bist, ohne daß ich freilich hoffen könnte, Du seiest lang oben geblieben. Hoch oben sein, das sehe ich hier auf den hills, wird's einem leicht schwindelig und wenn man voll gar der erste geworden wäre, so gibts keinen andern Weg mehr als wieder hinunter. Da ist man doch in der Mitte besser dran, hat Aussicht nach beiden Seiten fortzurücken und wird jedenfalls nicht so bald stolz. 
Lieber Herrman. Der Munterste Deiner Brüder ist Paul David zahne schon und schiebe alles das er erhaschen könne zwischen die Kiefer. Drunten sei's jetzt sehr heiß und die liebe Mutter ist froh daß wir oben sind. Die beiden Knaben machen ihr viel Freude. Paul wird auch von den engl. Freunden etwas verzogen, weil er so einen schön geformten Kopf habe. Es ist aber oft ein eigenes Köpfle und muß ihm hie* und da erst noch zwischen die Ohren gesetzt werden. d.h. das Ohrenloch ist oft verschoben und da hört er nicht recht was man ihm sagt.

Es empfiehlt euch Gottes Gnade Euer
 Vater

