Rev S Hebich, Cannanore, Bearing

 Kot 3 Sept 51
 <Mittwoch>*
Lieber Häbicher

Mit Gottes Gnade hoffe ich Dich bald wieder haben zu dürfen, und auch für Dich häbich zu seyn. Einstweile grumble ich Dir nicht wegen sparsamen Schreibens, sondern kanns zurechtlegen wenn ich hie und da warten muß. 
Von Huber's Schelten habe ich genug vernommen "Palg ist unter Cann gestellt, deßwegen ist es Sünde wenn sich ein Br. untersteht dahin zu gehen um zu einer Zeit wo von Cann aus nichts gethan werden kann, daselbst was zu thun, und wenn derselbe Br unterwegs unwohl ist hat ers als Gericht Gottes anzusehen, weil er sich auf verbotenen Boden gewagt hat. Siehe dieß s[in]d Sachen die mir das Herz schwer machen. Von einem Kinloch konnte ich mir dergleichen gefallen lassen aber daß der liebe Heb es soweit treiben würde, das hätte ich mir doch kaum träumen lassen. Wenn die Brüder in Tell und Chomb es ihm so gemacht hätten, als er dort 8 und hier 10 seiner Leute auftreten ließ, er würde es gewiß gefühlt haben. Diese Traten in der Kirche auf, in Palg aber geht ein Br mit 2 native Gehülfen auf den heidn. Bazar. Ersteres soll erlaubt seyn und wird als natürlich erwartet, letzteres soll eine ungerechte Anmassung seyn, trotz dem daß der Br. einen Committeeauftrag hatte, der nie wiederrufen wurde. Doch genug und mehr denn genug. Weß das Herz voll ist etc" - Ich gab Br Fritz hierüber meine volle Herzensmeinung und will nun sehen, wie ers aufnimmt. Nehmlich daß er Fr. bes. schuld daran sey, Hub nehmlich habe sich gewehrt und stark protestirt, er lasse sich nicht fortschieben, Cal sey seine Station etc Fr. aber habe ihm beständig die Wahrscheinlichkeit seines appointmts für Palgh vorgehalten. Ich gieng zurück auf sein Benehmen im Januar und suchte zu zeigen daß er sich in Unzufriedenheit mit Comm. und Brüdern verrannt habe, während er mit willenloserm, einfältigerem Sinn ganz selig hätte seyn können. Die Committee Verordnung wissen sie schon, ob sie gleich sich in etwas das Ansehen geben, als wissen sie sie nicht. - Ueber meinen Vorschlag auch Klagen, die ich zu berichtigen suchte. Erst in Kaety hörte ich, daß man meinte, ich habe mit Ir. verhandelt, über die Druckverordnung und ihn herübergeschwäzt etc Lappalien! - Mit Ir. giengs gut. Daß Hub nach Coimb. gieng und dort mit Addis alles abmachte, sagte Ir. nur halb als Vermuthung. Gewiß ist daß Addis sich bereit erklärte die Gemeinde zu übergeben sammt Catechisten, oder auch letztern zurückzuziehen. - Mit dem Predigen lassen Deiner Leute meine ich auch Du hättest sparsamer seyn sollen, wenn Du den Sinn der Brüder nicht vorher erfahren konntest. Friedr <M>* scheint es auch nicht sonderlich goutirt zu haben. - Von der traurigen Mapl Geschichte hörte ich ein Gerücht, sie sey mit dem Verlust von 4 Europ Soldaten beendigt worden. Ists so? Das ist doch ein Jammer um so elenden Wesens willen 4 Leben opfern zu müssen, Wie lang wirds währen, ehe sie die talooks disarmen lassen und die Priester coram nehmen!

Was wünschest Du daß besser kommen müsse ehe Du ein paar Knaben abgiebst? Solang Du keinen mind zeigst irgend drauf einzugehen, wird auch kein Rath von Dir gesucht werden. Wenn Du aber einmal einen Versuch machtest, könntest Du auch darauf rechnen, mit eine Hand im pie zu haben, und zu Deinen Festbesuchen könnte Dir ein größeres Heer zugefügt werden. An Deinem depot würde ja darum niemand rütteln. - Danke für die bills (8 + 109 1/2) die ich schnell zu verwerthen suchen will. Aber dergleichen geht nicht so schnell hier als drunten, weil man die rechten Leute erst suchen muß. - Heute endlich schreibt Begbie von seiner Ankunft, ist aber schon ein paar Wochen in Ott, wo er gegen Beuttler seine objections gegen Dich aussprach. Von Fitzgs sagte der Cunnur hotel keeper, die Frau sey schon bedeutend besser und habe sich heiter gezeigt. - Kies ist mir auch lamentabel. Wenn eben die Psychologie fertig wäre, so gienge es mit dem Bekehren viel leichter. Der HErr sehe drein und mache licht!

Etwa Mitte October gedenken wir aufzubrechen, soviel bis jetzt verlautet. Poney habe ich noch keinen, zur rechten Zeit wirds auch kommen. Meine tour nach Kaity hat mir sehr wohl gethan und die Leute finden daß ich Fortschritte gemacht habe. Ich traue auch dem HErrn zu daß es fürderhin ohne relapses weiter geht zur Besserung. Ich habe auch Gottlob schon lange keine Rückfälle mehr gehabt, und fühle größere Zuversicht im Gebet um völlige Genesung.

Nun aber Lebewohl der HErr mit Dir und Deiner Arbeit und Gemeinde  Dein HG.
