 Kot. 4 Aug 51
 my Samuels birthday
Lieber Alter

Ich schäme mich ganz daß ich heute 2 Schreiben von Dir beantworten soll - zuerst das mit den 30 Rs, die ich natürlich Arbuthnots angezeigt habe, und jetzt das Paket, das zurückgeht. Doch kann ich wenig schreiben, da ich einen langen Besuch bei Robinson gemacht habe. to the point! Er meint wie ich, Dein Brief an Addis fordere zuviel - Abziehen des Catechisten, Uebergabe von Gemeinde - alles an - nicht einen europ Missionär sondern an 2 andre Catechisten. Warum nicht lieber einfach ankündigen: wir hoffen bald Palgh besetzen zu können - Insp komme heraus und wolle uns besuchen dann werde dieser point gesettled werden, einstweilen wünsche man daß Du mit 2 Catech. einen Anfang machest, Du habest auch provision made für sie und hoffest bald in seiner Nachbarschaft etwas anfangen zu können und dann mit ihm das weitere zu besprechen. Rob. wünscht nicht in Deinem Brief an ihn genannt zu werden - weil Addis ihn schon als gegen sich eingenommen ansieht. Warum bei A. so brüderlich anbinden? Er kanns nicht tragen. Gegen 2 Catechisten seinen älteren labourer zurückzuziehen, wird ihm als ein Ehrenpunkt erscheinen. Also wenn Du noch ändern kannst, thue es und mache es lieber recht kurz, damit das Sprüchwort erfüllt werde least said soonest mended.

Herzlichen Dank für alle Deine Neuigkeiten. Meine sind gleich Null doch habe ich eine Einladung nach Salem - keine 100 miles und denke fast daran es anzunehmen, um einen Versuch zu machen, wie es mit dem Hinabsteigen sich verhält. Natürlich gebe ich noch vorher Nachricht. Metz ist hier. Hub habe ihm vor seiner Abreise geschrieben, er* gehe nach Palgh auf Tod und Leben zu predigen. Laß Dirs nicht zu arg angst werden! - Deine Rechnung der Leute scheint mit meiner im report ziemlich zu harmoniren. - Robinson will Dir morgen schreiben. Die Kosten 2er Catechisten auf etwa 200 Rs jährlich angeschlagen will er bestreiten, d. h. 100 Rs jährlich geben, ausser dem Zins der in Madr angelegten 2000 und ungerade Rs, die er auch der Mission übermachen will. Die Geschichte mit den pome kays war für Fred sehr interessant. Eben hält er lauten Service mit den 2 andern. Es thuts immer einer dem andern zuvor. - Allerdings hat Duncan jenen Brief nicht gemacht, sondern sich machen lassen. Ich hoffe er findet irgendwo ein Plätzchen ohne den pretence Gottes Arbeit thun zu wollen. Jugdens war sehr nett und Bisset gleichfalls. Du hast ihm recht geantwortet. Er hätte sich in große Verlegenheit bringen können. - Die Francis bleiben hier etliche Jahre die barracks zu bauen - sie zeigten sich freundlich, und hoffe machen als gemach voran. Sonst weiß ich jetzt nichts mehr. Der HErr behüte Dich und stärke auch Deine Gesundheit! Er erweise sich als Arzt an allen Kranken und gebe uns Seinen seligen Frieden
 Dein HG

Ich schrieb an Sarasin - was und wie ichs wolle für Mädchenanstalt, sonst lieber sich mit hieländischen Kräften behelfen.

