Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

10 Kotergiri 3 July 1851
 <Donnerstag.>*
Liebe Eltern

Schon wieder ein Monat herum und die Zeit fließt abe über all mein Vorstellen. Am 20sten erhielt ich die Briefe vom 4 May, zugleich die Nachricht von Basel daß ein Br Diez uns nach Cann. geschickt werden soll. Das ist gerade jetzt am Platz, denn ich bin hier oben, und Heb. ist schon einige mal durch Krankheit am Predigen verhindert worden, zwar nicht regelmäßig, doch so daß es mich etwas beunruhigt. Allerdings freuen wir uns auch ohne diesen Grund auf den Besuch von Basel, ich bin überzeugt daß er allerhand Frucht bringen wird, von denen vielleicht die unberechneten die besten sind. - Du sorgst für ein Vicariat - eben hörte ich von Schw Bührer daß Hochstetter vielleicht seines Filials wegen einen Vikar braucht ein Beweis daß wo es Kräfte gibt auch die Plätze für sie nicht mangeln. Ich wünsche dem lieben Ernst daß er einen tüchtigen Pfarrer bekomme, und Freude am Amt und seinen Sorgen und Nöthen erhalte. - Schafferts Tod thut auch manchem von uns leid, doch freut man sich noch mehr über sein letztes Wort "Alles recht." Bühler hat ausführlich über ihn gehört. - Dann ist Selma wieder besser, Herr Haering so bedenklich krank. Wie machts doch unser Gott so ganz anders als wirs denken, und für recht halten. Ich hoffe und wünsche daß es nun mit Selma eine Wendung zur Genesung nehme; und daß der liebe Haering seiner Familie und dem Werk Gottes noch möge erhalten werden, bis auch mehr Aussicht da ist wie seine Lücke kann ausgefüllt werden. Barth schrieb sehr betrübt über diesen Punkt. - Von der neuen Kammer habe ich noch nichts vernommen, dagegen mich über die Wendung die die Kirchenältestenwahl in den meisten Fällen genommen hat, aus Veranlassung von Nachrichten aus der Warte und von Aldingen, sehr gefreut. Pf Möglg hofft dem Teufel geschehe damit ein rechter Tuck. Mir fällt des edlen Arnolds (des Engldrs) Gedanke immer wieder ein, der in seinem Kampf gegen das Pfaffenwesen (apostolische succession und dergleichen) sich immer nach Erneuerung der rechten Diaconie sehnte, und von diesem Institut die Vernichtung der Kluft zwischen clerus und Layen erwartete. Ich möchte freilich von keinem Institut zu viel hoffen - es gehören eben zu jedem auch Leute die damit zu geschirren wissen, aber freue mich dieser ordentlichen Aussicht für Wurtemberg nach all dem Revolutionselend.

Am 5ten Juni hat sich Friederich aufgemacht und nach Pauls Art die erste Predigt gethan. Er will sich erinnern mich in Cann haben predigen gehört zu haben. Mich freute daß er soviel Unternehmungsgeist hatte. Wirklich regte sich eine Kraft nach der andern. Nach wenig Tagen kam er an meine schriftlichen Arbeiten und schrieb mit Feder und auch mit Fingerspitzen auf den Rand und wo er Lücken in meiner Schreiberei ausfand. Er hat jetzt rothe Backen und seine Lippen füllen und färben sich zur Verwunderung von Freunden, die ihn einige Wochen nicht gesehen haben. Für mich ists ein Bild der Bekehrung, wenn ich den Dickbauch der Selbstsucht, der troz alles Verschlingens doch sein selber nicht froh wurde, jetzt allerhand Beiträge an Arme und Hände und Füsse abgeben sehe, so daß jetzt die Füsse mit dem Bauch davonspringen, und die Hände zu allerhand Betrieb anstellig werden, während das Gesicht von Freude strahlt. Er ist nun seiner Launen los, recht gehorsam, plagt, des eigenen Leidens eingedenk, nicht leicht eines seiner Gespielen, und sucht mir allerhand kleine Freuden zu machen. Einmal ist er selbst gekommen, ich solle mit ihm beten, was sonst seine Leidenschaft nicht ist: namentlich erkundigt er sich sorgfältig ob es ein large prayer sey (d. h. ein Gottesdienst wie am Sonntag) ehe er sich mit dazu hinsetzt 
Im letzten Monat habe ich auch meine Bekanntschaften hier angefangen, und eine bereits geschlossen. Zuerst zu Cockburns. Sie ist eine Schwester von Herrn Lascelles und hat manches gemein mit ihm: die Voraussetzung ein guter Christ zu seyn mit einer Art Glauben, der ohne auf individuelle Bedürfnisse viel Rücksicht zu nehmen sich der strengen praedestination getröstet, - daneben doch ein Gefühl daß nicht alles recht sey und darum viel Zuthunlichkeit zu Christen, die man sich doch nicht will zu nahe kommen lassen. Er ist ein retirirter Richter, 40 Jahr in Indien hat viel gesehen, weiß seine Histörchen auch anzubringen und auszumalen, ist aber im Grund ein Zutrauen erweckender, stetiger Character, der mit wenig Gaben ein Bewußtseyn seiner Schwächen und die Absicht ordentlich fortzumachen verbindet. Wir sind schon einigemal dort zum Essen gewesen: drei Kinder sind noch zu Haus, darunter einer ein fleissiger Pflanzer, die ältern sind in Australien Canada Jamaica und auf den Hügeln bei Salem vertheilt, 6 Söhne. - Friedrich geht sehr gern hin, denn man ißt gut und fühlt sich leicht zu Hause. - Dann ein Capt. der Artill. von Trichinopoly, der einen Anfang im Suchen von was Besserem gemacht hat, aber von seiner lebhaften eitlen Frau gehemmt wird. Auch in diesem Haus bei den Whistlers assen wir einmal und Fried hatte seine Freude an einem redenden Papagei. Jetzt ist der Capt wieder ins heisse Cavery Thal hinab, und seine Frau langweilt sich etwas mit ihrer launenhaften Schwester, welche eben einem Cannanur Capt der ihr schon Brautgeschenke gemacht hatte, wieder absagte, weil er an Polkas und Bällen keine Freude habe. Am 15ten kam der General, ein pensionirter Senioritätsmann, seit 1800 in Indien, Gibson zum erstenmal seit ich hier bin, in Gottesdienst und lud uns zum Essen ein. Ein gutherziger Mann, der hier viel Geld verbaut hat und jetzt zum Schluß ein Kirchlein baut, das eben unter Dach gebracht wird. Er zeigte alle seine Herrlichkeiten, seine Wasserleitung künstliche Seen, Ställe von europaeischem und Cap Vieh, bot seine Bibliothek zur Benützung an und war sehr freundlich. Ich hoffte ihm noch ordentlich nahe zu kommen, und besuchte als sein Sohn ein Caplan der Cpgnie ankam, noch einigemal. Dieser ist durch Krankheit hiehergetrieben und hat den HErrn in Trübsal kennen zu lernen angefangen. Am 21sten kam Mörike auf Besuch. Tags darauf wohnt der General dem Gottesdienst bei, und nimmt nachher auch Friederich auf den Schooß der ihm seinen Namen sagen mußte. Abends wird er fieberisch - ein Mann der seit Jahren nichts von Krankheit wußte. In 2 Tagen ist er am Rande des Todes. Das Fieber wurde gebrochen, er lebte aber nicht mehr recht auf und war am 8ten Tage eine Leiche. Gestern beerdigten wir ihn in der unvollendeten Kirche. Im Testament sind die Kinder bedacht, aber nicht die Kirche: so weiß man noch nicht, wer und ob jemand sie vollenden wird. Fried war auch beim Begräbniß; weil der General ihn auf den Schooß genommen habe, müsse er ihn sehen. Sein Sohn der Capl geht morgen fort, da ihm das Haus zu melancholisch geworden ist. Er hat noch einiges ordentlich mit ihm reden können, obgleich die Antworten fast blos im Nicken bestanden und hofft das Beste. Die Eingebornen sind sehr betrübt, weil eine reiche Geldquelle versiegt ist. Mir gieng sein Tod nahe. Damit habe ich euch bei allen gentlemen hier herumgeführt. Häuser gibts noch mehrere hier, der General allein hatte 4, jedes mit seinem Garten und Nebenhäusern, aber alles leer. - Wir sind aber ganz froh aneinander und brauchen keine grosse Welt ausser uns zur Abwechslung. Ich fahre fort mit schriftlichen Arbeiten: helfe auch Br Bührer etwas im engl Predigt machen, das er erst seit meiner Uebersiedlung angefangen hat. Gehe öfters Abends mit Fr Bühr spazieren, die auch gern gemach thut und auf der Ebene bleibt wie ich, während er einige Hügel auf und abläuft. Ich höre durch sie einiges von ihrem väterlichen Hause und auch von Spleiss was mir neulich viel Freude machte. Sie grüßt herzlich. Fried hat ihr viel zu danken. - Ich mache langsam weiter mit den alten Mitteln, nehme etwas mehr Gebet dazu, weil mich die Zeit hie und da lang zu werden dünkt. Es ist aber eigentlich nicht lang, nur meint man manchmal Gott hätte es doch können ein wenig anders machen und muß dann eben umkehren und wieder werden wie die Kinder. Das gibt Er auch Gottlob umsonst und reichlich nach Bedarf. Herzliche Grüsse an Alle im Hause und draussen, auch an Ludwig, wenn eine Verbindung mit ihm existirt. Gott behüte uns durch diese arge arme Welt und gebe uns Seinen Frieden
 Euer Herrmann
