 <Kotergiri im Juni 1851.>*

Lieber Mör.

Schönen Dank für Dein Brieflein. Du solltest Dich aber anstrengen nicht blos flick- sondern flügge zu werden. Blos geflickt, wirst Du wenig Lust zum Ausfliegen haben. - Von den 12 Briefen für Stokes weiß ich nicht. Denke er solls zunächst lesen und etwa Mglg seine Ansicht sagen. - Zu Irving sage ich nicht viel - schriftlich, aber mündlich mehr. Ich halte es für gut gemeint, aber schlecht getroffen, und nichts was in der Versöhnungstheorie den Zorn Gottes über die Sünde umgehen will, trifft mit dem Ganzen der Schrift oder mit meinem innersten Gefühl von dem was Tod - Opfer - Blut - _________ etc <Lösegeld, Bezahlung Marc. 10,45>* besagen, überein. Daß Du so sehr damit über einstimmtest hat mich gewundert. Zu einer Seite davon (der wahrhaft menschlichen) neige ich mich schon hin - aber ich vermisse eine klare Definition z. B. von dem was _____ <Fleisch>* in Christo ist, und die Andeutungen als ob auch der __________________ <Fleischesgesetz>* in Christo zulässig gewesen sey, nur eben besiegt vom Willen Gottes in ihm, widern mich an. Briggs legt soviel Werth auf das - durch gleiche temptations gewonnene Vorbild, daß ihm fast die Sicherheit des von Christo gewonnenen Seligkeitsgrundes in Hintergrund tritt. Christus unter uns und hinter uns, daß wir auf ihm ruhen und lehnen, ist aber gewiß wichtiger für unsereinen, als das Vorbild. Jenes das 1ste, dieß das 2te. Doch mehr mündlich. Das Buch wartet auf Dich. - Am 5ten <soll heißen 6?>* assen wir bei Cockbs und sangen und spielten köstlich. Briggs wollte nehmlich Deutsches hören. Ich hatte ziemlich ordentliche Unterredung mit Briggs über andere Glaubenspunkte wo ich wegen seiner Freiheit von engl Vorurtheil gut mit ihm fortkam. Aber er ist ein wenig zu sehr speculirend, ich wünschte er hätte mehr Gemeinsinn und liesse sichs wohl seyn im Beten und Zusammenleben mit Brüdern. Nun lebe wohl
 Dein HG

Meine Frau grüßt. Die tidies für den General sind schon mit Fitzgeralds unterwegs

