 19 Oct1 <1851>*

Verehrteste Committee

Da mit dieser Post ein Brief von Schw Kegel an die Frauencommittee abgeht, in welchem sie um deren Genehmigung zu ihrer ehlichen Verbindung mit Br St. bittet, halte ich es für meine Pflicht, mit wenig Worten einen Beibericht zu geben. Br St. hat zuerst mittelst Br Mgls und dann von einigen Schwestern Erkundigungen über Schw Kegel eingezogen und ihr darauf vor etwa 2-3 Monaten seine Hand angetragen. Ich weiß daß Br Hebich in meiner Abwesenheit die Sache nach ihren verschiedenen Seiten mit Schw K. treulich durchgesprochen hat: auch hat Schw. K. mit mir über mehrere Bedenken correspondirt. Da die beiden Geschwister sich nie vorher gesehen hatten, war von vorlaufenden Neigungen nicht die Rede, vielmehr nahm sich Schw. Kegel Zeit die Sache wohl zu erwägen und bat sich zuerst noch fernere Bedenkzeit aus. Diese wurde ihr willig gewährt. In der Folge hat sich ihr dieser Ruf als der Wille des HErrn gezeigt, und sie ist nun willig ihm zu folgen, wenn, wie sie hofft, die Frauencommittee gerne die Genehmigung gewährt. Wir Brüder von der Station Cannanore hoffen daß ihr diese mit herzlichem Dank für ihre treuen Dienste von bald 5 Jahren ertheilt werden wird und daß die besten Wünsche und die herzliche Fürbitte unserer Missionsfamilie sie auf ihren neuen Posten begleiten werden. Ich sende Ihrem Wunsch gemäß dieses Schreiben zuerst an den verehrten Herrn Inspector, begleitet von einer Copie des obgenannten direct an die Frauencommittee abgegangenen Briefs. Indem ich diese Angelegenheit mit unsern übrigen Sorgen Ihrer treuen Fürbitte empfehle verharre ich
 Ihr

