 Chiracal 18me No<v>* 51
Mes chers enfans!

Vos lettres me font toujours un grand plaisir; mais ma joie a ‚t‚ encore plus grande de pouvoir causer … votre sujet avec Herman <Kaundinja, der Oct 51 mit Josenhans nach Indien zurückkam ->* qui vous a fait une visite avant son d‚part pour les Indes. j'‚tais bien aise aussi d'entendre par lui comment va le cher papa <Großpapa in Stuttgart>* avec ses pauvres reins <rein (Kreuz = Kreuzweh>* et comment il est capable de s'occuper encore. Nous rendons grƒces … Dieu pour la mesure de sant‚ qu'Il lui accorde, ainsi qu'… notre chŠre Grand'mama et Maman Tu as cher Herrman montr‚ au Rd Herman <Kaundinja>* que tu souhaitais devenir un Missionaire c'est un bon souhait et je m'en r‚jouis. Il t'a aussi dit qu'elle ‚tait la chose essentiel pour cette vocation tu t'en souviens je pense et pries Dieu … ce sujet, sans une oeuvre de Dieu en toi sans l'op‚ration du St Esprit dans ton coeur tu ne seras jamais un r‚el missionaire Un peu aprŠs l'arriv‚e de Mr l'Inspecteur et ses companions … Mangalore papa m'a fait le plaisir <Sontg 26 Oct 51 sieht Mama zum 1. mal den Inspector Josenhans in Mangal>* de m'y envoyer en partie pour la Sant‚ de Paul qui n'avait pas ‚t‚ bien pour quelque temps. Il est mieux … cette heure il est aimable doux et affectionn‚. il peut s'amuser tout seul sans faire aucun bruit tandis que Fredrich se fait entendre partout, et montre avec vanit‚ tout ce qu'il sait faire, il est assez d‚plu si on ne paye pas attention … ses d‚monstrations.

David aime beaucoup … jouer il est gai et trŠs bien portant, il est rempli de finesse, il cherche d‚ja malheureusement … se cacher lors qu'il fait mal, en grandissant il ressemble de plus … Paul except‚ qu'il a les yeux noirs et des cheveux rouges.

Vos trois freres n'ont pas encore vu toutes les jolies choses que le cher Grand'papa et maman leur ont envoy‚ <(durch Josenhans)>*. Ils ont apper‡us quelque chose et ont gout‚s aussi des biscomes; mais ils ne savent pas qu'un beau jour ils recevront le tout Paul en voyant les petites poup‚es … fort d‚sir‚ en avoir une ce que je lui ai accord‚, vu que la chŠre Grand'mama en a envoy‚ une si bonne provision nous avons de quoi faire bien des heureux; dans notre maison et ailleurs. Je suis bien reconnaissante … nos chers parents pour cet envoi de tout de choses.

J'aurais bien souhait‚ avoir quelques lignes de notre chŠre MŠre ou d'Emma en son nom, mais je suppose qu'elle est comme moi q'elle n'aime pas … ‚crire et ne le fait qu'… la force! J'aimerais bien avoir aussi quelques mots de chŠre Emma elle est a cette heure une grande Dlle je lui envoye un bon baiser.

Que fait chere Grand'maman <Urgroßm Mohl>*? le temps qu'elle souhaite <gestorben 28 März 1853.>* voir arriver depuis des ann‚es vient rapidement; bientot elle verra Celui qui l'a tant aim‚ que de donner sa vie pour elle. Avec mes bons souhaits je lui envoye un tendre baiser. Mes amiti‚s aussi … tous les parents surtout aux tantes aux quelles je pense encore avec joie. Adieu chers fils
 Votre affn‚e MŠre
 Julie Gundert
