Aus dem Basler Archiv. +

 Cannanore, 1. Nov. 1851.
Verehrteste Komite!

Auf die Frage von Herrn Inspektor, was im Fall des Austritts der lieben Schwester Kegel getan werden soll, erlaube ich mir eine kurze vorläufige Antwort. Eine vorläufige, weil Br. Hebich und meine liebe Frau gerade nicht zur Hand sind, mir zu einem definitiven Bescheid zu helfen. Doch aber eine Antwort, sofern ich glaube, auch den Sinn meiner Mitarbeiter zu treffen. 
Die Frage, ob Schwester Kegel gebeten werden soll, bis zur Ankunft einer Nachfolgerin in Chirakal zu bleiben, muß ich mit unbedingtem Nein beantworten, sofern darunter eine Nachfolgerin, die von Basel gesandt würde, verstanden ist. Ich habe immer vorausgesetzt, daß irgend welcher neuen Unternehmung dieser Art die versprochene Unterredung mit Hrn. Inspektor wird vorangehen müssen, auf welche auch Hr. Sarasin im Namen der Frauengesellschaft mich in seinem letzten Schreiben verweist. Man kann aber Schw. K. nicht aufs unbestimmte hie festhalten wollen, wenn einmal ihre Heirat genehmigt ist. Sie hat außer dem Institut noch mancherlei Rücksichten zu nehmen, und in Bezug auf diese glaube ich, daß Februar der letzte Monat ist, auf welchen ihre Standes- und Ortsveränderung hinausgeschoben werden kann. Würde man aber auch länger warten, so erhielte man am Ende vielleicht eine Nachfolgerin, aber so bald noch keine Stellvertreterin, und sollte dann Schw. K. gebeten werden, zu warten, bis sich die Nachfolgerin etwas eingelernt hätte, so würde die Heiratserlaubnis - in indischen Verhältnissen - eine Illusion.

Ich bin aber überzeugt, daß in 2-3 Monaten für eine interimistische Fortführung von Schw. Kegels Werk Rat geschafft werden kann, obgleich ich die Person oder Personen noch nicht mit Bestimmtheit bezeichnen kann, deren Dienst ich hiefür in Anspruch nehmen möchte. Die Anstellung eines zweiten christlichen Schullehrers (neben Joseph) und passende Verwendung der schon verfügbaren weiblichen Kräfte in Chiracal (z. B. Miss Will) werden die entstehende Lücke zwar immer fühlbar lassen, aber es doch möglich machen, ohne Unterbrechung die Schul- und Erziehungsarbeit fortzuführen. Die weitern Bestimmungen werden wohl am besten in den Stationskonferenzen der nächsten Monate getroffen werden, deren Resultate mitzuteilen ich mir werde angelegen sein lassen.

 Mit Hochachtung und Liebe verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

