 Chir 18 Febr 51
 <Dienstag>*
Lieber Herrmann

Da ich am 18ten schreibe, denke ich an einen andern 18ten der bald kommt und gratulire Dir zu Deinem Geburtstag. Ich erinnere mich daß ich in diesem Alter schon in die 6te Klasse gieng, und zwar am 2 Febr 26 war ich bei der Hochzeit unsers Johann in Reichenbach und spürte meine Winterbeulen: und am Vormittag, ehe ich dahin abfuhr war ein Grieche zur lieben Großmutter gekommen, der sprach französisch mit ihr, ich aber holte Rost und Riemer um griechisch mit ihm gaksen zu können und meinte auch schon ordentlich in Gang gekommen zu seyn. Bist Du auch schon in Rost und Riemer? Was möchte ich nicht alles fragen. Die Hauptsache aber wäre: glaubst Du auch daß Du ohne den HErrn Jesum ein armes Büblein bist, und daß Du wenn er nicht für Dich gestorben wäre, ewig sterben müßtest. Habt ihr in der Klasse auch die Bibel? und lernst Du ordentlich Sprüche? Ich lese alle Morgen zuerst einen Spruch und suche ihn den Tag über zu behalten und im Herzen zu bewegen. Auch habe ich wenn ich nicht zu vergeßlich bin, eine Losung vielleicht ein Jahr lang fest. Ich wünsche Dir daß Du zu Deinem Geburtstag den dahin gehörigen Spruch aus des lieben Vaters Vergißmeinnicht annehmen und festhalten wollest. Verstehst Du ihn nicht ganz so frage: und bitte den lieben Gott Dir dieß Bild vor die Herzensaugen zu stellen und annehmlich zu machen, damit nicht jeder Gassenjodel es verdränge. Du wirst wissen daß Du arg vergeßlich seyn kannst. Bitte also daß das bei Dir bleibe! - Jetzt wünsche ich Dir fröhliches Wachsthum und Gnade bei Gott und Menschen.

Ich muß schliessen. Grüsse meine lieben Brüder und Emma. Wenn Du den lieben Ernst siehst, darfst ihn bitten, für mich "Silchers Harmonie und Compositionslehre" etwa 11 Bogen zu kaufen. Wenn mans bald nach Basel schickt, erhalte ichs vielleicht noch dieß Jahr.

Lebe wohl, lieber Herrmann und behalte lieb
 Deinen Vater

 Cannanore <23. Febrr.>* Mars 51.
 <23. Febr. 1851>*
 <Sunday>*
Cher Herman

Je comptais t'‚crire le mois pass‚; puis comme … lordinaire le temps de la poste arrive avant que jaie trouv‚ le temps, je me console toujours sachant que le cher papa vous ‚crit au long. Il va nous quitter avec le cher Frederic pour aller passer quelques mois sur les collines <Auf den Nilgherries Pa und Frdr 1 Marz - 4. Oct>*.

Tu vas dis tu apprendre le francais afin de pouvoir lire mes petits billets je serai bien aise lors que tu pouras correspondre avec moi soit en fran‡ais ou en Anglais. J'ai eu bien de la joie d'apprendre que chŠre Marie avait ‚t‚ … Stutgard <(23 Nov - 5 Dec 1850)>*, j'espŠre que vous continuez de vous ‚crire r‚ciproquement.

Par une lettre … ton papa Il me parait que tu as bonne opinion de toi mˆme Il est vrai qu'aussi … tout prendre on dit que vous n'ˆtes pas de m‚chants enfans de quoi je rends grƒce … Dieu; tu trouves (et probablement que mon cher Samuel pense comme toi) que tu as tes bonnes qualit‚s; mais il est a supposer que tu n'as pas cherch‚ … voir aussi tes mauvaises qualit‚s qui selon la nature humaine sont en grand nombre. On peut ˆtre appel‚ un brave enfant et pourtant ˆtre bien loin de plaire … Dieu, les enfans qui ont le bonheur de croire et reconnaitre qu'ils sont p‚cheurs et qui chaque jour ont la grace de s'humilier, de demander pardon, et prier pour que Dieu les change par son St Esprit, lors mˆme qu'ils feraient de temps … autre des fautes plus graves que ceux qui se croient bons et sont dit ˆtre braves sont devant Dieu dans la meillieure condition. Je vous ai une fois demand‚ dans une lettre Si vous pouviez de temps … autre quitter vos jeux pour vous retirer dans votre chambre pour prier et lire la parole de Dieu, vous ne m'avez jamais r‚pondu? Vous trouvez peut ˆtre que vous pourez faire ces choses plus tard: mais la Bible dit souviens toi de ton createur pendant les jours de ta jeunesse. La connaissance de Dieu est la plus importante de toute les sciences! importante pour tout homme; mais encore plus pour ceux qui espŠrent de devenir missionaires ou ministres, sans cette connaissance toutes les autres ne lui serviront de rien pour faire l'oeuvre de Dieu. Ma priŠre de ces temps ci pour vous est que vous ayez la grƒce de vous reconnaitre tels que la Bible d‚crit l'homme naturel et receviez la grƒce de savoir ce que veut dire croire, avoir la foi au Dieu vivant pŠre de notre Sauveur J‚sus Christ.

Le cher papa vous parlera lui mˆme de sa sant‚ qui jusqu'… cette heure ne me parait pas s'ameilliorer Veuille notre bon Dieu b‚nir le changement d'air qu'il va essayer. JespŠre qu'il sera aussi profitable au cher Frederic qui na pas ‚t‚ bien dernierement. Paul et David sont par contre trŠs bien; les joues <Backen>* de David sont aussi rouges que si nous ‚tions en Europe son appetite ainsi que celle de Paul est insassiable. Paul prˆche se tenant de bout sur sa chaise avec une voix retentissante, nous disons souvent puisse tu en donner un peu … ton pŠre <der von 49-52 fast stumm>*. Il est toujours gai et chante trŠs souvent. Il s'apper‡oit quon fait des pr‚paratifs de d‚part. Dans la nuit il demande aprŠs son frŠre <Friedr (geht mit Papa auf Nilagiris)>* comme effraie qu'il ne soit parti. Il jouira plus de David peut ˆtre lors qu'il n'aura plus F. David lui sourit toujours 
Demain sera le jour de chŠre Gd'Maman Mohl 80 ans, nous ne viendrons pas tous … cet ƒge je lui envoye des bons souhaits et un tendre baiser ainsi qu'… chŠre Maman A Emma aux tantes et Amiti‚s … toute la maison Votre MŠre affn‚e
 J Gund.

