Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

16 Cannanur 6 Nov 51

Liebe Eltern

Mein letztes schloß mit der Nachricht von der Geschw. Bührer Besuch. Ihr Kleiner wurde sehr krank bei uns, erholte sich aber schnell, so daß sie am 22 Oct die Reise fortsetzen konnten und zwar begleitete sie meine liebe Frau sammt Paul. Als sie um Sonnenuntergang die Boote auf dem Fluß bestiegen, der sie bis halbwegs Mangalur führt, weinte Paul heftig, er wollte sich nicht von seiner Missy, unserm Kostmädchen, trennen auch hatte er gemeint, ich komme mit, und war nicht ganz wohl. In der 2ten Nacht kam auch ein Wetterregen über das Boot, in dessen Folge Paul Husten und Fieber bekam und der Mutter etwas Noth machte. Doch waren sie am Sonntag 26 früh in Mangalur, wo man sich schnell erholte. An Josenh. erbaute sich meine Frau sehr, mit Pauline war wenig zu sprechen, denn die Hochzeit war vor der Thür, little Hermann erzählte von Stuttg. er hatte einen schönen Eingang, indem seine frühern Freunde ihn von Morgen bis Abend besuchten und Gelegenheit zur Predigt gaben. (Am 14ten war die Carawane in Mngl angekommen). Mglg findet daß Freude eine der besten Arzneien ist. Indessen war auch Hebich zu einer Vorconferenz nach Mngl hinaufgeschossen, und ich hatte nun die Aufsicht über Cann. und Chir zu führen. Für die 2 Sonntage kamen aber die beiden Müller nacheinander zum Predigen herüber. - Durch etliche Umstände veranlaßt mit einem jungen Arzt hier, Jowett, zu verkehren, habe ich mich endlich bereden lassen, den Galvanismus zu versuchen. Der Dr wußte daß Warzen damit geebnet werden, warum nicht auch verdickte Schleimhäute. Das ist gottlob ein Versuch, der mich auf keinen Fall sehr angreift. Es ist übrigens mit mir viel besser als schon lange bestellt. Seit 4 Monaten kein relaps und kein Fieber, ich kann im Zimmer ohne Beschwerden sprechen, habe (auch beim Reiten) keinen örtlichen Schmerz mehr. Der HErr sey gelobt für alle Gnade die Er mir erwiesen. - Indessen sind Friederich und David bei mir, der erstere noch immer wohl und heiter, wenn auch ohne die Nilagiri Wangen der letztere sehr lieb und anhänglich, und kräftig noch dazu. 

7 Nov. Gestern Nacht noch kamen Frau und Paul an. Großer Jubel. Diesen Morgen auch Hebich und Diez. Daher reichts nicht zu mehr. Es geht gerade drunter und drüber, aber in aller Lust
 In herzlicher Liebe
 euer HG.

Schöne Grüsse an Großmutter, Knaben, Emma etc

