Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

14 Chiracal 6 Oct 51
 <Montag>*
Liebe Eltern

Dieß ist also der erste Brief vom alten Chiracal wo ich vorgestern glücklich anlangte. Nachdem ich das letzte geschrieben hatte, hörte ich nehmlich daß Paul zum Arzt nach Cann gebracht werden mußte, der sein Leiden für eine Leberkrankheit erklärte. Da nun die liebe Mutter viel Noth hatte mit strictester Diät und einem unlittigen Kind - ich auf der andern Seite ziemlich gebessert und vom letzten Ottacamund Besuch mit der Erfahrung bereichert war, daß mir das Reisen zuschlägt, so entschloß ich mich lieber zurückzukehren ehe die Geschw. Bührers sich bereit machen konnten. Ich schrieb also nach Ottac. ob ich Culis (Träger für Fried. und Geräthschaften) den nächsten Weg hinabbekommen könne. Es dauerte aber einige Zeit, ehe sich herausstellte, daß sie trotz des schönen Wetters sich noch immer vor dem Paß nach Malabar fürchten, der natürlich die Regenzeit hindurch ungangbar ist. Am 15ten erhielt ich eure interessanten Briefe, darinn mich Herm's Thränen über den Abschied vom little Herrmann besonders freuten. Ich hoffe der liebe Sohn läßt solche Sämlein zu und bewahrt sie daß sie im Gedräng der Gasse nicht wieder erstickt werden. Es ist gewiß auch ein Ruf an ihn gewesen: wenn er aufpaßt und folgen lernt, könnte es so viel heissen, als: lieber Herrmann wie wäre es wenn Du nach 10 Jahren auch so ausgeschickt würdest zum Dienst unter den Heiden? Das wäre ja für ihn keine so schwierige Sache als für andere Mamasöhnchen. Nun der HErr thue was Ihm wohlgefällt. - Leid that mir, daß der liebe Vater nicht auch zur Ordination mitgehen konnte. Es stellt sich eben das Alter ein: Der liebe Gott wird Gnade geben, daß es noch ein ruhiges schmerzarmes Alter wird. Von Th habe ich seither direct gehört und mich gefreut daß er ordentlich fortmacht. Er klagt er höre so selten von euch und wünschte von mir direct etliche Neuigkeiten, aber ich glaubte er lese alle meine Briefe an euch und mochte darum nicht dasselbe 2mal schreiben. Kann nicht Ernst unternehmen sie ihm monatlich zuzuschikken? So ist also bei diesem das Examen überstanden und das Vicariat schon gefunden. Er soll seinen lieben Pfarrer auch von mir herzlich grüssen - er ist mir von Dürrmenz her noch wohl erinnerlich. Der arme Ludwig! Ich hoffe er kommt mit Geld so in die Klemme daß er nicht mehr trinken kann, und daß Gott ihm doch soviel Arbeit verschafft daß er essen kann. Aber was ist viel zu sagen: er ist in der Kur und wir dürfen dem Meister in seine Methode - des Schneidens, Brennens, Versalzens etc nichts drein reden - sondern demüthigen uns mit, weil wir die gleichen sind, beten die Bußpsalmen dem Patienten vor, und nehmen auch im Voraus ein und das andere Lob in Mund als könne es kaum fehlen daß die Kur nicht gelingen sollte! Von Lisette hörte ich schon etlichemale nichts. - Am 21sten Sept endlich hörte ich nachdem ich alle meine Abschiedsbesuche gemacht hatte, daß ich keine Culis direct nach Malabar erhalte: mußte also den großen Umweg den ich vor 10 Jahren gegangen war, wieder machen. Am 22sten schickte ich Friedr mit dem Knecht Nathaniel, der unter dem Namen Nanni ihm ungemein theuer geworden war, die Kotergh Ghat hinab, mit Befehl ihn am nächsten Tag nach Coimb. weiter zu transportiren. Ich ritt am 23sten hinab: zuerst die kahlen Hügel, mit Waizen und Gerste an den Seiten, dann jungle und Kaffeepflanzungen endlich dichter feuchter Wald - schon folgen Bananen und andere Erzeugnisse der Tiefländer und zuletzt trockenes dünnes Unterholz - das der westliche Regen ganz entbehrt - kam nach Metapalliam, und fuhr von dort auf Stroh im Ochsenwagen die Nacht hindurch nach Coimbatur, ohne doch zu schlafen. Es ist eben heiß im Unterland. In Coimbatur fand ich Fried schon lustig mit Irions Kindern - Fr Irion ist besser als auf den hills, da sie dort einen guten Arzt hat. Am 25sten Abends ritt ich weiter an die Malabar Grenze und erreichte Palghat 26 Morgens - blieb beim lieben Robinson in dessen Gefährt ich 27st Nachts bis an den Einschiffungsort auf dem Ponanyfluß fuhr. In 2 Tagen erreichte ich Ponani auf dem viel gewundenen, seichten Fluß. Am 30sten wandte ich mich von diesem Rhedeplatz nördlich - gerne hätte ich die See benützt, aber es war eben der Schluß des Monsuns eingetreten, Wolken, Regen Wind - und ich hielts für besser nichts zu wagen - also auf backwater nach Tanur. Am 1sten nach Beypur, wo ich wieder Bekannte traf, und Abends nach Calicut. Am 3ten in Chombala, wo ich mich über das Fortschreiten der Gemeinde recht freute - in Mahe eine Stunde bei dem unerträglichen chef de service - in Tell über Nacht. Am 4ten Morgens endlich nach Chir. wo Heb uns erwartete und wir auch Paul ordentlich fanden, doch ist er dünn und hat eine Schramme über dem linken Auge von einem Fall am 21sten Sept, wegen dessen ihn der Wundarzt hatte verbinden müssen. Das ist nun Gottlob alles überstanden und die liebe Mutter hatte sich meisterlich gehalten. Kann ich so belohne ich sie dafür durch Reiseerlaubniß nach Mangal. Fr. Hoch zu besuchen - mit Paul, dem ein Stück Seefahrt auch gut käme - Es ist nur so schwer sie zu verrücken, und die Belohnung sieht ihr fast wie ein Muß aus. - Noch etwas: Uranie sandte vor dem Neujahr 20 Fcs an die Knaben durch Herrn Ostertags und wunderte sich, nichts in Antwort zu erhalten. Ists vielleicht verloren gegangen? Die liebe Uranie weiß sich mit Addressen und dergleichen nicht recht zu helfen. - Nun aber Gott befohlen. Mit herzlichen Grüssen an Alle
 Euer HG.

Jedermann wundert sich wie ich so ohne Anstrengung reden kann. 