Rev. H. Gundert, Chirakal, Cannanore.

 Basel, den 2. Apr. 1851.
Mein theurer Bruder,

Tausend, tausend Dank für Dein inhaltreiches, großes Schreiben vom 16 Febr. aus Chirakal und die höchst interess. Auszüge aus Briefen über die Gen. Cfz. Diese letzteren sind eigentlich erst die rechten Lichter, die über das Ganze fallen. Übrigens hatten wir gleich mit der zunächst auf die Sendung des G. C. Prot. folgenden Post eine Bescheerung die uns wenig Zweifel über Sachen und Leute übrig ließ. Es war der Beibericht von K. und Albr. zum GC.Protokoll. Dieser Beibericht commentirt das Ganze von Anfang bis zu Ende und zwar in einem Ton und Geist, der Einen über die Bedeutung der Versöhnungsschlußscene völlig ins Klare setzt. Was soll ich sagen über den Eindruck, den das Prot. auf uns gemacht hat? Es war eine Mischung von Dank gegen Gott und von Erstaunen über die Oberländer. Der Dank bezog sich zunächst darauf, daß der Herzen Gedanken ganz sind offenb. geworden, und daß die Krise die wir endlich mit wahrer Sehnsucht herbeiwünschten, so schnell und vollständig gekommen ist. Das Erstaunen aber, - doch das brauch' ich nicht zu sagen. Eine wahre naturhistorische Merkwürdigkeit aber ist es, daß A. und Kies bis auf diesen Augenblick, da ich dieß schreibe, meinen, es müsse ihnen nun endlich durch ihre eclatante Grobheit und Flegelhaftigkeit, die sie sich gegen Mögl. und gegen die Committee erlaubten, gelungen sein, leztere ganz und entscheidend für sich zu stimmen und ihnen zum mindesten eine goldene Verdienstmedaille zuziehen. Wenn aber dieß Schreiben in Deine Hände kommt, wird ohne Zweifel die schöne Täuschung in Dharwar und Bettigerry in ein Morgennebel zu zerrinnen anfangen. Der gute Josenhans dauerte mich in die tiefste Seele hinein. Das Protokoll hat ihm viele kummerhafte Stunden bereitet, wobei ich nur zu trösten und aufzurichten hatte. Er glaubte manchmal, sein Amt niederlegen zu müssen, so centnerschwer fiel ihm diese unerhörte Ungezogenheit der Oberländer aufs Herz. Erst als die Sitzung stattfand, worin die Sache verhandelt wurde, ward sein Herz wieder mächtig gestärkt und getröstet. Denn da zeigte sich vor Allem, daß die Comm. wie Ein Mann sich um ihn her schaarte und sich unter keiner Bedingung von ihrem Inspector trennen ließ, wie dieß jenes perfide Strategem der Oberländer beabsichtigt, indem es immer zwischen der "verehrten Committee" und dem "Inspector" schied und unterschied. Josenhans fühlte, daß die ganze Comm. mit unbedingtem Vertrauen zu ihm stand und das richtete seine Lebensgeister wieder kräftig auf.

Was die Privatcorrespondenz zw. Insp. und Mögl. betrifft, so lag in der That nicht eine entfernte Schuld auf Josenhans, wohl aber ist der th. Bruder M. - dieß ist meine Privatansicht - nicht immer so ganz klug und vorsichtig mit Josenhans' Briefen umgegangen. Er muß eben noch mehr Vorsicht und Rücksicht lernen. Aber das muß ich sagen, ein solches Fegefeuer durchlaufen zu haben, wie der liebe M. in der GC. that, ist ein wahres opus meritorium, und wenn er sich nicht ein opus supererogativum draus macht, so wirds ihm und uns gute und selige Früchte bringen.

Dem lieben M. ist die ganze Comm. mit großer Liebe und Achtung zugethan, so sehr sie seine Schwachheiten kennt. Sie wünscht oft, es möchte etwas von seiner Schwachheit auf manche Brüder übergehen, an denen sie dann wahre Tugenden wären. Daß die Brüder A und K das Aufgeben der Privatcorresp. wünschten und begehrten, und daß dieses Begehren aus Connivenz von den Übrigen unterstützt wurde, ist auf jener Seite (bei A und K.) ebenso große Dummheit als Grobheit, auf dieser (bei den and. Brüdern) etwas Unüberlegtheit und ein Nichtbedenken aller Consequenzen dieses Begehrens. Es lag darin ein Mistrauensvotum, das - wenn anerkannt - Josenhans' Stellung zu einer Unmöglichkeit machte. Von einem Miss.Inspector verlangen, mit irgend einem Bruder die Privatcorrespondenz aufzugeben, ist nichts anders, als eine Erklärung, daß man den Inspector für unfähig halte, allein und ohne Auftrag etwas Vernünftiges zu schreiben. Es liegt allerdings ein Moment in dieser Sache, das von Wichtigkeit ist und das von Josenhans wohl erkannt worden ist, - nemlich, daß zwischen dem Insp. und einem einzelnen Bruder, - zumal einem, der selbst Parthei ist - ohne Gefahr und allerlei Inconvenienzen unmöglich ein so vertrauliches Verhätniß stattfinden darf und kann, wie sich dieß Josenhans in idealer Weise als möglich dachte zwischen sich und Mögling. Das sieht Jos. selbst ein und es ist ganz sicherlich diese Confz auch in dieser Beziehung nicht ohne gute Wirkung: aber das Aufgeben der PrivatCorr. begehren, ist eine Ungezogenheit in den gegebenen Verhältnissen. 
Mit der Visitationsreise ist es sehr merkw. gegangen und es liegt in diesem Verlauf der Dinge ein göttliches Siegel. Der Umstand, daß sich kein Begleiter für ihn finden wollte (- wir können eben nur Jemand dazu nehmen, der entweder in der Comm. ist oder in dieselbe eintreten kann, und nicht nur mit Allem bekannt ist, sond. auch die Verantwortung der Reise und ihrer Wirkungen mit auf sich nimmt), - sodann ein Brief von Hoch, an Pfr E. Burkhardt, worin jener sich etwas stark und unweise über den lieben Josenhans ausspricht, während Hoch zu gleicher Zeit sehr herzlich an Jos. schrieb (Pfr. E. B. ließ den Brief bei Mehreren circuliren), - endlich die mancherlei Finanznöthen, dieß Alles machte bei zweien oder dreien der Comm.Glieder die Frage wieder zweifelhaft, ob eine Reise des lieben Jos. rathsam und fruchtbar sei. Als nun das G.C.Prot. ankam, schien die rührende Schlußscene mit der Versöhnung und dergl. fudge auf eben diese Mitglieder den Eindruck zu machen: "jetzt sei ja fast Alles wieder im Reinen, jetzt bedürfe es der Reise vollends gar nicht." Da schien es nöthig, eine Besprechung ohne die Gegenwart des lieben Jos. zu halten, die denn auch stattfand. Hier wurde herrlich gesprochen. Bis auf zwei erklärten sich Alle dafür, daß die Reise ja ganz und gar nicht blos einen in den gegenwärt. Verhältnissen liegenden Zweck habe, sond. einen viel allgemeineren, weitergreifenden etc. Ich sagte schon damals, daß man doch jener rührenden "Versöhnung" nicht trauen solle. Nur zwei blieben zweifelhaft, ob sie mit Freudigkeit zur Reise stimmen könnten. Nun wurde wenige Tage hernach in pleno (mit Josenhans) die Reise besprochen. Da legte Jos. zuerst den "Beibericht" von Albr. und K. vor und las einige Stellen vor. Dieß war offb. providentiell ohne daß Jos. es wußte; denn nun wurde auch von jenen Zweien so freudig und rückhaltlos zu der Reise gestimmt, daß es eine wahrhaft ergreifende Sitzung war, deren Schluß ein sehr bewegtes Lob- und Dankgebet, durchwoben von großen und heißen Bitten war. So wird denn nun D.V. die Reise ausgeführt. Jos. reist ohne offiziellen Begleiter, hat aber Plebst, Hermann, viell. noch einen andern Bruder für euch in Cannanore, Pauline, und einen jüngern Neffen, der auf seine eig. Kosten mitgeht, zur Begleitung. Der Herr lasse seinen großen Segen darauf ruhen. Inzw. führt Gess das Provisorium.

Doch nun auch etwas von Marie. Sie reift eben immer mehr heran, und der Kampf zwischen Fleisch und Geist wird auch größer und stärker. Sie ist für alle Eindrücke höchst empfänglich, ist sehr gescheidt, ist nie um eine Antwort verlegen, auch wenn sie nicht immer eine erfreuliche ist, und kennt den Heiland und den Heilsweg ganz gut. Daß es dabey mancherlei Unarten gibt, das wundert euch so wenig als uns. Die Mutter eines von unsern Kindern, eine wahrhaft treffliche und heavenly minded Frau, gibt ihrem Kinde in ihren herrlichen Briefen immer ganz ideale Schilderungen von den Geschwistern, die dieses Kind noch im Heidenlande hat, und schildert sie als wahre Engel, wahrscheinlich in der guten Meinung, das Kind zur Nacheiferung zu stimuliren. Da sagte nun vor einiger Zeit dieß Kind halbverzagt: "ach, in Indien sind die Kinder alle so lieb und so fromm; so kann ich eben nicht werden, wenn ich mir auch noch so viel Mühe gebe." Da meinte* Marie: "nun, das müßte in Indien gerade so sein wie bei uns; der Ludw. Friederich* bekomme auch manchmal die Ruthe." Das hat mich denn in mehrfacher Hinsicht sehr gefreut zu hören. Denn einmal erkennt Marie somit die Einheit der Administration in Basel und Indien; sodann zeigte es die Nüchternheit der Anschauung, mit welcher M. die Dinge und die Herzen ansieht, und endlich hoff' ich, war es eher ein Zug des besseren Strebens, als des Leichtsinns, was sich in ihren Worten kund that. Im Lernen geht es voran, - nur im Schmieren bleibt es ziemlich beim Alten.

Mit unsern neuen Lehrerinnen sind wir Gottlob sehr glücklich. Die jüngere, Jgfr Lotte Hetschel, welche die liebe Marie von Stuttg. im Dec. mitbrachte, ist ein treffliches, strebsames Mädchen, die nach und nach recht Tüchtiges leisten wird, und jetzt schon tüchtig eingreift. Sie ist ein kindlich frommes Mädchen, das nicht viel von frommen Dingen redet, aber ganz in der Sache lebt und den Heiland sehr lieb hat. Pauline hat viel noch an ihr gethan, das wolle ihr Gott in Zeit und Ewigkeit vergelten. - Die ältere, Miss Elise Lotz, eine Baslerin, die aber besser franz. und englisch als deutsch spricht, doch auch das lezte rein und gut spricht, ist eine gemachte Lehrerin, kindlich und ernst, erfahren und nüchtern, lebt für die Kinder mit ganzer Seele und hat sie in der Hand, daß sie pariren. Seit Paulinens Abgang habe ich, um den beiden Lehrerinnen Zeit zu lassen sich ganz in ihre Aufgabe hineinzuleben, bei den Älteren Rechnen und Geographie (bei letzterer kommt Marie auch dazu) und eine Stunde biblische Gesch. mit Allen übernommen. Das macht mir und den Kindern Freude, und ich hoffe, es ist nicht ohne Gewinn.

Mein theures Weib hatte vor 14 Tagen einen Unfall, den der Herr jedoch noch gnädig überwacht hat. Sie schnitt sich mit einer eigenen Brodschneide-maschine ein ziemlich Stück vom linken Daumen ab, doch nur Fleisch samt dem Nagel, nicht bis zum Knochen. Wir mußten das Stückchen suchen und fanden es erst nach einiger Zeit; gleichwohl scheint es mit dem Finger ordentlich wieder zusammenzuwachsen. Gott hat an uns ein Wunder der Gnade gethan. 
Den Rochat will ich erfragen und wenn ich ihn finde, so soll ihn Deine treffliche Hausehre von uns als Liebesgruß annehmen.

Doch nun Adieu. Grüße mir den treuen Hebich und wen Du siehst. Wie geht es mit Deiner Gesundheit? Du warst auf den blauen Bergen. That Dir die Reise gut? Der Herr stärke Dich. Wir Alle grüßen Euch Groß und Klein.  Dein treuer Albert [Ostertag].

