 <12 Aug 51>*

Ich hatte Fr M. an die Distrscfz gemahnt. Was ich Dir als Umschlag schreibe kannst Du vorzeigen. Ich denke es ist recht es offen vorzutragen. Das <">*auf dem Herzen behalten<">* kann ich nicht leiden. - Wegen Palg möchte ich Dir sagen daß auch FM sagt Dein Bericht habe ihm nicht gefallen, die Saiten offenbar zu hoch gespannt. Du wirst wohl attackirt werden. Gott gebe <eu>*ich Freude im Beten zusammen. - Fritz hat sich augenscheinlich hierin nicht wohl benommen, wäre eben gern Hub's los, zeigt diesem aber nichts hievon. Ihm solltest Du auch die charit‚ … la mode erklären, die er auf Dein steifes Dissenterwesen und seine Duldung der engl Kirche bezog. - Das newleaf verstehe und verstand ich wohl. Mein Witz über Deine Orthographie ist halt vergrathen. Du bist ein Schelm, daß Du sagst ich habe Dich vor Dingen gewarnt etc Nicht blos gewarnt habe ich, sondern auch an etwas gestupft. Da Du aber schwerhörig bist, will ich <mich>* mit Stammeln begnügen. - Ferner kannst Du die Liturgie Frage vorbringen, wenn Du sie um einen Schritt weiter zu fördern geneigt bist. Eine schöne kurze Liturgie ohne Zwang kann nichts schaden. Bedenke es eben. Zum Vorzeigen mochte ichs nicht schreiben. - Beim Abendmahl will ich so Gott will auch im Geiste zugegen seyn. Er sey mit seinem reichen Segen unter euch. Hoffe bald von Miss K. was weiteres zu hören.

Bei Sarasin habe ich mich dahin ausgesprochen, wir könnens mit Hülfe von Eingebornen machen, wenn sie <(in Basel)>* nicht was ausserordentliches haben. - Am Sonntag <10 Aug 51>* predigte Bühr daß Christus für alle gestorben sey, (brachte auch einen irvingischen Ausdruck hinein partook of our sinful flesh and blood, was mich nicht freute) Darüber hatte dann Briggs viel Streit mit Cockburns. Die letztern wollten nehmlich 2 Cor 5,19 God reconciled the world bedeute the elect. So gibts Leute! Nun der HErr sey mit uns und euch

