 Koterg. 17 Jun 51
 <Dienstag>*
Lieber Alter <Hebich>*

Dein Brief vom 11ten Jul1 hat mich herzlich gefreut, vor allem daß Du wieder ordentlich wohl bist. Den Ausschlag scheinst Du noch nicht ganz los zu seyn. Ich wünschte Du würdest dagegen täglich ein wet sheet nach meiner lieben Frau Verordnung nehmen - ganz sachte der Sache ein Ende zu machen. Die kalten poultice an Händen und Füssen waren etwas höchst gefährliches. Nun der HErr helfe Dir vollends heraus. - Du willst für Dietz bauen? Meine Frau schrieb "wegen der Knaben" - das machte mich besorgt, denn es schien ohne die Anfrage beantwortet zu haben gleich ans Bauen gehen zu sollen. Ich meine aber Du solltest Dich in dieser Zeit recht zusammennehmen, um Josenh. keine Noth zu machen. Gewiß wäre ihm eine der unangenehmsten Sachen, an Dir tadeln zu müssen, während er Dich als Senior ehren und Deine Hülfe mit andern Dingen in Anspruch nehmen möchte. Thue also nichts der Art ohne Erlaubniß. Dietz kann doch wohl in einem der Soldaten Häuschen wohnen bis Du den Entscheid der Committee hast. Von Tahe und den Knaben schreibst Du nichts, scheinst also noch keinen festen Gedanken darüber zu haben. Das ist mir lieb so nimmst Du Dir um so eher Zeit, etwas rechtes herauszubringen. Darf ich sagen, wie ichs meine? Beschränke Deine Knabenschule aufs Nöthigste (hoffentlich gibst Du Abr wieder nach Tell. ab) daß Du einen shop hast für eintretende, aber liefere die welche was ordentliches lernen können nach Tell und Mang ab, so bist Du um vieles flügger zu ausgedehnter Arbeit. Dann ist Taliparambu Palghat und dergleichen Geschäft leichter zu besorgen. Bedenks doch lieber noch einmal. Wenn Dirs aber nicht mundet, so habe ich doch gesagt, was mir fürs Ganze zuträglich erscheint. Dieß ist mir nicht ganz leicht, aber ich hoffe Du nimmsts nicht übel, wenn Du mich auch Hansmichel heißst. - Ich danke Dir daß Du Davids Dich annimmst, der so bald papalos zu seyn lernen mußte. Er ist also doch etwas ordentliches, obgleich er der Mutter nachschlägt?! Was Du zu Herm's Brief sagen wirst. Dichter! Hut herunter! Was man doch nicht erleben kann. Die 3 Kaffeetassen und 3 Butterbrezeln drein werden ein rührendes Thema abgegeben haben. - Bei Fitzg's solltest Du wohl rathen, nicht in Coimb stehen zu bleiben, wo sehr heiß, sondern ins gemässigte Koterg heraufzukommen. Robins kommt scheints nicht hieher, dagegen entflieht eben eine Familie dem Regen in Ott. und siedelt sich hier für ein Jahr an. - Ich schicke Dir alle Briefe retour (ausser etlichen kleinen ältern von Mglg, die bald folgen sollen) und damit etliches für meine Frau, auch das Concept meines reports das Du gelegentlich wirst Br Mglg zukommen lassen. - Von Irs <Irions>* und Hs <Hubers>* Besuch in Palg habe ich nichts vernommen. Die Art dieses Handelns gefiel mir aber sehr wenig. Durch diese Reise scheint die 1/2jährige Districtscfz vereitelt, wenigstens kommt Fritz so nicht von Cal. weg. - Was Du wohl Bisset gerathen hast? Es ist ein schwieriger Punkt. Er wird eben selbst vom HErrn sich die letzte Weisung holen müssen. - Wegen Gelds? Die 300-400 Rs nehmen wir schon, am besten in mehrere bills vertheilt. Ich werde dieser Tage auch Madras bills erhalten (via Cannanore) so reichen wir wohl bis Herbst. Kann ich einen ordentlichen poney finden, so kaufe ich ihn: denn ich bin ein schlechter Läufer für die hills wegen des Bergaufs. Bergab dagegen kann ichs mit Lust. Du vielleicht auch noch? - Der alte Graul hat Dich recht pastoral geschildert, aber Deinen Namen nicht genannt, man sieht daß er Cann gern etwas anhängte und doch nicht ganz das Herz hat. Ich habe einiges geantwortet, das Mögl verarbeiten wird. - Ueber die mögliche Werbung von Schw. K.<egel?>* sagst Du nichts: ich weiß nicht pro oder contra - vielleicht geht Dirs auch so. Der Wille des HErrn werde eben gethan, ist mein einziger Wunsch. - Mör ist hier - er hat sich diese 2 Tage fast zu sehr mit Predigen angestrengt und schafft nach Vermögen, oft über Vermögen. Der HErr lasse ihn noch rechte Frucht sehen! Nun aber Gott befohlen im Namen unsers Heilands
 Dein HGdt

