Ans Komite _____ Aus dem Archiv +

 Kotergiri, 23. Juni 1851.

Bericht über das Halbjahr Jan - Juni 1851.
(Jan. und Febr. in Chirakal, März und April in Kaety, Mai und Juni in Kotergiri)

Auch in diesem Halbjahr bin ich als Invalid ziemlich untätig gewesen, und kann von mir selbst und meiner Arbeit nur wenig berichten.

I Auf den Rat von Dr Foulis versuchte ich in den ersten Monaten des Jahres durch stärkere Mittel auf meine Brust zu wirken, kam aber um nichts weiter. Daher befolgte ich seine letzte Weisung, der heißen Zeit durch eine Reise auf die Nilagiris zu entgehen: machte vom 28. Febr. - 8. März den Weg nach Kaity mit Br. Moegling und meinem - seit seiner Geburt kränklichen, vierjährigen Friedrich, und suchte womöglich durch Stille und Vorsicht weitere Mittel unnötig zu machen. Ich genoß dort viel Liebe von den Geschwistern. Am 14. April wohnte ich einer Gebetsversammlung von 11 Missionaren in Ottacamund bei, welche monatlich wiederholt werden sollte, sah auch sonst alte und neue Freunde und genoß von Zeit zu Zeit den Umgang mit Br. Mögling, den sein Geschäft die Woche hindurch in Ottacamund festhielt. Doch machte ich nur langsame Schritte in der Besserung und zog vor dem Monsoon auf Br. Bührers Einladung nach Kotergiri (17. Mai), wohin der Monsoon der Westküste nur hie und da eine Regenwolke sendet. Seit ich hier bin, habe ich wieder die Kaltwasserkur angefangen, die mir auch besser bekommt als alle andern Mittel. Unter schriftlichen Arbeiten, Baden, Spaziergängen mit den Geschw. Bührer und seltenen Besuchen bei den wenigen hiesigen Familien, schwinden mir die Tage reissend schnell dahin. Auch dem Kleinen ist der hiesige Aufenthalt unter der mütterlichen Sorge der Schwestern Irion und Bührer gesegnet worden.

II 3. Meine Arbeit war im Januar die Ausfertigung des Vadjrasuchi (der Diamantnadel) eines buddhistischen Traktats gegen die Kaste, der in Bengal verbreitet und nützlich gefunden worden war. Ein Freund unsrer Mission, Herr Richter Walker, erbot sich den Druck dieses, sowie andrer Sanskrittraktate mit Malayalam Übersetzungen, zu bestreiten. Daher wir mit jenem kleinen Werk, dem ein christlicher Appendix angehängt wurde, den ersten Versuch machten. Br. Fr. Müller schreibt, das Büchlein werde gern genommen. - a. à.) Am 4. Febr. kam die Nachricht an, daß unser Plan, teilweiser Übersetzung der Bibel ins Malayalam, von der lieben Komite genehmigt ist, und daß die verehrte Bibelgesellschaft wünscht, daß wir mit dem Druck der Epist. oder Psalm. den Anfang machen. Das für die erstere schon mehr vorgearbeitet war, setzte ich, was ich übersetzt hatte, (kathol. Briefe) in Umlauf bei den Brüdern und brach meine Arbeit an den kl. Propheten ab. In Keti übersetzte ich die Korinth. und Thess. Briefe, hier in Koterg. die Galater, Kolosser, Epheser. Wenn es nach meinen Gedanken geht, hoffe ich im Juli (den ersten) durch Übersetzung von Phil. und Röm. den ersten Band der genehmigten Bibelteile zu vollenden und an den Psalmen anzufangen. Über die weitere Austeilung der Übersetzung durch unsre Malayal. Revisionskomite bin ich noch im Dunkeln. Einerseits wünschten wir alle, womöglich noch in diesem Rechnungsjahr den Druck zu beginnen, andrerseits haben wir wenig Aussicht, uns schnell zu Revisionssitzungen vereinigen zu können, indem ich entschieden bin, meiner Zunge kein regelmäßiges Geschäft aufzuladen, ehe ich die Versicherung habe, daß ich meine Genesung damit nicht aufhalte. Der blose Gedanke, alle etwa vorkommenden Differenzen schriftlich zu behandeln, macht uns ernstlich bange, sowohl wegen der Weitläufigkeit solcher Verhandlungen, als auch wegen ihrer voraussichtlichen Unzulänglichkeit. Einstweilen zirkulieren die Konzepte, und mit Gottes Hilfe werden wir auch zur Ausführung der unternommenen Arbeit gelangen. - B.) Das Leben Jesu von Muir in Sanskrit Versen geschrieben (Christa Mahatmyam) habe ich im Einverständnis mit den Tellich. Brüdern so zu bearbeiten angefangen, daß das Sanskrit verkürzt, eine freie Malayal. Übersetzung beigefügt und das Büchlein in 3 Traktaten verteilt wird. Hievon ist der erste, der eine A.T.liche Einleitung, Jesu Geburt, und seine Werke im Auszug enthält, beinah zum Druck bereit. Der 2te wird in Einem Kapitel eine Zusammenfassung von Christi wichtigsten Reden enthalten. Der 3te bringt die Passion und den Schluß mit dem Gebet eines nach Wahrheit und Gerechtigkeit dürstenden Heiden. Das Ganze wird im Auftrag von Herrn Walker und auf seine Kosten gedruckt werden. - b. Einen Traktat Br. Müller's - Harmonie der Leidensgeschichte - habe ich zu revidieren geholfen. - c. unter den neuen Schriften erwähne ich wiederum die Malayal. Grammatik für den Gebrauch von Eingeborenen. Die kürzere Formenlehre habe ich schon vor einigen Monaten nach Tellich. gesandt. An der Syntax mache ich langsam weiter. Jene soll in mehreren Exemplaren gedruckt werden, als letztere. - Dieses nun sind die Arbeiten, welche meine Zeit hier ausfüllen. -

I 2. Da ich nicht weiß, wie es mit dem Bericht von Kannanur gehen wird, indem Br. Hebich selten Herr über seine Zeit ist, will ich auch noch über die Mädchenschule einiges sagen. Ich habe schon einmal bemerkt, daß außer den 50 und mehr Mädchen, auch noch eine Anzahl von Weibern (Witwen, Deserta, Taufkandidaten, ledige Mütter von Schülerinnen) sich in Chirakal aufhält, da Br. Hebich dergleichen Personen in Cannanore kaum unterbringen kann. Die Arbeit, welche diese verursachen, ist schwerer als die an den Mädchen, obgleich dieser 5-6mal soviel sind. Am 20. März wurde eine derselben, Maria Atsha, tot im Teich gefunden. Sie war getauft, wieder in alte Sünden gefallen - während eines kurzen Aufenthalts in Anjercandi, hatte lange Ruhe gesucht und nicht gefunden, bekannt und wieder verneint, und hatte zuletzt von Selbstmord geredet. Die Beamtenuntersuchung entschied, sie sei beim Waschen ihres Kleides ausgegleitet und so ertrunken. Durch dieses Ereignis wurden einige der Mädchen ernstlich gewarnt, und angeregt, etliche Weiber aber drohten nun bei jedem Launenwechsel mit Selbstmord. Die Frauen hatten daher vielfache Not mit ihnen. Teman, die nicht recht bei Sinnen ist, wurde endlich Ende Mai auf unablässiges Pochen hin entlassen, ihre 2 Kinder mußten ihr mitgegeben werden. Man fürchtete, sie werde zu den Muhammedanern gehen, aber nach Anfang der Regenzeit meldete sie sich wieder um Aufnahme, und meine liebe Frau hofft sie zur Abtretung der Kinder bewegen zu können. - Die Zahl der Mädchen hat einige Verminderung erlitten; 6 verheirateten sich. Aline, die beste der Schülerinnen wurde vom hoffnungsvollen Timotheus in Chombala gefreit. Daniel, der älteste Katechistenlehrling, bat um Ruth, die Schwester von Obrien's Frau. Am 6. April wurden beide verheiratet. Der Abschied von der ersten fiel meiner lieben Frau wirklich schwer. Am 11. Mai hatte Sarah Hochzeit mit Br. Hebich's Knecht Henry; auch sie war auf die Letzte ein Salz unter den übrigen gewesen. Schon nach einer Woche schieden 3 weitere aus der Schule durch Eintritt in den Stand der Ehe (18. Mai) von ihnen folgte die Beste, Elise, dem Buchbinder Warid nach Tellicherry. Sie war so oft vorbeigegangen worden, daß sie die Nachricht von der Werbung zuerst nicht glauben wollte "es werde eine andere gemeint sein". Wir haben gute Hoffnung für sie. Die Dharwar Marta, welche Br. Hebich im Januar von Mangalore brachte, hatte, erschreckt durch Acha's Tod, einen neuen Anlauf versucht und war zum Abendmahl zugelassen worden, ohne doch seither befriedigende Fortschritte zu machen. Sie wurde von Thomas, Lydia von Philipp gewählt, welche beide im Cannanore Missionshaus dienen. Nach Abzug dieser 6 verheirateten und jener beiden (noch nicht definitiv wieder aufgenommenen) und mit Einschluß zweier neu eingetretenen (Manicam, Mugayer Mädchen von Tschombala, und Rasamma, Tochter eines katholischen Tamil Knechts, der seinen Herrn ins Pandschab begleitete) beläuft sich die jetzige Anzahl der Kinder auf 50. Davon sind 12 sehr jung und 5 kränklich. Mehrere von diesen sind seit einigen Wochen in Cannanore, um eine Kur zu brauchen. Es gibt manche Sorgen, mit den Kleinen besonders, unter welchen zum Teil schon in frühester Jugend schwere Laster im Schwange gehen. Daher währt es oft lange Zeit, ehe sie aus ihren Winkeln ans Licht kommen, und der Abgang von solchen Älteren, welche an der Aufsicht über die Übrigen herzlich teil nahmen, läßt immer eine merkliche Lücke.

Zum Schlusse möchte ich bitten, daß der verehrten Komite der Bibelgesellschaft in Basel von dem Fortgang des auf ihren Beschluß hin unternommenen Übersetzungswerkes Nachricht gegeben werde. Vielleicht dürfte eine Abschrift meines  II aà.) genügen, bis ich im Stande bin, von einem neuen Schritt - dem Resultat der Revision und Anfang des Druckes, Bericht zu erstatten. - Auch füge ich für die soeben eingelaufene Verwilligung der von der Cannanur Stationskonferenz gewünschten Bücher und Lehrmittel, meinen herzlichen Dank bei.
 H. Gundert.
