 Chiracal <5 Janv. 51>1
 <dimanche>*
Bien chŠre Amie <Jette Enßlin>*

Chaque mois mon cher mari me demande si jai un billet pour toi en retour de tes excellentes ‚pitres, je suis pour l'ordinaire oblig‚e de m'excuser, cette derniŠre fois il est vrai que j'‚tais assez occup‚e … cause des petits cadaux pour No‰l, mais la grande excuse est que mes billets ne me semblent pas valoir le post. Sachant que mon mari te dit tout ce qu'il y a d'int‚ressant dans la mission autour de nous, je ne veux te parler que de nos enfans, blancs et noirs, nos trois fils prennent une bonne partie de mon temps particuliŠrement David le Roi jusqu… cette heure il est servi par tous comme s'il en ‚tait un, ta chŠre MŠre avait de grandes espŠrances de Christianely et disait si elle vit! nous avons les mˆmes de ce cher David. Paul est aimable et presque toujours de bonne humeur, mais que diras tu de son ob‚issance lors que tu entendra qu il ose lever son doigt contre moi en disant qu'il faut me battre; de temps … autre il prend le baton et vient contre moi ou contre Mlle Kegel; Il fait tout ceci en riant, il est un tel espiegle qu'on ne sait comment le punir. Son papa mˆme est oblig‚ de prendre tout son s‚rieux le moment qu'il a ‚t‚ puni il va embrasser et est de la meilleur humeur imaginable. Sa personne favorite est Mr Hebich tout ce qui est bon a manger il appelle Hebik chaque <Dimanche>1, lui aussi bien que Frederich demandent … aller chez Hebich. Il est vrai qu'il est entierŠment devou‚ … leur service. Il n'est rien qu'il ne leur c‚de, le moment qu'ils arrivent chez lui mˆme en d‚hors de la maison Ils crient Hebic tea <Thee>1 c'est … dire du lait, celui ci les sert bien vite a quelle heure que ce soit et quoi qu'ils demandent; lors que je lui dit qu'il les gates il me repond que faire Mama vous avez commenc‚ et je continue. Paul est un tel portrait de Samuel que ce dernier me vient continuellement … la bouch en parlant de lui. tout les deux aiment leur frŠre David.

Nos filles sont au nombre de 53 sous peu 5 … 6 vont se marrier, plusieurs parmi les grandes nous donnent de la joie a tout prendre elles sont bien traitables, les m‚contements et desapointement sont compens‚. Les poup‚es que tu nous a envoy‚e de Bale ont caus‚ beaucoup de joie … celles qui en ont re‡u pour leur No‰l nous n'avions pas grand chose … leur donner en outre; La grande affaire serait de recevoir Christ et le voir croitre. Ah que jai besoin qu'il croisse en moi de maniŠre a ce que son image soit emprinte sur toutes mes actions et paroles. Quelle belle chose si nous pouvions toujours donner et montrer un reffet* de cet image d'amour, d'humilit‚. Ne sera t il pas accord‚ … nos priŠres Oui certainement il ne faut que prier aides nous chŠre Amie par tes priŠres. Pr‚dication et parole ne servent pas … grand chose si la priŠre n'est pas fervente pour que le pouvoir de l'Esprit agisse et se fasse sentir.

Adieu trŠs chŠre Mes amiti‚s … ta chŠre et tout autour de vous ton affn‚e  J. Gundert

