 <10 Sept 1851>*

Lieber Alter.

Herzlichen Dank für die Mittheilung des Eingeschlossenen. Ich schicke damit meiner Frau Briefe und einen von Halliday, den Du ihr wenn gelesen zuschikken wollest. Betreffend Br Huber's Brief ist meine Ansicht: wenn Du von Gottes Gericht nichts gesagt hättest, wäre es besser. Ebenso möchte ich gegen sein Predigen nichts einwenden. Der Punkt, in dem er fehlte, ist daß er ohne Bevollmächtigung zB. mit Addis unterhandelte (denn er besuchte ihn in Coimb. und settelte wie Ir. sagte, die Sache dort), und daß schon die Jahrszeit in der er gieng, zeigt daß er nicht hauptsächlich um zu predigen sich auf den Weg machte. Daß Rob. wohl merkte daß er sich ihm bes. empfehlen wollte, braucht nicht wieder gesagt zu werden. Wenn Hub von seiner frühern Arbeit daselbst spricht, so steht dem entgegen daß er erst jetzt - laut Briefs an Buhrer - die Entdekung gemacht hat, daß fast alles in der Stadt Tamil ist.

Uebrigens hat Fritz eine Hauptschuld an Hubs Besuch dort, denn er bewegte ihn auf alle Weise hinzugehen, während Hub (nicht ohne Affectation) beständig sagte ich lasse mich nicht fortschieben, Cal ist meine Station etc. Letzteres habe ich Fr. offen geschrieben und weil er mich fragte auch sonstige Mißgriffe der letzten Zeit ihm nachgewiesen. Ich glaube aber auch daß auf solche Reden hin, jede Collision zw. Dir und Hub abgeschnitten werden muß, und hoffe Insp. thut das vorläufig nachdem er die Sache gehört hat. Nun Gott leite die Sache zu einem guten Ende! Bringe Rob. möglichst wenig hinein. Hub ist nicht umsonst so böse auf ihn. Der HErr lasse ihm unsere Schwachheiten nicht zum Aergerniß gereichen.

 Mit herzlichem Gruß
 Dein HG.
10 Sept.

