1Rev. Dr. Gundert, Kotergiri, per Cooly

 Metapalayam den 17 Jul 1851.
Lieber Gundert!

Hiemit ein Päkchen, das mir Deine liebe Frau mitgab. Ich glaube es ist gescheidter ich sende es sogleich von hier hinauf als daß ich es nach Keti nehme. Ich verließ Tell. den 4 d. M. reisete mit Br. Huber bis Palghat, wo er etwa einen Monat sich aufhalten will; er hat 2 Katecheten und einen Haufen Traktate bey sich und gedenkt zu predigen. Ich kam dsen Abend mit Br. Beuttler hier an und morgen gehts nach Keti. Auf meiner Rükreise gedenke ich auch 8-10 Tage in Palghat zu bleiben und zu predigen. Da ich hörte* meine Frau werde noch mehr als ein Jahr auf den Hills bleiben müssen so gedachte ich es sey gut wenn ich meinen im Oktober vorgehabten Besuch jetzt mache, da ich ihr vielleicht jetzt nüzlicher sein kann als später, wenn sie hoffentlich wieder mehr aufrecht sein wird. Ich werde Euch wohl auch einmal einen Besuch machen in Kotergiri. Inzwischen herzliche Grüße an Euch alle. Dem Kuli hast Du noch 3 Anas 6 pies zu geben. Ich hätte ihn ganz bezahlt glaube aber das Päkchen wird weniger verlohren wenn der Mann noch etwas zu fordern hat. In Eile und mit Liebe
 Dein Ch Irion


 <ca. 20 Juli 51>*
2Lieber Alter [Hebich]

Hiemit einige Briefe für meine liebe Frau - das andere für Dich - Du siehst einen Fetzen für West, den Du ihm schickest zu seiner Zeit. Hallidays Brief auch für meine Frau. Dieses kam heute an. Auf der Post hier liegen Briefe für Robinson man weiß noch nicht ob er hieher kommt oder nicht.  Herzlich grüßt
 Dein HG

