Ans Komitee. _____Aus dem Archiv. +

 Calicut, 1. März 1851.

Indem ich wegen meiner Abreise von Cannanur das vorstehende Stück Protokoll schon jetzt schicke, will ich es mit einigen Worten begleiten. - Br. Hebich's Anliegen, einen Gehilfen zu erhalten, ist auch das meinige. Es ist mir schmerzlich, nun bald 2 Jahre ihm zugesellt zu sein, ohne daß die beabsichtigte Erleichterung seiner Arbeitslast zu Stande kam. Doch Gott hat es so gefügt, und da es nicht zu weiter reichte, muß ich vielleicht auch damit zufrieden sein, daß ich wenigstens den ernstlichen Willen hatte ihm zu helfen, und mich bestrebte ihm nicht im Weg zu sein. Der HErr will ihm vielleicht auf andere Weise unter die Arme greifen: und in diesem Fall möchte ich auch gern mein Scherflein beigetragen haben. So nemlich, daß ich mich seinem Wunsch anschließe, Sie möchten für ihn einen Gehilfen, offen ausgesprochen, einen Vikar auf außerordentlichem Wege berufen. Daß Sie für die Stelle in Mangalur einen Bruder auch außer dem Missionshaus aufsuchten, und daß der Herr Sie so gut finden ließ, macht uns Mut zu hoffen, es werde diese zweite Ausnahme auch gelingen. Der Bruder, der Br. Hebich wirklich unterstützen soll, muß von Anfang an darauf bedacht sein, ihn in seinen verschiedenen Arbeiten zu ersetzen, ohne nach einem unabhängigen genau begrenzten Geschäftszweig zu verlangen. Dies erfordert unzweifelhaft ein gutes Maß von Selbstverläugnung: wir glauben aber, daß sich ein solches leichter erwarten läßt von einem Mann, den Ihr Zutrauen zu diesem besonderen Amt beruft, als von Brüdern, die nur im Allgemeinen Missionär werden wollen und ihre Stellung im Arbeitsfeld mit der ihrer früheren Kameraden zu vergleichen, genug Veranlassung haben werden.

Es ist nicht angenehm, sich etwas Außergewöhnliches erbeten zu müssen. Ich stimme aber dem Urteil oder Gefühl Br. Hebich's völlig bei, daß er besondere Ursache hat, sich mit Vorsicht auf Annahme eines Mitarbeiters einzulassen. Ein alter Missionär, der sel. Judson secondiert ihn darin, wenn er schreibt: "Seid doch vorsichtig mit der Aufnahme junger Männer in den Missionsdienst. Ein einziger verschrobener gewissenhaft eigensinniger (wrongheaded, conscientiously obstinate) Mann, würde uns ruinieren. Demütige ruhige beharrliche Leute, Männer von liebenswürdigem nachgiebigem Temperament, bereit den untersten Platz einzunehmen, von allen der letzte und aller Diener zu sein, Männer, die gern im Kämmerlein mit Gott umgehen etc die sinds, die wir brauchen."

Ich glaube nun, sowohl von meiner eigenen kurzen Bekanntschaft, als auch in Folge von Br. Möglings Mitteilungen, daß der junge Eisenlohr sich zu einem solchen Amt eignen würde, und möchte Sie bitten, wenn Ihnen der Herr die etwaigen Bedenken dagegen abnimmt, bei ihm anzufragen, ob er zu diesem Beruf Freudigkeit habe. Ich traue ihm zu, daß ihm die Sache des Herrn so am Herzen liegt, daß er sich gerne bescheiden würde, nicht nur im herzlichen Vereine mit uns Brüdern, sondern auch unter einem von uns die Arbeit zu tun, welche der Herr ihm anvertrauen wird.

Indem ich mich und unser Werk Ihrer treuen Fürbitte empfehle, verbleibe ich  Ihr gehorsamer
 H. Gundert

P. S. Die Reise auf die Nilagiris habe ich gewagt auf das Wort von Dr Foulis, der mich in Mangalur behandelte und jetzt nichts besseres vorzuschreiben weiß, als diesen Versuch von Klimawechsel. Ich hoffe hierin auch Ihren Sinn getroffen zu haben. Ungeachtet der Reiseanstrengung glaube ich schon heute (6. März in Sispara) mich besser zu befinden.
