Herrn L. Gundert, Stuttgardt

11 Kotergiri 6 Aug. 1851
 <Mittwoch>*
Liebe Eltern

Schon wieder ein Monat herum, die Zeit geht mir schnell dahin. Am 16ten July erhielt ich euer Juni Brieflein, das nur wenig Anforderungen an mich stellt. Daß Hoffmann in Tüb bleibt freut mich. Ich habe seither von ihm direct gehört, daß er noch nicht recht angewurzelt ist in Tüb. Möge es ihm der HErr gelingen lassen einen neuen gesunderen Ton im Stift anzuschlagen. - Daß die Gläubigen mehr zu Beck neigen, wovon P. St. ein klares Beispiel scheint, ist mir kein Wunder, obgleich ich zweifle ob sie fürs practische Leben mehr Anregung von ihm erhalten als bei Hoffm. zu holen wäre. B. hat etwas Markiges das bei jungen Glaubigen sehr anspricht, während seine Art Verzweiflung an den neuerdings angeregten Thätigkeiten in der Kirche seinen Anhängern zugleich ein Gefühl gibt, als ob sie die eigentlich nüchterne Parthei seyen. Kein Wunder wenn es dann recht obsprechende Kinder Gottes gibt, die sich über alle Schwäche der Pietisten, Missionsleute etc mokiren und darum gemeinschaftlicher Thätigkeit entfremdet werden. Ich aber möchte lieber auch von den Carricaturen meiner Zeit und Umgebungen mein geringes Theilchen übernehmen, wenn das die nothwendige Folge herzlicher Theilnahme ist, als zu den kalten Zuschauern gehören vor denen das Drama aufgeführt wird.

Mir geht es hier recht behaglich und die Brust klärt sich allmählig. Ich muß mich aber lange vor dem Pochen hüten. Neulich dachte ich stark daran Lechler zu besuchen, da Selam keine 100 engl Meilen von hier entfernt ist, er redete mir auch sehr zu - ich zweifle aber nach allem ob ich das Recht habe, mit meiner Erholungszeit solche Versuche anzustllen, deren Erfolg ich auf keine Weise berechnen kann. Bleibe also lieber hier oben bis die Zeit zum Hinabsteigen nach Malabar kommt. Diese setze ich einstweilen in die 2te Hälfte des Octobers und hoffe daß ichs bis dahin noch weiter gebracht haben werde in dem Gebrauch meiner Stimme. Gott aber sey gelobt, daß Er so weit durchgeholfen hat, ohne tiefere Demüthigungen. Er kann mir wohl zur vollen Stimme wieder verhelfen, wenn es zur Ehre Seines lieben Sohnes ausschlägt. Daß der verherrlicht werde ist Gottlob wie Sein, so auch ...1 in großer Distanz freilich ...1 mein Wunsch. Und so haben wir hierin Gottlob keinen Streit.

Ich hatte vom 9-23 July einen Besuch von Mörike, der von hier aus die umliegenden Dörfer mit dem Wort bediente und mir viel Freude machte. Er erzählte auch was ihm seine Mutter zuletzt von einer Augenheilung durch Blumhdt geschrieben hatte etc Da freute ich mich, daß ich wieder was von seiner Wirksamkeit und fortwährendem Muth zur Predigt des Evangeliums hörte. In diesem Monat kam Metz auf Besuch, und Bührer der fast ganz hergestellt ist machte heute mit ihm eine ziemlich weite tour.

Meine Neuigkeiten von Chiracal habe ich zum Theil schon in der Kinder Briefe gethan. Es geht dort Gottlob Alles in ziemlich ruhigem Geleise. Esther ein verzweifeltes Mädchen das uns von Calicut aus anvertraut worden war, scheint jetzt wirklich Busse zu thun und ist ernstlich im Suchen nach Gnade. Solche Zwischenfälle versüssen die tägliche oft harte Arbeit. Sie hatten so starken Monsun, daß der Wind oft Nachts den Schlaf störte, jetzt läßt er allmählig nach. Die Kinder sind lustig, leiden aber hie und da von Durchnässungen: es ist sehr schwer sie im Zimmer zu halten. Mit Fried. wäre das keine harte Aufgabe gewesen: Der denkt fast eher an seine Kleider als an seine Haut. Heb schreibt an Friedr daß Wau alle pomegranates wegesse, und David ihm so schnell wie möglich helfe aber lange brauche ehe er mit seinen kleinen Fingern einen Kern aufnehme. Heb litt von einem zurückgetriebenen Ausschlag, schreibt aber jetzt - er schwitze wieder ordentlich und in Folge davon gehe es gut mit seiner Gesundheit.

Friedrich hat nun alles Ernsts rothe Backen, noch nicht gerade wie Granatäpfel, aber doch wie schwachgefärbte Luigen Aepfel. Sein Hauptfest ist, wenn er Besuche machen und Gastessen anwohnen kann. Sobald ihm Mama Bühlel das ankündigt, bereitet er sich darauf vor, denkt an seine Kleider und dergleichen - dann benimmt er sich bei den Leuten ziemlich empfehlenswerth und erntet nicht blos golden opinions sondern allerhand Früchte Kuchen und dergleichen. Einmal besuchte er aber Mrs Cockburn mit seiner Mama B. nur im Vorbeigehen, und da sie vergaß ihm was zu geben, mahnte er an biscuit (d. h. Zwieback). Fr C. hielts aber für ein Erziehungskunststück dergleichen nicht zu hören und so kam er leer heim was er mit ziemlichem Gleichmuth ertrug. Doch hätte ... mir nicht erzählt.

Ein interessanter Gast hier ist mir des neulich verstorbenen Generals Schwiegersohn, ein Capt Briggs der bald wieder weiter muß. Dieser glaubt nehmlich von Herzen, daß Gott in Christo die Welt (nicht blos die Erwählten) mit sich versühnt hat, und hat darüber mit den meisten evangelicals mit denen er zusammentrifft, ziemlich Noth. Daher ihm die Sympathie von Deutschen wohlthut. Er sagte mir von etlichen an denen michs verwunderte, daß sie um keinen Preis zugeben wollten, es sey auch für die Verdammten ein Lösegeld bezahlt, wogegen mir 2 Pet. 2,1. <(s. dazu Ep vom 6. Dec.)>* die deutlichste Stelle scheint. Ach wie eng ist doch auch der Christen und vieler Lehrer Herz! Der HErr darf sagen was Er will, ganz so wie Ers meint, nehmens nur wenige an. Er gebe uns ein fröhlich Herz im Glauben an Seine unveränderliche Treue. Ps. 18,35 ist mir dieser Tage wichtig geworden durch das Wort "und Deine Demuth macht mich groß" (so sollte es heissen) - Das kann als Thema aller göttlichen Liebesthaten gegen uns gelten. Diese Seine Demuth demüthige auch uns, daß sie uns erhöhen könne wenn die Zeit da ist. 
Nun lebet wohl. Herzliche Grüsse auch an die liebe Jette der ich für ihr freundliches Grüßlein danke. An die liebe Großmutter, alle Onkel und Tanten etc. Herrn Haering nicht zu vergessen - (wie gehts ihm?)
 Euer Herrmann

