 Calw 7 Merz 78
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Dein letztes von Nettur hat mich sehr interessirt, ich meine bes. das von Anjerc. denn dahin gehen die Gedanken noch oft, ich meine ich rieche (im Jan) den Pfeffergeruch und höre das monotone Abzählen der Kornmaße, wenn die Umwohner den Pfeffer brachten zum Ankauf, oder die Curg Leute Getreide herab brachten, um dafür ihre Ochsen mit Salz zu beladen. Wie wenige werden noch von jenen ersten Zeiten da sein. Ich sehe aus einem Bf CM's nach Basel daß Vettuwer getauft wurden. Lebt wohl noch jener Jesaia von Anj. der früher in Doppelehe lebte, daher seine Taufe lange verschoben wurde? Das war das einzige Vettuwer Christenhaus in meiner Zeit. Er wurde später Drucker und muß jetzt alt sein, wenn er noch lebt. Dann der Jonathan ist auch Vettuwer, der Kandappen, der einst in Chomb war und jetzt aus der Liste der Arbeiter verschwunden scheint. Was ist wohl aus dem geworden? Kurios ich half bei seiner Geburt, er ist gleich in die Welt hineingesessen! - Von dem Cat. Goldmund (____________________________________?) hörte ich gern auch was, nemlich wie das eigentliche Wesen der ____________ einen anmuthet: ob einfältig und ernst bei allem Irrthum, oder aufgeblasen? Ich lese immer gern im Blatt über diese Leute zu welchen mich ein besonderer Zug führt. Sie sind nemlich von einem Arulappen aus Christianpettei angeblasen, mit dem ich in Tinnevelli und später innig verbunden war. Der nahm von Groves was plymouthisches an, hatte aber auch einen Hieb von eigenen Offenbarungen, und war mir wichtig, weil er kein bezahlter Catech sein wollte, sondern sich eigene freie Arbeit suchte und fand. Der nun wirkte stark für revivals, erfuhr dergleichen auf seiner Grenzstation zwischen Tinnev und Madura, und sandte seine Leute auch nach Trav. Er selbst ist schon lang todt, aber ich hörte gern ob seine Kinder noch in gleichem Geist ihre Arbeit fortsetzen. Dieser Sechsjahrschwindel konnte in jenem Kreise sehr natürlich entstehen, mich solls freuen wenn der Goldmund ganz nüchtern geworden ist. Ich werde Dir curios vorkommen mit so weit abliegenden Einzelheiten, aber man verfolgte gern, wenn sichs macht, die Kreise welche alte Bekannte gezogen haben. - Sehr gelobt wurde neulich in Mercur und Blättle ein Concert, in welchem Fräulein Buser dem Pf Schnapper ausgezeichnet accompagnirte (zur Violine) während auch Fried das harmon. (statt des cello) daneben brummen ließ - Trio von Beethov. Dagegen hat Horlacher den lieben Roos wegen seines Taktstockschwingens im Blättle so mitgenommen daß er (was eben von den Rothen gewünscht wurde) fast abgetreten wäre. Am Ende aber beschwichtigte ihn eine Adresse die Fried von allen Singvereinsgliedern unterschreiben ließ. Man war ihm für viele Mühe zu aufrichtigem Dank verpflichtet. - Sonst ist eine Größe hier Frau Prof. Haerter, katholisch, als Sängerin und Clavierspielerin. - Hier leben wir in großem Frieden doch lag Barth neulich etliche Wochen im Spital, weil er sich den Arm (in Miss.stunde schlafend) etwas auseinandergefallen hatte, Hannele ist fortdauernd im Bett, und von Widm lauten heute die Nachrichten schlecht. Man spricht von ziemlich viel Sterbefällen in diesem Winter, Gottlob daß unsere Kinder so fröhlich durchschlüpfen. Adieu!

Mit herzlichen Grüßen auch an Deine ______
 Dein HG.
