+ Calw 17. Dec. 1878.

Lieber Freund! (Dorsch)

Dein Brief hat mich gefreut, namentlich auch, daß Du die Kraft hast, Dich etwas des Längeren schriftlich zu ergehen. Bei mir wirds kurz, weil die letzten 10 Tage den äußeren Menschen ziemlich mitgenommen haben, wie Inlage zeigt. Meine liebe Frau ist nicht gefährlich krank, wie ichs ansehe, aber seit ihrem Anfall im Sommer wollen eben die Kräfte nicht wieder kehren. 
Es ist mir sehr zu Dank, wenn Du Druckfehler und andere Anstöße gelegentlich bemerkst. Ich freue mich, wenn Du findest, daß ich der Wahrheit nachgejagt habe: daß ich von der Tradition mich ziemlich entfernen mußte, that mir oft selbst etwas leid, aber ich dachte, die Zeit ist doch nicht mehr, wo man meinen kann, Andern Zweifel zu ersparen damit, daß man durch einen Machtspruch die Zweifel niederschlägt. Und dann schien mir die Art wie Inspiration früher immer im voraus so stark betont wurde, für unsre Tage nicht mehr passend. Es sieht wie ein Gesetz aus: Dieses was folgt, mußst Du als von Gott eingegeben, bis aufs Tüpfele glauben, oder es bringt Dir keinen Segen sondern Fluch. Dieser Eingang hat viele zum Widersprechen aufgestachelt, und was schlimmer ist, Viele ungeneigt gemacht, ins Buch auch nur hineinzuschauen! Viel lieber wäre mir, wenn einer läse und läse, und zum Schluß sich sagte: Das Ding ist doch anders als die gewöhnlichen Bücher, da hat nicht blos der Mensch, sondern Gott selbst daran gearbeitet. Wenn eine Überzeugung von Inspiration als Resultat herauskommt, ist mirs wertvoller, als wenn das im Eingang aufgestellt wurde. Ich wünsche mit Dir, daß das Buch helfen möge, mehr Bibelleser aufzubringen. Mein lieber Barth hätte diese Änderungen nicht erlaubt, wie auch Widmann etwas davor bangte. Aber ich meine, es muß in diesen Stücken Jeder es machen, wie ers in seinem Gewissen zu Stande bringt. Dann ist ers auch ganz zufrieden, wenn einzelne Leser seine Deutung verwerfen und ihr die altgewohnte oder eine neue vorziehen. Wenn sie nur sich wieder mehr mit dem Wort selbst abgeben! 
Von Herzen wünsche ich Euch fröhliche Weihnachten, und möge Dein Paul mit Lust Dir predigen helfen und an seinem Beruf eine volle Freude haben. Dich und die lieben Deinen
 herzlich grüßend
 Dein H. Gundert.
