 1Im Juli 1878.

Vorwort

Nachdem unser Bibelwerk in den 4 ersten Auflagen sich wesentlich gleich geblieben war, schien es gerathen, dasselbe diesmal gründlich umzuarbeiten. Dabei lag uns an, die Ausstellungen, welche demselben von verschiedenen Seiten gemacht wurden, so weit zu berücksichtigen, als der uns gebotene Raum irgend erlaubte. Also ist erstlich für die Bequemlichkeit des Lesers gesorgt worden, sofern z.B. die Apostelgeschichte nicht durch Einrücken der paulinischen Briefe zerrissen wurde. Jede apostolische Schrift erscheint für sich, zwar nicht in der üblichen Reihenfolge, doch so, daß sie alle in der muthmaßlich richtigen Ordnung ihres Entstehens auftreten. Abgegangen wurde davon nur in der evangelischen Geschichte, welche des Raumersparnisses wegen wie bisher in harmonistischer Weise behandelt wurde. Doch glauben wir auch hierin dem Leser durch Vertheilung des Stoffes in (120) Paragraphen seine Aufgabe erleichtert zu haben. Durchweg wurde im Auge behalten, den Text mehr als bisher zu seinem Rechte kommen zu lassen. Er ist schon in den Evangelien reichlicher mitgetheilt, die Apostelgeschichte erscheint fast ohne Lücke, alle Briefe aber und die Offenbarung sind ganz eingerückt. Dabei wurde versucht, durch Auswahl der ältesten Lesarten und Berichtigung der Übersetzung der Erklärung möglichst vorzuarbeiten. Mag der Leser manchmal stutzen warum wohl die ihm geläufige Übertragung um eine scheinbar unbedeutende Veränderung willen verlassen worden sei: er darf getrost glauben, daß es nur geschah, um ihm den ursprünglichen Sinn des Schreibers zugänglicher zu machen. In Folge aller dieser Änderungen ist freilich der erbauliche Theil der Anmerkungen beträchtlich zusammengeschmolzen; dagegen wurde redlich gearbeitet, denkenden Lesern das Verständniß des Textes nach Kräften zu erleichtern. Damit ist freilich nicht Allen gedient; denn wie viele, die Gottes Wort lieb haben, sind mit der gewohnten Form, unter der es ihnen zuerst nahe trat, so verwachsen, daß eine neue ihnen nicht sobald mundet. Und doch dürften auch diese, wenn sie ihre lutherische Bibel vor sich haben, durch Vergleichung des Handbuchs Licht über manche Stelle erhalten, welche Luthers treue Arbeit noch dunkel gelassen hat. Es ist doch wohl keine Vermessenheit, was ein Bengel für seine Zeitgenossen durch Übersetzung und Erklärung zu thun erstrebte, auch mit den Mitteln zu versuchen, die unsern Tagen zu Gebot stehen; handelt es sich doch einfach darum, die gute, fröhliche Botschaft dem heutigen Geschlechte wichtig und deutlich zu machen. Möge dieser Zweck bei Vielen erreicht werden!

Im Juli 1878. ________________________Der Calwer Verlagsverein 