<ad No. 258.>* Calw 19 Aug 78
 <erh. 5. Sept. Donn. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es liegt ein netter Wechsel hinter mir. Ich war ordentlich matt und Fieber bei Nacht wollte sich einstellen. Siehe da fliegt Joh schon von Barm zurück (Freitg Abd) wo Theod ihn sehr freundlich hinbegleitet, unterwegs Alles erklärt und dann ihn bewirthet hat. Die Feste waren nicht überaus interessant, doch manches wichtig; nur zu dogmat. Verhandlungen wollte er nicht bleiben, kam also schneller als erwartet. Samstg morgen, bietet er sich an für mich nach Kirchh zu gehen. Aber ich hatte schon gehofft, ein Predigttag stelle mich vielleicht her. Also nach Stuttg dort Dav. gesehen, Kaffee bei Emma und Großma die doch auf war. Weiter Eßl bei Mögling eine Stunde, wo Johanna Weigle von Engld als Gouvernante zurück. Abds nach Kirchh. Dort am 18 Pauls Areopag Predigt modern wiedergepredigt und Nachm. nach Henry Stern (von Gorakhpur) und Fritz (von Africa) gesprochen. Heim nach Stuttg wo Plebsts Bett mir offen steht, weil er gerade in Calw und Zwerenbg war. Nun geschadet hat es mir doch nicht, freilich auch nicht gekühlt und gekräftigt. Es geht eben etwas hart, bis die ärgste Arbeit vollends hinter uns liegt. Hoffentlich ist jetzt euer Heißestes vorüber und die liebe Emma singt und tänzelt wieder. Hier fand ich Herm stehend und laufend, er hatte große Freude als ich wieder kam, ebenso Elise. Nach St komme ich voraussichtlich wieder am 28. zum Miss.fest. Wegen Haer weiß ich nichts zu sagen. Morgen soll er von seinem Hochzeitausflug zurückkommen. In Kirchheim immer lebendiges Interesse man thut doch viel für die Mission. Dort werden auch noch immer Missionskinder erzogen (Sterns Hallers etc). Methodisten sind auch da, doch in der Form der Albr Brüder (evang Gemeinschaft) die nicht so zum Austritt drängen. An Jettle schreibt Nast kurios: Der Haer. sei frei von der Sünde, aber das Gute noch nicht eingezogen etc. d.h. weil er nicht trinkt noch raucht, dagegen eben keine Begnadigungsfreude an den Tag legt. Es ist eine wunderliche Dogmatik, aber N's Herz freut mich, zahlt er doch immer für Kost und Logis. Die Stuttg Nachricht von Glazles Braut las ich natürlich auch, N erwartete (an Jettle) solche Begebenheiten werden die Method. den Landeskirchlern näher bringen. Das riecht Dein Josenh richtiger. Dav. ist voll gutes Muths und schafft tüchtig. Friedr war wegen seines Schreibkrampfs bei Dr Rapp Rotweil, der ihm was gab. Herr Weitbr geht in eine Vakanz zu seiner Tochter in Leidringen (Martha Schmidt). Marie ist wohl auf mit ihrem Paule. Die liebe Uranie aber leider im Bett mit allerhand Schmerzen.

 Adieu Es küßt
 Euer V.
