 Calw 3 Jan 1878
 <R 10/20 (Mukh)>*
Liebe Kinder [Samuel]

Gratulire zum Abschluß des Jahrs. Von Weigeles Tod schreibst Du noch kein Wort, daß Hasenw auch ein Kind verloren, schrieb der Guardian. - Der schwarze Rand auf meinem Blatt sagt mir daß das alte Jahr begraben ist. - Ich hoffe das neue bringt gute Dinge, eins ums andre, keines freilich ohne Noth und Kampf. Die neue Bibelwerkbearbeitung ist ein weitschichtiges Geschäft, und so sehr man hoffen kann, daß sie Aufnahme finden wird, ists doch ein bischen Wagniß, weil soviel anderes ihr Concurrenz macht. Wenn ich nur erst gewiß wüßte, daß die 10 oder wie viel Mitarbeiter ihr pensum leisten werden, daß der Druck richtig vor sich gehen und auf bestimmte Zeit abgeschlossen werden kann!

Gestern waren Fried und Mama in St. dem lieben Dav zu helfen bei seiner Übernahme von Stkpfs Sachen und die liebe Großm zu besuchen, die ziemlich anhaltend leidet. Man spürt ihr die zunehmende Müdigkeit an. Mit einiger Bangigkeit sieht sie immer der Nacht entgegen. Mama Isbg kam auch und leerte ihr Herz aus. Caroline sollte einen Dienst suchen wie er für sie paßt, dann übernähme die Großmama das Kleine. Anna Gdt war gleichfalls da, ihr geht es anscheinend gut. David hat viel zu thun und laborirt noch am Mangel eines zuverlässigen Knechts oder Jungen. Sein Laden sei aber sehr nett eingerichtet. Ungeschickt ist, daß er am Bopser wohnt und also täglich an die hohe Str. hinauf muß. - Harry Stoton erkrankte am 15 Dec. so daß man für Hirn und Lunge zugleich fürchtete. Es war eine harte Zeit für die Pfleid die viel für ihn gethan haben. 24. gieng ich ihn zu sehen, da er denn sehr matt dalag. Doch war das Fieber überwunden, in der Nacht hatte sich der erste Schweiß eingestellt, und seither gings rasch der Besserung zu. Er fragte mich öfters, ob ich ihn nicht mit nach Calw nehme, auch, wie viel Minuten ich noch bei ihm sein könne etc. zeigte sich überhaupt sehr liebebedürftig und liebend. Der Appetit kehrte später, dann aber mächtig zurück. Die Drs hatten tubercles im brain geargwohnt weil er wie im steten Schlafdusel war. Allein das gieng gottlob vorüber und man darf hoffen daß nichts zurückbleibt als eine gewisse Empfänglichkeit der Lunge für Entzündung. 
Am 24 in Kornth in den Wagen gestiegen fand ich Dav der eben auch zu Mar's Bescherung ins Haus auf dem Marktplatz wollte. Dahin giengen wir also. D brachte einen von Emma Pl fabricirten großen Eleph[an]ten mit, vor dem Adele solchen Respekt hatte, daß sie nicht ruhig essen konnte, bis ich sie versichern konnte, ich habe ihn in den Wald zurückgeschickt. Am andern Tag mußte sie ihn dann auf ihres Vaters Geheiß diesem bringen, was mit Angst und unter Thränen geschah, aber die letzte Furcht überwand. Im Steinhaus war die Bescherung schon am Thomastag gewesen. Seither ist Julchen viel in ihrer Kuse (Küche) beschäftigt, denn brotzeln ist ihr die liebste Arbeit. - Die Elise ist überaus liebreich, Herm Hesse zwar freundlich aber auch sehr energisch in Willensäußerungen. Carl hatte besondere Freude an einem lat NT. Theod an einer harmonica. Jener hatte schon angefangen das NT für sich ins lat. zu übersetzen, daher dieses Geschenk. Nun Gott sei mit Euch und uns im neuen Jahre.
 Es küßt Euer V.
