<ad 249>* Calw 17 Jun 78
 <(erh. 4. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Eben stehe ich in Erwartung Mamas mit Uranie und der Frau <Hess>*, denn diese beiden vom Wildbd zu holen, fuhr erstere diesen Morgen ab. Zugleich ist Emma nach Stuttg gesegelt, zum Begräbniß der 2ten Frau Prof Werner, der liebe Mann hat jetzt 2 Schwestern gehabt binnen 9 Jahren.

Ich war gestern auf dem Miss.fest in Altsteig, wo ich allemal zu predigen habe. Diesmal Tit. 3 ein reicher Text. Auch das war mir zugefallen, einen andern Miss. zu bestellen, und ich hatte auf den Walz gerechnet, der über Lond Basel Zürich von Ind nach Nagold zurückkehrte. Aber der verspätete sich und im letzten Augenblick antwortete er, er komme nicht, daher ich den Fritz herbei zeiselte, den Afrikaner der gut spricht. Der kam also, auch Lodholz besuchte von Zürich her. Der Stadtpfarrer Mezger hat eine nette Familie, bei der man gern hinsitzt, aber diesmal war kein Sitzen möglich, denn 5 PM fuhr die letzte Post nach Nag. ab. Dorthin also gieng ich, fast direkt von der Kirche, und kehrte bei Fr Zeller ein, den Thee zu trinken, wohnte einer Stunde bei, die der neue Decan Kemmler, der Dichter, hielt, sagte auch noch ein paar Worte und fuhr dann noch Calw zu, wo Fried mich nach seiner Liebe abholte. Kurios, im Postwagen hab ich Zeugniß vernommen, von einem Pfarrer <Hoffmann, Haitersbach>*, der in einer Wette 100 Schoppen Bier getrunken, dazu ein ausgezeichneter Pfarrer sei. Es sei halt seine Natur, daß er Bier schlucke gerade wie Wasser!

Über die Bibelarbeit urtheilst Du ja sehr günstig, verstehst doch aber wohl, daß das Stück- und Flickarbeit ist, kein originelles Übersetzen und Commentiren aus Einem Guß. So nämlich schien mirs das Rechte, dem der nicht griechisch kann und doch gern der damals wehenden Luft nahe käme, das Vorhandene einigermaßen zu appretiren. Den Text nicht allzu pünktlich, damit er nicht unlesbar werde, und von den Erklärungen nicht allzuviel und nicht zu breit, damit der Leser auch noch zu denken habe. So ungefähr wars gedacht, ausgeführt aber in zu großer Eile!

Also Mama und Ur sind retour, Jette gieng hinaus ihr Gepäck zu besorgen, ich sah sie winken und holte sie am Hausthor aus der Waldhornchaise ab. Frau Heß ist in Wildbd zurückgeblieben, es paßte ihr nicht so schnell zu reisen. Tante kannte das Haus nicht mehr, so schön wars verblendet und alle Fenster neu bestrichen etc. - Frederick D will Mitte Aug, die Francis Ende Aug via Paris nach Amer zurückkehren. - Das ist schön daß die liebe Julie nun aufspielt und möge es Gott ihr segnen! Und Emmale sieht wohl manche ascensions des Marle <(beim Hinausfliegen auf swing.)>*. Alles vergängliche ist ja ein Gleichniß, so dürfen wir auch beim Schaukeln wohl an Himmelfahrt denken. So trieben wirs auf der Bühne in der Kirchgasse, breiteten alte Holgen mit stark blauem Himmel drauf über den Balken und fuhren dann mit den Füßen durch sie hindurch, meinten auch, das sei in Himmel gefahren. Es war noch eine ganze Sammlung solcher Holgen im alten Haus. - Nun herzliche Grüße von Allen. Hannes geht diesmal nach Basel aufs Fest, ich nicht. Bin dick in 1 Sam. nachdem Jos und Jud abgeliefert sind. Adieu.

 Herzlich küßt Euer V.
