 [ca. 26.10.1878]
 <Für Bibelerklärung 1879>*

Z zu p. 571 <2te Zeile>*
Da uns sonst nur wenig Sicheres aus dieser letzten apostolischen Zeit überliefert ist, suchen wir hier in Kürze Verläßliches über des Johannes Wirken einzureihen. Ohne ein besonderes Gemeindeamt anzusprechen oder sich als Oberhirte zu geberden, war er doch der allbekannte "Älteste", der Mann einer einzigartigen Vergangenheit, den alle hörten, die aus der Wahrheit waren. In die benachbarten Städte gieng er nur, wenn ihn eine Gemeinde darum bat; sonst lebte er so zurückgezogen, daß strebsame Männer wie Diotrephes ihn schon auch verachten konnten. Einmal in einer Stadt nicht fern von Ephesus angekommen, sah er, nachdem er seine Ansprache an die Brüder vollendet, einen Jüngling von hohem Wuchs, schöner Gestalt und glühendem Herzen. Er wandte sich an den Bischof und sprach: ich vertraue ihn Deiner Obhut an und nehme die Gemeinde und Christus zu Zeugen. Der Älteste nimmt den Jüngling ins Haus, unterweist und tauft ihn. Dann aber geräth derselbe in Ausschweifungen, läßt sich zum Diebstahl verleiten, muß endlich fliehen und wird Anführer einer Räuberbande. Wie Johannes zu irgend einem Geschäft in die Gemeinde zurückkehrte, fragte er nach dem "anvertrauten Gut". Unter viel Seufzern sagt der Greis: er ist gestorben, ist Gott gestorben, ist verloren, geflohen mit Sünden beladen. Da zerreißt Johannes seine Kleider, schlägt an sein Haupt und ruft: Was für einen Wächter hab ich für meines Bruders Seele belassen! Drauf nimmt er ein Roß und überliefert sich den Räubern. Der Jüngling flieht, sobald er den Apostel erkennt; dieser aber, seines Alters vergessend, verfolgt ihn: "Mein Sohn, warum fliehst du Deinen Vater? Ich bin alt und schwach, hab Mitleid mit mir, mein Sohn. Fürchte nicht, Du hast noch Lebenshoffnung, ich will vor Christo für Dich einstehen. Solls sein, so sterbe ich gern für Dich, wie er für uns gestorben ist. Für Deine Seele will ich die meine geben. Sieh und glaube: Christus hat mich gesandt." Der Jüngling läßt die Waffen fallen und zerfließt in Thränen: sie werden ihm eine zweite Taufe. Der Apostel bringt ihn zurück, betet und fastet mit ihm, und überwältigt ihn mit Zuspruch, bis er ihn der Gemeinde als ein wiedergefundenes Schaf zurückgeben kann.

- Viel strenger verhielt er sich gegen Irrlehrer. Einmal da er das öffentliche Bad in Ephesus besuchte, erfuhr er, Corinth (S. 558) sei auch da. Sogleich stand Johannes auf und gieng hinaus mit den Worten: ich fürchte, das Haus möchte wegen der Anwesenheit eines so großen Feindes der Wahrheit zusammenstürzen. - Zuletzt ließ sich der Greis, unfähig, längere Reden zu halten, in die Versammlungen tragen und sagte blos: Kindlein, liebet einander! Gefragt, warum er das so oft widerhole, antwortete er: Dies ist des Herrn Gebot, und wenn es erfüllt ist, fehlt nichts. Als er um 100 starb, meinten viele, er schlafe nur in seinem Grabe; wirklich redet er ja auch fort und fort, ohne daß sein Wort veraltete.
