<ad 273.>* Calw 9 Dec 78
 <(erh 2 Jan) 79>*
Lieber Herrmann und Tine!

Am Samstag kam wieder ein liebes Schreiben. Freut mich daß Du die alte Dihl gern besuchst und daß mehr Kinder gekommen sind als es zuerst den Anschein hatte. Das Lustige von Bof amusirte auch. Diesmal schick ich Dir das Inhaltsvolle von Sam. Es geht ihm gut. Im Neusten fragt er wegen h. Geist im Zusammenhang mit Asa Mahans Buch und Graeters blumhardtscher Ansicht daß wir eben kaum den h Geist haben, kaum mehr als ein Anwehen davon. Darauf sagte Joh richtig, er könne sich eigentlich nicht mit gutem Gewissen größere Geistesgaben wünschen, da es ihm mit Verwerthung der erhaltenen noch so wenig Ernst gewesen sei.

Nun aber ist doch wieder ein Riß in unsere irdische Gemeinschaft geschehen. Am letzten Dienstg saß noch Mutter Heermann ganz getrost bei uns unten, da ich den Abend dort zubringe. Sie hatte etwas Katarrh. 2 Tage drauf vertreibt ihr des Drs Medicin den Husten völlig, doch bleibt etwas Fieber zurück. Da will es nun nicht zur rechten Lösung kommen. Die Töchter fanden sie auffallend theilnahmlos. Gestern war ich dort und betete am Bett, da schien mir auch als sei sie nicht immer anwesend, und das Gesicht hatte so eine bläuliche Färbung. In der Nacht waren auch Friedr und Emma meist zugegen, weil es um 9 Uhr einmal schien als stocke der Athem. Übrigens keine besondere Beklemmung, kein Laut der Klage. Heute früh um 7 Uhr aber stand plötzlich der Athem still.

So sind nun die Töchter auch Waisen. Die Mutter war auch halb Vater gewesen. Du weißst die lieben Leute waren Geschwisterkinder, da hatten sie nun 3 schwachsinnige Kinder ehe die vollsinnigen kamen, und daher rührte die Zurückgezogenheit des Lebens, bei der Mutter wohl auch ein Zug zum Reutlinger Werner und zu geistlichen Dingen überhaupt. Jetzt wird das liebe Pärlein die Räthsel dieses Lebens im Lichte beschauen und wohl finden, daß auch für die idiotischen gute Fürsorge getroffen ist. Umgekehrt werden auch die Kinder jetzt erst die rechte Bekanntschaft mit ihren Eltern machen und die Misklänge sind aus. Die liebe Mama hat kein Testament hinterlassen, da sorgte Fried es könne wegen der ältesten Tochter in Mariaberg (das Louisle) lange Verhandlungen geben. Es scheint aber, auch da kann ein kürzerer Weg eingeschlagen werden. Doch lernt man draus die Lection, daß man solche Sachen nicht verschieben sollte. Cato hat sich seiner Zeit ein Gewissen daraus gemacht, daß er Einen Tag seines Mannesleben habe verstreichen lassen ohne ein Testament fertig zu haben. So ängstlich sind wir nicht, doch ist es auch gut wenn für irdische Verwicklungen vorgesorgt ist.

Julchen war gleich entschlossen hinaufzugehen und ihren Tanten die Haushaltung zu führen, weil sie jetzt so allein sein werden. Sie und die kl. Elise hatten auch etwas Husten, was Julchen davon herleitete, daß sie die Tanten habe husten hören. In dieser Woche haben wir nun das Kaufhaus von Herrn Schauber übernommen und beschauten es wegen der nöthigen Veränderungen. Die liebe Mama ist auch schon etliche Tage im Bett, weil sie ein Katarrh mit Fieber plagte, doch fühlt sie sich jetzt schon wohler. Wie leicht hätte sie auch davon fliegen können, denn wenn sie sich auch anstrengt, die frühere Kraftwiderkehr ist kaum mehr zu erwarten. Sie ist eben doch schwächer nach jedem Anfall. - Heute hören wir auch daß Ernst G in Maulbr das hitzige Gliederweh habe, Sophie ist hinab ihn zu pflegen und schreibe täglich 2mal nach Nürt. So gibts aller Orten was zu tragen und die Dinge kommen unerwartet schnell herbei. Glücklich wen nichts mehr aus dem Sattel hebt! 
Friedr war kürzlich wieder in St. fand Großma doch ziemlich schwach, auch Georg und Emma nicht ganz wohl. Dav hat viel zu thun wie auch Fried hier. 