 Calw, den 27 </30>* März 1878.
Liebe Brüder,

Am 12. dieses Monats starb hier Notar Widmann, womit nicht nur die Hahnische Gemeinschaft ihr Haupt, sondern auch der Calwer Verlagsverein sein ältestes Mitglied verloren hat. Zur Beerdigung waren von nah und fern ganze Schaaren herbeigeströmt trotz des unfreundlichen Winterwetters, und nach derselben wurde hier an vier Orten Stunde gehalten. Das Gebet am Grabe und auch eine kurze Ansprache hielt der hahnisch gesinnte Pfarrer Reinhardt, dem übrigens die hiesigen Geistlichen einen Talar angezogen hatten, um den kirchlichen Charakter der Feier zu wahren. Das Widmann'sche Haus wird nach wie vor den Zwecken der Gemeinschaft als Stundenlokal und Absteigequartier für Gäste dienen. In den letzten Monaten soll der Heimgegangene eine Selbstbiographie angefangen, die Veröffentlichung aber im Voraus untersagt haben, da er nur nach innen gelebt habe und äußerlich nichts Bemerkenswerthes in seinem Leben vorgekommen sei. Einige Tage vor seinem Tode hatte ich mit Br. Brigel, der gerade bei mir war, Hr. Widman besuchen wollen, ihn aber nicht sehen können.

Br. Brigel geht es noch nicht gut. Er ist asthmatisch und halsleidend, und da auch seiner Frau Gesundheit gar nicht fest ist, bleibt's zweifelhaft, ob sie wieder nach Indien zurückkehren werden. Br. F. Kittel, der nach Eßlingen gezogen ist, arbeitet eifrig am kanaresischen Lexikon. Br. Plebst hat neulich seine alte Mutter in Lauffen begraben, aber nicht als "ein Todter die Todten," sondern - in freudiger Hoffnung des ewigen Lebens. Hier in Calw sind auch ungewöhnlich viel Todesfälle vorgekommen und auch an Kranken fehlt es nicht. Es ist ein junger, selbst auf merkwürdige Weise geheilter Kaufmann hier, der überall Besessenheit wittert und mit einigen Kranken täglich in diesem Sinn um Heilung betet. Es kommen dabei kuriose Anschauungen der Leute zum Vorschein und es ist mir beim Hören von dergleichen unheimlich, wie viel vertrauter manche Leute mit dem Teufel zu sein scheinen als mit Gott. Oft mag jener auch beschuldigt werden, wo eine Selbstanklage und Sündenbekenntniß besser am Platz wäre.

Vor 8 Tagen war Pastor Noack, Agent für innere Mission und Nachfolger von Pf. Schuster in Stuttgart, hier, von den Geistlichen der Diöcese geladen. Er sprach über die Berliner Bestrebungen zur Gründung einer christlich socialen Partei, empfahl aber als Ein Mittel dem Arbeiterstand zu helfen und namentlich der überhand nehmenden Bitterkeit unter demselben zu wehren die ernstliche Inangriffnahme der Sonntagsfrage. Er erzählte aus eigener Erfahrung, wie Eisenbahnbeamte und andere zur Sonntagsarbeit Gezwungene diesen Tag oft verfluchen, weil sie an demselben vielfach doppelte Arbeit thun müssen. Leider bleibt es in theologischen Kreisen bei solchen Verhandlungen meist beim Reden: zu Entschlüssen und Thaten reicht es nicht, und ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß der Umstand, daß die Geistlichen Staatsbeamte sind, einen Theil der Schuld hieran trägt. Man sieht beständig nach oben, d.h. auf Regierung, Konsistorium Synode und dgl., erwartet großartige Verbesserungen und versäumt darüber die vielleicht kleinen, aber schreienden Bedürfnisse des Augenblicks. Unser evang. Verein hat bis jetzt seinen Zweck, die Gründung eines Vereinshauses, noch nicht erreicht, doch ist so viel Geld eingegangen, daß wir es wagen können, entweder ein Haus zu kaufen oder aber zu bauen. Hoffentlich kommt es noch in diesem Sommer dazu. Freilich werden wir uns dann anstrengen müssen, durch Jahresbeiträge die nöthigen Zinsen aufzubringen, aber wenn die Leute einmal sehen, daß Ernst gemacht wird, so geben sie auch mehr.

Eine schmerzliche Nachricht ist in den letzten Tagen aus Ostafrika eingetroffen, daß nämlich Lieutenant Smith und sein Kollege O'Neill am Viktoria Nyanza ermordet worden seien und das nachdem bereits einer von der Expedition, Dr. Smith, gestorben, mehrere andere krank wieder nach Europa gekommen sind. Wenn die Nachricht wahr ist - sie rührt vom arabischen Gouverneur in Unjanjemba her - so ist bloß noch Miss. Wilson (bei König Mtesa) und zwei andre Brüder in Uprapra übrig. Aber die englisch-kirchliche Missionsgesellschaft ist entschlossen, den Muth nicht sinken zu lassen und ruft neue Arbeiter und neue Geldgeber auf. Die Katholiken lassen in diesen Tagen 12 Priester für das ostafrikanische Seengebiet abgehen und beabsichtigen dort sogleich ein paar Bisthümer zu errichten. Diese Konkurrenz trägt vielleicht auch mit dazu bei, den einen oder andern "Protestanten" in England anzufeuern. Uebrigens ist's betrübt, wie dort die Anglo-Katholiken sich breit machen und nur zu oft die bescheideneren Evangelischen und unentschiedene Bischöfe einschüchtern. Ich glaube, daß der Papstwechsel dieser Richtung nur günstig ist, wie überhaupt die Versöhnung mit der modernen Kultur und Politik, welche Leo XIII anzustreben scheint, wohl noch gefährlicher ist als die brutale Unverschämtheit seines Vorgängers. Aber - wer kann in diese "Tiefen" des Papstthums hineinsehen! Einstweilen ist die frischere Luft, die jetzt vom Vatikan weht, doch wie wohlthuend. 
Wenn nur in die orientalische Krisis auch ein neuer Zug käme! Bis jetzt ist nichts zu sehen, als daß Rußland ganz Europa überlistet hat und noch immer an der Nase herumführt, daß die Engländer es mit der Türkei und mit Rußland verdorben haben, daß Frankreich und Deutschland klug genug sind, sich nicht einzumischen und Oestreich hilf- und rathlos dasteht. Wenn Bismarck jünger wäre und im deutschen Reich selbst alles im Reinen wäre, dann könnte vielleicht Deutschland eine entscheidende Rolle spielen. Aber mit dem offenbar alternden Kanzler, dem 81jährigen Kaiser und den zum Theil rabiaten Parteien im eignen Innern wird nicht viel zu machen sein. Gut, daß wir nicht verantwortlich für diese Dinge sind, sondern nur im "Kleinen" treu zu sein haben.

 In Liebe Euer Joh. Hesse.
