 Calw 31 Jan 78
 <R 26 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Wir haben also die Bescherung vom 31 Dec gehabt und wünschen Glück zu der Gesundheitsstation. Freilich ist der Europr sehr hilflos in solcher Abgeschiedenheit und bei so grausigen Reiseanstalten ists denen nicht zu verdenken die lieber gleich auf die Nilg reisen als in jenes Eck. 
Die Layer dauern einen mit den schweren Verlusten, die der Herr ihnen auferlegt in Ind und Afr. Es bleibt aber gewiß auch ein rechter Lohn in der Wilhelmsdfr Familie.

Hier schafft Fried sich wirklich halb zu todt, indem er alle Augenblicke auch noch nach Stuttg eilt um dem Dav zu seinem Einstand beizuspringen. Sie haben alle Hände voll. Da erweist sich denn Fräulein Buser (die Fridrike die auch ihrem Vater schon soviel half) als eine sehr geschickt wohnende Nachbarin (bei Seegers unten) indem sie namentlich die Ausfertigung der Blättersendungen die allemal eine volle Woche wegnimmt beschleunigt. Nun ist Frau Stroh in Stuttg durch die serious illness ihrer Schwester veranlaßt die Versendung der Blätter die sie bisher hatte auch Heidenbote etc aufzugeben, und nun fragt sichs wie weiter machen. Fried erbot sich nach Bas das von Calw aus zu besorgen, Dav aber in St mochte es nicht übernehmen. Basel hat erklärt, nach Calw könne es nicht senden, sondern müsse jemand in St anstellen. Einstweilen hängts an Fr Müller der natürlich von diesem Geschäft nicht sehr erbaut ist. Spaßhaft fast war es, wie dann Fried bei Fr Stroh die Liste abholen wollte, zu sehen wohin die Calwer Blätter gehen, und hörte, Fr M habe sie eben von ihr geholt. Fried und Dav stiegen zu ihm um Copie zu nehmen. Er aber wollte sie nicht mehr aus der Hand geben, ehe er von Bas dazu autorisirt sei. Da gabs dann ein ordentliches Treffen, M ließ auch den Schatz nicht aus der Hand, sondern diktirte eben, bis sie genug hatten. 's ist manchmal nicht sehr erbaulich den scramble zu sehen, der auch unter Gotteskinder um irgend einen hingeworfenen Knochen entsteht. Ein bad. Reiseprediger hat in seiner ganzen Diöcese das Calw Blatt hinausvotirt (aus Gemeinschaften und Häusern) weil das "Reich Gottes" das bad. Blatt sei das die Frommen nehmen müssen. Verglichen damit machen dann Colporteure im wieder befahrenen Baiern angenehme Erfahrungen. - Dav besorgt dann den Druck bes. des erneuerten Bibelwerks. Die Vereinsdruckerei (lauter Gesellen, eigentlich ohne Meister) hat darüber einen Vertrag geschlossen und wird nun da ich die evang harm vollendet habe, zunächst an diese gehen. - Die Kinder gedeihen auch hier wacker. Hermle ist sehr stark und lebendig, Lisele ruhig und seelenvoll. Komm ich nach dem Essen zu Joh. so sitzt oft noch Adele allein am Teller und sagt mit heiterem Strahlen "i bin no net fetis." Bald aber kleidet sie sich an und dann läßt sie sich im Schlittlein ziehen, meist über den Weinsteg wo man dann dem Julchen begegnet, in ähnlichem Schlitten von einer Tante gezogen. Die beiden fahren dann neben einander indem sie die Ärmlein kreuzen und jede auch den Schlitten der andern packt. Letzthin verlangte Adele durchaus das Nußlied, niemand wußte Bescheid bis Theod in unmäßiges Lachen ausbrachen und an das Nous celebrons tes louanges erinnerte, das man der lieben Uranie gesungen. 
 Adieu. Es küßt Euer V.
