<ad? 242>* Calw 29 Apr 78.
 <(erh. 16. Mai Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute wäre Heb schon 75 Jahr alt. Doch er ist drüber naus jetzt irdisch zu wachsen. Gestern wurde Carl Scheffel confirmirt, der bei Stkpf in die Lehre gehen soll. Herm. Mglg mein Pathe sollte auch confirmirt werden, am Ende aber wurde doch nichts daraus, weil seine Frau Mama sich in Gedanken und Plänen festrannte, ihn zu bekehren. Mir wäre es lieber gewesen, man hätte sich in den allgemeinen Weg geschickt, die Kinder nehmen einem vielleicht später die besonderen Wege erst noch übel. Also die liebe Julie ist jetzt confirmirt. Ich hoffe Du bekamst den Toggenbgr für sie per bookpost. Nun soll sie eben die mitgelaufenen Stücke auch probiren (1846 schrieb ich mir das ab für Gebrauch draußen).

Hier ist alles weitbr Verwandte zur Confirm. zusammen gekommen auch war große Freude wegen der Confirm Geschenke. Das ist nun einmal so. Am Charfreitg hat Barth Stockfisch gegessen, das thut er schon nicht anders. Und solcher orthodoxie gibt es ja Manche.

Letzten Dienstg <(23. April)>* war Theod hier von Barmen aber ohne seine Helene, denn bei jedem kühleren Winde wird da viel erwogen. Er kam aber reichlich beladen mit Geschenken für die Kinder und hat also einen sehr guten Eindruck gemacht bei Adele und Julie, Carl und Theod - die 2 Kleinsten haben ihn wenigstens passiren lassen. Es freut mich allemal ihn zu sehen und zu sprechen; sind aber die andern dabei, so spüre ich doch daß er bon gr‚ mal gr‚ in ein höheres Leben (den irdischen Stockwerken nach) hineingekommen ist, das ich ihm nicht gerade beneide. Ans Geld hängt sich eben immer auch etwas Ungesundes an, was die Kraft mindert. Aber wie ich sage, wenn er allein kommt, spür ich nichts davon.

Am Freitg war Examen der Frl Klingler, dem ich auch beiwohnte, und zwar mit Dec und Diac, Jettle u.s.w. Nur 6 Schülerinnen und darunter unsere 2 Stoton als stumme Statisten, nur daß sie endlich einen frz Dialog gegen ein ander losließen. Aber so gar nichts sagen auf allgemeine Fragen - so hätte ich mirs nach 3/4 Jahren doch nicht gedacht. Nun lassen wir Nellie in die Frauenschule gehen zu Näharbeiten, vielleicht lernt sie dort wirklich mehr aufmerken und nachahmen was zur Sprache gehört. Mit Alice ist mehr anzufangen, wenn die ältere nicht dabei ist; sie hat seiner Zeit die Geschwister ordentlich tyrannisirt.

Sam schreibt über SMahr. daß dort wirklich ein weites Feld sei, in Guledg allein 600 die Christen werden wollen, aber nachdem Weigele 20 Dec gestorben ist, indem er sich dem Arbeitsstrudel aufopferte, wurde jeder Nachfolger alsbald krank und mußte fort. Man hofft doch endlich einen zu bekommen der aushält. Merkwürdig, die Kornpreise ziehen schon wieder an, es ist nicht so gewiß, daß nicht wieder partielle Mißernten folgen. Mit solchen Aussichten in den Krieg laufen ist kaum das rechte für England. Ich meine, es hätte sollen sich a. 76 zur Berlin Übereinkunft halten; es hätte später der Türk helfen können, ehe sie pitschirt war; aber jetzt kann es doch kaum sagen, welchen Zustand es eigentlich herstellen will, koste es nun 50 oder 100000 Menschenleben. Es ist Thorheit zu sagen: es muß eben anders werden. Man kann doch das Wünschenswerthe formuliren und andere wie Oestr. Frkr. Ital auch Deutschld dazu herüberziehen. Indische Truppen berufen, ist ein gewagter Schritt. Young fürchtet geradezu, es könnte der Anfang des Sinkens für Engld sein. Morgen soll Blumh kommen, und 1 Mai Pariser Ausstellung und Calwer Miss.fest.

 Es küßt Euer V.
