<ad 243>* Calw 6 Mai 78
 <erh. 23. Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute komm ich spät ans Schreiben. Ich wollte was fertig machen und muß morgen nach Tüb (Studentenmissionsverein), da kam ich nicht daran obwohl am Frühstück die Erscheinung von 243 gemahnt und die Aufgabe erleichtert hatte. Du warest da sehr nahe an Deinem Geburtstag, und wie wird Dirs erst nach einem Jahr gehen, wenn sich Nachts der große Umschwung vollzieht und Du das erstemal gescheid aufwachst. Das ist ein unbeschreibliches Gefühl, wie es allemal Irion beschrieb, solang er der einzige Schwabe in Tell war, der es erlebt hatte. - Es ist sehr nett was Du von Emma beschreibst, ich könnte auch allerhand loslassen von unsern Kleinen. Hauptsache ist doch 1 Mai Missfest, das also unsere Mädchen doch verwunderte, so regnete es ins Haus von Leuten, Blumh kam und segnete sie zum Gruß, das erzählten sie den jüngeren, da wünschte Looloo: wenn nur mich auch einmal jemand segnen wollte, dann würde ich nicht mehr so böse sein können. Bl also ließ allerhand los das mich sehr freute. Aber heute steht was von ihm im Sonntagsblatt über die Frage: woher die kommen (Offenb). Antw. aus der großen Trübsal, d.i. die Hölle. Unzählige Glaubige gibts ja nicht, aber unzählige Verdammte, da muß doch der Herr diese loslassen, ehe er sich mit jenen abgibt. Oder so was! Ich dachte: Daß Dich! Mußst Du auch barmherziger sein wollen als der Herr Jesus? Mich wundert dieses nicht warten können, denn je mehr einem des Herrn Mitleid aufgeht, desto weniger wird man ihm vorgreifen wollen. Und dies nun erscheint mir als ungesund, als Zeichen von Schwäche. Wir hatten zum Schluß einen Wolkenbruch, der über Stammheim fiel und den Ziegelbach wieder durch unsere Straße wälzte. Ich freute mich Frau Blumh wieder einmal zu sehen, die ist so ruhig und friedlich, daß man auch befriedigt wird. Bei Marie aber waren in dieser Zeit Peregrina Davidson und Albertines Mutter Caroline (Witwe Alberts), die machten ihr ziemlich Mühe. Denn Per. ist cracked, kein Zweifel, redet sauwüst, nennt Mutter I. die alte Hexe etc. Man sollte es in einer Heilanstalt probiren. - Für Barth ist einigermaßen gesorgt. Fechter besorgt es, Widm's Nachfolger. - Ei am Sonntag administrirte ich den Confirmanden zu Gefallen: meinte, die genossen es mit soviel Segen als die meisten Erwachsenen und bedauerte Mgl daß er sich so hatte hineinreden lassen mit seinem Herm. Möge es dennoch gut ausfallen. Weitbr wollte auch mit seinem Carl Scheffel zum Abdmahl, aber in der Beichte wurde er wieder ohnmächtig, so blieb er weg. Wir haben ordentliche Hitze schon 17 Grad in meinem Zimmer und Alles blüht zusammen, daß es eine Pracht ist. Mama und Tante sind ordentlich.

 Herzlich küßt Euer V.
