<ad 253>* Calw 15 Jul 78
 <(erh. 1. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Natürlich ist Tine sehr bemitleidet worden wegen des pedlars. Daß es auch ein Deutscher sein muß! Den Deutschen ist doch alles möglich. Ich bedaure sehr den armen Haer. Er kann vielleicht nicht mehr wollen! - Hauptnews aber ist, daß gestern als am Gedenktage des Bastillensturms bei uns ein großer Geist sich angemeldet hat: ein Paul ist da, sagte Joh. in mein Zimmer stürzend nach Frühstück. Das ist also sein 2ter Sohn. Bisher geht mit Marie und dem Kind alles ordentlich, doch sind die Gesichtsschmerzen, die sie vorher hatte, heute wieder zurückgekehrt, und die ganze Krankheit von Adele nahm die Mama ziemlich mit. Hoffentlich geht es jetzt ruhiger zu. Heut ist Adele seit 8 Wochen zum erstenmal ausgegangen, ins Steinhaus. Und so neu war ihr alles, daß sie durchaus nicht müde sein wollte, sondern gern noch länger geblieben wäre, doch sie zu schonen, gieng Joh nach einer Stunde wieder weiter mit ihr. Ich sah sie erst heute ganz natürlich, am Samstag hatte sie zum erstenmal nach der Krankheit sich gebadet. Zugleich hatte man vom geimpften Herm auch die Elise geimpft und diese beiden küßten sich und hatten solche Freude an einander, daß sie des Doktors Stichen nur bewundernd zusahen. Beide sind also nicht so gar wehleidig. Es ist eine nette lebendige Jugend, und Großma sammt Tante Reiniger die im Steinhaus zu Gast sind seit Mittwoch, freuen sich ungemein über das Wohlbefinden und Wachsen der Kleinen. GrMa hat jetzt ordentliche Nächte; Tante fühlt das dann in weniger Augenschmerz. Denn da sie bei GrMa schläft, macht sich jede schlechte Nacht fühlbar. Im Ganzen aber sinkt doch die Kraft der alten GrMa. merklich seit diesem Winter, wenn auch Wildbad etc zeitweise aufrichten.

Fried und Dav haben jetzt ihre Lond Woche hinter sich, morgen erwartet man sie, das ist eine große Freude für Emma, die so lange zum erstenmal Witwe war, sich aber sehr gut gehalten hat. Mama erholt sich langsam, aber doch zusehends. Ihre Kraft war sehr hunten.

Gestern war ich in Bulach mit der lieben Louise Dorsch (einst mit Miss Thomas hier) die hat nun leider eine schwer zu tragende Stiefmutter bekommen, doch muß es im Ganzen ja auch recht sein. Ich stocke ziemlich mit dem A.T. weil die Contribuenten so lendenlahm sind. Im NT habe ich Text der apoc (von John) eingeschickt. So hoffe ich, ist das bald fertig und ich kann dem A.T. dann um so mehr Aufmerksamkeit widmen. Herzliche Küsse und Grüße von ___________________________________Mama und Eurem V.

Also habt den Paul auch lieb
