 Calw 12 Sept 78
 <R 9/16 Oct.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Jetzt bin ich zwar müde, denn es war Cfz bei Bunz in Möttl und da bin ich mit Emma von Althengst nach Möttl und wieder zurück gelaufen, ein ganz ungewohntes Stück Anstrengung in letzter Zeit. So ist es nun einmal die Flügel beschneiden sich von selbst, lernt man langsam tappen, so kann man auch daran noch froh sein. Also heute ging Theod in die Vakanz nach Stuttg es ist aber ausgemacht, daß er hier aus- und in Heilbr eintritt wo Prof Stockmayers ihn nehmen wollen. In Calw hätte er nicht viel gelernt. Gestern ist dann Joh mit Carl nach Colmar abgefahren, wo es also Herbstfreuden geben mag. Carl freute sich sehr darauf wie Th auf Stuttg wo er vielleicht sich besser fügt als Carl seiner Zeit that.

Der Brief vom Ram Rao hat große Freude gemacht, natürlich, es versteht sich aber, daß man den nächsten abwartet, ehe man druckt. Das Blatt selbst sehe ich gegenwärtig kaum durch, da ich so im AT stecke, daß ich kaum mit dem Kopf herausgucke. Die Propheten machen da noch ein schönes Geschäft. Am 1 Sept war ich in Nag mit Walz, der dann von seinem wohlfeil leben in Carwar erzählte, auch einiges lustige preis gab. Bei uns trat er einmal ein, hat aber natürlich nichts von Dir losgelassen, dazu fehlt ihm wie die Elasticität. Er denkt sich kaum in andere Leute hinein. 7. war dann Matthisen hier, der Abschied nahm und Wilhdf besuchen wollte. Joh der ihn bis Stuttg begleitete, hörte dann noch Ensinger in Basel habe den typh und M habe sich daher angeboten, dort noch etwas auszuhelfen, was willkommen sein wird. 8 in Leonbg traf ich mit Hasenwandel und Fritz zusammen. Es ist mir dort gesagt worden Fr Pf Hager komme Anf Oct hin um sich da festzusetzen. Herr Weitbr daselbst konnte etwas auf sein. Des lieben Diez' Johannes halte sich gut sei aber jetzt im Stellenfieber, da er aus der Lehre komme. Ist andern auch schon so gegangen.

Von Herm immer liebe Bfe, auch in Annarbor war er wieder, mit der Fanny Gdt zusammen die jetzt mehr vor sich bringt. Hildn. sei oft leidend. Hier gedeiht Paul H recht ordentlich, Herm und Elise benützen ihre neue Gehwissenschaft aus Kräften und benehmen sich allerliebst. Julchen sagte kürzlich zum Rösle (Frau Heerm's Magd): Rös, heut mußst noch zu uns kommen und ein Göckele schlachten. Weißst mein Vater ist e bisle e Schlecker. Mußsts ihm aber nicht sagen, er könnte es übel nehmen. - Das Göckele war übrigens nicht zu einem extra Bissen für ihren Vater, sondern wie ich bald merkte für mich bestimmt. Zubereitet wurde es mir zugeschickt. Ich gelte für etwas marode und muß mir daher solche extra Benes gefallen lassen. Ich freue mich aber wieder stärker zu sein als ich schon war. Onkel Fred ist in Amer glücklich angekommen, hoffentlich verlautet es auch bald vom lieben Francis. Mama und Uranie sind ordentlich wohl, letztere schafft zwischen hinein noch im Garten, spürts dann aber. Die liebe Marie hat sich recht erholt. Jettle ist heute zur Hochzeit ihrer Fanny Nast mit Methodist Prediger Schell. In Stuttg ist die Trauung im Meth. Saal. Adieu
 Es küßt Euer V.
