<ad 272>* Calw 2 Dec 78.
 <(erh. 26 Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute meines Br. Ludwigs Geburtstag. Wo ist er wohl, mußte ich denken! - Die Geschichte von Emma und das von Tine <Canar. u.a. Vögel bei Bachmann>* hat Freude gemacht, ja ich bin auch gegen die Vögel u.a. Zeug. Nur wenn man keine Kinder hat, mag man sich dergleichen gestatten. Ihr wißst wohl daß wir keinen Brief erwarteten. Mit der Pommerania dachte ich könnte auch Euer Bf untergegangen sein <(26. Novbr)>*. Doch hieß es nachher sie habe in Plym die Post abgegeben. Irgendwie freut ein Bf besonders nach solchem Ereigniß. Es ist doch arg, wie man so an einander hinfährt, daß man gern sich mit Nebel entschuldigen möchte, wenns nur wahr wäre.

_______ heißt sondern und setzt ein ___ oder ______ voraus, obs dasteht oder nicht. Phil 2,17.27 geht keine Negation voraus, man denkt sichs aber leicht hinein. Deßwegen wird man wo die Negation steht, nicht eben an ein "Und doch" denken dürfen.

Ich habe nun auch abfällige Urtheile über das Bibelwerk gehört: man tadelt sehr die Zertheilung des Jes. und die Behandlung des Dan. Solche Sachen seien noch ungelöste Fragen, welche nur die theoll beschäftigen dürfen. Aber ich sage mir, in Deutschld ist der Glaube an die tradition doch schon so durchbrochen, daß man mit dem minimum von Kritik doch kein besonderes Ärgerniß gibt. In Amer. mags ja anders sein, allein wenn man ehrlich sein will, muß auch das, was einmal Resultat der gelehrten Behandlung ist, auch leicht getragen werden können. Ich fürchte sogar, ich bin dem Dan. noch zu nachsichtig gewesen. Denn der Darius Medus will sich einmal nicht schicken. Wir haben jetzt die Täfelchen eines Banquier Hauses in Babel, dem 1000 nach. Das Datum ist allemal das Jahr des Königs. Da kommt nun zwischen Nabunahid und Kurus (Cyrus) absolut kein Zwischenkönig; und wo anders als gerade in Babel sollte der Name erscheinen. Ich urtheile noch nicht ab, man kann die Sache unentschieden lassen, aber das ist klar, das Zünglein neigt gegen eine Abfassung in persischer Zeit und zu der in der syrogriech. Zeit. Eben sehe ich nun im Staatsanzeiger eine Kritik, die das Werk bes. um seiner negativen Seite willen lobt. Wie kurios nehmen sich oft die Urtheile neben einander aus! Mögl ist gar nicht zufrieden mit dem Spalten des Jesaias und ein Pfarrer schickte mir einen Vers des Banga <(lebte in Rom, animirte Knapp zur Christoterpe)>*, der darüber spottet, daß man nicht Platz im Kalender für alle die neuen Heiligen habe, welche die Kritik aufstelle. So gehts nun durch einander. Für gar viele ist eben das äußere Gerippe die Hauptsache, mir dagegen der Text selbst, die Worte, die zu uns herüber klingen aus einer höhern Welt. Wenn man so einen Psalm mit aegypt. oder assyr. oder indischem vergleicht, merkt man erst was man am A.T. hat. - Es kommt jetzt zum Kauf des alten Kaufhauses für das Vereinshaus. Herr Schauber wills morgen an uns abgeben um 20.000 M. Dann muß noch viel drein gebaut werden, ehe es zu unsern Zwecken kann benützt werden. Es grenzt an den Weinsteeg und ist
also gewissermaßen schräg
gegenüber vom Steinhaus.
Mama fühlt sich ordentlich erleichtert
daß wir Nellie nicht mehr haben,
und mich freuts sehr für sie und Uranie,
die auch schwer daran trug. Miss. Brigel
höre ich gerade wird Pfarrverweser in
Wtbg weil er nicht mehr hinauskann

Nun lebet wohl und der Herr segne auch die kleine Schülerzahl 
 Mit Küssen Euer V.
