 Calw 2 Mai 78
 <R 27 Mai / 2. Juni>*
Liebe Kinder [Samuel]

Hiemit wieder ein Cirkular, in Unruhe geschrieben, denn Ad war hier und seine Anna ist noch hier, und bei Marie sind Peregr und Carolin mit Albertinchen. Die kamen gerade vor dem Miss.fest, an welchem dann Frau Staatsrath Neue und Gräfin von Reischach aus Leonberg bei Hesses einkehrten, außerdem noch der kranke Miss. Fritz. Weil der auch da schlief, mußten die Buben bei der Magd auf einem Strohsack am Boden schlafen, die dann morgens einen Weltspectakel machten, so interessirte sie die Neuerung. Ad ist seit Fried's Hochzeit nicht mehr hier gewesen (damals mit seinem Samuel), auch Ann nicht. Er ist nun wieder ordentlich auf den Füßen, war ja lange im Bett mit durch Ausgleiten auf Eis gebrochenem Fuß. Jetzt reist er für Apoth Burk, und ist ihm natürlich das Reisen in dieser branche etwas ganz Neues. Ich sehe daß Ann sich ordentlich hält für ihre Zustände, im Ganzen gehts doch recht erträglich. GrMa aber nehme sehr entschieden ab, sie versucht je und je was anderes außer Dr Sicks homoeop Mitteln, doch kurirt eben nichts diese Altersgichtleiden. Der Arzt ist da ein anderer, und das Mittel ein scharfes, doch gottlob nicht gefürchtetes.

Ich hoffe ihr seid nun mit Guledg auch einen Schritt weiter und daß ein Mann gefunden ist, der das Netz ans Land zieht! Gott helfe. Praetorius sei in der Ostervakanz sehr fröhlich gewesen über seine Basel Erfahrungen und haudere sehr gut mit seinen Oberen. Ich glaube er gibt am Ende noch einen Inspector. Nach Tüb bin ich auch wieder berufen für die stud. Miss.vereinler, ihnen einen Abend zu erzählen.

Der liebe Joh ist immer schlecht auf den Füßen und will etwas zu Ad gehen, zur Abwechslung. Es scheint er muß ihn übertreten oder verrenkt haben ohne es zu wissen, und diese Art läßt sich mit bloßem Salben nicht gut heilen, sondern erfordert größere Ruhe als er sich geben kann. Ad war entzückt über die Kinder und ihr Wachsthum; ich kann Albertine nicht sehen ohne an euer Herm'le zu denken, das ja gleichaltrig ist.

Nun ist auch in Mt Clem. mein erstes Enkelkind confirmirt worden. Möge es gedeihen. Herm hat Freude an ihr, sie war so aufmerksam im Confirmationsunterricht. Und wenn auch etwas vanity sich je und je anmeldet (doch mehr bei Mary als bei Julie) gut geartete Kinder sinds doch und lassen sich mit admonition im HErrn zurecht bringen. - Mama war sehr müde mit den Tagen dieses Festes. Die Leute machen einem doch manches zu schaffen mit ihrem Leibe. Doch kommts einmal anders. Dann ergötzt man sich beim Rückblick an allen diesen Geschichten. Nun lebet wohl und möge der Herr euch reichen Regen bescheeren.

 Herzlich küßt Euer V.
