 Calw 14 Febr 78
 <R 17/20 März>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es freut uns daß es auf Wildeck so ordentlich geht, trotz Bärengebrumm. Jetzt wird die Herrlichkeit sich auch wieder zum Ende neigen und das Roth der Bäcklein bald schwinden. Doch gesund sein kann man auch ohne Schein. - Ich sah einen lieben Brief vom alten Layer über seinen Verlust. Gerade als ein Schreiben ihnen allerlei Herzweh und doch auch gleich Trost brachte, begann die Gemeinde Wilhdf die 25jährige Feier von Layer's Aufenthalt, ohne daß sie ihm den geringsten Wink gegeben hätte, und da zeigte sich unendlich viel Liebe. Von der lebt man doch eigentlich auf der Erde, und wo sie ein Sterbebett verklärt, kann auch der Tod diesem Leben nichts anhaben. Man weiß gewiß, daß solche Ewigkeitsminuten das Rechte, Wirkliche sind, alles andere, ob Geschäft oder Vergnügen, nur Schaum und Traum. - Hoch meinte ich immer gehöre eigentlich nach Mang. Sie werden ihn vom Vater verschieden finden, aber ganz ebenso reell. Ich hörte, die Züricher Examinatoren waren sehr gegen ihn eingenommen weil Basler etc. mußten ihm aber doch die beste Note geben. Ich meine, er habe etwas recht Tiefes, was erst bei bedeutender Kampferregung zu Tage kommen werde. Von Herzen wünsch ich euch Glück zu der Acquisition, indessen wird er schöne Sprachkenntnisse erworben haben, wie sie doch im Oberlande leichter zu gewinnen sind als im vielsprachigen Kodial.

Morgen soll hier ein Concert sein, auf das Fried sich auch vorbereitet. Es handelt sich um ein Trio von Beethoven, da wird Frl Buser Clavier Pf Schnapper die Violine und Fried statt Violoncells das harmon spielen. Dann gibts Chöre und anderes in Masse. Merkwürdig ists freilich wenn ich hingehe, der die Abendstunden schwänzt, ja selbst Hesses Vorträge (letzthin einen über Livingst und Stanley, der im Mercur warme Anerkennung fand). Aber ich bin oft sehr müde und kann eher Musik hören als was das Denken aufregt. Doch gehts ordentlich voran mit dem täglichen Geschäft. - Fried hat besondere Freude daran daß das Kinderblatt aufkommt. Man findet, daß auch Dav genug zu schaffen hat, er regt sich tüchtig. Herr Stkpf hat ihn neulich in seinem Anwesen auch besucht und alles beschaut. Mit des lieben Georgs Mama 86j. gehts jetzt auch dem Ende zu, Emma ist alls dort, weil ihre Mama sie gerade jetzt leichter entbehren kann. Mit Maries Besuch in St hörten wir auch wieder mehr von Mama Isbg. Carol scheint schwer in eine Thätigkeit zu kommen, sie liegt den andern ohne viel Zartgefühl auf, wovon ihr aber nicht zu schnaufen braucht.

Dem lieben Herm machen seine Deutschen allerhand Noth, sie zahlen eben nicht gern und wegen des neuen Pfarrhauses drückt der und jener sich aus der Gemeinde hinaus, um nicht am Beutel gefaßt zu werden. Darum thut er doch was er kann und freut sich, die Last seinen Nachfolgern abgenommen zu haben, wie es auch mit ihm weiter sich schicken wird. Man hört daß seine Julie auch cubic Wurzeln auszieht, was ihm schwerer fällt. Sie ist nun herangewachsen und sitzt mit im confirm Unterricht, der sie sehr ernst stimmt. Ja die Kleinen werden Leute und sagen uns alten, daß unsere Stellen bald ausgefüllt werden

 Adieu Es küßt Euer V.
