 Calw 11 Merz 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

Der arme Kittel! Daur hier (früher Seminarist jetzt Schreiber) kannte ihn auch, war auf der gleichen Stube. Die eigene Kraft reicht eben nicht weit, und das sollten die Lehrer besser wissen und mehr durchscheinen lassen (als lehren) in ihrem ganzen Erziehungswerk. Der liebe Widm scheint ___________ ______ zu sein; kennt selten mehr jemand. Die Urinverhaltung deute auf Erschlaffung der Organe insgesammt. Man wartete ihm in der Nacht auf den Tod. 
Darfst mir wohl Schlaf wünschen, denn ein Brief von Kübel, den ich um Bericht wegen Fortgangs bat, da 1 Apr Druck des AT beginnen sollte, meldet: Einleitung u.s.w fertig bis Gen 21. Soviel in 6 Monaten! Mir steht der Verstand still ob soviel Ruhe, bat ihn also umgehend, einen Mitarbeiter zu suchen, diesem den Rest der patriarch Geschichte zu übergeben und selbst Auszug und Gesetzgebung als das wichtigere anzugreifen. Im Nothfall wird dann eben flüchtig das Alte korrigirt und ohne Hudeln gehts schon nicht ab. Und sagt mirs erst jetzt, nachdem ich im Jan sehr gemahnt hatte. Gewiß enthalte ich mich des Kritischen gerne, rieth auch Küb im Dec darüber, ihn scheinen aber leider die allgemeinen Fragen mehr anzusprechen als die fortlaufende Arbeit am Text.

Haer's Braut ist Emma Chevalier

Vom Saratowar weiß ich nichts, möglich daß das des lieben Bonwetsch Schwiegersohn ist, mit apocalypt Gedanken geplagt und von Americ nach Russl gekommen, wie er glaubte beständig von den Spionen Napols III verfolgt, weil er gegen diesen als "das Thier" geschrieben hatte.

Ich habe jetzt von den Briefen Jac. und 1. 2. Thess fertig und stecke - eigentlich mit Lust - im Gal.

Meinen Bruder bat ich Jos<ua>* und Jud <Richter>* zu übernehmen, die eigentlich auch Küb zugetheilt waren. Rep. Hermann hat die Königsgeschichte fast fertig. Es geht da noch drunter und drüber, bis die lieben Leute Zeit einhalten. Nun Adieu
 Dein HGdt
