<ad 269>* Calw 11 Nov. 78
 <erh. 2 Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es hat uns herzlich gefreut Gutes zu hören, hoffentlich ist das Hüstle der Emma auch vorüber. Wir haben einen bewegten Freitg gehabt. Da kam Pf Schott von Basel, der auf Miss. Brüder Cfz in St. gewesen war, mit Auftrag von Basel, einen Beschluß der Brüder F. und D. zu verhindern. Die wollten nämlich das Calwer Blatt nicht mehr durch Müller sondern direkt versenden. Weil 9-10000 Blätter in Wtbg direkt abgiengen, machten die 800 die durch Müll liefen, doch soviel Schur (ungleiche Ankunft der Pakete und dergleichen) daß man lieber sie dran geben als das fortsetzen wollte. Das schien aber dem lieben Insp. schrecklich, also mußte Pf Schott herüberreisen und mir einen Bf der Stutt Miss.komm.herren überbringen (Kapff Bering Praet Chev[ali]er etc.) worin sie mich beschwören die Miss.blätteragentur doch in ihrer gesegneten Einrichtung zu belassen etc. Nun ich sagte am Ende zu, unter der Bedingung daß M. sich weiterer Agitation enthalte <(Vgl die Epist v. 4. März 78)>*. Denn es war wunderlich hin und her geschrieben worden, da abzubestellen und dort neu zu bestellen und dergleichen. Nun hatte ich auch an die St Herren zu schreiben und ihnen das Rationelle unseres Gedankens klar zu machen. Dav. ist sehr aufgeregt darüber. Er ärgert sich über die Einseitigkeit des ganzen Verhältnisses: Bas erhält Geld und Schriften und Blätter etc. von uns, es leistet aber keinen Gegendienst, kauft nicht etwa unsere Bücher, sondern alle möglichen andern für die Zöglinge, Stationen etc. Mir schreiben sie gar nicht. Nun ich sagte auch dem lieben Schott manches, darob er aufseufzte. Hoffentlich kommen wir näher zusammen, nicht weiter aus einander.

Sam hörte ich, habe einen tüchtigen Rüffel erhalten wegen eines unbotmäßigen Briefs. Er selbst schreibt noch nichts davon, sondern von seinem Herm der jetzt sehr degen- und botmäßig werde, seit er streng gestraft worden sei. Die liebe Elisab hat in ihren Brahm Mädchenschulen allerhd zu erfahren, namentlich das Mu Mu der Ochsen und Kälber in der Nähe mache ihr oft Kopfweh. Mark Hoch komme jetzt von Dharw herab, neben Sam in dem Seminar zu lehren.

Nast hat nun geschrieben daß H ganz recht sei und auch sein Brot verdiene. Gottlob, wenn es nur fest bleibt!

Mama ist ordentlich wohl und schläft gut. Ich auch besser, seit das Bibelwerk fertig dasteht und wir etwa 1800 M Honorar gezahlt haben. Auch Hesse und Mglg bekamen eine kl. Prise. Der gute Georg liegt noch je und je an Katarrh. Wir freuen uns über die Kleinen, nur fällt der adventurous Herm Hesse sich oft ein Loch in den Kopf. Er steigt auf Alles hinauf. Jetzt Adieu und Gott behüte Euch.
 1000 Grüße und Küsse von allen Seiten, auch vom V.
