 Calw 17 Jan 78
 <R 12/20 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es ist also wieder Wanderzeit bei Euch und ich denke mir diesen Bf durch den jungle hinaufgetragen auf die Höhe. Möge euch der Aufenthalt auf dem Mukh wohl bekommen.

Die Übersetzung der terms <(allerhand psychologische Ausdrücke im Oehler II)>* ist mir eine Unmöglichkeit. ich bin so an das NT gefesselt, daß ich nicht dran denken darf eine solche Arbeit anzufangen. Auch die Inschrift, mir sonst so interessant, muß ruhen. Denn ich bin verpflichtet, alles dran zu rücken daß was fertig wird bis Apr. Übrigens gestehe ich Dir daß ich von Übersetzung abstrakter Ausdrücke keinen Nutzen für die Zöglinge erwarte. Keine Sprache liefert im Nu upon demand das gewünschte Quantum von Kunstausdrücken. Also bedeutet lehren auch das: den Stoff conkret machen, ihn so zuschneiden daß er gekaut und verdaut werden kann. Professoren bedienen sich vor ihrem publicum mit Recht der einmal ihn zu Diensten stehenden Sprache; Missionare sollen sich hüten nicht zuviel Neues zu machen. Geh so weit in Mittheilung von Gedanken als Du Dich verständlich machen kannst, warum höheres partout zusammenbringen wollen? - Ich sehe daß im letzten Coch Blatt wieder etwas gegen Mang Presse steht und zur Empfehlung der Cottajamer. Hast Du im früheren gelesen, wie über Garthwaites Malayal und Müllers Mal und Bakers Mal und eigentliches Mal gespottet wird? (Gelegentlich einer Preisschrift die der 2te Trav Raj ausgeschrieben, und über welche von diesen Herrn geurtheilt werden soll.)

Mich wundert nicht, daß die Brüder jenes Cirkular zurückgeschickt. Warum nicht sich streng an das halten, wozu man Beruf hat?

Fried ist schon ein paarmal in St gewesen Dav zu helfen, der tüchtig zu thun bekommt. Er ist auch agent für die Basler Miss.veröffentlichungen. Mußte dazu geschwind nach Basel und machte die Reise hin und zurück sammt Aufenthalt in 26 Stunden ab. Er ißt noch schlecht, über Mittag läßt er sich eine Suppe auf sein comptoir kommen. - 6 Jan in Kornth traf ich Emma und Anna, letztere wohl. Doch Adolph hat seither einen Fall gethan und ein Wadenbein gebrochen, muß sich sehr in der Ruhe halten, während Burk viel Geschäft hat. - In Mt Clem hatte Marie ein typhoid Fieber, ist aber besser (Juli bereits _____________) - Am 9 war Mglg hier, wir hatten Sitzung über den Verein, verlegen nun die Jahresrechnung auf Ende Jun. Die Ausgabe des Bibelwerks wird etwas wie 21000 M kosten. Dazu auch Naturkunde von Dr Werner in 2 Bändchen. Dav nehme schon bedeutend ein neben seinen vielen Ausgaben, sagt Fried der gestern wieder bei ihm war.

Wir hoffen, daß Elisab an diesem ihrem Geburtstag keine Reue fühlt über all die Jahre die sie in Ind zugebracht. Am 15 wurde Tante Uranie 72 J alt, wir hatten allerhd Steinhäusler und Marie geladen, es war nett. Die Kinderlein gedeihen wohl trotz allfallsiger knocks und falls. Wie krank Harry war schrieb ich doch wohl; daß er sich so erholt hat ist eine große Freude bei den Schwestern. Indessen beeilt sich der Major nicht mit dem Zahlen. Seine Töchter waren mit einer Couchman zusammen in pension, wohl dem Kind Deines Obersten.

 Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Euer V.
