<ad 239>* Calw 8 Apr 78
 <(erh. 27 Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Fried hat keine terms gehabt, Lehrzeit seit 61, aber in Ind schon spielte er viel harmon und a 70 zurückgekehrt hielt er sich zu Sangverein, wie schon in Stuttg zu Faists klass. Musikverein. Nein ich zahlte nie eine Stunde für ihn. - So hätte ich auch keinem Kind ein Stücklein Gold gekauft, um der Versuchung willen. Es hat doch was Magisches - die armen Kettlein. Ich würde sie den Kindern jede Nacht ins Bett geben, lieber als am Tag anlegen. Vielleicht aber sind sie so genügsam, daß sie sie versteckt herumtragen, damit kein Gelüste bei Niemand entstehe und sie doch das erhebende Gefühl des Besitzes haben.

1 Apr kam Ernsts Josua, 2 Apr Kübels Genes. So geht es jetzt ordentlich voran. - Das mit dem H Reif in Detr hat Fried besorgt. Mich freut was Du von Haas sagst möge er voran machen! Bissell wird wie die andern sein, doch ziemlich beschränkt auf seine Kirchenordnung und Kirchenmittel. Laß Dir den Kohfeld nicht so zu Herzen gehen. Nach und nach bricht sich doch die Wahrheit Bahn. Du wirst das wohl auch noch bei Haas sehen dürfen. 
Für einen Mucker gehalten zu werden <(dies auf die Unterhaltung mit Marquardt)>* war dem Rothe so lieb, als daß andere ihn blos für einen (unglaubigen) Denker hielten. Ich meine, ein Christ thue recht zu keiner Partei zu gehören, daher wird seine orthodoxy unzureichend befunden, in entscheidenden Augenblicken aber gehört er zu den Verachteten. Wehe ihm, wenn er davor zurückscheute. Damit verträgt sich sehr wohl, daß er keine Fehler schärfer mitnimmt als die der sog. Glaubigen. Nur keine _____________________ <(Jacob. 2,1)>*! - Herrliches Wetter jetzt. Eben höre ich ein Stimmchen rufen Opapa! und eile ans Fenster. Es ist Addis, die mit unserer treuen Christine gestern gieng, ihre Dati Katrina in Altenstaig zu besuchen, dort also die Nacht zubrachte und jetzt 6 Uhr zurück ist nach Post und Bahnfahrt. Hörte sie gar gern erzählen, konnte aber nur zum Fenster hinaus winken, dann giengs dem Haus auf dem Marktplatz zu. Joh war gestern auch fort, amtete in Gechingen, wo der Pf viel kränkelt; der ließ ihn in seinem Kütschlein hin und herfahren.

Ich bin auch je und je müde, doch solang die Gesundheit reicht, tüchtig zu arbeiten, thue ichs mit Lust. Dies halte ich für die rechte Kur der Melancholie, nicht bei Leuten wie Mama, sondern bei uns Männern. Je gewisser wir wissen, daß Gott Arbeit von uns verlangt, für die wir ja essen dürfen, desto weniger dürfen wir uns unbestimmten, traurigen oder Wohlgefühlen überlassen. Arbeit anzugreifen geht drum wohl manchmal etwas schwer, thut mans aber, so reißt sie einen heraus und man lernt sie loben und lieben als etwas von Oben verschriebenes den Bauch zu reinigen, Kopf und Herz frei zu machen. Adieu jetzt,
 es küßt Euer V.
