<ad 228>* Calw 21 Jan 78
 <(erh. 9. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon am <15. Jan.>* Dienstag kam Dein lieber Bf <vom 29. Dec.>* und nun hoffen wir daß Marle sich wieder ganz erholt. Ihr kommt auch fröhlich ins neue Jahr hinüber. Heute wurde uns Harry Stoton geschickt. Die Pfleid hatten einen der am Scharlach erkrankte, da wollten sie doch den schwachen Reconvalescenten in Sicherheit bringen. Nun ich nahm ihn auf dem Bahnhof in Empfang und ließ ihm die Wahl zwischen Fahren und Gehen. Er wählte letzteres. Nicht schlimm für einen, der noch vor 14 Tagen fest im Bett lag und als er etliche Tage später aufstand erst bemerkte daß er nicht stehen konnte. Der gute Kerl wurde aber doch müde bis er ins Haus kam. Die Schwestern waren natürlich froh an ihm, die kleinen hatten ihn seit Oct nicht gesehen. - Fried ist heut wieder in St wie letzte Woche einmal. Das Geschäft mehrt sich immer und da weiß man sich nicht immer mit Schreiben zu helfen. Jetzt gibt Frau Stroh auf die Blätter zu vertheilen, weil ihre Schwester (an der Brust) operirt werden muß, viel leidet und sie es nicht ohne diese machen kann. Da trat am Sonntg Insp Jos. mit Miss. Müll in Dav's Zimmer und verhandelte darüber. Dav schreibt es, so muß Fried hinüber fliegen, um es richtig zu machen, wie das ersetzt werden kann. - Zugleich liegt jetzt Hannele wieder, Barths Mädle, und Barth ist im Krankenhaus weil er in Hesses Stunde eingeschlafen, mit dem Bank gefallen ist, da alle andre aufstanden und sich dabei den Arm etwas verrenkt hat. Er läßt sich nun schön bedienen, das schönste ist daß Haering ihm Cigarren bringt. Apropos Haering's Br. ist nach Nast doch wieder je und je etwas zurückgefallen, gebe sich übrigens Mühe aufrecht zu bleiben oder sich wieder aufzurichten, und brauche eben dazu seine Frau. Nast redet ihr sehr zu bald zu kommen. Es kann ihn noch retten helfen - doch wagt sie was dabei. Mir scheint sie eine sehr edle Seele und ich hoffe Gott läßt es ihr gelingen. Georg Deck von dem seine Mutter länger nichts gehört habe auch einen sehr großen Brief geschrieben; ich meine sie sagte, er komme wo anders hin. - Adele verlangte letzthin durchaus von ihrer Mama das Nußlied. Sie wußte nicht wo es suchen. Da lacht Theod unmäßig und sagt: was man als der chere tante singe Grand Dieu nous te benissons, nous celebrons ta louange. Das wars also und Adele hatte es mit den Weihnachtsnüssen in Verbindung gebracht. So haben wir manchmal nette Spässe. Es ist zu nett dem Wachsthum all der Kleinen zuzusehen, wenns nur bei uns geistlich eben so undeniably vorwärts gienge!

Mit den Fabrikmädchen haben ja Mar Jul Heerm ES u.a. etwas wöchentliches angefangen. Da wehrte sich Frau Staelin, die Gräfin von Calw, ebenso sehr wie gegen das Vereinshaus als gegen etwas Unnöthiges, doch jetzt sah sie den einen Irrthum ein und gab auch 3 M für die Sache. Das Vereinshaus hängt mittlerweile, indem sich fragt: ob miethen, kaufen, bauen? Doch kommen Beiträge ein. Nicht von Th in Barm der auch angebettelt wurde und die Schulden seines Vereinshauses und der rhein Miss. vorschützt. Man wird ja sehen. - Fred DuB empfinde es, daß die andern in Nice so frisch herumstiefeln und er eben zu Hause bleiben muß. Dav sieht den Dr Francis je und je, freut sich auch an seinem Verstand, aber ob er ihm näher kommt, zweifle ich fast. 
Unsere synod sitzt gegenwärtig über Kirchenverfassungsplan, wollen sehen was herauskommt. Mir leuchtet es nicht sehr ein, ich wünschte, sie hätten vor 10 Jahren etwas beschlossen, die Zeiten werden doch ungünstiger. Viel hört man von dem Tischhauser Plan das Denkmal für Christ Sar. ein fonds, zu dem schon tüchtig beigesteuert wird, aber ich habe nichts zu geben. 
Adolf ist letzte Woche gefallen habe ein Wadenbein gebrochen, sitze nun zu Haus und suche da zu arbeiten. Es gehe aber schwer. Gottlob daß Ann so ordentlich ist.

Ich lege da einen Bf von Sam bei, daß Du siehst was er treibt. Walz soll ja herauskommen. Mich wundert manchmal wie und wann es an Sam. kommt. Diesen Febr will er seine Vakanz auf dem Mukhberg genießen, wo Elisab schon ist. 
 Adieu. Es küßt Euer V
