 Calw 16 May 78
 <R 18/23>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich konnte das letztemal noch vom Miss.fest erzählen, da wir den Ziegelbach sich wieder durch den Bischof wälzen sahen. Das ist vorbei. Jetzt verblendet man das Haus und hat viel Gepockel und Staub ringsum. - Ich sagte wohl daß 23 Apr Theod von Barm uns besuchte, 2 Mai kam Adolf das erstemal seit Frieds Hochzeit, seine Frau zu sehen, die sich ein paar Tage bei Fried aufhielt. Es geht ihr ordentlich Tags darauf trat Ernst ein mit seinem Sohn dem Maulbr stud. der schon dem Papa über den Kopf gewachsen ist. Er machte noch einen Vakanzausflug mit ihm nach Wildbad und Freudstdt (wo Ellwanger sein Schwager Decan ist) und wir konnten hoffen, am 5ten wieder in Horb zusammenzutreffen. Damals hatte ich nämlich in Tüb. eine Miss.rede für die Studenten zu halten. Ein Josenh. präsidirte, Sohn des Stuttg. Joh. Jos. waren auch Repetenten da und der Knoblauch von Ravensbg ein bekannter Miss.freund der bes. nach Liebensdfr. fragte, endlich auch Ludw Frohnmeyer der ja in Tüb jetzt theol studirt. Ich fuhr von Horb bis Tüb mit den beiden Ernst, hörte wieder allerhand von Nürt. und Maulbr (Julia sehr drunten), saß dann bei den Oehler deren Sohn Repet. seine Braut Natalie Lawton brachte, eine Niece der lieben Russin Frl von Reutern und hörte wieder allerhand von den jüngern Freunden, die z. Theil wie Rep. Th Hermann und Roos am Bibelwerk mitarbeiten. Ich sprach über die ind und chin Hungersnoth und ihren Einfluß auf Mission. Auch nach Stuttg verstieg ich mich endlich, da am 14 die Cfz war, zu der Josenh und Prof. Riggenbach von Basel kamen. Da sah ich also zum erstenmal Dav. in seinem comptoir, am Eck der Hohenstraße und Büchsenstraße. Er hat tüchtig zu thun mit seinem Jungen, einem Anfänger, der ihm austrägt etc. Auf dem Weg traf ich Peregr. die wir seit dem Besuch hier für eigentlich geisteskrank halten, sonst könnten wir uns ihre schlechten Worte (von Mama oft: "Die alte Hexe" etc) gar nicht zurechtlegen. Carl ist dort in der Vakanz der nette Briefe schreibt (z.B. wie er mit Per. Carol und Albertine kam, habe GrMama in der Stube getanzt, was ihn sehr lächerte), aber angeredet gar nichts preisgibt. Unsere GrMa ist doch sehr schwach, soll und will wieder ins Wildbad, wenn es ihr dazu an Muth reicht. Dort hörte ich daß Haller 5 St. vor Bombay gestorben und allerhand von den Kindern. Der Wilh H. sagt z.B. er habe im gymnas. so arg gegen das Christenthum reden hören, daß er unglaubig geworden wäre; da habe er aber alls wieder in Ernsts Bibelkunde, die er in Nürt gehabt, nachgeschlagen und sei dadurch wieder beruhigt worden. Ich glaube Ernst bezeichnete ihn als seinen besten Schüler, ohne doch viel über seinen Herzensstand zu wissen, wie das ja bei Halbhindus gar leicht der Fall ist. Mich dauern die Kinder; auch Mercia die zuletzt bei Plebsts recht warm geworden war. In der Cfz hörten wir also die 882 Getauften von den Heiden. 143000 Fcs für Hungernde eingenommen. Jahreseinnahme 828000 Fcs, Ausgabe 928000. Da zeigt sichs daß man doch die Kinder der famine Opfer nicht so leicht hätte aufnehmen können. Julchen hatte mich auf den Bahnhof begleitet, Adelchen holte mich ab. Es steht alles wohl bei den Lieben hier, nachdem Herm. etwas wie Ruhr durchgemacht und sich wieder erholt hat. Diese Kleinsten bekommen allmählich ihre Zähne, krabbeln und plappern auch ganz anständig. Nun lebet wohl.  Herzlich grüßt und küßt Euer V.
