 Calw 24 Oct 78
 <R 20/27 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es ist mir leid daß ich den letzten Bf nicht da habe. Mar nahm ihn mit nach St wohin sie am 19 mit Alice ging um ihn auch dort zu zeigen, und erst jetzt will sie zurückkommen. Ich sehe aber, daß ihr um einen Bf gekommen seid; denn 2mal schrieb ich jeden Monat. Vielleicht kommt er noch nach, wie ich a 45 einen erhielt, der mir Ernsts Einlieferung in Maulbr meldete (a. 43). Er war nach Batavia und wohin nicht Alles gerathen. Viel Inhalt aber war freilich in meinem nicht.

Ich sagte wohl noch, wie Fried in die Schweiz reiste und 2 Oct zurückkam mit Geld für Dav, das ihm die liebe Ur leiht zu einer Ausdehnung seines Geschäfts. 6 waren wir dann in Ludwigsbg wo von Pfleid natürlich die Rede war, da Dr Werner ihn gern an Riehms Stelle wüßte. Die Kinder werden groß und da legt sichs nahe an eine Versetzung zu denken, welche es auch Pfl möglich machte noch ein Stück Arbeit im Vaterland zu thun. Nun der gute W hats Gott befohlen. Am 12 fuhr Mar mit Theod nach Heilbr ihn dort zu Prof Stockmaier zu thun, damit er besser ins Lernen hineinkomme als hier. Es gefällt ihm dort recht, ich glaube auch er nimmt einen neuen Anlauf. Am 13 hatte Mama einen Anfall von Cholerine in der Nacht, ganz wie in Corcelles der sie sehr schwächte, doch giengs vorüber. Ich war dann wieder einmal in Hirs und in Jglgsverein, nachdem mich die Miss.feste sehr davon abgehalten hatten. Jetzt hab ich noch eines am 28 in Lorch, dann ist die Reihe für dies Jahr vorbei. Etwas ist mir auch gelungen, das AT fertig zu bringen. Das geschah am 21, und die appendices sind so ziemlich jetzt im Reinen, ein Jahr nachdem ichs ernstlich angefangen. Ich habe Gott zu danken, daß was ich mit schwerem Herzen unternommen, so weit ausgeführt ist. Die Kritik soll jetzt meine Freude über das was Gott geschenkt nicht mindern. Ich war doch keinen Tag seither unfähig zur Arbeit, auch wo es Verzug gab, trat doch immer wieder Hilfe ein, so daß ich mit Freuden Gottes Hand darin erkenne, die durchgeholfen hat. - Heute komme ich von Stammh. wo wir Vereinssitzung hatten für die Anstalt. Pf Kaiser, Pf Hochstetter Lamparter Würz sitzen auch drin neben den alten. Ich freue mich über Kaiser, der ja ein geb. Calwer ist. Am Samstag wollte ihn seine Schwester, das fromme Mariele Kaiser verlassen um nach Calw zurückzukehren. Da sahen sie sie beim Abschiednehmen erbleichen, sie legte sich auf den Sopha und starb in ein paar Stunden am Gehirnschlag. Am Dienstg begrub man sie hier. Große Klage um sie bei den Armen, denn diesen widmete sie sich beständig. Weiß nicht ob Du die einfache treue Seele kanntest, sie kam immer auch in den Miss.verein und lebte von Gottes Wort. Sie ist nun ganz im Flug davon und auch wer sie verspottete, kann etwas neidisch werden. Adele hatte sich längst auf St gefreut; doch vermißte sie dann dort ihre Calwer Bettstatt und wäre Abds als gern zurück. Sie schlief neben Mar auf dem Boden bei Tante Reiniger. Mit Großma. gehe es ordentlich. Mar wird zurück sein, ich habe sie aber noch nicht gesehen. 28 soll Alice Stoton nach Kornth. Elise Weitbr litt letzte Woche sehr an Blutungen ihrem alten Übel; gern wäre sie auch daheim. 
 Adieu es küßt Euer V
