+ Dr Gdt. an seine Enkelin Julie in Mt. Clemens.

 Calw, 10. Juni 1878.
Liebe Julie!

Warum Du nicht mehr schriebst? Nun, ich denke mir, Dein Herz war etwas gespalten; America ist die Heimat und englisch oder amerikanisch oder yankee die Sprache und dahin gehör ich; Deutschland ist auch eine Wurzel meines Wesens, und manches dort darf sich sehen und hören lassen. Was zieh ich nun vor? Ich meine: Der Lebende hat immer recht, d.h. Du wirst nicht, Du bist schon eine Amerikanerin, da beißt keine Maus einen Faden ab, also bleibst Dus. Genauer gesprochen: Das liegt nicht in unsrer Wahl, Gott hat es so herbeigeführt und will es so haben. Jetzt werds auch recht! - Wenn Du so je und je meinst: Deutsch dürfte doch schöner sein als englisch, so ist das nur so eine gute Meinung. Gott hat die Sprachen gegeben und zieht keine der andern vor; er würde höchstens sagen: in dem Stück ist Englisch kürzer, kräftiger, in jenem das Deutsche dem sprechenden Volke verständlicher u.s.w. Aber wenn es aus dem Herzen kommt, ist jedes Wort ihm angenehm, ob auch das eine oder andere schief angewendet wird. So betete ein Deutscher: Dann kennst Du Herr, meine besondere Leidenschaft etc. Es war ein Kopfleiden, und Gott kannte das wohl, lachte aber nicht, weil es der Mann eine Leidenschaft nannte, sofern es ihm viele Leiden schaffte. Wie ich einmal betete in Madras "dwell in our midst" hatte ich kaum Amen gesagt, so flog Herr Groves von den Knieen auf her zu mir und bat mich, doch das nicht mehr zu sagen, nur die lowest dissenters reden so, statt in the midst of us. Gott aber ereiferte sich nicht darüber. Sag mir jetzt, welches das Richtigere ist. Mir scheint, seit 40 Jahren ist meine Redeform weiter durchgedrungen. - Wenn aber die Leute streiten, welche Christen besser seien, die deutschen oder die amerikanischen, so zucke ich halt die Achseln, weil ichs nicht weiß. Der Vater droben hat beide gleich lieb; wer ihn am liebsten (oder am meisten lieb?) gehabt hat, wird er uns einmal sagen. Uns regt das unnötig auf: wir wollen eben Ihn und dann einander herzlich lieben, und mit den vielen Mängeln in der Nähe und Ferne Geduld haben, mit den eigenen aber Händel anfangen und fortsetzen bis ans Ende. Liebe Julie, mich freut es so, daß Du ein Kirchenglied sein willst, also mit den Gliedern einige Verbindung pflegen, Gutes von allen annehmen, und womöglich auch Gutes, ja das Beste, austeilen! Der Herr siehts an und hilft dazu, auch wo es schwer wird. Wir treffen einander sicherlich und werden in neuen Zungen miteinander verkehren ohne Schnitzer und ohne Dolmetscher. Sei herzlich geküßt, und küsse auch Deine Schwestern von mir. Wir gedenken Euer doch oft und haben Freude dabei, die nur wachsen wird, weil wir Alles vom reichen Vater wünschen und erwarten.
 Gott befohlen, Dein Großvater.
