 Calw 23 Jun 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

Schönen Dank für die Bescherung. Es ist aber sehr schwer, zu rekapituliren was sich seit x Tagen begeben hat. Ungefähr das, daß ich an ascens. in Röthenbach bei Burkhdt war, das Alpirsb. Fest mitzufeiern. Dort war auch Brigel der dann zu Hauff reiste, dort krank wurde und also nicht wie bestellt aufs Böbl Fest konnte. Ein telegr rief mich noch geschwind st. seiner dahin; da redete ich Mat 10 fürchtet euch nicht vor denen etc. gerade als der Kaiser geschossen wurde. Adele hatte Scharlach und sehr heftig, ist aber allmählich genesen ohne andere anzustecken, obgleich das Brüderle beständig an ihr herumkletterte und ihr namentlich im Gesicht kratzen half - beim Abschuppen. 16. war ich dann in Altenstaig und soll morgen mit Joh nach Calmbach. Aus dem Wildbad holte am 17 meine Julie ihre Schwester ab, und seither sind sie (21) in die Schweiz zusammen abgefahren, die Brüder zu sehen, welche im Aug nach NYork zurückwollen. So bin ich also Witwer pro tem. und bald auch kinderlos, sofern Joh in die Schweiz und nach Basel will, Fried und Dav aber nach London via Paris. Ich glaube Fried arbeitet so angestrengt, daß er diese Ausspannung brauchen kann. Nebenher haben wir comptoir verändert, d.h. in den Laden herüberversetzt, Haus verblendet (Du kennst es nicht mehr, so schön ists geworden) und auch A.T. tüchtig weiter gedruckt. 2 Sam kam eben von Tüb an, durch Rep Herm tüchtig gearbeitet. Jos und Jud von meinem Bruder freuen mich auch. Im NT habe ich nur noch 2 Petr Jud 1 2 3 Joh vor mir, Rev. hat Joh geliefert. Das wird also sich vollends ziemlich leicht abspinnen. Mit den Druckern darf man zufrieden sein, es ist doch ein merklicher Unterschied gegen die frühere Ausstattung. - Aus Berl. kann freilich viel kommen, kurzsichtig war doch die frühere Hegung der Soc. Dem. durch das Ministerium. Will man mit ihnen aufräumen, so zweifle ich nicht daß mans kann. - Wie gefällts Dir denn im Heinrichsbad? Sahst Du auch den Miss. Wenger? - Anand sollte freilich nach Ind, aber eben aus freiem Entschluß. Frau Dr Zeller erwartete neulich die Marie K mit der Meta Müller. Von deren Bruder im Knabenhaus ist ja auch eine schwere Krankheit berichtet. Schwester K. wird hoffentlich bald heimkommen und sich erholen. Sie verdients wenn eine!

 Herzlich grüßt Euch alle
 Dein HG
