+ Calw, 5. Febr. 1878

Liebe Louise! (Dorsch)

Es freut mich herzlich, so Gutes von Dir zu vernehmen, und das Schälchen will ich eben schlucken, wie es die Pharisäer mit Häusern gemacht haben. Es ist das nicht der bitterste Kelch von denen, die einem im Leben gereicht werden. Also habe herzl. Dank für Deine Mühe damit und für die Gedanken, die während der Arbeit auch unsrem Hause zuflogen. - Es ist uns herzl. leid, daß Dein lieber Vater nicht stärker geworden ist, da werdet Ihr je und je Sorge tragen. Am Ende aber kommt gewiß alles zurecht. Von uns hängts ja ab, daß wir jedem Ereignis das rechte Gesicht hindrehen. Siehts drohend aus, so nehmen wir wohl eine Warnung daraus, im gleichen Augenblick aber bemächtigen wir uns auch des Gegenstandes und sagen nach 1 Cor. 3 Alles ist unser, also muß dies und das für uns sein und nicht gegen uns. Was gilts, wenn wir es so angreifen, so finden wir uns von ganz unerwarteten Seiten her beschenkt und bereichert.

Wie pious die pia sein muß! Die Wahrheit zu gestehen, ist mir kindliche, lustige, weltliche Jugend lieber, als was ein halbernstes Gesicht schneidet und keine Salzkraft mehr hat. Hätte ich gewußt daß Paul zu ihm kommt, so hätte ich 2. Febr. den lieben Elsäßer nach P. fragen können, denn da traf ich ihn in Nagold. Er kam zur Missionskonferenz daselbst. Mit ihm kann P. gewiß was rechtes aufgabeln, denn der ist ein wirklicher Helfer, aus der Erfahrung, daß ihm geholfen worden ist. Im Grunde aber giebt sich alles das von selbst; will man das suchen, was fördert, so giebt man natürlich schneller oder langsamer auf, was doch nur ein Gewicht an den Füßen ist. 
Jetzt haben wir also wieder einen Geburtstag gefeiert. David kam dazu von St. herüber, das erstemal im neuen Jahr. Und die Hesse und Isenberg traten schon früh morgens ein und sangen mir: Himmelan, nur himmelan, was man sich immer darf aufs neue sagen lassen. Wenn Du einmal 64 Jahre alt bist, wirst die Wahrheit davon merken. Sagt man doch, je älter die Leute werden, desto fester hängen sie an der Erde, und ich kann mirs wohl denken. 
Also die Adele ist noch immer sehr lieb, der Hermann aber lebhaft und anspruchsvoll. Möchte immer getragen und unterhalten sein. So hälts eigentlich auch Elisele, aber nicht mit Pochen, sondern insinuatingly: sie weiß es zu bewirken, daß man sie immer wieder nimmt. Julchen zeigt, was ihre Großma behauptet hat, immer mehr "eine starke Wille", man erlebt aber doch auch viel Freude an ihr. Die Stotonle sind noch immer sehr leer und aufgeblasen. Ich glaube kaum, daß recht für sie gebetet wird, umso mehr sollten wirs thun - aber wer denkt auch immer gleich dran! Sie können einen recht dauern, mit dem auf allerlei Großes und Splendides gerichteten Sinn und ohne den Merks, wie arm sie eigentlich sind an Kopf und Herz. Die Erziehung so ganz nur aufs Äußere berechnet, da finden sie natürlich viel an uns zu kritteln. Nun lebewohl, grüße herzl. die liebe Sophie und Deine lieben Eltern, die Großmama und die Geschwister
 von Deinem H. G.
