<Zwi. 262-63>* Calw 23 Sept 78
 <erh. 10. Oct.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal nichts da als Nasts an Jettle, Deinen eindringlichen aus Milde und Schärfe gemischten Bf an PH zu loben. Möge diese Sache ihren Gang gehen ohne daß Du aufs neue versuchst ihn einzuschieben!

Ich hatte allerhand Besuche, einen licent. Bestmann von Erlangen, der ein Kirchenlicht zu werden verspricht, eine engl. Miss Magrath welche von Fr Krolezyk begleitet aus Kornwesth zu uns kaum (über Mittag) Auch Pf Beck von Lohn hatte sich angesagt, kam aber nicht. Frau Hoch ziemlich besser durch den Aufenthalt in Bulach will morgen retour hier durchkommen. Ihr Mark soll neben dem lieben Sam arbeiten st. Graeter. Sam schrieb daß es also mit Ram rao so weit gut gehe. Wir hören auch, daß Sam einen Engldr, der muhammd Fakir geworden, bewogen hat, zum Christenthum zurückzukehren. Harry Stoton ist auf Besuch da recht ordentlich. Mit dem General Smith habe ich viel verhandelt, der ist sehr nett, meint übrigens Engl hätte diesmal mit Russl Krieg führen sollen, mit Hinausschieben werde nicht viel gewonnen. Es brauchte ja nicht ein Krieg für die Türk zu sein.

Vorgestern fuhr ich ins Elsaß, nicht in den Süd wo der liebe Joh mit Carl noch immer weilt und letzterer unermüdlich Briefe schreibt, sondern in den N. nach Oberbronn, neben Niederbronn (Eisenbahnstation) wo mich der Pastor Hoffm abholte. Ich hatte dann in seinem Filial Zinsweiler zu predigen, das ihm eigentlich näher steht als die größere Gemeinde. Nachm. Miss.fest halten mit Männerchor, Blechmusik, seiner Ansprache und seinem Gebet hatte ich dann doch die Hauptaufgabe und die Leute sollen mich verstanden haben. Ich saß dann mit den Pfarrern bes. Jaeger von Mietesheim und Hirt von Gundershofen, ziemlich viel Frauen, dann ein Evangelist aus Paris, der Deutschen und Franzosen gleichermaßen dient und von der Belagerung einiges erzählte (er hat einen Würtbgr Gefangenen bis zum Tode bedient) Haß gegen Deutsche ist doch stark, aber meine liebenswürdigen Gäste drückten ihn zurück. Der Vater wird morgen in Basel seinen Sohn trauen, der in der französ Armee dient und eine Baslerin heirathet. Natürlich hat die Annectirung die Familie gesprengt. Nun haben sie es schwer zusammen zu kommen. John schreibt auch, in Colm werde von Paris gesprochen, wie bei uns von Stuttg. Die preuß Beamten aber müssen auch viel Mängel haben, es sind wohl nicht die besten Charaktere die ins Land ziehen.

Ich ging dann Abds mit dem Jaeger nach Mietesheim um früh auf der Bahn zu sein. Der ist nun archaeolog, geolog und dergleichen, kurz ein literat und mich ärgerte es, daß ich von seiner Berühmtheit keine Ahnung hatte. Er führte mich 5 3/4 Morgens den Fußweg auf die Station und dann gings bis 2 3/4 der Heimat zu. Elise und Julie winkten am Gartenzaun, Mar Jettle Fried und Adele holten ab. Aber duselich ist mir der Kopf noch und oft mag ich nicht so herumhaudern, obwohl die Fremde auch was hat das zur Erholung <hilft.>*

Nun lebet wohl.
 Es küßt Euer V.
