 Calw 12 Nov. 1878
Verehrl. Missions-Agentur Stuttgart

In Folge einer Bitte der verehrl. Missionscomite in Stuttg. an den Verlagsverein, hat sich derselbe veranlaßt gesehen, zu bestimmen, daß die Calwerbl. Ihnen vorerst noch zugesandt werden sollen, unter der Voraussetzung, daß Sie sich aller weiteren Agitationen enthalten.

In Ausführung obiger Bestimmung werden wir Ihnen unsere Blätter weiter liefern, wenn Sie folgende, zur Verhütung fortgesetzter Reibungen nothwendige Bedingungen zu halten sich verpflichten:

1) Allen Personen, welche Calwerbl. außer von Ihnen, auch von Calw bisher schon bezogen haben, bei denen also die im betreff. Schreiben betonte Maxime der von Stuttg. allein erfolgenden Blätterversorgung nicht zutrifft, werden fortan alle Calwerbl. allein von uns geliefert. Demnach übernehmen wir p. 1879 die Lieferung aller Calwerbl. an die auf mitfolgender Liste verzeichneten Personen.

2) In Uebereinstimmung mit unsern Preisen sind von Ihnen folgende Preise zu berechnen:
_______für jedes Calwerblatt mit Porto M. 1.10 od. mehr
________"____"___Kinderblatt__"____"______--60 _"____"
________"____"___Monatsblatt__"____"______1.40 _"____"
nur für die Besorger von vielen Exempl. (Agenten) darf p. Calwerblatt M. 1.-; p. Kinderbl. 55 Pfg. berechnet werden. Ihnen werden wir die Blätter liefern … M. 1.- -50 Pf. und M. 1.20.

Wir ersuchen Sie nun, uns gefl. bis 25 d. Monats mitzutheilen, ob Sie diese Bedingungen annehmen, da wir anders durch unsere geschäftl. Interessen genöthigt wären, die directe Versendung mit der Decembernummerexpedition einzuleiten.

 Mit Hochachtung
 D. V.
