<Zwi. 238 und 239>* Calw 1 Apr 78
 <(erh. 18. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute bin ich in den April geschickt worden, sofern nichts von euch kam. Dafür doch vom lieben Sam mit guten Nachrichten. Nur ist Christ Müller, der alte, jetzt heimgesprochen, weil er Hirnerweichung zu bekommen scheine; er hat treu gearbeitet. Frohnm. ist froh an ihm, während andere ihm Noth machen, namentlich der Lehrer Schmolck, Mülls Schwiegersohn.

Der liebe Ernst hat mich auch in den Apr geschickt, im besten Sinn. Es hätte Prof Kübels Mspt von Genesis heut zum Druck gehen sollen, aber trotz Mahnens hab ichs noch nicht. Dagegen schau, hat der gute Br Ernst, dem ich am 10 März als seinem Geburtstag Jos und Jud auftrug, mir heute schon den Jos. geschickt, fix und fertig. Der erste der schickt, der letzte der Aufträge empfieng. Moral: Gehe immer wenn Du was willst, zu den am härtsten angelegten Leuten! Die schlagen wohl für Dich noch eine Stunde heraus! 
Ich bin am 2 Kor Bf in die Hälfte gekommen, der Druck aber steckt schon Apg 7. so schnell gehts mit der neuen Druckerei der "Genossen" (etwas socialistisch, aber regsam). Da darf Steink. nicht dran hin. Dav war ja das letztemal hier. Der strengt sich mächtig an und bringt manches zustande, steht aber hinter einem und treibt daß es eine Art hat. - Ei daß ichs auch sage Jorand in Genua las in schweizer Blättern von unserm Markenverkauf, schickte nun auch seine und viele alte darunter. Schreibt nett von seiner Familie. - Von Stoton kam wie ich schon schrieb, Geld in Fülle. Noch besser ein Stück news von anderer Seite, daß sie wirklich sich von der Welt zurückziehen und den Herrn suchen. Dann ist Alles recht in diesem quarter. 
Wenig wissen wir von dem was die große Welt thun wird, obwohl die Blätter ja manches sagen. Gibts Krieg? Möglich ists schon, denn die Welt will Hiebe haben, und der Herr will Sein Reich haben. Ehe das geschieht, wird doch keine Ruhe. So wollen wir sie auch nicht vor der Zeit haben. 
Joh kann gegenwärtig nicht ausgehen, es schmerzt ihn ein Ferse. Seine Adis aber geht aus und schwäzelt den ganzen Weg in Monologen oder sonst wie fort. Alles muß sie besprechen und wiederholend variiren, als wolle sie nur so die noch neuen Wörtlein im Mund herumwerfen, ob sie in die passenden Löcher hineinfallen.

Heute ist eine lotterie ausgespielt worden, soll 500 M für das Vereinshaus einbringen Noch eine andere ähnliche steht bevor. Wir schaffen so drauf los, ohne noch recht zu wissen, wohin es kommen soll. Doch läuft Fried dafür gehörig um. Sein Lisele macht Späßle eins ums andere. Sie ist sehr gut gelaunt, und Julchen nimmt ganz mütterlich der Adis wenn sie kommt Kaputze und Mäntelchen ab und setzt ihr ihre Spielsachen vor. Nun lebet wohl und möget ihr auch heute nicht in den April geschickt werden.

Herzlich grüßt und küßt
 Euer V
