 Calw 27 Sept 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich hätte freilich auch danken sollen Aber am Samstag 21 kam Dein Mspt. Da mußte ich ins Elsaß und bis ich Montags wieder kam, brummt Dav: die Setzer haben keinen Stoff, absolut keinen. Also setzte ich mich hin Dienstag früh bis jetzt Freitg Abd und habe 109 Deiner Seiten expedirt, bin in K 32. Auch den Nestle habe ich geschwind gelesen und danke schön. Dav soll ihn gleich zurückbringen.

Du siehst daraus, daß ich gewaltig gefördert bin durch Deine treue Arbeit. Wenn ich doch an den Anmerkungen kürze, so thue ichs mit Schmerzen, nur im Gefühl: möglichst viel Raum für Text zu erübrigen. Einiges (Historische) ließ sich auch durch Verweisung auf S.S. der hist. Bücher kürzer fassen. Daraus entspringt auch ein Vortheil für den Leser. Verlängert hab ich gelegentlich, wo Text stark verschnitten war, um beiläufig noch schwierigeres zu erklären. Aber es ist mir eine große Last abgenommen, da ich absolut nichts anfangen konnte mit dem andern Mspt. Nun hoffe ich nur, daß ich Dirs nicht verderbe an Stellen auf die Du besondere Arbeit verwandt hast, und daß Du selbst eine Freude erlebt hast durch Freude machen, sowie durch den Genuß des Buchs beim exakten Durchschaffen des Einzelnen.

Ich war in Oberbronn bei Pf Hoffmann, auch in Mietesheim bei Pf Jaeger, wurde sehr gut aufgenommen, merkte aber wie deutsch die Leute sind im Festhalten ihres Partikularismus. Die preuß Beamten lassens auch vielfach an der Hauptsache fehlen, sich Achtung zu erwerben durch Gutsein. Joh ist von Colmar zurück in Pforzh, aber dort festgehalten bis morgen früh. Dav der dies fortnehmen soll, wird 10 1/2 PM kommen. Carl war sehr fleißig im Briefschreiben aus dem Elsaß und lernte lat. Sprichwörter mit seinem Vater. Ich hoffe Bertha ist glücklich zurückgekehrt und kann nun schön erzählen 
 Herzlich grüßt Dein H.

Du weißst doch daß der liebe Riehm bei Wenger starb
