<ad 268.>* Calw 4 Nov 78
 <erh. 25 Nov 78>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich bin also von Lorch glücklich heimgekommen, hab auch noch am letzten Oct das erste AT des Bibelwerks für Hesse (der recensiren soll) bekommen <(Pa schaffte just ein Jahr dran 28 Oct 77 - 28 Octob 78).>*. Jetzt weiß ich gar nimmer was ich thun soll, wenigstens hab ich ein ähnliches Gefühl, d.h. alles andere ist ebenso was zum Täppeln und sieht gar nicht wie Geschäft aus. Aber es kommt wohl bald anders. - Herzlichen Dank für den letzten Bf Du sinnst viel zu viel über das nach, was ich von H meinte, daß nämlich ich Dir wünsche, Du möchtest nicht mehr dazu veranlaßt werden, ihn in Euren clerus einzureihen. Eben darum, weil die Sache von mir an Dich kam, wünsche ich auch, daß Deine Betheiligung ein Ende habe, ohne daß Du Dir weitere Verantwortung aufladest. Ich meinte nie mehr als einen Versuch. Nun er auf die letzte Wegebereitung gar nicht eingieng, achte ich seist Du fairly los und dürfest Deine Beihilfe als abgeschlossen betrachten. - Sieh ich bin sehr fürs Reichen einer helfenden Hand. Aber alles hat seine Grenzen. Ich meine, Gottes Reich ist so weit und seiner Knechte eine solche Zahl und variety, daß wenn ich das Meine gethan habe, ich recht wohl glauben darf, Weiteres im Punkt der Hilfe und Rettung ist für einen andern aufgespart; Gott ist ja nicht an mich gebunden.

Letzte Woche gieng also Jette mit Alice nach Kornth wo sie bei einer Frau Betzner freundliche Aufnahme fand. Hier hat dann Nellie tüchtig geweint und beneidet die unter einem glücklicheren Stern geborene Schwester. Denn wie viel fun muß sich in einer Schule ereignen! Selig, wer in eine öffentliche Schule geht!

Lydia Pfleid von Kornth war auf Besuch bei Fried's. Da hatte sich heute Julchen in den Kopf gesetzt, weil sie von großen Puppen hörte die auf der Bühne in Kornth liegen, die Tante Lyd dahin zu begleiten. Sie holte gleich einen Reisesack von Tante Jul um dafür zu packen. Als man es ihr ausreden wollte, gab es heiße Thränen. Doch endlich fand sie selbst, daß mit ihr dem Papa zu viel abgehe; auch ist das Nachtreisen nicht recht geheuer, einmal bei Tag muß ihre Mama sie mit nach K nehmen. - Aus der letzten Sonntagsschule mußte sie wieder fort, weil die Thränen kamen. Und zwar beim Tod der Tabitha oder Tabea den ihre Tante Julie etwas beweglich erzählte. Später sagte sie dann zu ihrer Tante: Jetzt sag nur allen in der Sonntagsschule, daß ich nicht mehr zu ihnen komme bis ich so groß bin wie Du! - Das wäre freilich eine sehr lange Frist. - Mama hatte ein paar Hexenschußtage, doch ist sie besser und wieder morgens die erste auf dem Plan, mir einzuheizen. Dav der über den Sonntag hier war, wiederzusehen war auch eine Art Medicin. - Nun hoffe ich Ihr seid alle wohl und Jacob findet Arbeit genug. Dein convers. lex ist jetzt fertig. Sag doch wie schicken. Man sollte jetzt dazu thun.

 Herzlich küßt Mama und Euer V.
