 Calw 17 Apr 78
 <R 13./15. Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es scheint mir, Du beurtheilst Insp's Stellung zu der Kinderfrage zu scharf, denn sie haben einfach Geldmangel in Basel und der führt von selbst zum Verwilligungsmangel, auf 90000 Fcs wird das Deficit angeschlagen - so ungefähr. Ein Committee kann nicht so glaubig zufahren wie eine ___________ das ist mir klar. Denn bei der Mehrzahl von Herren wiegt die Verantwortung viel schwerer als bei Einem leitenden Haupt. Dafür währt auch solch ein Zusammenarbeiten länger als nur eine generation hindurch. - Mark H freut mich für Mang weil seines Vaters Arbeit ihm vorausgeht. Ich sah vorgestern seine Tante Günzler, die allemal so hearty und warm ist, daß man eine helle Freude an ihr hat. - Für Deine Singbedürfnisse will Fried. sorgen, er ist immer durch seine Musik wieder mit Erholung und neuem Muth ausgestattet. 
Wir haben gebaut, Comptoir in Laden verwandelt und das hellste vom Laden zum Comptoir gemacht, dazu erhöht etc. Das darum weil Frl Buser die Fried half vom dumpfen compt eine Krankheit davongetragen hat, so daß der Dr ihr verbot wieder hineinzusitzen. Dort dampft immer das Grundwasser herauf. Fried. hat sich mit diesem gut vorbereiteten, schnell ausgeführten Bau ein Verdienst erworben. Jetzt soll sogar noch was größeres bevorstehen: eine Verblendung der Vorderseite des Hauses. Daß diese wohl nöthig sein dürfte, scheint uns klar, aber ob wir uns der Unbequemlichkeit und den Kosten unterziehen sollen? Jedenfalls ists eine harte Arbeit und drückende Aussicht, die nicht mit Lust begrüßt wird. Aufs ästhetische Aussehen kommts unser einem auch nicht an, die Preservation des Gebäudes mag aber dergleichen verlangen. Wie einem die Leute da zu Gefallen reden! Der Ipser Staudenmaier sagte zu Fried als dieser den Gedanken äußerte: das würde Ihr Haus zum schönsten in Calw machen!

Heute ist Gründonnerstg, Joh predigt in Gechingen wo er schon 2 Sonntage zugebracht hat, denn der Pfarrer ist krank. Ich habe heute Abend bei Communion zu helfen, denn man hat das Neue eingeführt, bei Licht Gründ. Abds Abendmahl auszutheilen und sehr viele haben sich gemeldet. - Heute hat man auch die Marie Essig, geb. Lohrer begraben, unsere erste Magd hier. Sie hatte einen Mezger hier genommen, wurde auch Wirthin, bald Witwe und in schlechten Vermögensumständen, möge Gott ihr gnädig sein! Dav ist heute zu einem Freund nach Offenbg besucht vielleicht auch Staefa. Er schafft bedeutend mit am Druck des Bibelwerks, das mich furios Zeit und Arbeit kostet. Der Druck steht schon in den Briefen. Im AT hat Prof Kübel die 5 MM übernommen.

Heute wird Theod in Stuttg erwartet. Dann auch hier. Fried geht wohl nach St zu einem Bacchicum (doppeltes c ist aber nicht geboten). Von Herm schikke ich was. Die Kinder gedeihen fröhlich. Schon ist auch Lisele ein Jahr alt und der kl Herm eifert ihr nach im Zähne bekommen. Man hat helle Lust an ihnen, wenn sie hinauskommen in Garten und Berge. Harry St und Wilh Stokes sind gerade zur Vakanz bei uns und gedeihen auch. Ich freue mich, daß Mama auf Alice bedeutend Einfluß gewonnen hat, sie scheint vom Geist erfaßt und ist lieb. Nun lebet wohl und der Herr lasse euch was zustande bringen.

 Es küßt Euer V
