<ad No 244>* Calw 13 Mai 78
 <erh. 30 Mai.>*
Liebe Kinder [Hermann]

So warst Du also mit Marie in Detr und ihr habt viel Schönes gesehen. Mama ergötzte sich an Emmas shyness vor Memand. Wir schaffen so ordentlich voran, wie Inlage Dir andeutet, man kommt nicht so schnell zum Ziel als man schon dachte. Doch stockt die Arbeit nicht. Exod. Num. ist jetzt von Küb geschickt, der sichs freilich zum Theil sehr leicht machte. Ich dagegen bin zu pastoral Bfe vorgedrungen und Joh hat die Apocalypse geliefert. 
Morgen will ich zur Miss.confrz nach Stutt und auch Dav in seinem comptoir einmal sehen. Das erstemal in diesem Jahr. Ich mache es eben wie es geht. - Indessen ist Fried öfters dort, erst noch letzte Woche. Man sendet GrMa wieder nach Wildbad; eben dahin soll Tante <Uranie>* gehen, aber mit Frau Hess der Schwägerin aus Corcelles oder Bern, die von daher nächstens erwartet wird. Gott lasse beide dort einige Kräftigung erfahren! - Letzte Woche war Herm Hesse von Ruhr befallen und ist noch nicht ganz eingerichtet. Auch Adele etwas unlittig, wie von Frühjahrstrieben, starkem Wachsthum etc. und Joh selbst kann eine Veränderung brauchen, sitzt viel im Freien, wird aber doch nicht recht flügg auf den Füßen, geht vielleicht zu Finckh nach Reutl, dessen Frau (Marie Wöhrle) Mar's alte Freundin ist und ihn stark eingeladen hat. Er ist eben zart constituirt. - Gestern dankte man in der Kirche dafür daß der Kaiser von dem Meuchelmörder nicht getroffen wurde. Da interessirten sich auch unsre Engldrinnen für den guten alten Kaiser. Heute hören sie die Rekruten durch die Straßen jodeln; das geben sie zu, daß für gewöhnlich die deutschen Soldaten einen besseren Eindruck machen als die englischen. Ihr Gehen in die Frauenschule führt sie wohl mehr in den Gebrauch des Deutschen ein, als längerer Unterricht gethan hätte. Zum Kleidermachen scheinen sie sich sehr gut anzustellen. Carl ist mit Peregr nach St. und schreibt wundernett von dort, Frau Isbg habe im Zimmer getanzt als sie kamen "was mich lächerte" dann seine Einkehr bei Onkel Dav, Ausflüge in Anlagen Urtheil über Statuen und dergleichen. Die älteren Stoton gestanden, so bringen sie keinen Bf zuweg. Auch Thod ist ihm darin nicht gleich, obgleich er Erfindungsgabe hat, er nimmt sich eben die Zeit nicht dazu. Am 7 war ich in Tüb und sah viele liebe Leute Oehler etc. der die Anglorussin Nat Lawton heirathet. Josenh von Stuttg ist Präsident des Studentenmiss.vereins, zu dem auch mehrere Repetenten kommen. Adieu
 Es küßt Euer V.
