<ad 270>* Calw 18 Nov 78
 <(erh. 9. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das mit H<aaß und seinem Geschwätz bezüglich der Besuche bei Traubs etc.* - lauter Einbildungen>* ist hoffentlich nun das letzte derartige Ereigniß, so nemlich daß Du die seltenen Zusammenkünfte mit ihm für besseres ausnützen kannst. Die Mißverständnisse sind eben auf dieser Welt zu Haus, wie die mglsche Inlage Dir auch zeigt. Rede nicht davon in der Antwort, es handelt sich eben um die beste Versendung der Calwer Blätter. Insp. nimmt da leicht übel, wenn der Heidenbote hinter das Calwer Blatt hintangesetzt wird etc. - Über die Freimaurer hatte ich einst auch schärfere Gedanken als jetzt. Die Welt bleibt kindisch und will gespielt haben, daher die Freude an Bändern u.a. Abzeichen. Sie bleibt auch irdisch, und jede Verbindung scheint hier unten den Mann fester zu stellen. Die Freimaurerei fieng gewiß als etwas antichristliches an im letzten Jahrhundert, weil sie aber ihre Tendenz ordentlich zudeckte, merkens doch die wenigsten, und in Engl at least ists eben eine große Eßgelegenheit. In kathol. Ländern reizt der Ultramontanismus von selbst zum Gegensatz und da darf man für die dadurch verbreiteten Toleranzgedanken sogar dankbar sein. Ich möchte in Gemeinden wie sie sind keinen Lärm darüber machen, aber privatim die Christliche Brüderschaft denen empfehlen welche die Bundesbrüderschaft zu hoch stellen. 
Von Annarb. sinds doch erfreuliche Nachrichten, namentlich daß ein Sohn so ernst strebt, thut mir sehr wohl. Ich kannte den Rudolph nach dem er genannt ist, Edwards Bruder der seinem Vater überaus ähnlich sah. In Balingen liegt er begraben, der Dickerle. - Von Nast kam auch Gutes über den Hg<äring>* der nun sein Brot wenigstens verdient, was doch eine Hauptsache ist. Man <Dr Liebhart>* könne seine Arbeiten im literar. Fach immer besser brauchen. Ich glaube daß er auch Anlage dazu hat. - Letzte Woche gabs noch ordentlichen Zusammenstoß mit Nellie. Sie hatte der Mama Noth gemacht, dann wegen Bulach gezweifelt ob sie es dort besser bekomme und herausgelassen da hüpfe sie am Ende aus der pan ins fire. Ich nahm sie coram und reichte ihr einen Tag die Hand nicht. Endlich sagte sie zu Mama, sie sei so böse über sich selbst, daß sie sich das Leben nehmen könnte, sie spüre doch, daß sie uns (bes. ihr) Dank schuldig sei und zeige sich so undankbar. Wenn es nur tiefer gienge! Aber sie ist eben unwahr und auf Selbstaufblasen bedacht, da gehts nicht den geraden Weg, sondern immer auf Umwegen.

Letzte Woche auch ein Geniestreich von Carl. Er hört daß andere mit Pulver spielen, einer in seiner Klasse verbrennt sich und muß liegen. C. geht zu einem Kaufmannssohn und verkauft durch ihn eine Anzahl alter Schulhefte, bekommt etlich 20 Pf. kauft um 20 Pulver, um 1 Schwefelhölzle und geht 11 Uhr aus der Schule auf einen Felsen hinten bei der Georgenhöhe, macht Feuer und - verbrennt sich Gesicht und Haare. Springt also heim und sagt, Wasser! Wasser! Ich hab mich verbrannt. Es ging noch gut vorüber, so daß zwar Augenbrauen- und Lider fort sind, aber das Auge doch verschont blieb. Indessen ist er nicht mehr so fleißig, wurde der 3te und bekam heute 1/2 Stunde Arrest weil er seine Sprüche nicht recht gelernt hatte. Die erste Strafe des sonst guten Kerls.

Der Hermann ist ein Gewaltskerl, der nun überall hinaufklettert, Tintenfässer packt und umwirft, sich Beulen fällt und dergleichen mischief mit dem besten Gewissen von der Welt verübt. Die Julie aber ist zarten Gemüths. Sie geht gern an Gräber mit und weint auch dabei. Sagte Fried einmal, mein Haar wird grau und endlich weiß und das bleibt dann bis zu meinem Tod, so verbirgt sie ihr Gesichtlein und zeigt nachher 2 helle Thränen. Viel eigensinniger kann Elise sein und will bemerkt und beachtet werden. Sie treibt zu dem Ende viele Possen, an welche Julchen nicht denkt. Sonst aber macht die Kleine der Größeren Alles nach in lustigster Manier. Frau Oppert in Hambg die frühere <Olga>* Bunsen scheint viel leidend.

 Nun Adieu Es küßt Euer V

Nast schickte uns einen Bericht über die Cfz der episcop theologen, der uns einen sehr guten Begriff von diesen beigebracht hat.
