<ad 252>* Calw 8 Jul 78
 <(erh. 25. Jul>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der synodal Bf. Also Haerg non inventus. Armer Kerl, er dauert mich sehr. Von Kommen der Frau ist natürlich auf diese Weise keine Rede. Nun habe ich dem Diac Haer. den Bf von Ruoff gezeigt und möchte Dich bitten, wegen jener Andeutung von Nast doch an diesen zu schreiben. Er redet von Anstalten Trunkenbolde zu kuriren. Schwebt ihm eine bestimmte vor Augen? Fände dort auch ein Deutscher die rechte Ansprache? Was wären wohl die Bedingungen der Aufnahme? Das sind die Fragen welche Haerg beschäftigen, damit möglichenfalls eine betreffende Andeutung an den Pastor laufe. Man müßte natürlich erst sehen ob er frei werden will. - Zimmerm gefiel mir auch ordentlich, er sprach demüthig von sich und seinen Leistungen in Afr, fand auch die dark spots in seines Bruders bright prospects und duckte sich nachher nur zu bescheiden unter seine Gerlinger Verwandten, die natürlich einem Missionar stark auf die Finger zu sehen den Beruf in sich fühlten. Walz von Mang zurück, ist auch bei seinem Vater unglücklich, und fühlt sich unglücklich, daß ers ist. Der gute alte W hat ihm 2 Zimmerle gebaut zu seinem Empfang. Aber sie können keine Magd kriegen, und wer trägt das Wasser fürs Baden der Kinder? Kurz sie ziehen aus, anders wohin, wissen selbst noch nicht wohin, nur ziemlich weiter weg muß es sein. Ich höre das von Joh der in Basel also mich vertreten mußte, d.h. er wurde statt meiner aufgerufen in Genl Cfz gleichsam als Vertreter Würtbgs und des Verl. Vereins und Barths etc. Es lächerte ihn stark. Mich hab er fast nur durch Mamas Erkranken entschuldigen können. - Gestern kam Ad seine Anna und die 2 Mädchen zu besuchen. Er trägt halt schwer, sie kann nicht sparen und sein Herr Apoth Burk ist ungeheuer bewegt durch seine Unternehmungen und noch gar nicht in ruhigem Fahrwasser. Kurz er hat schwer geladen, wie denn jeder seine Lasten hat. Ann trutzte fast mit ihm weil er in der Woche nicht geschrieben hatte. Das hatte auch seine Gründe natürlich. Fried aber und Dav haben allerhand postcharten von Paris geschickt, werden jetzt in Lond sein, wohin ich auch Empfehlungsbriefe sandte. Die Kleinen machen fortwährend Freude, nur Adele hat noch keinen rechten Appetit. - Samstg kam auch Jac Müllers Witwe mit ihrem Kindlein von Bremen und Pforzheim her (am letzteren Ort sind 2 ihrer Kleinen). Sie ist natürlich sehr traurig. Es war eine Gehirnlähmung an der er auf dem Schiff nach nur 2tägiger Krankheit starb. Ein guter Kerl. Sein Vater, einst großer Wilddieb, hie und da mit Eindrücken, dann wieder leichtsinnig weinte bitterlich. Möge es auch seine Wirkung thun! Mit dem NT Übersetzen bin ich jetzt so ziemlich fertig. Apoc hat Joh übernommen, da darf ich nur noch durchgehen und etwas Gleichförmigkeit herstellen. Adieu Es küßt
 Euer V.

Mama noch müde, doch ordentlich
