<ad 263 und 64>* Calw 30 Sept 78
 <erh. 19. Oct. 78>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal 2 Bfe zu beantworten, der letzte aus Detr kam heute mit der betrübten Nachricht vom lieben Matthias. Das ist freilich auch eine Heimsuchung eigener Art. Wie trifft Gott die Herzen in so ganz verschiedener Weise! Der gute Deuschle wohnt neben Widmann (Schnürle ist der von Dir gemeinte, der oben an jener Gasse wohnt. Heute nun ist sein Fuß der seit Jan. ihn plagt, abgenommen worden. Er durfte wegen schwachen Pulses nicht stark chloroformirt werden, so hat er arg geschrieen. Vorher hatte ich mit ihm gebetet, da war er sehr ergeben; jetzt fragt sichs ob schnell oder langsam sterben, wie so manchmal im Leben. - Frau Sweet ist dieser Woche bei Marie gewesen. Vor 1 1/2 Jahren lungenkrank, jetzt wieder froh. Sie hat eine Citronenkur gebraucht. Man siedet ganze Citronen, preßt den Saft aus und trinkt ihn - bis auf 12 Citronen des Tags - mit Zucker vermischt. 8-10 thuns vielleicht auch, wenn der Magen nur soviel erträgt. Das darf aber nicht unterbrochen werden. 7-8 Tage vollenden die Kur. Bei Fr Sweet hörte der Husten am 5ten Tage auf und ist nicht wieder gekehrt. - Dann ist heute der General Smith fortgefahren in die Schweiz. Er nahm je und je Thee mit uns. Zum Dinner reichte es nicht, weil er erst sein Gehen und Zeichnen fertig bringen mußte, ehe er (beim Thudium) sein Essen einnahm. Er geht auf Fried's Weg. Denn gestern als ich nach Sulz fuhr gieng der mit und dann weiter Zürich und Neuchatel zu. Er hat dort Geldgeschäfte zu berichtigen will auch Basel berühren. Am Freitg Abd kam Joh vom Elsaß zurück, nachdem er auch Basel besucht hatte. Er hörte dort von Insp. daß dieser drauf dringe, die Comm solle seinen Nachfolger suchen. Das scheint diesmal ernst zu sein, er spürt auch den Abgang der lieben Fr Hager die Anf. Oct nach Leonbg zieht. - Ich also war gestern in Sulz wo Dec Kern mich eingeladen, Metz und der Judenmiss. Gottheil thaten mit. Ich sah 10 Pfarrer der Diöcese dort, meine, das seien mehr als je sonst zusammenkamen. Für mich interessante Leute dabei. Die Manöuvres hatten neulich Einquartirung gebracht, da wurde von einem frommen Hauptmann erzählt, der vor den andern Offiziren die Pfarrer bedauerte, daß sie in dieser Zeit so verachtet seien und eben um Gotteslohn das Evang predigen müssen. Gewiß aber gehören jetzt nur solche her, die es um Christi willen thun und von ihm berufen. Er fand aber, daß sie eigentlich besser ledig wären, um nicht in irdische Sorgen verstrickt zu sein. Die Pf. widersprachen mit gutem Gewissen. Ich dachte an Dich, ob Du besser dientest ohne Weib. Was wolltest Du da machen? Wohlfeiler gienge es gewiß nicht. Ich wünsche daß euch der liebe Herr lange beisammen lasse und Gotteskräfte herabsende auf euch und die Hörer. Ich freue mich immer, wenn ich denke wie doch zu jeder Zeit über die weite Erde hin gebetet und das Wort verkündet wird; einmal thuts auch jedes Einzelne von uns ohne Unterbrechung. 
Adieu jetzt und möge der Oct. Gutes bringen. Es küßt
 Euer V.

Georg war gestern hier zum Jglgsvereinsfest und sagt, GrMa sei sehr gehoben und erfrischt durch ihre Geburtstagsfeier
