 Calw, den 7. März 1878.
Liebe Brüder,

Heute donnerten die Böller, denn man feiert des Königs Geburtstag, eigentlich war derselbe gestern, aber da Aschermittwoch auch auf den 6. März fiel, verlegte der König seine Feier, damit die Katholiken auch mithalten können. Wir danken Gott, daß wir so ruhige Zeiten genießen in einer so unruhigen Welt, vollkommen ist freilich keine Staatsordnung, und eben jetzt wird gewaltig über die Mängel der deutschen Verfassung geklagt, während auch die Geschäfte nicht gehen wollen und man dem Weltfrieden nicht traut. Ich muß immer denken, wie viele Millionen wären selig froh, wenn sie es so gut hätten wie wir.

Indessen ist Pio IX gestorben und sein Nachfolger bereits gewählt, wie schnell ist's doch gegangen! Und Bismark hat uns über die Orientfrage etwas orientirt, so daß wir glauben können, es habe auch dort mit dem eben gewonnenen Abschluß vorerst sein Bewenden. Von Berlin aber freut mich am meisten das resolute Vorgehen des Hofpredigers Stöcker. Auf den Namen kommt ja wenig an: ob ich christlich-sociale Arbeiterpartei sage oder einfach Christenthum, wird nichts verschlagen. Was mich freut ist daß ein Prediger diese Zeitfrage benützt, um mitten unter die Antichristen hineinzutreten und zu bezeugen, daß Christus und sein Evangelium noch lebe. Und daß dazu viel Muth gehört, hat der Erfolg bewiesen. Ich glaube, daß der Herr den treuen Zeugen in diesem Feldzug stärkt, und das um so mehr, weil die Liberalen alle wie böse über ihn sind. Er soll jetzt am Massenaustritt von etlichen hundert Berlinern schuld sein. Als ob darauf viel ankäme. Die Ausgetretenen sind vielleicht froh, wenn sie im Spital einmal von einem treuen Prediger bedient werden, jetzt haben sie eben der ausgegebenen Parole gehorcht. Aber die Liberalen, gepeinigt von der Furcht, daß die Socialisten noch einmal gefährlich werden können, und vielleicht schneller als man denkt, haben wie das Herz verloren, diesem grundstürzenden Irrthum recht entgegenzutreten, und nun ärgert es sie, wenn das Evangelium, dem sie selbst den Rücken gewendet haben, auftritt als vermöge es noch was. Also behaupten sie, die Kirche habe solche Dinge gar nicht anzurühren, sie verderbe alles womit sie sich befasse. Indessen zeigt sich, daß das laute frische Zeugniß doch sehr am Platz war. Die Socialisten haben auch eine Frauenversammlung veranstaltet, wo gegen die Religion mit blinder Wuth losgezogen wurde. Da traten Frauen auf die bekannten, alles durch sich selbst geworden zu sein, sie brauchen keine Bibel, keine Priester, keinen Glauben. Nirgends sei die Unzucht so groß als bei den Pfarrern etc. Eine andre war sehr glücklich, von ihren Studien berichten zu können, die sie zur Ueberzeugung gebracht haben, es gebe keinen Gott. Die Rohheit und Frechheit dieser neuen Evangelistinnen kannte keine Grenzen. Ihnen gegenüber ließ sich Missionsdirektor Wangemann vernehmen, wie das Christenthum, wohin es komme, glückliche Ehen stifte, und erzählte von Südafrika. Das ergriff der Agitator Most, um zu sagen, bei wilden Völkern könne das Evangelium etwas nützen, und deßhalb sei sehr zu wünschen, daß die Pfaffen alle zu den Hottentotten giengen; natürlich unter wieherndem Beifall. Nun bitten die liberalen Blätter unsre Orthodoxen, doch ja das Maul zu halten und keine "wilden Greuelscenen" dieser Art mehr hervorzurufen. Wieder aber halten Stöcker und Wangemann eine Versammlung, und da man sie mit ausgesuchter Grobheit behandelte, hoffen die Blätter, das werde nun die letzte gewesen sein. Sie täuschen sich aber. Der Kampf wird fortgehen, und eben das zeigt, daß sich die Unternehmer gegürtet haben, und keine Menschentage erwarteten, sondern bereit sind, für ihr Zeugniß auch zu leiden. Dürfen sie doch die Erfahrung machen, daß manche irre geleitete Arbeiter zu ihnen kommen, Belehrung suchen, ihren Austritt aus der Kirche zurücknehmen etc. Wo wie in Berlin die Kirchenanstalt der Masse des Volks ganz fremd geworden ist, muß man's doch mit Freuden begrüßen, wenn die Prediger agressiv auftreten um Mission zu treiben.

Leid hat mir gethan, daß Pastor Harms wegen der Ehegesetzgebung aus der Kirche ausgetreten ist; er kann die Rechtsgültigkeit der bürgerlichen Eheschließung nicht anerkennen. Etwa die Hälfte seiner Gemeinde wird mit ihm austreten; viele Pfarrer sinds aber nicht, die mithalten, ich glaube 3-4. Die Missionssache wird jedenfalls darunter leiden, indem sich manches in Hannover anders gestalten wird, als er wohl denkt. Ich hatte gemeint, gerade die Beschäftigung mit der Mission sollte es einem leichter machen, über allerhand verschiedene Normen und Formen der Eheschließung weitherzig zu denken. Aber er nimmt es eben sehr streng mit dem, was ihm als kirchliche (nicht biblische) Wahrheit erscheint, und hat vielleicht auch einen tiefen Widerwillen gegen das neue politische System, so daß er sich in absprechenden Worten vernehmen lassen kann: "Die Christenheit ist ein Aas geworden, und ist sie es noch nicht, so wird sie es in einer Kürze." Gott wende auch hier die Dinge zum Besten!

Unser Diakonus Häring ist nun Bräutigam mit Emma Chevalier, was ihn sehr glücklich macht. Diakonus Reiff hat in Stuttgart über Stanleys Entdeckungen einen beredten Vortrag gehalten. Uns besuchte der Brasilianer Katz, gemüthskrank von dort zurückgekehrt, man mußte inniges Mitleid mit ihm haben. 
Herzlich grüßt
 Euer H. G.
