<256.>* Calw 5 Aug 78
 <(erh. 23)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute also die Nachricht von Nasts Besuch. Er malt sich selber in seiner naiven Art. Lachen muß ich doch wie die Konfession oder Denomination in Alles hereinspielt, ohne daß diese lieben Brüder irgend merken, wie das Geschmäckle riecht. Aber wegen H ists wie Du schreibst: wehrt er sich nicht um seine Freiheit, warum sollten wir es thun? Am Ende muß er durch Knechtschaft allmählich hindurch zur Freiheit. Gott lasse ihn überhaupt genesen, und irgendwie!

Heute nun war David hier und nimmt ein paar Stunden weg, im Anschluß an die Taufe von Hesses Paul, heute 2 Uhr. Marie auf und heiter, der Kleine andächtig still und wach. Gestern hatte ich die Miss.stunde in Stammh. das erstemal draußen auf der Kanzel (Fest vom Pfingstmontg ausgenommen) seit Deckingers Tod. Auch schon ein ganzes Jahr vorüber!

Am 2ten fiel Katharein, Barths 83jährigs Mädle, ein Gartenmäuerlein herab und brach eine Rippe. Nun ist ihr sehr bang auf der Brust und in Kürze könnte das Ende kommen, durch Lungenlähmung oder so was. Doch wenn sie jünger wäre dürfte der Unfall kaum viel bedeuten. - Mama ist viel bei ihr, denn Todesfurcht regt sich doch gewaltig; ich bete auch mit ihr. Curios, wie kann man doch lange bei einem Glaubensmann gewesen sein <(bei Dr. Barth)>* und trägt sehr wenig davon. Immer aber hat uns Kath einfältiger und kindlicher scheinen wollen als Hannele. Wir werden eben so nach und nach in allen unsern bloßen Stellen offenbar. möge unser Glaube in die Dekkung durch den Einen immer fester und fröhlicher werden. Vollkommene Liebe treibt die Furcht aus; wie wenige jagen dem eigentlich nach und wäre doch eine einfache Sache.

Am 31 hatten wir unsere Sitzung wobei an den Tag kam, daß wir doch bedeutend mehr verkaufen seit Dav in St sitzt. Namentlich aber für den Druck ist er fast unentbehrlich; er thut unendlich viel in Correktur und Beaufsichtigung des Drucks. Ist dabei gutes Muths. Großma und Tante Reiniger sind voll Freude über die Wochen in Emmas Haus, Du kannst Dir denken, daß es viel Arbeit gab, da GrM sehr unbehilflich geworden ist.

Wir werden nächste Woche ohne Hesse sein der zu den Festen in Barmen reist und zwar mit Theod. Dessen Frau und Kinder sind in Herrenalb, und er will die Reise hin und zurück mit Joh machen. Nun lebet wohl und Gott erquicke und behüte euch in der argen Hitze!

 Mit Küssen Euer V.
