 Calw 26 Sept 78
 <R 21/30 Oct>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es freut uns daß es mit Ram Rao vorangeht, wie auch ein Brieflein von H Menzel an Frohnm besagt, in welchem noch was erzählt ist, von einem engl. Muhammedaner, den Du to his former style zurückgebracht habest. Hast Du Angst, ich wolle so was partout drucken, daß Du nichts erwähnst? - Eben schreibt Joh von Colmar von wo er auch Basel besuchte (Du hast doch von Riehms Krankheit gehört in Basel, Wildbad) R sei in Heinrichsbad entschlafen. Der liebe Mensch! - Ich schicke Dir von Stoton gekommene 10 Rs daß Du sie in M verwandelt uns anweisest. Am 24 war Fr Hoch hier und theilte Mk's Aussichten mit nach Mang zu kommen, was mich sehr freut (wenn nur sein Kopfweh nicht hindert!) Am andern Tag führte ich Frau Hoch in ihren Zug, war dippelig nach schlechter Nacht und steckte sie - es war noch keine locomotive da - unbesorgt in den Horber Zug! So hatte sie auf der Teinacher Station 4 St. zuzubringen, 1/2 12 Uhr gieng ich, den indessen bange Ahnung gequält hatte, wieder hinaus und traf sie zurückgekehrt. So setzte sie nun die Reise fort und wird 7 Uhr statt zw. 3-4 angelangt sein. Und sollte doch nicht in der Nacht reisen! Ich war sehr böse auf mich. Möge es fürs nächste mal was helfen! Doch mein ich fast, ich sollte bei den Kindern abbitten; thus einmal beim lieben Mk wenn er bei euch ist.

Joh mit Carl ist also im Elsaß und letzterer schreibt besonders eifrig seine wundervollen Erlebnisse. Ins Elsaß ging auch ich 21 Sept. zu Pf Hoffmann in Oberbronn. Da hatte ich also im Filial Zinsweiler Predigt und im Ort selbst Miss.vortrag. Freute mich über die Leute, die sehr freundlich sind, obwohl den Prussiens abhold. Ich kehrte Abds eine Strecke mit Pf Jaeger zurück bis Mietesheim, wo ich übernachtete. In Carlsr sah ich Frau Irion mit ihrem Wilhelm Collaborator und dessen Frau und Töchterlein. Dann hieher. - Zum Geburtstag der lieben Mama in St. ist Theod da mit seiner ganzen Familie, doch sitzen sie beim Marquardt, nur Elisab. sei bei Tante Reiniger. Wir hören durch Julie Heermann die eben auch in St ist, letztere schneide shirting auf für die Robinsons die den Winter über nach St. kommen, GrMa sei erträglich wohl und habe den 24. im Bett zugebracht um den 25. auf sein zu können. - Indessen ist hier Carr's Schwager General Smith, beim Thudium; wir besuchen manchmal gegenseitig. Ein wohlunterrichteter, nachdenklicher alter Herr, der ja bei Dav deutsche Stunden nahm und auch jetzt am Markt etc seine Beobachtungen macht, Hirsau besuchte und scizzirte, mit Fried Zavelst besuchte. Frau Krolczyk von Kornwesth hat uns auch besucht mit einer Miss Magrath die lange in Hongkg lehrte. Was am Khaibar vorgeht, intressirt uns alle. Wie wird diese oriental. Wirre enden?! Nun lebet wohl  Herzlich küßt Euer V.
