 Calw 12 Aug 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich hoffe der liebe Carl bekommt auch eine bessere Wohnung. Mit karnatam bin ich einverstanden Nur glaub ich ein akam, agam hinten zu vermissen, das inside, eingeschlossen bedeutet. Bäume heißen bei uns Tam und Mal. ponnagam Gold enthaltend (in gelben Blüten etc.) irumb-agam Eisenhaltig - in S. übersetzt wird jenes punnagam, ist aber ein südind. Baum Rottleria tinctoria. So ist in Karnataka wohl auch ein agam, akam, wie mans bei uns gern an nadu, nattu anhängt. Es ist interessant, daß Kittel den ursprglich schwarz District nachweist. Alle solche Länderbezeichnungen gehen ja von etwas sehr speciellen aus, wie wirs im Homer von _____ lernten.

So, Frommel braucht auch Lichter! Ich dachte mirs eigentlich als nothwendig zu ihm gehörig.

Das ist schön daß Ranga den Missionar im Herzen bewegt. Gott reife es aus, wenn die Zeit naht.

Heute hatten wir Cfz bei Decan Mezger, Braun von Basel auch dabei, recht nett und anregend. Joh war nicht dabei, ist heute morgen nach Barm abgesegelt, als Vertreter Basels, weil kein Commglied zu haben war. Mich freuts daß er dort etwas hineinblicken darf. Von Durl an fährt er mit meinem Theod der in Herrenalb war und als Barm Commglied zum Jubiläum hinabmuß. 
Berner besuchte mich gestern auch und erwähnte dankbar das unionistische Ständchen. Du weißst doch daß Barths Catharinele starb 6 Aug und 8 begraben wurde. Sie that mir weh, weil es zu keiner Todesfreudigkeit kommen wollte. Auf dem Kirchhof aber lautete es anders! Ich möchte doch nicht so abgerufen werden, sondern als einer, der weiß daß er nach Hause kommt und vor keinem Policeidiener mehr bange hat. Sollte heute noch Benzinger sehen, der hier etwas Ausschnaufen suchte. Geschrieben hab ich noch an keinen, so pressirt es mit den Psalmen. In herzlicher Liebe
 Dein HG
