<ad 248.>* <Pfgstmontg>* Calw 10 Jun 78
 <zum 1.mal erh. schon Mittw. Abd 26 Juni>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute giengs nach Stamm. a 69 predigte Paul in Calw an diesem Pfingstmontag und ich traute die Schnürle. A. 70 kam P. von Tüb und stritt draußen mit Helfer Rösler, worauf die Krankheit ausbrach. So ist mirs immer ein bes. festlicher Tag, da man gewiß spürt, höhere Kräfte greifen in unser Familien- und Seelenleben herein, und alles gehe durch ernste Führung einem glücklichen Ende zu. Heute kam Dav. Er und Fried begleiteten mich nach St. wo ich zu reden hatte, kehrten aber um, dafür kam später Emma mit der ich dann heimkehrte. Beide Engldrinnen giengen mit. D und Fr bewegen einen Gedanken: Engl zu besuchen, via Paris. Ich sage nicht Nein dazu, dem lieben Fr thuts gut und Dav bahnt ihm den Weg, so kommt auch vielleicht fürs Geschäft was dabei heraus. Es bleibt aber schließlich ausgesetzt, bis man von Herrn Weitbrs Befinden sicherer urtheilen kann. Sie würden noch eine Versendung Ende Juni abmachen und dann - etwa 16 Tage - gehen. Gott wolle es lenken wies Ihm gefällt. - Indessen hat unser Kaiser 8 Tage kein Fieber gehabt, und Adele ist das ihre so ziemlich los. Da ists dem Herzen auch leichter. Aber schämen wollen wir Deutsche uns, daß wir immer so lau gedankt haben. Davon redete ich, daß wir 1.) fürs tägliche Brot (gegenüber Indien und China) und dann für 2.) Kaiser und König (gegenüber Russl und Türk etc.) so wenig danken. Hilft der Geist nach, so wirds besser. Dazu mahnt uns doch auch die Nobilingsche That. Gar tief ists noch nicht eingedrungen, doch freuen einen manche Kundgebungen, die alle dahin gehen: nicht mehr Freiheiten brauchen wir, sondern schärfere Handhabung der Gesetze. Die Bösen machen zu lassen bis sie was recht böses thun, ist doch nicht unser Ideal vom Walten der Obrigkeit. Die Menschen sind eben böse, und es bleibt immer ein Wunder, daß noch soviel Gutes geschieht, soviel Schlimmes verhindert wird. Gott erwecke den bessern Geist in denen die was zu thun haben. Daß der Schah kommen mußte dem Kaiser das Leben zu retten. Wegen seiner sagte ja Wilh I "Na da müssen wir uns auch schön machen" und setzte statt der Kappe beim Ausfahren den Helm auf, der die tödlichen Rehpfosten aufnahm. Ich denke der Herr bereitet dadurch den Kaiser vor auf einen fröhlichen Abschied, daß er danken könne für viel Gnade und Bewahrung in seinem langen Leben. - Ich bin jetzt stark im A.T. Die Setzer verlangen täglich einen Bogen, den Josua hab ich nun abgegeben, von Ernst bereitet. Hatte nur wenig hinzuzufügen. - Mich freut, daß Du die traurige Geschichte nicht zu weit verfolgen mußtest. Wir haben immer daran zu lernen, wie weit wir ins Cap. der Verbrechen uns einzulassen haben. Überhaupt: nur nicht mit Unnöthigem Zeit verlieren, ist meine stete Bitte zum Herrn. Es ist doch ein sehr kurzer Gang den wir durch die Welt machen. Herzlich küßt Euch alle  Euer V.
