<(ad 265)>* Calw 14 Oct 78
 <erh 31. Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das hat mir leid gethan, von H's <Haass>* Söhnen zu hören, und zugleich gezeigt, wie wenig ich doch dankte. Dav ist ja nun auch 28 Jahre alt, und wie viel gibts zu loben, wenn man es alles überdenkt, was an den Kindern geschah seit 39. Schaut man auf andre, so merkt man erst recht, was Alles hätte geschehen können - und ist nicht eingetroffen. Wer hat den Unterschied gemacht? Ach das ist groß.

David kam Samstg und so feierte man einigermaßen seinen Geburtstag nachträglich. Doch ohne großes Gethu, denn in der Nacht (12/13) hatte Mama eine Art Cholerine wie in Corcelles <(27 June)>* und wurde stark mitgenommen in wenig Augenblicken. Doch lag sie nicht einmal den ganzen Sonntag, sie hälts nicht aus, und heute mußte sie vor mir aufstehen, nach meinem Ofen zu sehen. Es ist mir wunderbar wie der Herr sie immer von neuem kräftigt, doch glaube ich, kann sies wohl leiden, zB der täglichen Sorge für die Stotons überhoben zu sein. Jettle sagt was man mit ihnen vorhat, wir glauben auf richtiger Spur zu sein, wie sich für Theod eine gefunden hat, an der Marie sehr froh ist. Am 12. nahm sie ihn mit zu Prof Stockmeyer in Heilbronn wo nun sein Bett aufgeschlagen ist und heute die andern Kostgänger eingerückt sein werden.

Für mich war wichtig, daß Stkpf am 9. hieher kam, mit mir über Jgdbl zu sprechen. Ich war entschlossen, die Redaktion aufzugeben, wenn er an dieser Aussetzungen machen würde, denn zu viel mehr als bisher geleistet, konnte ich mich nicht anheischig machen, wenn ich meine Kräfte richtig erwog. Also wartete ich den Besuch ruhig ab. Er war eigentlich eine Folge von Dav's Stimuliren, sie sollen doch die äußere Ausstattung sich mehr angelegen sein lassen: St war doch verwundert, daß damit dem Calw Bl wie dem Kinderbl. schon mehr als die doppelte Kundschaft erworben worden war. Also handelt es sich vornehmlich um mehr und bessere Bilder. St kam also und war sehr nett, Es muß ihn Überwindung gekostet haben, das Bibelwerk zu loben, aber er thats. Wir hatten vor 2 Jahren ihm dessen Druck halb in Aussicht gestellt, ihn aber doch - Gottlob - anderswohin gegeben, weil er uns anderes schlecht (und theuer) druckte. Jetzt findet er es selbst sehr schön. Er setzte dann aus einander wie mehr Bilder hineinkommen sollen und suchte mir zugleich auszudrücken, wie ich nicht viel mehr zu thun erhalte, er auch mit der Bezahlung an mich aufschlagen wolle etc. Also ist das nun eingefädelt und Gott gebe seinen Segen dazu. Er hat auch Fried im Comptoir besucht, was mir zeigt, daß er sichs angelegen sein läßt, die unumgängliche Verstimmung der letzten Jahre zu überwinden. Das fordert von mir das Gleiche. Denn als es mit Dav auseinanderging, mußte ich mir selbst sagen: Diese Sachen sind so feiner Art, daß ich ihm nie darüber was nachtragen darf. Er hat doch gesucht Dav in seine Familie hineinzubringen, und kann sichs vielleicht nicht denken, was uns zu solcher Verkennung seines Wohlwollens mag verleitet haben. Bei mir war keine Verkennung, ich hätte halb gewünscht, daß Dav zugreife; wie er aber eben keinen Zug verspürte, blieb ich still. Dann giengs eben weiter wie es gieng. Mit Dav geht er gemessen freundlich um. - Morgen soll Fliedner kommen und von der span Mission erzählen. Darauf sind wir also gefaßt. Er reist überall herum, das Interesse zu beleben. Mama ist diesen Abd müde, aber doch auf und gutes Muths. Adieu ihr Lieben und viele Küsse
 von Eurem V.
