 Calw 23 Dec 78
Fried bekam heute 125 Briefe und Karten

Lieber Herrmann <Mögl>*

Es ist seither etwas heiß zugegangen: Die liebe Frau Heermann wie im Sturm weggenommen und doch ganz leise, dann der Paul Hesse unfähig den Schleim des Schnupfens los zu werden, nach schweren Kämpfen heimgeholt, die liebe Julie weit draußen mit beständigem Fieber. Doch am Freitag (Begräbniß) trat eine Wendung ein, sie hat wieder Lust zum Weiterleben, ist freilich sehr schwach nach 3wöchentlicher Influenza.

Von Nellies frame of mind ist halt zu sagen, daß sie schwer befriedigt ist und unser sehr müde war. Wir waren ihr zu alt. Besser geht es jetzt in Neubulach, wo 2 junge Mädchen neben ihr stehen.

Von dem Mahan halte ich nicht viel. Seit 35 habe ich viel mitgelebt von dem durch Irving <(Groves sah Irving noch 1834 vor seinem Tode (s. Brf v. 30/12/78)>* angeregten Streben nach primitiv apostolischer Art. Je älter ich werde, desto mehr sehe ich, daß sich das doch meist auf Nebensachen verliert. Wir haben den h. Geist, freilich mehr verdünnt als damals, die Gaben in fast verschwindenden Dosen etc. aber an ganz einfältigen Leuten läßt sich noch dieselbe Gotteskindschaft, die Verbürgung himmlischen Bürgerrechts mit den andern Hauptwirkungen des Geistes nach innen - entdecken, wie bei Paulus. Das ist mir genug, um zufrieden zu sein mit dem was mir geschenkt ist - wäre nur ich selbst treuer mit dem Anvertrauten! Wenn Paulus (Gal 5) von Früchten des Geistes redet, was ist darin für uns unerreichbar? Also ist der Baum gepflanzt und der richtige Saft steigt drin auf. Pflegen wir ihn um so mehr in der uns nahegelegten Weise! Mit dem Gedanken zu warten bis die Taufe des h Geistes erfolge, ist eine Geisttreiberei eingeführt, die schlimm wirken kann. Ich sage lieber: wuchre mit dem was Du hast, so bekommst Du mehr, am Ende auch qualitativ neues. Nun goodbye! wünsche fröhliche Festtage!
 Dein HG.
