<ad 241.>* Calw Ostermontg <(22. April)>* 78
 <erh. 11. Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt bin ich 18 Jahr hier <d.i. nicht am 22 April, sondern am 9. April ao 1860 war Ostermontg am 9. April>* und es ist schönerer Frühling als damals. Uns scheint es recht schön werden zu wollen. Wir hatten gestern auch Kindergottesdienst in der Kirche, da ich katechisirte. Es war halb liturgisch und Singen der Kinder und in 3/4 Stunden vorüber.

Der rechte Nachfolger findet sich schon, wenn Gott Dich forthaben will. Aber nimm das auch nicht so gewiß an. Wir wissen doch wenig von dem was uns wirklich gut ist. Aber mit Warten wird Gottes Wille offenbar. Paulus hat in Corinth das Nöthige erreicht. Denn 2 Cor 10 schrieb er, V. 15 s wenn ihr Glaube wachse, hoffe er das evang über sie hinaus zu tragen und Röm. 15,22f hat er keinen Raum mehr in diesen Gegenden. Also war ihr Glaube gewachsen, ihr Gehorsam vollendet und er mit ihnen ins Reine gekommen.

Also Du hast jetzt confirmirt und hoffentlich Deinen Geburtstag mit neuem Wohlgefühl angetreten.

Haering? Nun Du weißst daß man sagt, seine Gemeinde wolle ihn nicht mehr wegen Trinkens. So hatte Nast und Lotte Cadwell gehört. Gott helfe ins Klare und zum Bessern! Seine Frau kann irgend etwas aushalten, rohe Menschen und dergleichen, wenn nur er selbst zum Aushalten Muth gibt. Allerdings kann sie auch, nun sie offene Augen hat, ihm selbst eine rechte Stütze sein. Man gewinnt etwas an ihr. Wenn sie aber blos seine Mängel zudecken soll, ists bei einem Amt wie dem seinigen doch gefehlt.

Adele war dieser Tage fieberisch, aber sehr nett dabei. Am Ostertag fragte sie was der Heiland gesagt habe, als er aus dem Graben kam. "Friede sei mit euch" - wurde ihr gesagt. Drauf sie "dann wolle wir zufrieden sein." s war nett. Julchen ist auch in den Gottesdienst gekommen, hat aber dann doch ein Schläfle gemacht.

Unsere Engländerle bestehen jetzt ihre Examen einander nach. Ich höre daß Ethel sehr vorankam. Lulu die kleinste ist von der Leidensgeschichte ergriffen. So gehts doch vorwärts. Alice wird von Mama als sehr dienstfertig gelobt. Der kl Harry benimmt sich auch nett und fleißig. - Von Staefa wo Dav einen Besuch in Hast machte, die Nachricht, daß Nat auf 2 Jahre geschieden ist, Braendli sein Vermögen mit Huren durchbringt. Dem Fritz gehts besser mit einem neuen Herrn. Er schafft fleißig. Ludwig dagegen fing neulich mit Plebst Händel an; der ist ungut.

Im NT bin ich jetzt nächstens mit Röm fertig. Ich glaube, es wird doch etwas kürzer als das bisherige. Im A.T. gibt es natürlich noch manche Sorge und langsames Vorgehen. Mit Gottes Hilfe kommt am Ende soviel heraus daß man einen Fortschritt merkt. Wir freuen uns, wenn Er sich zu der Mühewaltung bekennt.

Nun lebet wohl und der Herr lasse euch gedeihen in Haus und village und in den Herzen

 Es küßt Euer V.
