 Calw 12 Dec 78
Lieber Herrmann <Mögl>*

Heute ist die liebe Frau Heermann begraben worden, Dav kam auch dazu. Sie war ganz gerüstet, aber schnell giengs. Sie und meine Julie bekamen zugleich ein Katarrhfieber, letztere liegt noch, doch ziemlich fieberlos. Bei ersterer kams schnell zu Lungenlähmung. Ich betete noch mit ihr am Sonntag, Montag früh (nachdem Fried und Emma eine ruhige Nacht bei ihr zugebracht) stand plötzlich der Athem still. Schon als ich dort war, sah das Gesicht so bläulich aus. Diese Schill ist freilich ein alter Calwer Sproß. Dec. Heerm von Böbl kam mit Frau und Tochter zum Begräbniß. - An Haering denke ich freilich für den Verl. Verein. An G Weitbr schrieb ich nicht; ich freue mich schon wenn Du es thust, aber nöthig scheint mir das nicht. Ich habe auch schon seine Schriften empfohlen und werde es ferner thun, doch lauft das als Geschäftssache. Dav hatte es mit Conr. Weitbr besprochen und ausgemacht. Aber an wie viele müßte ich schreiben, wenn ichs an ihn thäte? ZB. An Pf Haug, der im Staatsanzeiger A. und N.T. jedes besonders besprach. Das ist Dav's Sache, der die Recensionsexemplare versendet. - Ein schönes Buch für Herm? Etwa Mommsens römische Geschichte.

Ich wollte ich hätte die neueste Ausgabe, da ich gerade Redenb. I durchcorrigire. Doch thuts auch die alte zur Noth. - Fried hat soviel zu schaffen, daß er einen commis oder sowas braucht. Es ist wirklich eine Freude zu sehen wie die Jungen drauf los arbeiten. - Die kl Julie ist immer zu der Großmutter Leiche gegangen, fand sie sehr kalt, weil in eine so kalte Stube gelegt, und gienge gar gern in den Himmel zu sehen wie sie es droben hat und wie sie empfangen wird. Das Kind ist fast zu tief in derlei Sachen, ich war froh, daß sie nicht mit auf den Kirchhof gieng und bei mir (der wegen Schnupfen im Steinhaus blieb) ausharrte während der Beerdigung. Es geht wirklich manches vor in solchen Kinderherzen, das uns Alte beschämen kann, so einfältig und ganzherzig kommts heraus.

Julie grüßt Dich auch. Sie hat guten Muth weiter fortzumachen mit mir solang uns Gott noch zusammen lassen will aber müde ist sie doch sehr. 
 Herzlich grüße Euch alle
 Dein HG
