<ad No. 275>* Calw 30 Dec 78
 <erh. 21. Jan. 79.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da! habs vergessen zu schreiben und fange jetzt 8 1/2 Uhr an, es von neuem zu packen, so gut es geht. Sam's Dogmatisches schicke ich mit samt Mglgs NB. Ich bin natürlich auch kein Amerikaner und warte nicht in Jerus oder sonstwo auf Kraft aus der Höhe, sondern fange mit dem Bischen an welches da ist. Wie Julie es mit den lat macht, das sie kann. Auf die Frage: ob sie lat könne, wird sie mit Ja antworten, wenn sie auch beisetzt: a little. Übt sies, so wird mehr dazu gegeben. Si qua sede sedes et erit tibi commoda sedes, Illa sede sede nectu illa sede recede. Sie soll das übersetzen und scandiren lernen. - Ich bin aber gar nicht der Meinung daß Christus was er an Erdgeborenen gethan hat, etwa für Martiale oder Saturniker in anderer Weise thun werde. Es ist ganz genug Einmal Mensch und damit Creatur werden und Phil 2 steht ja daß das weiter reiche als nur auf Erdbewohner. Das war eine Lieblingsidee von Barth, sich Christum denken als zuerst Engel geworden, durch eine Engelsnatur-Annahme, ehe er Mensch wurde. Dann kann man natürlich auch ähnliche Nachspiele vermuthen. Aber ich beharre darauf: er nahm Menschennatur an und behält sie immerdar, sonst ists doketisch und er ist kein rechter Mensch. Wir Deutsche finden es leicht, Schwanennatur und dergleichen anzunehmen, das ist aber eben unser Heidenthum. Eine Natur ist kein Federhemd, das man aus und anzieht once man always man. So siehts gewiß die Bibel an. Durch Menschwerdung ist aber alles erreicht was man durch irgend welche andere Geschöpfwerdung hätte hoffen können zu erreichen. Der Mensch darf wohl auch für andere Wesen einstehen. - Im Anfang Dec noch gab ich Werthpapiere zum Verkauf, bis der Verein fast ausgebeutelt war. Jetzt aber kommts allmählich wieder herein: Denke Dir bis auf 125 Briefe kriegt Fried auf einmal und Dav 70 und dergleichen. So kann man jetzt wieder Geld aufhäufen zu einer neuen Unternehmung und solch ein Segen Gottes ist doch eine Freude. Etwa 7000 M können gleich angelegt werden. Der Jan dürfte auch noch eintragen. - Nun ist Fried auch Schöffe im Gericht, muß etwa 4 Tage im Halbjahr dafür widmen. Ohne einen commis aber kann ers nicht mehr machen, das ist klar. Gott finde uns den rechten!

Was die liebe Ma betrifft, so grüßt sie Dich herzlich und versichert sie sitze ganz ruhig in der Sopha Ecke (bis sie aufsteht und nach meinem Ofen guckt etc.). So ist sie halt, ihrem Ruhen ist nie zu trauen. Marie ist etwas gedrückt und angegriffen, geht vielleicht zu ihrer Freundin Finckh in Reutlingen. Weißst daß auch der alte Beck in Tüb schnell weggestorben ist? Da wundern wir uns wer ihn ersetzen wird. Gott sende einen glaubigen und thätigen Mann! Von Basel Berichte über großes Deficit, wenigstens bis 5 Dec. Sie spüren die schwere Zeit, wie man sie in Engl Scotld Amer spürt. Ich hoffe Du bekommst doch was Du brauchst, sonst könnten wir Dir leicht was schicken. Gott segne Euch den Übergang ins Neue Jahr. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
