 Calw 22 Mz 78
Lieber Herrmann <Mögl>*

Herzlichen Dank für die lieben Briefe der sel. Pauline, namentlich an dem aus Merc über Bosw etc. hatten Frau und ich gleiche Freude. Sandte ihn gleich weiter an Paul, d.h. beide. Mögen sie ihm gut thun!

Was Du gerade an M. Fr<ommel>* findest, ist mir noch verhalten. Ich glaube daß wenn sein Unterricht bei H anschlägt, derselbe Dir dann entfremdet wird; wenn er nicht anschlägt, so ists ja eins. Du scheinst Wunder was zu halten von der neuen frischen Gemeinde; ich habe nur gar keinen Zug zu ihr. Knapp ist mir wenigstens ein zuverläßigerer Lehrer als der geistreiche, auch sonst reich eingerichtete Fr. In Ispr ein Fest zu feiern ist mir gar keine freundliche Aussicht, ja beim Pf Specht etwa möchte es nett sein. Das sage ich nicht, um im Mindesten an Geschehenem zu rütteln, aber warum Dir der Fr so einleuchtet für ein junges Gemüth, möchte ich erst noch hören. Vielleicht bist Du überhaupt lutherischer als ich, mich stoßen diese exclusiven Geister ab. Die Basler Mission wird jedenfalls Fr's Schülern nicht empfohlen werden, und Fr selbst wird von dieser Frage einen Eindruck bekommen als neigtest Du aus Union und Alliance zu ihm hinüber. Von Deinem Umgang mit H solltest Du doch ebenso gut Frucht erwarten und erbeten können als von dem mit irgend einem Fremden.

Auf Konfirmation kommt mir weniger an als auf Abdmahl. Jene ist eine menschlich wohl gemeinte Einrichtung, dieses göttlich eingesetzt mit bestimmter cautela. Aber ich würde meines Kindes Heil nicht von menschlichen Namen oder besonderen Maßregeln erwarten, sondern einfach von Christi Erbarmen, das sich zu unserm geduldigen Tragen und glaubigen Beten herabläßt. 
Elsäßers Predigt habe ich nicht, komme auch kaum dazu sie mir zu verschaffen. Gut gemeint wird sie jedenfalls sein.

Becks Aber gegen die Mission seien ja jetzt gedruckt in seinen biblischen Gedanken die in Scheurt.* Buchhandlung Heilbr herausgekommen. Ich sehs in der Neuevang KZtg. Die Künstelei der Erziehung für die Mission ist eine objection. Die Künstelei der Pfarrermachung scheint ihm noch nicht aufgefallen zu sein. Gegen Smith lasse er auch los. Mir scheint daß er doch sehr einsam dasteht in unserer Zeit nach seiner guten und bedenklichen Seite. 
Noch habe ich nichts über Widm's Testament vernommen, ob für Gottl Barth wohl etwas abfällt?

Nun lebe wohl. Wir werden nach und nach alt und auch vereinsamt werden. Herzlich grüßt auch die liebe Bertha
 Dein HG
