<231-232>* Calw 11 Febr 78
 <(erh. 1. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Zu beantworten ist diesmal nichts. Sam schrieb, der faule listige (?) Major wieder nicht, wahrscheinlich weil it suits him to forget daß er wieder schuldig ist. Da bleibts die Regel, so viel mit Paraden und Geschäft zu thun zu haben, bis wieder ein paar Wochen zusammen kommen. Ich hab ihm jetzt aufgekündigt, denn ich kann nicht die Sorge um die Kinder und um Beschaffung ihres Unterhalts zumal haben. Harry war ja hier, vor einem Scharlachfieber geflüchtet. Guter Kerl, wie der erste geheilt war, kehrte er zurück nach K und jetzt bekommt ers. Da muß ich halb denken: ists dem Vater arg leid wenn eines der Kinder stirbt? Vielleicht der H gerade wäre ihm sehr leid, aber um eins der 4 Mädchen würde er vielleicht nicht sehr trauern. Ach Gott! wie liebeleer sich manche Familien durchschlagen, es ist zum Erbarmen.

Das ist mir für die Mädchen nicht unlieb, daß sie um H<arry>* jetzt Sorge tragen müssen. Ich redete ihnen das erstemal sehr zu, doch ihre Händel zu lassen und Gott Friedfertigkeit zu geloben. Es battete aber nicht viel. Die ältere Nelly heißt die Alice empty head, diese jene old pig; abbitten ist nicht Mode. Wenn nun Gott ihnen zeigt, daß sie einander nicht eben auf ewig haben, mags auch gut thun.

Das letztemal gabst ja den 91 Ps. preis <nämlich Tines: Wer unter dem Schirm etc>*, der gilt hier viel zum Festmachen im Krieg. Es ist doch merkwürdig, wie wenig die Bibel oft verstanden wird. Ich hörte daß auch Schreiner Müller in der Stunde den aussätzigen Simon = Lazarus setzen, oder die salbende Maria mit der Sünderin, die Magdal sein soll, zusammenwerfen kann. <So aber auch Hengstbrg, den Strauß dafür durchhechelt.>* Etwas Commentare lesen könnte da nicht schaden. Und ich wünschte unser Bibelwerk käme da einigen zu statten. Ich bin nun mit der evang Geschichte fertig und stecke schon tief in der Apg. Mir selbst thut die Beschäftigung gut, wenn sie auch tüchtig Zeit und Kraft in Anspruch nimmt.

Der Krieg hat auch Türken bis Weissenstein verschlagen. Joh's cousine Welly eine Bildhauerin (von Stackelberg) hat schon einen Herzegowina Verwundeten modellirt und ist jetzt an einem Araber. Die Hesses suchen einen Armen. etwa den Amirchanjanz zu bekommen als Miss. für ihre Gefangene, der Friede wird diese aber bald wieder aus Esthland fortnehmen.

Letzthin war Stadtrathswahl hier. Da haben die Rothen Herrn Georgii und Wagner d. ält. die letzte Geschichte benützt um den Leuten weiß zu machen: wenn man den Würz etc hineinbekomme, so müße die Stadt fürs Vereinshaus und für die Kirchenheizung zahlen, und siehe da, sie haben uns hinausgeschlagen. Dergleichen muß man sich halt gefallen lassen. Ich bedaure sie, sich in solchen Dingen umtreiben zu müssen.

Der Herm Hesse heißt es jetzt sei mir sehr ähnlich. Er ist ein großer Musikfreund und zappelt allemal wenn ich komme daß ich ihn nehme und auf dem harmon herumwettern lasse. Ich spiele dann auch Begleitung zu Thod's Violine. Fried hat noch höhere Musikfreuden. Ein Pf Schnapper spielt sehr gut Violin. Da setzt sich dann Luise Buser ans Clavier, Fried ans Harmon (statt Baßgeige) und Schn. geigt mit ihnen ein Beethovensches Trio, was ganz der Mühe werth ist. - Emma mit Plebst ist in Lauffen der 87j. Mama Pl. auf das Ende zu warten. Nun Gott schenke ihrs in Gnaden. Wir sind froh wenn solche Alte ausgespannt werden.
 Herzlich küßt Euer V
