 Calw 10 </11>* Nov <78>*
Lieber Herrmann <Mogl>*

Wie ich über Deinem Bf studirte kam Freitg Morgens Schott vom Waldhorn herüber (hatte dort geschlafen) und brachte den Bf der Stuttg Miss.kommittee, worin sie bitten doch die von den Vätern geschaffene segensreiche Einrichtung nicht zu stören. Er redete dann viel, wie sehr der Comm. daran liege und ich packte auch aus. Müller hat noch kein Wort über die Sache gegen mich geäußert, sondern eben nach B. geschrieben und B wendet sich an St. Freunde ohne mir ein Wort zu sagen. Nun ihm ists auch leid wie dies und das gieng. Aber von Deinem Plan versprach er sich durchaus nichts. Es ist nicht das Geld, was in B den Ausschlag gibt, sondern ihre Agentur soll den Mittelpunkt des Missionsinteresses bilden. Hätte ich auch Dein Vorgeschlagenes zugestanden, die Committee würde doch gleich bei mir angefragt haben, ob wir ihr 800 Exemplare des Calw Bl. überlassen (die sie dann an Müller zu senden uns beauftragt hätten). Ich habe einfach nachgegeben, d.h. "an M. vorerst die gewünschte Zahl Calwer Blätter zu überlassen, doch unter der Voraussetzung, daß er sich aller weiterer Agitationen enthalte." 
Das schrieb ich auch an Kapff und erklärte die Sache. Was die Herren gar nicht bedenken, ist die Mühe welche pekuniär fast werthlose Blätterversendungen den damit Beauftragten machen. Das muß am Schnürle und geschmiert gehen, oder man wünscht es zum Kukuk. Geschäftsmänner sollten doch einsehen, daß davon alle Reibungen fern zu halten sind, wenigstens so daß kein böser Wille oder was dem gleichkommt im Effekt, Mistrauen gegen den als Rival betrachteten mit hereinspielt. Ich bedauerte daß ich dem Fried, der auch dabei war, zumuthen mußte wieder unter das Joch zu kriechen. Aber wie sollte ich mich einem Flotz von Verhandlungen mit Committeen etc. unterziehen, da hörte ja alles Geschäft auf.

Deine Inlage hatte ich schon gesehen. Jetzt auch im Merc die Anzeige Deines Imm. über Aufnahme von Patienten! Möge es ihm gelingen.

Herzlichen Dank für Deine wohlgemeinten Bemühungen mit Sch etc. Er dauerte mich, nahm kein Mittagessen an, wurde von Hesse 2.20 auf Eisenbahn begleitet. Sam betreffend sagte er, der habe einen Rüffel vom Comm. bekommen wegen seines Briefs, freilich habe er eine orphanage einrichten wollen! Ich glaubs so wenig als daß ich eine machen wollte. Nun tempus docebit. Herzlich grüßt
 Dein HG
