 Calw 13 Juni <78>*
Liebe Kinder! [Samuel]

Ich schicke so mancherlei, zB ein Bfchen von Julie in Amer daß ihr mich heute entbehren könnt. Fried sagt, er habe die rhythm Choräle jetzt bestellt. Aber wenn Du was für ihn habest, solltest Du auch Kaufms Art beobachten, d.h. Zettelchen beilegen, dann hat ers und weiß die Bestellung. Deine Bfe werden in Eile gelesen, wandern in Steinhaus, zu Hesses, an Dav. Was man sich nicht gleich anfangs notirt, werde vergessen. - Ich denke mir daß ich Fried à und Christianele gleich kennen werde, und daß es in einem großen Hause allerlei Menschenarten braucht. Unser Paul wird mit solchen Geschwistern haben verkehren dürfen. Was sie selbst nicht erlebten, werden sie doch durch Liebe ziemlich erkennen lernen. Da ist nun Dein Herm à wohl auch dabei und wenn wir hinüber kommen, sinds Engel so gut wie die, welche für den Glauben gestritten haben. - Am Montag in Stammh das Anstaltsfest bei Pf Kaiser. Ich redete auch von famine und vom guten Kaiser. Der ist doch ein famous man, kriegt absolut kein Fieber und reitet vielleicht nächstens wieder herum. Dank dem Schah daß er kam. Das veranlaßte ja den Kaiser zu sagen: "na da müssen wir uns auch schön machen" und statt der Kappe den Helm aufzusetzen.

Nun ist meine Zeit aus. Stoton berichtete wieder über 250 die geschickt seien - keinen Tag zu früh. Ich hoffe sie kommen bald. Das Haus ist verblendet. Was es kostet I tremble to hear! Adele ist genesen, doch noch im Bett. Anna war 8 Tage hier ordentlich wohl, aber viel redend. GrMa sei recht wohl in Wildbad. Ur kommt jetzt bald zurück.

 Mit Kuß Euer V
