<ad 227>* Calw 14 Jan 78
 <(erh. 1. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich schrieb wohl das letztemal daß 227 vom 22 Dec gekommen sei. Allerdings unterbleibt vorerst das Warnecksche Vorhaben, da er sonst genug zu thun hat. Aber möglich ists immerhin daß er etwas anfängt, wann es ihm einfällt. - Auf Stoton könnte ich wohl Druck ausüben, aber es schickt sich nicht für mich. Ich muß warten und beten, daß der Herr ihn herumkriege, seine Kinder wirklich zu lieben. Vielleicht trägt Harrys Krankheit dazu bei. 4 Wochen hat jetzt der Vater wieder nicht geschrieben! Und dann erwarten die Leute daß die Kinder sie selbst zu lieben anfangen sollen! Es ist halt ein eigenes Geschlecht.

Der gute Sam ist in ein Pech gerathen, hat wieder Fritz geschrieben wegen der mal. Bibelübersetzung und 14 Brüder haben ihm sein Cirkular <s. dies gedruckte Circul in Octob 1877>* geradezu zurückgeschickt. Das konnte er erwarten, denn er thats ohne wirklichen Beruf. Wie man oft Zeit und guten Muth verschwendet in bester Meinung! "Hätte natürlich 's Maul halten sollen, aber ob ich das verdient habe, ist mir doch zweifelhaft. Nun s wird auch versausen. Fritz auf der Durchreise ins Oberland war etliche Tage hier. Unser Verhältniß im Umgang ließ kaum was zu wünschen übrig." Wie curios von "verdient" sprechen und von "versausen" - nichts von Menschen ist gerade so ganz verdient; aber nichts was von Gott kommt, soll nur so versausen.

Elisab soll wegen Kopf und Rückenschmerzen auf den Kudremukh und also Jan und Febr dort sein, die kältesten Monate. Er wollte sie um Weihnachten hinaufbringen und dann im Febr die Vacanz mit ihr droben verleben. Der gute Kerl schickt mir dann wohl 70 Nüsse, wie individuelle Voraussetzung, Titularpropheten der Zunft, u. a. Ausdrücke aus Oehls alttest. theol zu übersetzen seien. Er merkt nicht, daß man keine gelehrte Sprache, bei uns das Produkt von Generationen, im Nu schaffen kann für irgendwelche neue Zunge, daß man schon um der jungen Leute willen conkret reden muß, wenn man sich nicht ins Abstrakte hineinversteigen kann. Ich habe natürlich absolut keine Zeit dazu. Hätte ich welche, so verwendete ich sie aufs AT und nicht auf ATliche theologie.

Am 9 hatten wir Sitzung hier, Mgl kam schon den Tag zuvor um auch Widm zu besuchen. So gabs viel Zeitverlust für die Schreibereien, sonst aber kein Verlust sondern im Gegentheil sehr willkommene Abwechslung. Das war also der Tag wo die Shipka Armee gefangen genommen wurde. Hier ein trauriger Unfall. Ein junger Schreiber schafft an seiner Pistol, der Sohn seines Hausherrn, ein 10jähriger Knabe sagt ihm, er solle es doch wegthun. Im Augenblick aber kracht ein Schuß und das Kind lauft noch zur Mutter: I bi gschosse, i muß sterben, und stirbt. Der Schreiber geht zum Schultheiß und läßt sich verhaften. Er hats nun wohl nicht so gewollt, aber dem Kinde schon früher gesagt, es gebe keinen Gott und die Bibel sei eine Erfindung der Pfaffen. Auch jetzt soll es ihm nicht sehr zu Herzen gehen. Man bedauert die Eltern um so mehr als es das einzige Kind war, und ein lieber Knabe.

Friedrich und Dav erhalten viele Bestellungen in dieser geschäftslosen Zeit, der Herr führt doch sein Werk fort, auch durch unsere befleckten Hände. Wir hatten sehr kalt, auf 18 Grad. Joh war in Reutl einen Vortrag zu halten und sah GroßMa die doch wenn nicht schlafend immer Schmerzen hat, luegte auch 2mal in Daves Laden hinein, der noch immer einen der Schelte bedürftigen Gehilfen zu haben scheint. - Widm ist ordentlich wohl, Uran. und Mama kommen recht erträglich durch. An Fräulein Buser ist Fried sehr froh, weil sie tüchtig schaffen hilft. Du weißt wohl daß Pf Buser in Laeufelf. (Breitenbachs Schwiegervater) im Aug gestorben ist. Brut. Bellon Bieder Zerweck sind jetzt wtbg Pfarrer. Ebenso Zinser.

 Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Euer V.
