 Calw 29 Aug 78.
 <R 22/25 Sept.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Diesmal kam endlich Walz 27. nach Calw, er wußte scheints noch nicht, daß sich wieder die liturgie einstellt mit ihren Nöthen. Mir thut es allemal leid, wenn so etwas wieder an die Comm. geht, statt daß man sich draußen verständigt. Wenn die droben ihre Bemerkungen während des Gebrauchs gemacht und niedergeschrieben hätten, könnten nicht allgemein unbeanstandete Änderungen durchgesetzt werden? Und wenn einer anders lesen wollte, wer wehrts ihm denn?

Gestern war ich in Stuttg und traf auch Jettchen. Sie sagte mir, Peregr habe selbst zugestimmt daß man Dr Liebermeister über sie fragen solle. Da habe man gesucht, aber gefunden, daß er schon in Vakanz sei, und mittlerweile änderte P ihren Sinn, da sie erkannte, daß Mutter und Schwester sie blos tödten wollen. Ich bin überzeugt, sie ist geisteskrank, und da sollte man ihr helfen und ja nichts übel nehmen.

Es war ausnahmsweise Miss.fest am Werktag, kamen aber nicht so viele Leute wie wohl sonst. Lauxmann betete, dann redeten Schott und Brigel, letzterer von Udapi. Das im Hungerjahr erlebte berührte keiner, daher ichs am Ende noch thun mußte. Ich hatte aber mehr auf China und Afr als auf Ind mich vorbereitet. Wir aßen bei Tante Emma, die Calw Emma mit mir; Hauff, Burkhdt Aldinger Mglg Christaller etc. fanden sich dort ein und mir gefiel es wohl auch unter den Kindern, die zu Hauf kamen. Kommst Du einmal so wirst Du Dich wundern über das herangewachsene und wachsende Geschlecht. Also immer einige von Gustavs Mädchen und die 2 von Adolf, dann auch die 11jährige Soph Burkhdt, eine 15j Polly Breuning, die clever Johanna Weigle und ihr Halbbruder Herm Mglg, der schon im seminar sein könnte. 18 war ich in Kirchheim auf dem Fest, wo ich die Hallerle hätte sehen können, erfuhr es aber erst später. Dort redeten Stern und Fritz.

Zwischendrin war ich ziemlich unwohl. Die Arbeit geht auch heiß vor sich und wird immer Mspt gefordert statt daß wir die Drucker zu drucken hätten. Der liebe Weitbr war etwas ungehalten, daß wir bei der Vereinsdruckerei drucken lassen, das seien ja Socialdemokraten. So gefährlich ists aber nicht, und ich gestehe daß im Geschäftsverkehr ich immer mehr das princip anerkenne handsome is that handsome does. D.h. wer schön druckt ist mir lieber als wer schön redet.

Ich schrieb doch wohl schon daß 6 Aug früh die 82jährige Catharina Barths starb, nachdem sie bei einem Fall im Garten eine Rippe zerbrochen hatte. Es waren einige schwere Tage vom 2ten an, da sie fiel, und doch im Grund ein schnellfüßiger Tod. Jetzt hat Hannele sich stark besonnen, ob sies allein fortführen kann, für Barth zu sorgen; es wird vorerst kaum geändert werden. 
12-17 war Joh abwesend in Barmen beim Jubiläum der dortigen Gesellschaft, Theodor begleitete ihn von Herrenalb abwärts und ist jetzt wieder im Luftbad von Herrenalb. Seine Frau und Elisab sind seit Apr dort
______________________________________________ d.h. hat man Geld, so braucht man auch einen Badaufenthalt.

Der liebe Riehm ist im Wildbad, wie mir gestern sein lieber Schwiegervater sagte, und erholt sich langsam. Er hat doch noch wenig Kraft wie es scheint. Sehr viele Gäste besuchen uns dies Jahr nicht. Wir hatten aber 25 die Confrz des Bartholm Tags für die umwohnenden Brüder. Da wars sehr voll und weil ich Kreuzweh hatte, that Joh den eröffnenden Theil nach seiner Gabe.

Der liebe Deuschle ist mit seinem langwierigen Fußleiden weit draußen und geht wohl der Ewigkeit entgegen, was ihm eine frohe Aussicht ist. Nun lebet wohl und freuet euch eurer Tage und eurer Arbeit
 Es küßt Euer V
