<Zwi. 234 und 35>* Calw 4 März 78
 <erh. 22. März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal ist nichts zu beantworten. Es ist auch sonst ziemlicher Stillstand, sofern Sam auf den Kudremukh gegangen, mit Schreiben aussetzt. Das kommt mir eben recht, dann schieb ich das Schreiben auch hinaus. Nur läßt sichs nicht anders machen, Cirkulare müssen doch verfaßt werden.

Hauptnews ist nun: Theod Haering Bräutigam mit Emma Chevalier. Gestern war er hier und kündigte die Freudenbotsch. an. Es scheint daß er vor einem Jahr mit ihr hier aufziehen wollte, aber einen corbis bekam. Wohl nicht von ihr, sondern vom Herrn Pa. Der mochte seiner orthodoxie nicht recht getraut haben. Er versuchte es dann mit einer andern und scheint dort viel Entgegenkommen von der Tochter, aber etwas wie strenges Ketzerverhör vom Vater erfahren zu haben. Er ist halt ein Dogmatiker nach Landerers Art und kann da bei manchem anstoßen, so ernst es ihm im Ganzen ist. Jetzt hat er also die Jugendgeliebte, über welche die Urtheile verschieden lauten. Ihre Photo sah ich und denke, sie sieht nett aus, über anderes will ich erst später einen Eindruck empfangen.

Fried ist ja jetzt auch bald 31, Jettle hat heut ihren Geburtstag. Sie scheint guter Dinge und will in Kornth und Stuttg besuchen. Dav hat nach Basel einen scharfen Bf geschrieben über Fried Müller. Nemlich da Frau Stroh ihren Blätterkram aufgab, mußte M. ihn übernehmen denn Dav wollte sichs nicht aufladen. Aber bei vielen Abonnenten schickte sich es besser, daß Fried sie übernehme, weil sie wenig von Basel, mehr von uns hatten. M sträubte sich erst thöricht ängstlich, gab aber nach und die Sachen waren geschieden, dazu Bestellungen für die Einzelnen von uns übernommen. Hintendrein schreibt nun M an diese Leute, wie weh ihm der Abbruch des direkten Verkehrs mit ihnen thue, so schreiben die dann uns, um des Friedens willen wollen sie lieber zu M gehen, wodurch alle Bestellungen wieder unsicher werden. Wir schwiegen gegen Basel, sagten aber M. unsere Meinung; Ensinger misverstehts und klagt gegen D über uns, so hatte D Gelegenheit, ihm alles zu schreiben. Nun ich hoffe das Gerängel kommt wieder in Ordnung. Aber lauter wars nicht gehandelt von M. und ich schäme mich, daß nach 35jähr. Bekanntschaft man den Frieden nicht fester soll haben können. <Vgl. den Nachtrag v. 4. Nov 1878>*

Harry von dem ein specimen beiliegt, hat sich von der scarlatina erholt, so so und schreibt wieder heiter. Dies war vor der 2ten Krankheit. 
Joh ist manchmal gedrückt wegen der abnehmenden Abnahme des Miss Mag's. Er thut sein Bestes und doch wird eben Warnecks Zeitung schwungvoller betrieben. Unter unsern Brüdern sind nützliche Contribuenten selten! Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V.



 1Kornthal Febry 4th
My Reverend Sir

I arrived all safe alright at Kornthal I enjoyed myself very much when I was at Calw I have begun lessons already I like it very much All the snow is going away now but now is Spring coming that's better I think I must now say good-bye with love to all

 I remain
 your friend
 H. Stoton
 <Harry Stoton>*
