+ An David

 C. 10. Nov. 78.

Am 7. kam also Schott und gab mir den Brief der Stuttg. Freunde. Es wurde alles durchgesprochen. Basel will sich also in die Preiserhöhung fügen, das sei unsere Sache, wenn sie auch fürchten, dadurch werden einige C. Blätter abgestellt. Wie aber wenn Basel von uns 800 Ex bestelle, die es dann Müller überlassen würde, werden wirs ihm geben oder verweigern? Ich sah daß Fried Nein gesagt hätte Das konnte ich nicht sagen. Es würde uns allen einfachen Freunden gegenüber ins Unrecht gestellt haben. Es liegt B ganz ungeheuer daran, den Mittelpunkt seiner wtbg'schen Thätigkeit nicht von St. wegrücken zu lassen. Es mag sich darin irgendwie verrechnen, aber seine Plane zu stören sind wir nicht berufen. Irgendwie bin ich nicht gesonnen, mit Sitzungen, Konferenzen, oder Korrspdzen viel Zeit zu opfern, ich kanns nicht, weil es dann mit der Arbeit hapert. Also sagte ich zu: wir geben Müller die gewünschten Exemplare aber unter der Voraussetzung, daß er sich aller weiteren Agitationen enthält.

Dies ist ein (Seiten Müller's) angreifbarer Ausdruck. Er wird sagen, er habe nicht agitirt. Ich verstehe darunter nicht hauptsächlich das Schreiben an die einzelnen Besteller der Blätter, sondern wie das mein Eingang verständlich andeutet, das gegen uns einnehmende Schreiben nach Basel; oder um es anders zu sagen, den Mangel irgend welchen Verhandelns mit uns, während gleich über alles nach B. geschrieben wird. Hier sitzt der Hauptfehler. Warum sollten wir nicht mit M. ins Reine kommen können über Einzelnes, wenn er auch seine Verhaltungsbefehle im Großen von B. bekommt? Ich meine so: Du solltest die Sache ordentlich überbeten. Dies ist Grundbedingung des Gelingens. Du mußst Deine Bitterkeit gegen diesen Verkehr überwinden. Er ist uns vorerst aufgelegt, wenn wir keine Hatz unter Christen veranlassen wollen. Dann läßt sich daran gehen, eine Übereinkunft zu entwerfen über die Adressen, wohin er die mehreren Blätter sendet - gebet ihm einige ab. Nehmet dafür die, wohin ihr die mehreren zu senden habt und bedinget, daß das ohne viel Hin und Herschreiben abgemacht werde. Geschieht so etwas nicht im Frieden, so wird ihm sein Leben sauer gemacht und er muß nach verschiedenen Seiten hin klagen. Wir können ihm aber, meine ich, seine Stellung erleichtern, wenn wir ihm zeigen, daß mit uns auch zu verhandeln ist. 
Was Mgl vorschlug traf nicht den Punkt der den Baslern am Herzen liegt. Nicht Geld ist es, sondern daß die Leute mit St zusammenhängen, heiß es eine Macht- oder Einflußfrage.

Dir schicke ich das Concept, das Fr. für M. aufsetzen wollte, billige es aber nicht. Man kann noch ein par Tage warten, bis etwa vom St Miss.verein eine Äußerung kommt. Findest Du, daß Du mit M. nicht anbinden kannst, so würde ich einmal mit Fried hinübergehen und mit ihm M. besuchen, zu sehen wie es etwa zu flicken wäre.

Aber schriftlich meine ich, sollte erst aufgesetzt werden, nachdem mündlich verhandelt ist. Die dafür nötigen Punkte wären vorerst unter uns festzusetzen.

Der Herr schenke Dir fröhliche Zeiten! Mama ist recht ordentlich. 
Mit Deuschle gehts nicht so schnell als man schon hoffte.

Georg Zahn liegt jetzt hier mit in Tüb. gebrochenem Fuß.
