+ An David

 C. 17. Dez 78.

Gestern Abend wars noch so bei Paul, daß er mich, uns ansah, als verlangte er, daß wir helfen, heute nach dem Essen sah er mehr hinauf, als seis doch nichts mit uns, sondern da müsse ein anderer helfen. Es waren harte Tage und Nächte. Nach 3 Uhr aber wurde es ruhiger und dann stand der Athem still. Das liebe Kind ist jetzt in bessern Händen, die auch ins Innere hineingreifen, reinigen und heilen können. Es ist der lieben Marie ein rechter Trost und dem lieben Joh gleichfalls, daß der Kampf zu Ende ist. Emma war dabei als es ausging und half gleich mit den nötigen Aussensachen. Die liebe Mama nimmt in aller Stille tiefen Anteil. Heute ist sie nicht aus dem Bett gekommen, was mir besser scheint als zu lange auf sein. 
Nach Pforzh. hatte Joh vorher geschrieben, daß er heute wohl kaum kommen könne, und so ists nun gerade geworden. Wir werden ein stilles Begräbnis haben; da Helfer und Dekan beide krank sind, ist es um so angelegter, sie zu verschonen. Du wirsts der lieben Großmama sagen, daß wir also doch den rechten Zeitpunkt getroffen haben, ihr den Kleinen hier unten zu zeigen. Kommt sie einmal hinauf, so wird sie ihn um so leichter wieder erkennen. Er konnte so herzig lachen und wirds glaub ich bereits wieder prakticiren, nachdem es ihm doch sehr vergangen war.

Uns selber aber ists gut so geführt zu werden, daß wir doch uns strecken nach dem was droben ist und blos zu denen gehören wollen, die zuletzt lachen.

Carl weinte bitterlich als er aus der Schule kommend ans Bettlein trat, wo das bleiche Brüderchen nun so stille lag. Theodor in seiner Entfernung wird es doppelt empfinden. Herm. spielte natürlich in seiner Weise fort, Adele war außer dem Haus bei Haerings, redete viel vom "sterbender Brüderle". 