<ad 229 und 230>* Calw 28 Jan 78
 <(erh. 16 Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal 2 Bfe, indem 230 noch eben kam. Also Emma zum erstenmal "_________________________" bestraft Ebr 12. Hoffentlich schlüpft sie so oft hinaus, daß ihr euch nicht grämen dürft, des Salzes zu viel gebraucht zu haben. - Die apocryph herauszuthun halte ich für Pflicht jeder Bibelgesellsch, obwohl ich nicht gegen sie stürme. Wer sie will, soll vollen Preis dafür zahlen.

Missionsstunden bringen auch hier nicht viel ein, etwa wie bei Dir 7-8 M. <($ 1.60 - $ 1.75)>* in Stammh das Doppelte.

Den Ritter von Toggbg (Zumsteeg) schicke ich Dir einmal. Ich copirte es a 46 für Indien.

Die Röckh ist nicht die Schweizer (welche als Fr Bergfeldt <?(Müller von Udapi)>1 schon gestorben ist), aber er mag einmal die Schw. haben kriegen sollen.

Mar war 3 Tage in St findet GrM ziemlich besser. Mit bes. Rührung spricht sie <(Großmutter)>* jetzt von Gusts großem Fest, dem Jubelfest das seine Herren ihm im Museum gaben, weil er 25 J bei ihnen gewesen - sie stellten ihn den Schwiegersöhnen als Muster vor. Da weint GrM. bes. auch, weil Gust in der Erwiederungsrede alles Gott zugeschrieben hat. Weißst Du noch wie er in die Jugendwehr hehlings eintrat und ich auf Ber<inger>*'s Wunsch ihm darüber schrieb. Er hat nie gegen mich ein Wörtlein davon gehaucht (ich auch nicht) aber doch trat er aus. Ich sage das gewiß nicht als ob ich mitgeholfen hätte ihn zu was zu machen. Im Gegentheil wunderte ich mich über die 25 J[ahr]e und wie wenig ich in all der Zeit beigetragen, daß es nicht hops! gieng.

Wir machen ordentlich voran. Mama behält was sie Dir schrieb <über Uranie>* so für sich, daß sie es nicht einmal mir sagte. Aber ich merke wohl daß sie oft schwer trägt. Denn Ur ist eben doch gewissermaßen a spoiled child, seit 27 <= 29 (denn der Papa Dubois starb 1849>* oder wie viel Jahren ihr eigener Herr und an Tragen wie Mama durchaus nicht gewöhnt. Davon schreib nicht retour. Jette muß ihr alle Briefe übersetzen. Man thut gewiß das Mögliche, aber Calw zu Corcelles zu machen geht über unsere Kräfte. So werden Alte noch in die Kur genommen, die ihnen heilsam ist: wie schwer sie andern aufliegen, merken sie gar nicht. - Die Kleinen freuen sich am Schnee und Schlitten Julie zog heute Adele und war sehr stolz darauf, nahm auch Herm auf sich um ihn etwas fahren zu lassen. So gibts manche Freude. Wir sind bes. dankbar für das Wohlbefinden der Kinder, denn wie viel könnte uns darin auferlegt werden, so gut als Andern Kindern.

Fried war letzte Woche 2mal in St. Frau Stroh muß das Versenden der Blätter aufgeben weil ihre Schwester Frl Metzger durch eine Operation bei Seite gelegt ist. Fast hätten wir auch die Basl Blätter für Wtbg zu versenden bekommen, doch das zerschlug sich. Unter all der Geschäftsstockung gehts hier gut voran. Das ist auch eine Gnade. Nun lebet wohl. Herzlich küßt Euch alle  Euer V.
