+ Dr. G. an Großmutter

 Calw, 24. Sept. 78.
Liebe Mama!

Es reicht selten zu Briefen, aber diesmal muß ich doch herzlich grüßen und wenigstens mit einem Papierle in die Reihe Deiner Kinder treten. Gott sei gedankt, daß Er Dich so lange in unsrer Mitte ließ und Dich auch unter den Beschwerlichkeiten des Alters die Tage nicht ohne Genuß und Freuden mancherlei Art kommen und gehen hieß. Auch dieser Geburtstag ist nur einer unter vielen schönen Tagen, die Du schon hier unten erleben durftest. Es ist ja alles eitel und auch an unsrem Besten zeigen sich Butzen, so hast du auch Schmerzen und Beschwerung vielleicht durch den fröhlichen Zudrang der Kinder und Enkel, abgesehen von dem was die Gicht gerade bringen mag. Aber Du hast gelernt und wahr befunden, was wir als Kinder sangen: und nach vielen schönen Tagen werd ich endlich heimgetragen. Wir wüßten ja nicht, wie wir uns das künftige "große Glück" vorstellen sollten, wenn uns der liebe Gott nicht Vorschmäcklein davon erleben ließe. So wolle Er Dir denn wieder einen schönen Tag bereiten, da das Herz beständig singt: Denn Seine Güte währet ewiglich! Und das möge dann nachklingen auch in wechselvollen Tagen, daß doch ja kein Zweifel an Seiner Güte und Deinem großen Glück aufkomme, selbst nicht wenn das Herz müde werden will und seufzt: Mach End, o Herr, mach Ende! Möge Er selber Dir es versiegeln, daß Du Sein teuer erkauftes Eigentum bist, das er tapfer verteidigt und sorgfältig bewahrt und ausschmückt und vollendet, daß Er am Ende damit prangen und Menschen, Engeln und Teufeln sagen kann: Sehet, was ich da mit 78 und 79jähriger Arbeit zustande gebracht habe! Ists nicht der Mühe wert? Und die Kinder und Enkel merken sich dann was daraus und bitten alle den Meister, auch an ihnen ein ganzes Werk auszurichten. Das ist dann doch etwas Schönes, wenn wir auf mancherlei Wunderwegen zusammengeführt werden und die ganze Arbeit des großen Bildners und Neuschaffers überschauen dürfen. Ich meine, auch der sel. Papa schaue herab und sage lächelnd: laßt euch die kostbaren Tage und Stunden nicht zu lange werden, sind sie doch eitel Güte und Segen! 
Also Glück auf zum Geburtstage!

In herzlicher Liebe Dein dankbarer
 Hermann.
