<ad 260 und 61>* Calw 9 Sept 78
 <(erh. 28 Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Eine reiche Woche da wir 2 Bfe <17 25. Aug.> erhielten, Anfangs und Ende der Woche. Der von Fr Heyerm folgt das nächstemal. Von den Wahlqualen des armen Haer. mag ich nichts sagen, es liegt mir doch zu weit ab. Gott führe seine Sache weiter wie es ihm wohlgefällt. Von Annarb zu hören freute mich. Ich war gestern in Leonbg wohin Fr Hager Anfg Oct kommen will. Vorerst soll sie ihre Nachfolgerin Frl Gutbrod einweihen. Nun sei Ensinger an typh erkrankt. Von Riehms schwerer Krankheit hörtest Du wohl. Der erholt sich im Wildbad. Wir glauben daß Mathisen der Joh am Samstag hier besuchte und nach Basel zurückkehrt sich dort wohl zu comptoirarbeit eine Zeitlang anbieten wird, ehe er nach Malab zurückfährt. In Leonbg ist Herr Weitbr wieder etwas besser. Man lachte über den method Bericht von Frl Josenhans, die zu Glatzle nach Begoro zieht. Dieselbe habe nämlich allerhand Verfolgung erlitten wegen ihres Übertritts zum Meth. Nast aber hoffte, daß solch ein Ehebund zw. Basel und Meth beide sich näher bringen werde. Er hat keine Ahnung, wie diese Art Feste zu feiern, wenn man eine Schwester hinausschickt und dann schon ihre Vergangenheit rühmt, unserer Art widerspricht. - Der Fritz von Afr und Hasenwandel von Ind waren auch da, wir hatten ein schönes Fest und ich konnte also von 11.30 - 6 Abends Alles abmachen. Zugleich war Th Herm hier der Sohn des Liebenz Stadtpf's Repetent mit seiner Braut Keim von Kirchheim, die wir lieb gewannen. Er wollte ihr auch sein Liebenz zeigen. - Marie war auch sie zu sehen zu Würz geladen und freute sich über das Pärlein. Joh war diesen Sonntag in Nürt wo er also Ernst mit Lust amten sah in seinem Seminar und Freude an Dec Klemms Predigt hatte. Überhaupt schien es ihm eines der gelungensten Feste. Er ist jetzt auch mehr befriedigt mit der Abwechslung die man in Wtbg findet, wo doch jede Diöcese und OAmtsstadt wieder was besonderes bietet. Gott weiß es ist viel an unserm Volk gearbeitet worden von lang her und ganz umsonst ists nicht. Heute Theod 12 J alt; ihm wurde angekündigt, daß man ihn nach Heilbr sende um dort bei Prof Stockmaier schärfer in die Kur genommen zu werden. Die Vakanz darf er noch in St zubringen, wo Prof Neue sein Latein untersuchen will. - Ich sagte wohl noch daß 2 Sept Frau Hoch hier war, mit ihrem Brustleiden nach Bulach unterwegs. Sie war öfters hüstelnd, dabei geistig recht angeregt und lebendig. Ihr Theophil macht jetzt das theol. Examen, scheint ein rechter Kerl zu sein. Marks Briefe aus Dharw brachte sie auch für mich mit. Sam hat eine große Freude berichtet, Heraustritt eines Brahm Jglings aus guter Familie in Mang. Dieser Rama Rao wurde mit 10000 Rs zur Rückkehr gelockt, aber auch gebeten, wenn er Christ werden wolle, doch auch ein rechter und ganzer zu sein, nicht wie etliche Lumpen. Es ist nett daß sich die Familie eigentlich nicht bewogen fand viel Lärm zu machen. Die Übertritte sind doch schon bedeutend erleichtert gegen früher. Ihr Hermaennle ist wohl, so sind die unsrigen. Hoffe Julie genest schnell.
 Es küßt Euer V.
