 Calw 8 Febr 78
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich wartete immer, ob was von Prochnow komme, aber der findet vielleicht auch nicht schnell sichern Bescheid über der lieben Johanna Frage. 
Ich freue mich beim Abschluß unserer Missionskasse zu finden, daß wir 11,166 M eingenommen haben (gegen 8937 im letzten Jahr; so hat also die Hungersnoth doch den Gaben für Basel nicht zu viel Abbruch gethan. Wünsche nur daß auch von andern Seiten her ähnliche Ergebnisse sich zeigen. 
Da schicke ich Dir auch ein Briefchen von dem Amsterdamer Abr. mit dem ich seit 67 correspondire, obwohl der arme Kerl in den letzten Jahren dick unglaubig geworden ist. In Ital traf er mit dem Repet Weitbr zusammen der ihm dann gleich zu verstehen gab, wie man ihm seinen eigenen Unglauben verdenke. Ich denke aber, das Consistor ist gar barmherzig gegen solche Leute. 
Was denkst Du denn auch von der Synode - ich kann das einzelne nicht so verfolgen, aber wundere mich doch, wie so gar äußerlich solch eine Verfassung behandelt wird. Am Ende kommt wenig drauf an - in unserer Zeit; denn auf Generationen hinein ists doch kaum gemeint.

Hesse hat diese Woche einen Vortrag im Georgenaeum gehalten über Livingst und Stanleys letzte Reisen. Scheint gelungen zu sein - ich schwänzte nemlich, weil ich Abends meist müde bin.

Friedrich soll dies nach Stuttg nehmen, wo er öfters dem Dav helfen muß. 
Deeckes Aufsatz überzeugt mich noch nicht. Bekanntlich streiten sich Keilschrift und aegypt hieroglyphen um die Urheberschaft der semitischen Schrift, und ich weiß nicht, wohin das Zünglein neigt. Aber den Harkness hätte D bei Seite lassen und an Burnells Southindian Palaeography anknüpfen sollen. Roug‚ behauptet: aus den 400 aegypt hieroglyph. wurden 22 ausgewählt, und manche einzelne Buchstaben leuchten mir so besser ein als deren Vergleichung bei Deecke.

Ich wünsche Glück zu den Fortschritten der Kinder. Bei uns gehts recht gnädig voran. Am sichersten ist das Wachsthum bei den Kleinsten zu constatiren. Einiges erben sie. So liegt Julchen manchmal wach im Bett, wie vor 30 Jahren als ihr Vater, ist aber nicht weinerlich, sondern sagt halb schelmisch: I kann eben 's Trümle net finde. - So ist auch der Papst schon in einer andern Welt! 's wird ihm doch wunderlich vorkommen, nachdem er selbst so fest an seine Unfehlbarkeit geglaubt hat.

 Herzlich grüßt Dein HG
