<ad 250>* Calw 24 Jun 78
 <(erh. 12. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ehe ich nach Calmb fahre mit Joh zum Miss.fest (ohne Aussicht Mutter <Emilie Gu.>* Schwester <Emma Gu>* oder Tante <Emma>* von Wildbd her <wo sie im Bade>* zu sehen, da Gustav und seine Emilie diese von Herrenalb her besuchen wollen wohl zugleich mit Johanna <Gundert>* und Elisab. die auch in Herr. weilen - denk Dir nur: die Gdt in allen Zeitungen als Luft- und Kurgäste!) will ich Dir geschwind danken und das Nöthigste schreiben. Der schöne 21. Juni ist also auch schon vorüber und das Lampenbrennen wieder im Anzug. 17. also hatte Jul <= Mama>* ihre Schwester <Uranie>* abgeholt von Wildbad - das war aber gegen Frau Hess's Ansicht. Diese, Schwester Fillingers <verstorbene Henriette, Schwester der Julie und Uranie hatte ja einen Fillinger>*, eine unangenehme Person, trutzte nun, kam erst Mittw. <den 19.>* nach, wollte dann Donnerstg weiter in die Schweiz, doch da es regnete, meinte sie endlich auch, es schicke sich nicht recht bei Regen zu reisen, und fuhr also erst 21 <Freitag>* mit den beiden Schwägerinnen <Mama und Uranie>* ab. Es ist ein abergläubisches Wesen: gleich beim Anlanden in Calw (Ende Mai) war sie im Aussteigen etwas ausgeglitscht und wußte nun, daß sie in Calw zu leiden haben werde. Zwar hatten Fried und ich sie abgeholt, aber trotzdem kam das Leiden. Ur<an>* ist ihrer sehr müde geworden und wollte jetzt nicht nach Bern zu ihr, wie ausgemacht war. Das ist nun eine große Sünde, die nicht bald vergeben wird. Sie fuhren <(am 21)>* zusammen bis Schaffh. dann sie weiter über Zürich, die beiden andern <Uranie und Mama>* über Waldshut, in Aarau trafen sie wieder zusammen, und dann übernachteten die 2 in Burgdorf bei einer Dothaux cousine <(verheir an Dr Mauerhofer)>*, die sehr freundlich aufnahm. Dr Mauerhofer heißt ihr scheints reicher Mann. In Neuchatel trafen sie dann <(Am 22. Juni Samstag)>* den sehr melancholischen Fred. wollen aber bald zurück. Mama sagt: schon nächsten Freitg. <Das wäre 28. Juni - Mama ward aber krank (s. nächste Epistel)>* Nur Corc<elles>* soll besucht werden.

Ich behalte den Ruoffschen Bf noch zurück, warte was ich den Haer.s sagen soll; mir ists dabei nicht wohl zu Muthe. Denn ich habe der armen Frau vor einem Jahr zum Gehen zugesprochen, jetzt aber zweifle ich ob dies das Rechte ist. Wenn die Aussicht auf ihr Kommen den armen Schwächling nicht vom Trinken abhalten kann, wirds ihre Gegenwart thun? Ich sehe da gar nicht hinaus und bin fürs Warten eher als fürs Wagen. Besinne mich einstweilen. 
Adele liegt noch immer, d.h. sitzt im Bett und spielt. Trinkt Nachts ihre 4 Gläser Milch. Gestern war die Mama nicht gerade bei der Hand, da denkt sie sich selbst ihren Schoppen zu bereiten, nimmt Maschine und Zündhölzchen auf ihr Bett und das nahe Bett der Mama, auf dem Hermaennle liegt. Und bis Mar zurückkehrt, hat sie alle Milch über der Mama Decke verschüttet, den ganzen großen Hafen und Herm wälzt sich auf den verstreuten Zündhölzchen, die ihre Funken von sich geben. Es war auch eine Bewahrung. - Angesteckt ist keines vom Scharlach. Julie legte sich neulich mit Husten und Halsschmerz; befragt, sagte sie: der ganze Mensch thut mir weh, aber es gieng vorüber. - Fried bedauert das Mag. Register nicht geschickt zu haben, bittet alle Bestellungen doch auf Zettel zu schreiben. Er arbeitet colossal, vergißt daher auch. Heute (Joh) ist er zum Kirchenmusikfest nach Maulbronn, dahin auch Dec. und Helfer gereist sind. Ende der Woche denken er und Dav nach Paris und Lond zu reisen. Nun Gott segne es nach seinem Wohlgefallen. Inlage zeigt wie sich Dav. am A.T. betheiligt. Mit herzlichen Küssen und Grüßen  Euer V.
