 Calw, den 31 Jan. 1878.
Liebe Brüder,

Wieder sind wir durch einige Todesnachrichten betrübt worden. In der Bremer Mission ist Br. Lodholz gestorben, und auf der Goldküste die Frauen Eisenschmid und Müller. Die jungen Bräute, welche im Spätjahr nach Afrika zogen, haben daher einen schweren Einstand gehabt. Am 28 Nov. war die Karawane in Akkra angelangt. In Cape Coast hatten die Brüder Prinz Ansah* gesprochen, der ihnen berichtete, daß der König von Kumase beim letzten großen Fest keine Menschen habe schlachten lassen - also doch ein Fortschritt. Stanley ist in Rom und Paris gehörig gefeiert worden und befindet sich jetzt in London. Dr. Grundemann schreibt, daß eine Petition an den Reichstag im Werk sei, welche den Wunsch ausspricht, daß der neu entdeckte Wasserweg mit den umliegenden Ländern unter eine internationale Aufsicht gestellt werden möchte, damit nicht gewissenlose, selbstsüchtige Händler dort Schaden anrichten. Außer den Missionskreisen sollen sich die Elfenbeinhändler besonders dafür interessiren. Ob etwas daraus wird, ist wohl noch sehr zweifelhaft. Aber es wäre wohl an der Zeit, daß Deutschland seine Einigkeit und seinen Einfluß auch für dergleichen Zwecke verwerthen würde. Es war auch von einer Petition um gesetzlichen Schutz der Sonntagsruhe namentlich für Fabrikarbeiter die Rede, aber von Erfolg ist noch nichts zu hören gewesen. Doch hat der Eifer der Genfer Sonntagsheiligungsgesellschaft auch bei uns ein wenig gezündet. Sogar die Socialisten stimmen ja für diese Sache. In allen übrigen Dingen freilich wird die Kluft zwischen ihnen und der Kirche immer größer. Neulich wollte der Berliner Hofprediger Stöcker mit einigen Gesinnungsgenossen den dortigen Arbeitern in einer großen, von ihm berufenen Versammlung beweisen, wie gerade das Christenthum ihre besten Interessen zu fördern geeignet sei. Er wurde aber dermaßen überstimmt, daß die Versammlung zuletzt fast einstimmig als ihren Beschluß eine Erklärung annahm, nach welcher sich das Christenthum in 1800 Jahren als unfähig zur Beseitigung des Elends in der Welt erwiesen und deßwegen nicht zu brauchen sei. Ja, bald darauf erklärte eine ganze Masse der Arbeiter ihren Austritt aus der christlichen Kirche, und eine Agitation in diesem Sinn soll eben noch in Berlin vor sich gehen. Bald werden wir wohl ganze Schaaren von Leuten in Deutschland haben, welche auch dem Gesetz gegenüber Heiden sind. Uebrigens glaube ich nicht, daß jene wohlmeinenden Berliner Geistlichen sich von ihrem Plane haben abbringen lassen, einen social-politischen Verein auf theistischer und monarchischer Grundlage zu gründen, welcher sich bestreben soll, den wirklich vorhandenen Uebelständen, über welche die Arbeiter klagen, auf gesetzlichem Wege abzuhelfen, und überhaupt das Berechtigte am Socialismus auf christliche Weise anzuerkennen und zu fördern. Ich zweifle sehr, daß sie Boden finden werden. Sogar das weltflüchtige Christenthum hat heutzutage mehr Anziehungskraft als so eine gemäßigte, parteilose Art, welche das Wünschenswerthe geduldig mit den vorhandenen Mitteln zu erreichen sucht. Unsre Zeit will nur noch starke Speise - freilich eine große Gefahr gerade auch für gläubige Christen, die leicht auf den Gedanken kommen, es sei etwas Neues, Extras nöthig, und ein wenig Uebertreibung könne nichts schaden. Aber bei dem allen sieht man doch, wie es auf die große Entscheidung zwischen Welt und Reich Gottes hindrängt.

Sehr merkwürdig war mir einiges, was ich in "Lange's Geschichte des Materialismus" las. Am Schluß sagt er z.B.: "Eins ist sicher: wenn ein Neues werden und das Alte vergehen soll, müssen sich zwei große Dinge vereinigen: eine weltentflammende christliche Idee und eine sociale Leistung, welche mächtig genug ist, die niedergedrückten Massen um eine große Stufe emporzuheben. Mit dem nüchternen Verstand, mit künstlichen Systemen wird dieß nicht geschaffen. Der Sieg über den zersplitternden Egoismus und die ertödtende Kälte der Herzen wird nur ein großes Ideal erringen, welches wie ein Fremdling aus der andern Welt unter die staunenden Völker tritt und mit der Forderung des Unmöglichen die Wirklichkeit aus den Angeln reißt." Wenn diese Worte vor der Geburt Christi wären geschrieben worden, welcher Jünger hätte in ihnen nicht eine Weissagung auf den Herrn vom Himmel erkannt? Jetzt aber klingen sie wie eine Anklage gegen uns Christen, unter denen freilich jene weltentflammende Idee, ich meine die Liebe, gar sehr erkaltet ist. Aber was können wir andres thun, als "halten was wir haben" und "die ersten Werke wieder thun" - bis unser Herr zum zweitenmal kommt und jene Lange'sche Weissagung dann von Ihm selbst erfüllt wird. Merkwürdig ist auch, daß es an jener Stelle weiter heißt: "So lange dieser Sieg nicht errungen ist, so lange keine neue Lebensgemeinschaft den Armen und Elenden fühlen läßt, daß er Mensch unter Menschen ist, sollte man nicht so eilfertig damit sein, den Glauben zu bekämpfen, damit nicht das Kind mit dem Bade ausgeschüttet werde." Er wünscht zwar, daß alle Geistlichen über den (bloß symbolischen oder poetischen) wahren Sinn des Christenthums aufgeklärt werden möchten, fügt aber hinzu, daß es immer noch besser sei, die Aufklärung zu opfern als Kraft zu verlieren. Man hört ja zuweilen sagen: Auch wenn der christliche Glaube eine Täuschung wäre, so wäre diese Täuschung immer noch besser als der Unglaube und was damit zusammenhängt. Das Lange'sche Buch ist eine glänzende Apologie dieses Satzes.

Wollt Ihr nun auch etwas Mormonisches hören? Ein Mädchen aus Calw, das in Manti City an einen Mormonen verheirathet ist, schreibt über Joseph Smith und Brigham Young: "Ja, es waren Männer, deren bloßer Anblick Achtung und Ehrfurcht erwecken mußte, nicht bloß in den Heiligen, sondern auch in Sündern, und wurde gewiß jeder Heilige bei ihrem Anblick und noch mehr in ihrem Umgang mit guten Gefühlen, Wünschen und Vorsätzen erfüllt ihrem Wort und Beispiel zu folgen; so war es mir, wenn ich Br. Young sah" u.s.w. "Wer es jetzt nicht glauben kann, wird es mit großem Erstaunen erfahren in der Ewigkeit." Wieder ein Beweis, daß irgend ein Unsinn eher geglaubt wird, als die gesunden Worte des Evangeliums. Die Mormonen haben weder die Absicht abzusterben, noch sich zu bekehren, sondern missioniren drauf los bis nach Hawai und Australien auf der einen, und bis nach Deutschland und der Schweiz auf der andern Seite. Ueber den Tod des großen "Propheten, Sehers und Offenbarers, des Präsidenten Young" heißt's im "Stern": "Große Bemühungen und Anstrengungen mit Gebet sind gemacht worden, und die Verordnungen des Evangeliums wurden ihm immerwährend ertheilt, um ihn noch länger hier zu behalten, aber der Herr hatte es anders bestimmt."

Von unsrem "Ev. Verein" schrieb ich schon früher. Einige 1000 Mark sind doch schon zusammen gekommen. Seither ist auch ein Verein für Fabrikarbeiterinnen entstanden, der nett gedeiht. Unser Hr. Dekan ist gegenwärtig in Stuttgart bei der Landessynode.

Herzlich grüßt Euer J. H.
