<ad 262, eig. zwi>* Calw 16 Sept 78
 <erh. 4. Oct Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt sind wir auseinander, d.h. Theod zur Vakanz in Stuttg (bei Fr Isbg) Carl mit seinem Vater über Strasbg (wo Carl bes. das Weihwasser an der Kathedrale interessirte) nach Colmar zu Trauben u.a. Obst. Auch die 2 Stoton flogen 14 mit Fried aus nach Stuttg mit Fried, sahen Wilhelma u.a. Der liebe David ging mit und sein Freund General Smith (Carr's Schwager) der dann Abds die rückkehrenden hieher begleitete und jetzt in Hirs zeichnet und ausschwärmt. Er ist ein trockener frommer Mann mit Verstandeskämpfen, früher Reiteroffizier in Engl und Ind, Befehlshaber der Bashi Bozuk im Türkenkrieg (54-56). So ist man etwas zertheilt. Er besuchte auch Marie, hatte einmal in Karatschi commandirt und die Sindh Grenze bereist. 
Was ich 484 sage ist: Während Christus Ebenbild des Vaters war, also vor seinem irdischen Leben, entschloß er sich das Sein in Gottesgleichheit nicht festzuhalten, wie etwa ein Räuber was Gewonnenes festhält. Denn wer etwas natürlicher weise hat, kanns drauf ankommen lassen, wie lang und wie weit sich das von ihm wegnehmen läßt. ______ kann etwas Geraubtes oder noch zu raubendes bedeuten; es kann sich also um <nicht>* Festhalten handeln oder um Enthaltung vom Erstreben. Man kann sagen: seine Anbetungswürdigkeit war noch nicht ausgesprochen, nun strebte er nicht darnach von jeder Kreatur Herr genannt zu werden, sondern zog das Hinabsteigen vor, entleerte sich etc. Man kann aber auch sagen: ______________ sei doch so ziemlich dasselbe wie __________________________________________; dann also kommt es aufs Festhalten hinaus. Andere übersetzen es: rapiendum non duxit. 
Mit einem Dicenda in Hall verkehrt Fried über Blätter und dergleichen Bestellungen. Aber wenn ich fragen soll, würde ich Aldinger fragen, der in Hall als Miss.agent sitzt.

Erzählte ich schon, daß letzthin Julchen zur Rös, der alten Magd bei Fr Heerm sagte: Wir müssen Dich heut noch einmal rufen, Du solltest ein Göckele schlachten. Weißst mein Vater ist e bisle e Schlecker, mußst es ihm aber nicht sagen, er könnte es übelnehmen. Sie meinte das extra bene werde ihm aufgetragen, es kam aber auf meinen Tisch. - Carl schrieb: Da tunken die Katholiken ihre Finger hinein und meinen, das mache sie selig. - Die Engldrle freuten sich über ihren Stuttg Tag, aber am Ende hieß es doch bei Nelly immer, wie viel schöner man Alles in Lond habe, selbst die Lond Luft thats jeder anderen zuvor. Am 12 war Cfz in Möttl bei Bunz. Da marschirten seine 8 Kinder auf, darunter Zwillinge (3jähr). alle scheints gesund obwohl schmächtige Frau. Zur Cfz kamen nicht viele, aber doch Haer mit seiner neuen Frau. Ich hörte, Sophie Gdt von Nürt saß bei einem Jungen Böhringer, der dann ein Chevalierle bewunderte, man sagte ihm, ja er habe doch auch eine rechte Brautjungfer gekriegt. Da antwortete er: man wird sie aber nicht schön heißen, freilich gut ist sie trotz einere das muß auch wahr sein. Joh ist voll davon wie sie ihre Mutter pflege und ehre. Ihm gefiel es sehr in Nürt<ing>*. Großma war 14. im Bett, sie hatte etliche Tage zuvor einen Fall, der ihr doch nichts that; übrigens bringt sie je und je einen Tag im Bett zu, um für etwaige Strapazen am nächsten (Fahren zu Adolf) gekräftigt zu sein. Jettle ist noch fort, bei Fanny Nasts Hochzeit mit Schell etc. Adieu
 Es küßt Euer V
