 Calw 28 Mz 78
 <R. 23. Apr / 1. Mai>*
Liebe Kinder! [Samuel]

Diesmal hab ichs nun auch einmal 3 Wochen anstehen lassen, ehe ich schrieb. Dann kommt gleich ein circular mit.

So seid ihr also glücklich herabgekommen, trotz Umwerfens und Auswerfens. Indessen machen einen solche Reiseerfahrungen doch zweifelhaft über den Nutzen dieser Aufschwünge in die Höhe. Schöner wäre es doch wenn man auch etwas getroster herabkommen könnte. Allerdings bist Du jetzt lange draußen gewesen ohne einen Wechsel und die Zeit naht, da Du auch bedenken wirst, welchen Nutzen Körper und Geist vom Auffrischen in der Heimat bekommen können.

Maj. St hat mir jetzt eine schöne Summe über Madr geschickt. Er schreibt 23 Febr: 3 instalments of Rs 250 have gone through your son, another also of Rs 125 thro' him and again another of Rs 250 making through him 1125. Nun habe ich erhalten 24 Sept. und 27 Oct je 250 (447. und 446 M) 25 Febr 250 (441.30) 21 Maerz 125 (220.65). Also eines weniger! Ensinger glaubte einmal noch eines schicken zu sollen, nahms dann aber zurück. Ich möchte also um Aufklärung bitten, wo eines hingerathen ist.

Ebenso möchte ich fragen, warum die exchange auf 441 herunter gegangen ist. Was mir St durch Arbuthnot schickte, war über 446, und was er über London schickte, noch höher.

Betrübt lautet, was Mgl über den lieben H Kaund schreibt, daß er mit dem Fuß so übel dran ist und der Knochen angegriffen scheine. Mir thuts weh, ihn in dieser Lage zu denken. Mgl hat seinem Sohne Ananda ein Wort gesagt, ob er nicht hinaussollte und dem Vater die Arbeit abnehmen. Aber ein Echo hat nicht verlautet.

Auch Fr. Hahn sei schlimm daran, man halte sie für schwindsüchtig. Brigel habe in GrHepp auf dem Fest geredet, scheint also doch moveable zu sein. 
Herm macht sich vielfach Gedanken ob er nicht fort solle von Mt Clemens weil ihm der Bau des Pfarrhaus doch allerhand nachträgliche Bitterkeiten zuzieht. Wenn es Zeit zu einem Wechsel ist, wird sichs ja zeigen. Ich glaube aber, er hält sich sehr wacker mit einem nicht sehr bildsamen Stoff von Gemeindeangehörigen. Er weiß heute noch nicht, ob er je Weisheitszähne bekommen hat. Ein Zahnarzt, den er letzthin in seinen Mund schauen ließ nach einem zu plombirenden, fragte darnach und konnte keine Antwort erhalten, ob nie gewachsen oder wann verloren. Ich weiß noch gut, wie ich sie in Tinnev. bekam. Du hast sie doch auch?

Die Kinder hier sind stark im Zahnen, heute zum erstenmal hat Herm davon etwas Unlittigkeit oder Fiebern, und Elise Husten. Jener besitzt einen, Elise 2 herausgetretene. Im Ganzen sind diese Jungen alle sehr gesund und rüstig, man hat viel Freude von ihnen. Joh ist je und je angegriffen, doch besser dran als in früheren Jahren. Dav. schafft tüchtig bes. an der Bibelerklärung, deren Druck bis Apostg. vorgeschritten ist. Adieu. 
 Es küßt
 Euer V.

Unter den von Dir geschickten Marken waren diese neuen.
