 Calw 1 Jan 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

Prosit s neue Jahr. Es freut mich von Dir zu hören und von Shackell, der also ein ordentlicher German Scholar zu werden verspricht. Von Rud. H. aber hast Du mir nichts geschickt. - Ich bin wieder ganz wohl und hoffe 6 Jan in Kornth zu sein, auch Harry Stotons Schwestern mitzunehmen, daß sie den Genesenen wieder sehen. Die liebe Julie will morgen zu Dav und Großma. Dav hat Fried auf diesen Tag bestellt, da er nun Steink's Sachen erhält. So begleitet Fried seine Mama.

Kaiser kommt erst 16 Jan nach Stammh. Ich will ihm dann das Heftchen von Nell geben.

Dein Imm hat mir auch seine Verlobungsanzeige geschickt, wozu ich nun herzlich gratulire.

Ich möchte Dich jetzt nach Calw einladen auf 9 Jan. Mittwoch. Ob wir zu Widm können ist freilich zweifelhaft, da er zum Geschäft schwer kommt, obwohl er gestern Abend die das alte Jahr abschließende Stunde gehalten hat. Reden ist ihm doch leichter als sich mit Berathungen befassen. Aber wir sollten zusammenkommen, da es sich darum handelt, die Rechnungsablegung auf 1 Juli (30 Juni) zu verlegen, als den im Buchhandel geschicktesten Termin. 
Ich schreibe nun so auch an Stammbach und hoffe der Tag geht durch. 
Mit den evang. arbeite ich natürlich so schnell ich kann. Aber angst ist mir immer beim Anfangen, die Setzer möchten mir zu schnell auf die Fersen treten. Es ist erstaunlich wie man sich oft zu arbeiten vornimmt, und dann kommt eins ums andre, daß kaum ein ruhiges Stündlein herauszuschlagen ist, wo man auf 6-8 gerechnet hatte.

Walz der canar. Literat soll im Lenz herauskommen, schreibt Sam, und zwar seiner Frau wegen, die durchaus nicht auf Kudremukh oder Nilg geht, aber eine Erholung braucht. Sie brächten dann auch Bergfs Töchterlein mit. Der Admiral Corbett habe Balm. besucht und große Freude daran bezeugt. Die Hochzeit der neuen Leute habe auch große Arbeit gemacht, sie haben jetzt 12 verheirathete Miss're in Mangalore!

Nun hoffe ich Dich also bald zu sehen und mögest Du einen fröhlichen Hopf ins neue Jahr gemacht haben mit all den Fragen und Gedanken die auf Dir liegen! Ich bin ganz wohl, wie auch die andern.

 Herzlichste Grüße von
 Deinem HG
