+ Calw, 17. Dec. 1878.

Liebe Louise! (Dorsch)

Heute nach dem Essen war ich bei Hesses und ihrem schwerleidenden Paul. Da sagte Marie, es sei auch von Urb. was da, sie seien aber noch nicht dazu gekommen, es aufzumachen. So machte ich auf und las ihnen ein wenig vor. Aber die Aufmerksamkeit ist so zerteilt mit einem wimmernden, röchelnden Kind auf den Armen. Er sah einen nicht mehr wie noch gestern an, als fordere er uns zum Helfen auf, sondern wie höher hinauf, als sagte er: Ihr könnt doch nichts, Vater hilf Du! Ich hatte dann den Missionsverein. Um 3 Uhr aber hatte der Kleine ausgelitten. Es waren bewegte Zeiten seit etwa 7. Dec. Da sagten die Heermannstöchter, Dr's Arznei habe der Mutter Husten weggenommen, aber sie sehe so teilnahmlos aus. Am Sonntag betete ich mit ihr, da sah sie schon fast bläulich aus, klagte aber über nichts. Fried. und Emma waren die Nacht bei ihr, alles friedlich, doch morgens 7 Uhr (9 Dec.) stand plötzlich der Atem still. Bei Paul wars damals noch starker Schnupfen, aber allmählich sammelte sichs in der Brust, so stark, wie es der Dr. noch bei keinem Kinde gesehen, und die letzten Tage wollte er nichts mehr trinken, so bang und erstickend wars ihm. Meine liebe Frau liegt auch seit jenem Freitag an Katarrhfieber, doch scheint es gutartig zu verlaufen. Bei beiden Todesfällen ist es einem doch recht selig zu Mut. Sie werden beide nicht fremdeln in der neuen Umgebung, sondern lustig hineinwachsen. Das ist doch die Hauptsache auch für uns: hier unten uns an die Person und Gegenwart des Heilands gewöhnen, dadurch von aller andern Priester- und Mittlerschaft los werden, und dann fröhlich der Stunde harren, da Er uns heimholt. Wie fremd können einem plötzlich die politischen Händel, die Schlittenfahrer u.a. werden, während es einem hie und da zu Mut ist, als gehöre man nur den vorausgegangenen Vorkämpfern und ihrem ersten und letzten an.

Weiter langts eigentlich nicht. Gewiß findest Du immer mehr, daß wir alles Recht haben, uns im Herrn zu freuen, und die Pflicht dazu, denn solle Freude ist unsre Stärke, durch sie allein kann man dienen und sein Herz richten zur Liebe Gottes und des Nächsten, wie zur Geduld Christi. Herzl. Grüße auch an die liebe Sophie und die Kleinen
 von Deinem
 H. Gundert.
