 Calw 30 Dec 78
Lieber Herrmann! <Mogl>*

Mit Julies Gesundheit geht es recht ordentlich. Nur muß sie sich vor dem Schaffen etwas in Acht nehmen, was ihr natürlich schwer fällt. Marie ist auch mitgenommen, Joh will sie auf eine Weile nach Reutlingen schicken. Der Theod Isenbg hat von Heilbr gute Zeugnisse mitgebracht, ihm thut der Aufenthalt bei Stockmayers gut.

Was der Record über Irving brachte, hat mich auch intressirt. Du sahest wohl daß Parnell (Lord Congleton) auch darin vorkommt. Dr Cronin gehört auch hinein. Groves sah Irving noch 1834 vor seinem Tode.

Wir stehen freilich gut mit Gzlers. Nellie hat dort 2 wohlerzogene Töchter zur Seite und lernt dabei mehr als bei uns Alten. Auch die Alice bei Fr Bezner in Kornth ist gut berathen und kommt vorwärts.

Es freut mich daß Graeter etwas von seinen Schätzen herausgegeben hat. Mich heimelte manche Wendung sehr an; die Übersetzung ist aber doch ziemlich flüchtig gerathen. Aber am Ende weckts mehr Interesse als wenn zu pünktlich gedolmetscht würde.

Die Basler scheinen sehr zurück zu sein in der Einnahme. Da wundert mich fast, daß sie das Miss.liederbuch vergrößert herausgaben. Denn mit dem Verkauf wirds sehr langsam gehen. Joh hatte die erste Ausgabe besorgt, Gutbrod also die 2te, ohne daß Joh darum wußte. Ich höre Gutbr habe sich müssen versetzen lassen in Folge eines Unschicks (Unterbrechung einer Trauung, wegen eines dummen Schusses vor der Kirchthüre, da denn der Stadtpfarrer geholt werden mußte, die Handlung zu Ende zu führen).

Der alte Beck ist nun auch fort. Wer wird an seine Stelle kommen? Ob sie wohl noch an Kübel denken? Mir wäre Gess der liebste, aber ob der wieder nach Wtbg kommt? Wichtig ists für Gottes Sache.

Wegen des commis wird gesucht und gefragt, hauptsächlich bei einem Strölin von hier, der sich nach Basel gemeldet hatte und jetzt in Königsfeld ein Plätzchen hat. Aber es ist alles noch im Keim. Friedr braucht sehr nöthig eine stete Unterstützung. Nun Gott befohlen
 Dein HG.
