 Calw 28 Nov 78
 <R 24/25. Dec.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich freute mich des Überblicks den die liebe Elis ihrer Mama gibt über 12 Jahre, in denen doch Gott viel an Euch gethan hat. Da nimmt mans eben wies kommt, rechnet die täglichen disappointments und cares ins Ganze des göttlichen Segens und Schutzes die man genossen und findet doch daß es im Ganzen alles gut war. Ein merkwürdiger Kerl der englische Muhammedaner, wie heißt er denn als solcher? Daß er selber an seine Zaubermacht glaubt, denke ich mir möglich, aber daß er was thun kann, doch kaum. Nun, ihr seid well rid of him. Von Richter jun hatte ich durch seinen Vater gehört, das letztemal da ich durch Durlach reiste und der mit mir zusammen traf. Möge er sich erproben!

Gestern war Fried Müller hier und seine Frau. Er brachte die Nachricht daß der liebe Brigel sein Vorexamen bestanden, dem Consistor gepredigt und katechisirt hat, also für fähig erklärt wurde, Pfarrverweser zu werden. Er wird nächste Woche eine Stelle bekommen und darf dann in einem Jahr das übrige, schriftliche und mündliche Examen machen. Es heißt aber, diese Thüre werde doch bald wieder geschlossen. Mader komme wohl nicht mehr hinein. Man hält ihn für zu alt. Und wenn kein Mangel an Candidaten gewesen wäre, hätte man die vielen kaum angenommen. Auch wegen Chr Müll wurde gefragt, der wünsche nemlich etwas zu thun, als Vikar helfen, wie Miss Schmidt in Schorndf thut; allein man fand das lasse sich schwer machen. Es geht bei Sch eben durch eine Privatübereinkunft mit dem Decan.

Die liebe Mama und Ur. sind beide recht ordentlich jene lauft viel nach den Oefen, zB meinem neuen der sich gut bewährt, diese hat auch Fr Pf Deckinger einen Besuch abgestattet. Bei Hesse kehren diese Woche Diarrhöe und Kopfweh wieder, aber das ist vielleicht nach einem Vierteljahr guten Befindens. Früher war es oft einen Tag in jeder Woche, der draufgieng. Er hat recht liebe Kinder, nur ist der Herm jetzt eine gefährliche Person, der terror des Hauses. Steckt geschwind ein Tintenfaß ein, ober reißt eine volle Lampe zu Boden, daß alles zerbricht und verschüttet: ein Glück daß sie nicht brannte. Ich habe große Freude an dem starken, muthigen und doch so innigen Buben. Fragt man ihn: bist Du gut? so sagt er gern: Nein! Was bist denn? "böth" (bös). Sieht einen aber so treuherzig und schelmisch an, daß ihm schwer beizukommen ist. Paule lächelt überaus lieblich, drängt jetzt sehr zum Getragenwerden, daß er auch mit dabei ist, wenn die Großen reden. Carl - das sagte ich doch wohl - hat sich mit Pulver das Gesicht etwas verbrannt. Es gieng aber noch gut ab, ohne den Augen zu schaden. Er schrieb es dann sehr trocken an Thodo. Dieser antwortet, indem er ihm den I Theil einer selbsterfundenen Geschichte erzählt. So etwa nach 1001 Nacht, wie er selbst hinzusetzt. Th hat Leichtigkeit im Ausdruck, kann z.B. einen Brief in lauter Schwäbisch abfassen "damit ihr lachen müßt." Adele hüpft sehr fröhlich herum und freut sich auch Herm etwas bei ihrem Spiel beschäftigen zu können. - Fried hat wie Dav viel zu thun, was ihnen Freude macht. Dav ist der Treiber, der alles gern rasch fertig hat. Die Kleinen sind Frieds Labsal, die freuen sich auch sehr wenn er Sonntags sich ihnen widmet. Jul hat "jetzt soviel zu thun", strickt etwa 2 Nadeln ab und zeigt mir das Maschenmachen. Elise macht der größeren alles nach, überbietet sie aber an Frohsinn. Denn die Kleine schauspielert gerne, stellt heut eine Emma vor, die von der Reise kommt u.s.w., obwohl sie nur eine monosyllabic Sprache hat. Julchen aber nimmt alles sehr ernst, hat leicht eine Thräne im Aug, wenn nur der Tod erwähnt wird; angreifende Geschichten sind nicht für sie. Eine sehr innige Seele. So seht ihr es wächst allerhand heran, während Ihr draußen seid. Nun lebet wohl und grüßet auch den lieben Joh und Mark, Pfleid's u.a. Bekannte.
 Es küßt Euer V.
