 Calw 14 Nov 78
 <R 10/11 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der vom 16 Oct kam also glücklich an, die poemata sende ich retour. (Liebe dich, nur dich alleine, reimt sich sehr gut auf Kleine, aber weniger zu den Gebetsstrophen die folgen).

Daß ich nun das Bibelwerk hinter mir habe, schrieb ich wohl schon. So allmählich komme ich in das Neue hinein, Jugdbl etwas neu ausgestattet. Dazu Redenb I in neuer Auflage Der Anfang doch auch etwas umgestaltet. 
Am 6. hatte ich einen Besuch von Pf Schott, der in St bei Herbst Brüdercfz gewesen war. Gelegentlich kam er auch auf Deinen Bf und sagte, Du habest einen Rüffel bekommen, so schreibe man doch nicht an eine Committee. Als ich sagte, es sei ja rein nichts an der orphanage Sache, behauptete er, Dein Plan wie sie einzurichten, liege ja vor. Welches Mißverständniß dabei unterläuft, kann ich mir nicht denken und möchte eigentlich auch wissen, ob Du nicht mißverständlich zuerst geschrieben habest, als von St* Thomas die Anfrage kam. Allemal sag ich mir wieder: Daß nur Gott einen behüte vor unnöthigem Zeitverderb! Also so wenig wie möglich schreiben was mißverstanden werden kann! In wenig Jahren ist unser Dienst aus, also bis dahin was Nützliches schaffen, wie es Gott einem täglich an die Hand gibt. Sag auch andern nichts darüber, außer soweit sie es recht drehen können, was jetzt verkrümmt daliegt.

Wir haben in etlichen Tagen Aussicht Nellie nach Neubulach zu thun, wo die Günzlers wohnen, die lieben Leute. Das wird eine Erholung für Mama sein, nachdem wir auch Alice in Kornth untergebracht haben. Die armen Mädchen wissen selbst nicht wie schwer sie es denen machen, die sich ihrer annehmen. Ich hoffe aber die lieben Gzlr kommen besser zu Streich mit N als wir: gay und fashionable wirds freilich auch dort nicht sein, doch sind 2 sehr wohlerzogene gut begabte Mädchen dort. Wir selbst sind ihnen zu alt. - Jetzt wird hoffentlich Mark bei Dir sein, bei dem ich oft auf _________ anspielte, als er noch so ein junges Wesele war. Und einer den Du auch kanntest, der junge Strobel ist in Warth, lat zu lernen ehe er in Basel eintritt, ein recht netter Bursche, dem der Schwarzwald nicht zu eintönig ist. Er lernt fleißig und gefällt uns wohl. Er ist jetzt 18 Jahr alt. 
Carl machte neulich einen Geniestreich. Ein Mitschüler kaufte Pulver und verbrannte sich das Gesicht. Jetzt denkt er auch, wie Geld zu Pulver kriegen, und verkauft einen Pack alter Hefte, der beim Vater lag, erhält 25 Pf. kauft für 20 Pf (7 Kr.) Pulver, für 1 Pf Schwefelholz und eilt vorgestern nach der Schule auf den Gimpelstein; streut das Pulver aus, macht ein Feuerlein und kommt zu nahe, flugs brennen Haare, Augenbrauen und -Lider und das Gesicht kriegt auch etliche Blasen. Er springt heim und ruft Wasser! ich bin verbrannt! erzählt seine Geschichte, ist jetzt aber schon ziemlich hergestellt. Leicht hätte es schlimmer gehen können, denn er ist so ungeschickt in allem Äußeren. In der Klasse ist er auch 3ter geworden, ein Zeichen, daß es etwas haperte. Hermännle wies bedeutsam auf sein geschwärztes Gesicht und sagte nachdrücklich: Tall! Tall! (Carl) Erzähl es Deinem H zur Warnung. Julchen nahm großen Antheil an diesem tragischen Geschick des Vetters. Adieu!
 Es küßt Euer HG
