<ad 245>* Calw 20 Mai 78
 <erh. 6. Juni Donn. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wir haben also das letzte liebe Schreiben erhalten, mit den schönen Frühlgsaussichten. Bei uns ists das gleiche, alles steht sehr schön und es trat gar kein Rückschlag ein, ungefähr an 59 erinnernd, da ich wieder die Lenzherrlichkeit kosten durfte. Am 14 war ich in St wo ich Dav's Laden zuerst einsah, GrMa fand wie sie sich zum Wildbd halb zweifelnd entschloß, mit Georg dann in die Miss. Cfz zog. Prof Riggenb redete sammt Josenh (recht gut, zur Befriedigung) 882 getaufte Heiden 828000 Fcs eingenommen, 928000 ausgegeben u.s.w. Ich aß auch mit den Herren im Vereinshaus zu Mittag und grüßte Rigg. Dann aber schnell retour nachdem ich Carl Isbg noch begrüßt hatte (der redet aber nichts, sondern macht sich nur so seine Gedanken. Ich kehrte schon 6 hieher zurück und konnte also den Abd noch dem Steinhaus widmen nach Dienstgsgewohnheit. - Heute ist nun auch was geschehen. Wir haben Uran mit Fr Hess (Fillingers Schwester) nach Wildbd befördert, Hesse begleitete sammt Jul im Wagen hinüber. Die Fr Heß war Freitg Abds gekommen spricht schlechtes Französ. wie sie mir sagen, und Berner Dütsch. Sie will ja es mit dem Wildb versuchen und so ist die liebe Mama frei dazubleiben, was ihr zu gönnen ist. Heute Nachm fuhren sie hinüber und 7 1/2 ist Mama mit John, nebst den Engldrle die entgegengegangen waren, schon wieder zurück. Ich lege ein Bfchen der einen an ihre frühere Lehrerin bei, das sich irgendwo auffand. Es soll aber unbeschrien zerrissen werden. Ferner lege ich bei was so von Brieflein mit Dav gewechselt wird über das Bibelwerk, erwähne auch daß Ernst in Einem Eifer mir geschwind die "Richter" vollendet geschickt hat. Sodann: etwas von Conrads Mädchen, bald 2jährig - fiel vom 2ten Stock aufs Pflaster, und die Mutter stand dabei. Ein kleiner Hautriß am Bauch scheint alles zu sein. Das Kind ißt und schläft und scheint innerlich nicht verletzt zu sein. Das ist doch auch eine Gottesgabe, für die man preisen darf (Conr wohnt bei Stkpf in Marienstraße) Heute fängt Alice wieder an in Frl Klinglers Schule zu gehen, Nellie besucht die Frauenschule (female work). Carl und Theod werden auch Samstg zurückkehren (letzterer von Reutlgn) da ihre Vakanz ausgeht. Mit Ernsts Julie stehts nicht gut, je und je gibts Erstickungsanfälle. Das Wunder ist nur daß sie es solange aushielt. Daß ich von Gerüst umgeben schreibe, da das Haus verblendet wird, wißt ihr vielleicht schon.

 Adieu jetzt Es küßt Euer V.
