 Calw 4 Jul 78
 <R 29 July / 11. Aug.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Zu einem Cirkular reichts in dieser Zeit nicht, da Joh in Basel ist, Fried und Dav in Paris und Lond. - Deinen Bf betreffend schrieb ich am 2ten nach Basel, legte Hallid's Bf an mich bei, worin ausgesprochen ist, daß er mich um orphan news bittet, und setzte auseinander, was ich ihm antwortete: d.h. news von Dir erhalten (freilich gedruckte, wovon ich nicht mukse) und aus Heidenboten oder sonst woher was, das über Curg Versuche berichtete, ich habe sicherlich Dich nie in den Vordergrund gestellt, und glaube also daß Hallidays Bf von ihnen misverstanden wurde. Eben schreibt mir nun Joh, Insp habe ihm das mitgetheilt und gesagt, es sei weiter nichts, als daß Du getadelt worden seist, die Comm. scharf kritisirt zu haben, und Du habest auch um Verzeihung gebeten; dann sei allerdings gesagt worden, Du dürfest kein Waisenhaus gründen, oder wie das lauten mag. Ich hoffe aber, damit ist die Sache nun beigelegt, und wünsche nur daß Du kein hallo aufschlagest über solche Irrungen. Man muß Oberen auch goldene Brücken zum Rückzug bauen. So viel kommt ja doch nicht drauf an, ob unser Thun richtig verstanden wird oder nicht. Inspektor hat nun einmal leicht Verdacht bei allem wo seine Autorität ins Spiel kommt; das muß man tragen.

25 starb schnell Frl von Seckendf, ihr Haus wird den Diaconissen geschenkt, 18 Jun starb 3 Tage vor der Landung in Liverpool der liebe Jac. Müller aus der Bremer Mission seine Frau wird nächstens erwartet. 24 war ich mit Joh in Calmb. bei Miss.fest. Da fuhr auch GrMa mit Emma und Johanna von Herrenalb (Barmen) durch, die ich eine Weile sah, wie ich nachher auch GrMa und Emma auf der Rückfahrt ins Wildbd begleitete. Zugleich war an diesem Joh.feiertag das Gesangfest in Maulbr zu welchem Fried ging. Er fand dort den Ernst Gdt im Kloster und freute sich alles zu sehen. 26 kam der Methodistenprediger Schell mit seiner Braut Fanny Nast, die jetzt fröhlich Meth. geworden ist, begeisterter als ihr Mann. 28 kam telegr von Fred Dubois in Neuchatel, Julie n'etant pas bien, seis nöthig daß in Basel jemand nach ihr sehe bei Durchreise, und wenn sie nicht da sein sollte, daß ich nach Neuch komme. Also gieng ich selbst und zwar schnell. Mama hatte nämlich Uranie 17 in Wildb abgeholt und 21 in die Schweiz begleitet; sie gedachte dann schnell heimzukommen, Ur. aber sollte von Joh. herausgeleitet werden. Doch nach wenig Tagen entschlossen sich beide zusammen zu reisen. 29 Vorm. war ich in Neuch traf Ur die mir erzählte daß in Corc etwas wie Cholera über Ma gekommen sei. Und recht matt und bleich sah Ma aus. Allein als ich langsam reisen wollte protestirte sie. Jenen Nachm besuchte ich noch die Monnerats (sie geb. Rochat, der Sohn hat eine würtbg Pfarrtochter), buchhändlerisch und sonst mit Dav befreundet. Am 30. obwohl Sonntag fuhr ich früh 7 3/4 Uhr mit beiden Schwestern ab war 1 Uhr in Basel allein Hesse sammt Matthison obwohl durch meinen Brief benachrichtigt fand uns nicht auf dem Bahnhof. Dann über die Flußbahn gefahren und bis Freibg. Von da bis Carlsr Schnellzug. 7 Uhr angekommen telegraphirte ich nach Calw und schrieb an Dav. Allein siehe da wegen des Theaters geht der Pforzh Zug Sonntags erst um 10 Uhr, influirt also nicht mehr auf Calwer. Ich hatte also nochmals zu telegraphiren quod non, fuhr 10 Uhr nach Pfzh, wo wir schliefen, um 1 Juli morgens 7 1/2 in Calw zu landen. Indeß hatten sich Fried und Dav auch telegraphisch verständigt, und 11 1/2 fuhr jener von hier, D von St ab, in Carlsr zusammenzutreffen. Sie haben Karten von Paris geschickt, wo sie glücklich ankamen. Also das vexirt mich natürlich in Allerlei, der liebe Fried wäre auch für die Vereinshaussache nöthig da jetzt Schauber das alte Kaufhaus um 25000 M anbietet, für das sein Vater vor 40 J. 7000 Fl gezahlt hat. Sie wollen also einen Profit an uns machen. Fried hatte ihn schon auf 24000 herabgedrückt, jetzt benutzt er seine absence, um im Verein mit seinen partners 25... zu sagen. - Frieds Kinder fühlen sein adda gehen, daher komm ich öfters und heute ist Emmas Geburtstag. GrMa und Tante Emma kommen in 8 Tagen von Wildbd her.

 Nun Adieu Herzlich küßt Euer V.
