+ An David
 C. 19. Apr. 78.

Daß Kübel für Grau schafft wußte ich schon aus der Vorrede Grau's im Bd der evang. Ihm auf die Füße zu treten ist nicht so leicht, denn wenn er schnell macht und noch schlappiger, was hat man davon?

Dr W. mag freilich ändern, was absolut nötig ist. Kannst Du das von Dana ordentlich auf eine Seite bringen, so steht es dem Werk gut an. Dann muß wo er sich auf 2,4 bezieht, gesagt werden: "Zur Zeit etc. was wörtlich heißt: Am Tage da." Nur sollte sich die Übersetzung auch ordentlich produciren. 
Barth ist entzückt vom gestrigen Abendmahl, weil er da 2mal Brot und 2mal Wein bekam. Wir teiltens zu 4 aus. Ich bemerkte auch andere, die durch Unverstand herkamen, dann aber sich halb schämten.

Adele scheint Scharlach zu bekommen, hat Fieber und liegt sehr geduldig da. 
Man klagt doch, wie Du Bilder streichst und dann in die Notwendigkeit versetzst 3 Seiten Text nachzuliefern. Wenn dann das passende einem genommen und das Nichtvorhandene gefordert wird, so ists halt ein Pech. Ich glaube gewiß, Du solltest Dich sehr hüten vor dem Eingreifen in fremde Arbeit. Thue es wenns drängt, gegen das Ende, aber nicht vorher, wenn Dir auch etwas nicht so ganz einleuchten sollte. Du schadest der Sache mit nichts mehr als wenn Du einem den Mut verdirbst dran fortzumachen.

S. 93 der Missbilder hast Du ein afrik Bild 153 b hineingebracht statt des angezeigten 153 d (Wolf beißt einen Hindu). Letzteres hast Du an Greiner abzuliefern (Jettle bedauert, daß sie das b geschrieben habe statt des d) Da das neue Bild, das rechte, größer ist als das falsche, habe ich angedeutet, wo etwas Text fallen kann auf der nachfolgenden Seite.

Die Revis des 4ten Bogen schicke ich an Greiner, die des 6ten an Dich. 