<ad No. 234)>* 25 Febr 78
 <Inlage von Jette, Pfhaus in Kaltenwesten>*
 <via Calw 25 Febr 78, erh. 18. März 78>*

Liebe Kinder [Hermann]

Dies ist schöneres Papier als was Du eine Art von Flickpapier zu nennen beliebst, während ich es von wichtigen Briefen abgelöst habe welche einst Barth aus vornehmen Häusern erhielt. Mama erwähnt den armen Katz a 74 nach Brasil gesandt, der nachher durch seine Mutter mich bat ihm eine Braut zu schicken. Es war fast fertig mit der Tochter des in amer. seiner Zeit so herumgeworfenen Weitbr, da stutzte man aber an der unangenehmen Mutter und es wurde nichts daraus. Jetzt kehrte er gemüthskrank zurück, sprach hier ein, um zu sehen ob es hier nicht besser gehe, aber es ist hier so schlecht als in Herrenberg. Nemlich brasil Weiber verfolgen ihn, um ihn zur Unzucht zu verführen. Er hörte ihre Stimmen schon auf dem Schiff, obgleich er der einzige eingeschriebene Passagier war, wahrscheinlich kamen sie aus einem Schiffe das nebenher fuhr. Die sind nun in Herrbg und lassen ihm keine Ruhe. Er versuchte es mit Stadtschultheiß und Oberamtmann, die wollen nachforschen, finden aber die Leute nicht. Ich nahm ihn zu Hesse und ließ ihn dort, er wachte die halbe Nacht durch, weckte Joh und bat ihn nachzusehen. Aber alles war gut geschlossen. Er spielte Tags mit Adele aber schickte auch sie in den Oehrn zu sehen wer draußen sei. Die kam dann lachend und sagte Niemand außer die Caroline (die Magd). Er war schon im asyl. zu Göpping, verließ es aber, weils nicht besser wurde. Alles natürlich die helle Einbildung, aber - wer weiß was alles vorausgieng. Er scheint sonst ein netter Mensch, war Kaufm ehe er nach Basel gieng. - Ja das ist ja wohl möglich daß es anderswo besser gienge als in Mt Clem. Nur mag man solche Wechsel nicht machen. Frage einmal die Vertrauteren, was sie von einem Wechsel halten würden. Ich weiß ja nicht, was das Rechte ist, aber besprechen kann mans schon.

Wir hören daß ein Elsäßerle Braut des apoth Keppler in Oberdischingen sei. Wo das eigentlich liegt, weiß ich nicht, es sei in Oberschwaben. - Letzthin kam Fried heim und traf Jul weinend. Was gibt es, fragte er. Sie antwortete: ich bin beleidigt. Ihre Mama hatte sie irgendwie getadelt. Arme Seele, wie früh das Beleidigtwerden anfängt! und ärmere Seele, wie lang es noch fortgeht, für unser einen sollte es doch schon zum dahinten liegenden gehören! - Gerade kam wieder einmal was von Stoton, eine Zahlung nach mehrmonatlichem Stillschweigen. Ich habe ihm nun aber abgeschrieben, da ich die Kinder nicht länger haben will. Werde freilich noch allerhand lernen, ehe ich sie völlig los bin. Das rechte wäre gewesen, mit einem Unbekannten sich nicht einzulassen. Aber man wird eben nicht mit dem 40 J. gescheid. - Gestern hielt ich Miss.stunde über den prince of Missionaries wie die Freischotten ihren Alex Duff nennen. Er hat ja auch einmal NAmer durchreist und vor dem Congreß etc gepredigt. Etwas großes in ihm war nicht sowohl die Beredsamkeit als der bis ins Alter glühende Eifer, Scotorum perfervidum ingenium wie es vor Alters hieß. Sein Eintritt in Calcutta hat jedenfalls im indischen Leben Epoche gemacht. - Ich höre daß Dav. vorerst seine Rechnung noch nicht findet in dem was er für uns thut. Im Jan der ein guter Monat für Buchhdlr ist hat er 150 M von uns gehabt. Das will nicht viel heißen. Nun Gott kann ja zulegen, wie und wann er will, in seine Hand ists gelegt. Mich dauern die Buchhdlr wenn ich so sehe, mit wie kleinen Werthen sie so große Mühe haben, während die Kaufleute mit gleicher Mühe soviel größere Summen umtreiben. Am Ende kommts aber eben auf die Treue an. Gott gebe, daß darin wirs nie fehlen lassen. - Herr Widm sei beengter auf der Brust, da scheine es doch auf eine Wassersucht hinauszulaufen. Gott wird ihm auch vollends durchhelfen. Der alte Barth ist vom Krankenhaus zurückgekehrt, wo er ziemlich gekostet hat. Schaffen kann er vorerst noch nicht, worüber er sich keine grauen Haare wachsen läßt. Doch kommen diese von selbst in seinem Alter.

Unsere Synode ist beendigt und also eine neue wtbg Verfassung geschmidet. Wir werden später sehen how it works. Von Georg Müll heißt es er gehe noch nach Californ dann im Juni nach Engl zurück. Vom großen Bismarck und seiner Rede hast Du wohl alles gehört, wohlthuend ists immerhin wenn er solche Lectionen über Politik gibt. Er fürchtet nicht sowohl einen europ Krieg, als die Versumpfung der Frage, daß eben doch allerhand Mißtrauen und Verstimmung zurückbleibe, die dann später einmal ausbrechen könne. Mir sind alle seine Beleuchtungen früherer Fragen von Werth. Denn in gewissem Sinn spüre ich doch, daß er sich alt fühlt, Vergangenes von einem sehr ruhigen Standpunkt aus erwägt und beurtheilt und für möglich hält daß er morgen auch zu den vergangenen Dingen gehöre. Nun machen wir in unserer Weise ihm das nach!

 Mit herzlichen Küssen an alle
 Euer V.



 1Lauffen a/N. den 19 Febr. 1878.

Lieber Hermann!

Diesen Vormittag um 9 3/4 Uhr ist meine liebe Mutter <87 J. alt>* heimgegangen. Sie wurde immer schwächer, war aber doch immer wieder so, daß sie etw. verstehen konnte, wenn die liebe Emma etw. sang, suchte sie auch mitzusingen. Man hörte sie auch im Fantasiren immer wieder lächeln. So war es seit sie lag (14 Tage) ein recht friedliches Krankenlager. Zum Schluß betete mein lieber Bruder noch, was mich sehr freut. Ich kam erst nach dem Tod um 11 Uhr, da ich nach Stuttgart gegangen war. Es kommt mir nun recht zum Bewußtsein welche Geduld und Liebe sie in ihrem Leben bewiesen hat und wie sie besonders auch durch Liebe meinen lieben Bruder wie er selbst heute sagte herumgebracht hat. Letzterer hat auch bis zum letztem Athemzug sie mit herzlicher Liebe und Hingabe gepflegt. Ihm ist es auch am schwersten und er mag auch gar nicht an die Einsamkeit denken die nun eingetreten. Wenn auch die liebe Mutter nicht viel thun konnte, so konnte er ihr doch Alles sagen und immer wieder einen liebenden Trost und Aufmunterung von ihr hören. Ich glaube daß Gott ihm seine Liebe gewiß auch vergelten wird. Ich und Emma können uns nicht denken wie es ihm weiter gehen wird, aber das glauben wir daß Gott auch hier Weg und Bahn machen wird, daß Alles zu seinem Heil ausschlägt. An der lieben Emma hat die liebe Mutter eine große Freude gehabt, daß sie sie noch 14 Tage pflegen konnte. Gott hat es auch so gefügt daß die liebe Mutter in Stuttgart seit 14 Tage beßer ist so Emma abkommen konnte. Dem Herrn sei Lob und Dank für die vielen Wohlthaten die er an der lieben Mutter that, besonders für die Freudigkeit im Sterben, und Lob und Dank sei Ihm für das was Er durch sie an uns Kindern that. Ich muß immer auch wieder denken, wie köstlich ist doch das Wort Gottes das solchen Trost und Freude gibt. Doch genug! Der Herr sei mit Euch Allen. Die liebe Emma und ich grüßen grüßen Dich und die lieben Deinigen auf's Herzlichste. Treuverbunden
 Dein
 G. Plebst.
