 Calw 26 Dec 78
 <R 20/22 Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich schick euch diesmal ein Christkindle, das Julchen für mich genäht hat. Wenn euch die Mercure zukommen so habt ihr gemerkt, daß wir eine ernste Zeit hatten.

Also am 12. wurde die liebe Frau Heermann beerdigt. Da wurde auch Paul Hesses Katarrh schlimmer. In wenig Tagen sammelte sich soviel Schleim auf der Brust daß der Arzt nichts mehr ausrichtete. Bei der sonst guten Constitution des Kleinen war es nun ein harter Kampf, bis der Athem stillstand 17 Dec P.M. 3 Uhr. Am 16. sah er noch uns an während seines Röchelns als sollten wir helfen: am 17 aber sah er höher hinauf. Damit Theod noch kommen könne wurde Beerdigung auf Freitg 20. verschoben. Die beiden älteren Brüder weinten bitterlich. Adele kündigte an, sie möge die Engele nicht, die ihr Brüderchen geholt und glaube auch im Himmel seis langweiliger als in ihrer Stube. Auf dem Grab wurde noch gesungen Weil ich Jesu Sch. und Laß mich gehn! - Um diese Zeit aber drehte sichs mit der lieben Mama. Das Fieber hatte nicht weichen wollen und sie selbst befürchtete einen typhus Es kam auf 100 Pulsschläge. Natürlich weder Schlaf noch Appetit, aber am 20 Abend fiel der Puls. Der Herr hat unsere Gebete erhört, sie ist nun wieder den halben Tag und länger auf dem Sopha, und freut sich ein wenig herumkriechen zu können. Aber es war wirklich als sollten wir sie abgeben. Sie fürchtete sich nur, de deshonorer le Seigneur im delirium. Aber der Kopf war doch immer ziemlich frei, wenn auch das Chinin sie etwas betäubte.

Der Paul war ein liebes Kind, wie zu gut für diese Welt. Er hat viel Freude gemacht. Ad. meinte, er habe schon Mama gesagt, da hätte er nächstens auch Papa gesagt, und von Herm seien noch soviele gut erhaltene Sachen da, die er hätte anziehen können. Er hätte durchaus bleiben sollen. Doch war die Christbescherung den Kindern ungemein erfreulich, was sie wohl selbst kaum erwarteten. Die meiste Freude macht dem Herm ein puffpaff eine Luftpistole, die Papier schön zerknallt. Die andern lesen jetzt ein Unmasse von Büchern die kamen, und von St wurden auch so schöne Spiele geschickt. Ad hat Dokkenwiege und 3-4 neue Töchterlein zu pflegen und anzuziehen, da ist sie ganz glücklich. Th brachte gute Zeugnisse, das war auch eine Freude. Und daß wir Mama länger behalten, thut auch allen wohl. - Ich hoffe euer engl Gottesdienst kommt zu Stande und auch die Brüder Buchhdlr machen Dir eine Freude. Aber Fried ist wirklich überladen. Denk Dir er empfängt bis auf 125 Briefe an einem Tag. Da kann er bald nicht mehr allein durchkommen mit Frauenhilfe, sondern ein Comptoirist muß her. Dav besucht gerade und kommt durch mit seinen 15 procent von unsern Büchern. Er denkt, er stellt sich auf etwa 3000 M. Da darf auch dem Fried etwas aufgebessert werden. Nun wir werden ja sehen im Januar. Adieu! Hoffentlich kommt gute Botschaft von Nettur

 Es küßt Dein V.
