 Calw 1 Juli 1878
Lieber Bruder <Josenhans>*

Ich habe heute bei meiner Rückkunft aus der Schweiz einen Brief von meinem Samuel erhalten, den ich an Hesse geschickt habe, also nicht mehr wörtlich anzuführen im Stande bin. Doch fällt es mir nachträglich ein, daß ich vielleicht besser daran thue, Dir selbst ein Wort zu schreiben, ehe Du Gelegenheit hast, Dich über diese Sache öffentlich zu äußern.

Wie ich es auch im Kopf herumdrehe, ich kann mir die gewaltige Irrung, in welche Du verfallen bist, doch nur erklären aus einem vorausgehenden Argwohn gegen mich. Denn was hat der arme Samuel mit Col. Halliday zu thun? Sein Freund Jamieson, den ich nicht kenne, bietet ihm persönlich ein Geldgeschenk an, S. wünscht, daß er lieber was für die orphans thue. Was nun in England vorgieng, wissen weder Sam. noch ich, außer daß für orphans etwas gethan werden sollte und angloindische Offiziere sich dazu an den Laden legten. Unter diesen Umständen bekam ich Hallidays einliegenden Brief. Du siehst, er ist nicht einer aus vielen, etwa in diesem oder dem letzten Jahr gewechselten, sondern fängt ein ganz neues Kapitel an. Er sollte am 16 Mai eine speech halten und fordert Ende April materials dazu. Ich bin nun im Pech, denn von den Committeeverhandlungen weiß ich nichts außer daß - dem Hörensagen nach - stringente Bedingungen gestellt seien etc. Also schweige ich völlig von diesem Gegenstand, sammle aber aus Briefen Samuels (- aus diesen gerade wollte ja Hall. was hören) allerhand von den orphans im Oberland, ihrem schnellen Tod auch nach Aufnahme, und dem kleinen Versuch in Curg. Alles so wie ichs habe. Seither altum silentium.

Nun kommt die Bescherung aus Indien retour. Sam. habe "Plane" gemacht und dgl! daß er mit Hall. keine verfolgt haben konnte, mit dem er nie verkehrte, ist doch klar. Habe ich etwa welche gehabt? Nur wenn ich an H. schrieb, so war es im Gedanken, es komme vielleicht ein Stück Geld heraus, wie für Miss Anstey, so auch für die Basler Mission, ob nun nach SMahr oder Coorg. Was daran Verfängliches sein kann, verstehe ich nicht. Ich habe gewiß nicht meinen Sohn als in der Mitte oder an der Spitze der Leiden und der facienda stehend hingestellt, sondern habe seine Nachrichten als von einem kaum auf der Tangente stehenden, doch mit dem Herzen auch betheiligten, weiter mitgetheilt. Hiefür solltest Du mir eigentlich danken, wie auch meinem Sam. dafür daß er mir noch soviel von Gehörtem mittheilte. Daß Halliday einiges mißverstanden haben mag, dürfte einen Theil der Irrung erklären. Doch nur einen kleinen. Ich vermuthe vielmehr, daß H's Brief schon im Gedanken an irgend welche Intriguen meinerseits gelesen und also mißverstanden wurde. Nur der Gedanke, daß ich Dich damit bloßstellen würde, hält mich ab an Halliday zu schreiben, daß er mir meinen Brief sogleich zurückschicke und sich darüber erkläre, wie er meinen Sohn in diese ungeschickte Lage versetzt habe. Wenn Du meinen Hallidayschen Brief zurückschickst und Dich entschließen kannst, mir H's Brief an euch mitzutheilen, hoffe ich die Sache bald völlig aufklären zu können. Aber wie viel Zeit mit bloßen Mißverständnissen verloren!

Euch Gottes Segen zum Fest wünschend, in treuer, doch zurückgedrängter Liebe
 Dein H Gundert
