 Calw 25 Juli 78
 <R 18/25 Aug.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Jetzt ists ein Jahr daß die engl Kinder kamen und im Ganzen denke ich, sind sie doch vorwärts gekommen. 14 Juli also Paul geboren, und heute endlich sagt Mar fühle sie sich wie wenn sie einen neuen, frischen Kopf aufgesetzt hätte, denn sie hatte viel Gesichts- und Zahnschmerz. Den Kleinen trug ich gestern zur Großm. Emilie ins Steinhaus da sie doch Calw nicht verlassen mochte ohne auch dies Urenkelchen gesehen zu haben. Tante Reiniger fühlte sich auch ordentlich wohl hier, Emma im Steinhaus thut alles für ihre Gäste, ihnen das Leben angenehm zu machen. - Das was im Merc kam von der Mai Cfz war nicht correkt berichtet. Allerdings hatte Josenh von 2 Seiten her die Sache betrachtet: was sie thun wollen, und welche Bedingungen sie machen? Der Referent trafs nicht recht. So wird viel berichtet das nicht absolut genau ist. Joh selbst berichtet so vom Miss.fest, der Kerl schrieb gar nicht nach am Mitwoch, weil er hoffte das Mspt nachher zu bekommen, allein er bekam es nicht, so mußte ichs sonstwie ausfüllen.

Unser NT ist jetzt so gut wie fertig. Der gute Barth war freilich schlecht berathen als er es durchaus engl machen wollte. In den letzten Jahren verscholl das Werk geradezu. Nun mit Davs und Frieds Energie mag es auch ein neuen start nehmen, immerhin ists eine große Ausgabe, die wir dieses Jahr haben. Es frißt schrecklich viel Papier, und die Honorare sind noch kaum angefangen zu bezahlen. Dazu lassen einen die Herren sehr stecken, gehen in Vakanzen und Bäder, da muß ich sehen wie wir es durchdrücken. 
Von dem Schwager, der eine Banzhaf zur Frau hatte, stand gestern seine Verlassenschaft im Merc als dem Gant verfallen. Er war glaub ich Schwager von eurer Schwägerin. Jettchen scheint ihren Schweizeraufenthalt genossen zu haben. Sowas ist ihr sehr zu gönnen, denn sie hat wenig Freuden. 
Fried und Dav kamen 16. sehr befriedigt von London über Paris zurück. In Lond sahen sie auch Hallid der krank gewesen war, dann die Herren der Rel Tract Soc[iet]y. Wir sahen dann Dav auf kurzem Besuch. Auch Luise Dorsch war 8 Tage hier und half auch bei Adele aus, die sich jetzt erholt, doch noch etwas taub scheint vom Scharlachfieber. Dem lieben Pfleid gratulire ich zu Nro. 14, die Mission hat doch ein gutes Häuflein Kinder zu nähren! Hesses gehört übrigens nicht darunter. Merkwürdigerweise steht Adele auf der gedruckten Liste, nicht aber Hermann. Man hat ihm in Basel zuvor gesagt, daß die Comm. nicht unternehme für die Kinder zu sorgen. Es hat ihm noch keine schweren Gedanken gemacht. Die Offenb. im Bibelwerk ist von ihm bearbeitet. Wirsts ja seiner Zeit sehen. Sagte ich schon daß die Brüder Dubois im Aug nach NYk zurückkehren; die liebe Mama und Ur. schreiben oft an Frederick der eben immer im Magen und Leber leidet. Adieu
 Herzlich küßt Euer V.
