 Calw 28 Apr 78
Lieber Herm <Mogl>*

Ich muß Dir noch vor dem Miss.fest schreiben, sonst komme ich nicht dazu wer weiß wie lange. Es ist eine harte Aufgabe mit dem Bibelwerk, selber dran arbeiten und anderer Arbeit verbrauchen und controlliren. - Heute war hier Confirm. auch Carl Scheffel dabei, Weitbrs Enkel, bei welcher Gelegenheit ich auch Nath W sah. Unsere Engldrinnen sahens auch an, und der bishop fiel ihnen ein, alles doch viel solider und glanzvoller! Ich hörte sie auch im Examen, da waren sie doch ziemlich kleinlaut.

Ist mir leid daß ihr wieder neue Sorge bekommen habt. Es wird ja auch leichter kommen. Mich macht der Frühling etwas müde in den Gliedern, aber doch recht fröhlich im Herzen; ich meine jedes Jahr ein Grad mehr als im letzten. Predigt doch alles davon daß seine Güte nicht aus ist und immer neue Gaben für uns in der Arbeit sind. Ach daß wir recht danken könnten! 
Die Kindlein machen viel Freude. Am Ostermorgen fragte Adele ihren Vater: Aber was hat denn der Heiland gesagt, wie er aus dem Graben kam? - Friede sei mit euch! war die Antwort. Drauf sie: Ha da könne mer zfriede sein! Ist doch nett von einem so kleinen Menschlein. Julie ging heute mit in die Hirsau Stunde und zurück - aufgepaßt hat sie freilich nicht, sondern geschlafen. - Zum Miss.fest lade Fritz ein von Afr, oder Hasenwandel. Da beide am 1 Mai hier sprechen, trifft sie auch ein Brief am Dienstag geschrieben, bei uns hier. Nath W sagt Fritz sei ein guter Redner. Has hat sich scheints in Heilbr herausgebissen in einer antiquar. Gesellschaft durch Vortrag über Ind.

Das ist doch scheints eine gute Stelle für Hanna bei der Mrs Schreiber. Ich zweifle ob sie hier in Deutschld so eine fände mit der langen Vakanz die ist ihr zu gönnen.

Hier ist nun der cursus der Frl Klingler mit der bisherigen Classe aus und es fragt sich, wie weitermachen. Die Nellie versteht sich dazu in die Frauenschule zu gehen und Kleidermachen zu lernen. Möge es was nützen. Bisher hat sie vom Unterricht am wenigsten profitirt, so versessen ist sie drauf das engl keiner ____________ unterziehen zu lassen. Die <Alice>* aber hat was gefangen vom willigen Geiste und geht meiner lieben Frau fröhlich an die Hand. Auch die kl Looloo gesteht verschämt, jetzt gehe sie gern zu Hesse, das von des Heilands Leiden sei doch das schönste.

Adieu! Herzliche Grüße ringsum
 Dein H.
