 <Ende März 78.>*
Lieber Herrmann <Mögl>*

Glaubst Du wirklich daß Fr.<ommel?>* die confessionellen Fragen in einem Confirm. Unterricht zurückstellen oder Beeinflussung in seinem Geiste unterlassen kann? Ich würde es an seiner Stelle gar nicht unternehmen über solche Punkte eine beruhigende Erklärung zu geben, da doch sein Gewissensstandpunkt sich genügend in der Stellung ausspricht die er einnimmt. Ich reiste einmal mit ihm von Ispr nach Carlsruhe. Pf Heinlen suchte ihm zu beweisen daß man in Basel nur erweckte Leute aufnehme etc. Er dagegen vertheidigte den Satz, von Erweckung oder Bekehrung lasse sich nichts Gewisses erfahren, blos über das Bekenntniß des Glaubens in dem man stehe. Mir wurde doch damals ziemlich sicher, daß er einen vom unsern gründlich verschiedenen Standpunkt einnimmt. Josenh. wäre ja ganz was anderes: er treibt doch gewiß mehr Bibellehre.

Das ist nett von Carl. Aber sehr betrübt hat mich die Kunde vom lieben H. K<aundinya>*. Da wäre allerdings am Platz, daß sein Sohn sich ihm an die Seite stellte. Aber wie viel Entschluß oder besser welch ein Maß von Liebe gehört dazu? Hat ers nicht, so möchte ich kaum zureden. Es ist eine dunkle Führung daß diese Kraft sich in solchen Kämpfen um Geld und guten Namen verzehren muß. Mir thut auch seine Frau weh in diesem Alleinstehen bei ihm. 
Hier ist nun Fechter mit der Sorge für Gottl. Barth und die alten Mädle des Dr's betraut, er soll Stadtschreiber Scholl noch dazu nehmen, wünschte Widm, und daß am Ende der Verl. Ver. eintrete für diese Sorge bis sie sich erledigt durch Absterben. Es mag so sich gerade hinaus spinnen mit etwas von kleinen Nöthen und Drucken. - Nun lebe wohl. Gott gebe Dir den lieben Herm und lasse Dich den rechten Weg für ihn finden. Herzlich grüßt  Dein HG.
