<Zwi 274-75>* Calw 23 Dec 78
 <(erh. 13. Jan 79)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal nichts zu beantworten, aber genug zu schreiben. Am letzten Montag sah mich der liebe Paul noch so klagend an, als sollte ich helfen, aber den Schleim aus der Brust herauszunehmen vermochte ich nicht. Wir beteten Nachts, auch Frau Oberförster Hepp von Hirsau that mit, seine Dote. Am 17. sah er nicht mehr mich an, sondern mehr oben hinauf und nachdem ich den Miss.verein gehalten, um 3 Uhr war des Leidens genug. Der Herr nahm ihn zu sich. Da war nun Adis gar nicht gut auf die Engel zu sprechen, die ihn geholt. Im Himmel sei es gewiß langweiliger als in ihrer Stube. Und ihre Mama that kaum recht, den Paule in eine so kalte Kammer zu legen, er hätte ganz gut in seinem Bettle neben ihr bleiben können etc. Carl aus der Schule gekommen war sehr ergriffen und weinte bitterlich. Thodo in Heilbr benachrichtigt kam einen Tag bälder in die Vakanz, hätte aber lieber gar keine Christbescherung gehabt, wenn er den Paul hätte sehen dürfen. Am 20. Freitg um 1 Uhr begruben wir ihn. Joh betete beim Sargschließen, ich am Grabe, wo wir auch sangen (Marie thats nicht ohne 5 Verse). Jetzt gewöhnt man sich ans Missen und die Stille nach der großen Aufregung.

Zugleich wurde Mama so übel, daß wir den Arzt rufen mußten. Wegen des Fiebers das sich bis auf 100 Pulsschläge steigerte, aß sie fast nichts und von Schlaf war auch kaum die Rede. Man mußte sich auf den möglichen Abschied vorbereiten. Sie selbst bangte nur sie möchte im Fieber deshonorer le Seigneur. Doch kams nicht zum Deliriren. Mit dem Begräbniß Paules schien fast plötzlich Besserung einzutreten. Das Fieber sank, sie konnte wieder zur Abwechslung auf den Sopha sitzen und hat jetzt ordentlich Schlaf und Appetit. 
So kommts manchmal en masse, wie um zu fragen, wie es mit dem freuet euch im Herrn allezeit! bei uns bestellt sei. Nun man spürt doch, daß bei allem Auf und Ab doch der Friede und die Freude den Grundton bilden, und ohne den Herrn gings ja viel schwerer und trauriger. Es war aber der Paule ein besonders liebes Kind, wie aufs Freude machen aus! Kein Wunder wenn der Herr auch seine Freude an ihm hatte, ganz abgesehen von den Misbräuchen zu welchen der "Enkelcultus" hinneigt. So sind jetzt auch Jul und Lisele vom Keuchhusten heimgesucht und man muß jetzt auf allerhand cringe Wesen bei ihnen gefaßt sein. Julchen half sehr beim Richten der Weihnachtbescherung und wollte gar nicht mehr kommen, als man sie fortschickte um gewisser Geheimnisse willen. Andere bescheren war ihr viel wichtiger als selbst was empfangen. Sie kam dann aber doch und Elise hatte ihre Freude am Lichtle ausblasen. Mama grüßt Dich herzlich, natürlich noch sehr müde. Ich küsse Euch alle herzlich
 Euer V
