<Vor 265>* Calw 7 Oct 78
 <(in Mt Clem. 25. Oct Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal war es ein nettes Ende der Miss.feste, ich nahm gestern Mama mit nach Ludwbg das sie doch auch einmal sehen wollte. Wir giengen zu Dr. Werner, der ja seinen lieben Schwiegersohn Riehm im Heinrichsbad verloren hat. Drüsen im Bauch mit allerhand Adergewächsen hatten eine gefährliche Blutung im Juni veranlaßt. Von den Ärzten war er aufgegeben, nicht von W. der that ihn ins Wildbd da erholte er sich und ging wieder aus; dann nach Heinrbd zu Pf Wenger er hatte ordentliche Zeit, 2 Brüder professor und Buchhändler besuchten ihn. Nach einem Spaziergang kam wieder eine starke Blutung und nach 8 Tagen wars aus. W war dort beim Begräbniß. Die Mutter seiner 6 Kinder bleibt scheints vorerst in Basel, W hätte gern daß Pfleid jetzt von Ind zurückkäme und R's Nachfolger würde. Dieser hat ja 13 Kinder!

Unterwegs trafen wir mit Albert Isenbgs Witwe Carolin und ihrem Töchterlein Albertine zusammen. Wir aßen bei W nachdem wir die 70 kranken Kinder gesehen hatten, die er verpflegt. Zum Kaffee sammelten sich einige bei Dec. Raifeisen; dann redeten Hasenwandel und ich, den Schluß machte Zeller von Neckarweihingen mit Bericht der Einnahmen. Viel ist von einzelnen Gemeinden gegeben worden, dagegen wo die Pfarrer darnach sind kommt wenig genug heraus. Wir besuchten noch Fr Pf Gros, deren Söhne Herm. (Schlosser Mechaniker, in Engl methodist. bekehrt und verheirathet failed in business, ist jetzt bei Werner in Reutl) und Heinr Du kennst. Letzterer war mit unsern Knaben zusammen. Dann folgt Immanuel, derzeit ein unglaubiger aber sehr gewissenhafter Student. Die T. Thusnelde ist Fr Pf Elwert eine jüngere Agnes wird gerade so ein back Fischchen. Die Söhne waren ausgeflogen. Heinr besucht keine Kirche, Imm predigt schon je und je, und zwar soll er gut predigen, hatte sich aber auch diesem Sonntag entzogen, so sah ich ihn nicht. 
Joh war in Göpp. wo er auch den Hohenstaufer Pf Paul Dettinger sah, der einen Buben hat. In St fand er Großma. ganz heiter, besuchte auch andere Pfarrer etc. zB Schweikhardt, der ihm zu dem Material der Bibelblätter hilft. Mama war doch froh auch wieder draußen zu sein, die 70 Kinder W's nahmen natürlich ihr Interesse sehr in Anspruch. In der Kirche blieb sie bei Hasenwandel und mir, dann sagte ihr Fr<au>* W<erner>*, Z<eller von Nekkarweihingen>* sei manchmal etwas langweilig, so echappirte sie. Ich gönnte ihr die Luftabwechslung denn unsere Misses sind gerade nicht im besten spirit und können einen müde machen. Sam schreibt von seinem Herm er sei manchmal so eigensinnig daß etliche Züchtigungen erfolgen müssen ehe er umkehrt. Dann ist er natürlich die Liebenswürdigkeit selbst. Sagt dann: Adda Ruthle! Ihre Rebekka kann aber so wüthend werden, daß sie Tassen, Schüssel, basin, Porcellan etc. Alles zertrümmert. Sie stahl schon der Elisab. ihren aufbewahrten Kaffeeabsud und goß Saifenwasser dafür hinein. Nun lebet wohl, herzliche Küsse von
 Eurem V.
