 Calw, den 2. Mai 1878
Liebe Brüder.

Wir hatten gestern unser Missionsfest, das großen Zulauf hatte. Es kam nämlich wie seit 31. Jahren der liebe Blumhardt, und je älter er wird, desto jünger scheint er auch aufzutreten. Es fängt der Zulauf schon an mit dem Aussteigen am Bahnhof. Leute, die auf ihn gewartet haben, packen auf der Straße an, kommt man endlich ins Haus, so füllt es sich bald mit Hilfesuchenden. Da ergibt er sich denn in sein Schicksal und macht fort so lange es geht. Etliche 100 haben ihm so ihre Nöthen anvertraut, gewöhnlich in kleinen Häuflein, Einzelne auch im Besonderen. Der Hausöhrn natürlich immer voll, zum Theil von merkwürdigen Gestalten, daß man sich wundert, wie schon aus geringer Entfernung sich eine Welt von Elend zusammenbringen läßt, auch eigentlich sich schämt, daß Blumhardt doch so sehr allein dasteht als der Mitleidsverwalter gegen die Geplagten. Gott läßt ihm noch immer viel gelingen, und die Arbeit scheint ihm die Kräfte täglich zu erneuen und zu mehren. Abends saß er mit den nächstvertrauten Familien bei uns zusammen und theilte noch allerlei mit. Dann galts noch lange aufzubleiben, doch hielt ichs nicht mit ihm aus, da er jetzt erst um 2 Uhr sein Lager sucht. Seine Frau und eine Söhnerin waren mitgekommen, auch ein Pfarrer Zündel von Winterthur. Der dient dem Evangelium in freier Weise, doch nicht separatistisch, hält sich nebst Andern zur Kirche von Zürich, freilich in Opposition gegen reformerische Staatsgelüste. Da ist z.B. einer angestellt, der die Kinder auf allgemeine Schulbildung und dergleichen tauft. Viele Eltern geben in Folge dessen das Taufenlassen der Kinder auf, denn sich zum "Vereinshaus" zu halten gilt für eine Schmach. Also bleiben sie ungetauft, bis vielleicht Zündel in einem Privathaus eine Taufe zu verrichten hat. Dann geht eine Thür auf und 3-4 andre Kinder kommen, etwa von den Müttern begleitet, und die tauft man dann mit dem, für welches der Pfarrer bestellt war. Solche Zustände werden jetzt da und dort aufkommen. Merkwürdiger Weise hörte ich auch von einer Taufe in einer Tempelgemeinde. Der Älteste wehrte sich gegen das Taufen, da Hoffmann es verboten hatte. Doch weil der Vater darauf bestand, ließ sich endlich der Älteste herbei, nur fragte sich dann: auf was? Es geschah zuletzt: "auf die Grundsätze des Tempels." 
Blumhardts Predigt am Vormittag hörten schon sehr große Schaaren. Noch voller wurde die Kirche Nachmittags. Dekan Metzger leitete ein, dann redete Hesse, der unser Einkommen von 11000 M. (in Calw) und das Deficit von 100,000 Fcs. (in Basel) aufs Tapet brachte. Hinter ihm drein Fritz, der aber seit 3 Tagen mit afrikanischem Fieber zu kämpfen hatte, auch etwas bälder aufhören mußte als uns lieb war. Hesse kannte ihn als blühenden Jüngling, jetzt fängt er schon zu ergrauen an. Hasenwandel berichtete von der Hungersnoth recht ausführlich. Blumhardt machte wie immer den Schluß. Er brachte auch einen Pfarrer der Nachbarschaft (<Wilh.>* Dettinger) auf die Kanzel, den er soeben gesehen hatte mit Haufen von jungen Leuten, einen Einzug in Calw bewerkstelligen. Es sei doch noch viel nettes in der Kirche, es gebe Gerettete und solche die suchen und retten was sich will retten lassen von den Verlorenen. Aber auch diesen wurde eine Hoffnung gelassen - weiß nicht, ob ichs recht verstand - aber wenn der Herr kommt werde es mit dem Retten ganz handig werden. Darauf gehe Er ja doch aus, möglichst Viele hereinzubringen, und dem eigentlichen Tage gehen noch als Vorzeichen andre Tage des Menschensohnes voran. Also werden z.B. in Folge der Hungersnoth in Tinnewelly jetzt ganze Dörfer christlich, 16,000 auf einmal in Bischof Caldwells Gebiet. So erwarte er auch bei uns Zeiten, in welchen man sich mehr massenweise dem verschrieenen Christenthum wieder zuwende. Zum Schluß half ihm noch ein tüchtiges Donnerwetter, das hereinbrach. Wir waren nicht lange im Hause angekommen, als in Folge des Wolkenbruchs der Ziegelbach roth vom Berge herunterkam, sich durch unsre Straße stürzte und Viele, die zu uns kommen wollten, abschnitt. Doch geschah nichts gar Schlimmes, nach 7 Uhr konnten die lieben Blumhardts ihre Reise nach Möttlingen fortsetzen. Am andern Tage schieden Fritz, der sich etwas erholt hatte, und Hasenwandel von uns.

Am Sonntag zuvor war Konfirmation, zu welcher auch Br. Weitbrechts erster Enkel zugelassen wurde, Karl Scheffel. Der soll seiner Zeit ein Buchhändler werden wie sein Onkel Conrad. Er hatte einmal schon griechisch angefangen, um zu studiren, gab es aber nachher auf, und jetzt ist überhaupt in Calw keine Gelegenheit mehr, sich aufs Landexamen vorzubereiten. Die frühere Lateinschule bot solche dar, nun aber ein Realgymnasium daraus geworden ist durch Verschmelzung mit der Realschule, tritt Latein und Griechisch gar zu sehr in den Hintergrund.

Wir haben prächtige Witterung und man hofft ein fruchtbares Jahr. Aber die unheimliche Geschichte im Osten läßt doch kein rechtes Behagen aufkommen und man nimmt es fast als selbstverständlich an, daß für's Geldmachen in nächster Zeit wenig Aussicht vorhanden ist. Blumhardt meint, es werde nicht ohne Krieg abgehen, und er hört von solchen Dingen immer genug, um einen Merks zu haben. Sein Bruder aus Bengalen hat sich in London niedergelassen und erlebt viel Freude an seinen Kindern. Letzthin aber kam es vor, daß eine Tochter sammt ihrem Gatten im biscayischen Meer aus Schiffbruch gerettet wurde, ihr einziges Kindlein aber versank. Großes Interesse hat der Unglücksfall der Nyanga-Mission erregt, wo die 2 Missionare von den Eingebornen erschlagen wurden. Man hofft in England, das werde dieser Mission erst recht die nöthige Unterstützung verschaffen. Ein alter Freund dort, Coll. Halliday, bemüht sich auch für die Basler Mission Interesse zu erregen, weil er hofft, die werde viele der Hungerwaisen aufnehmen. Ich weiß nicht, ob es sich dazu anläßt, konnte ihm auch die gewünschten Mittheilungen darüber nicht machen. Gott wird hoffentlich dafür sorgen, daß aus der großen Noth für die Mission allerwärts ein ähnlicher Segen erwachse wie es in Tinnewelly der Fall zu sein scheint. Nun seid herzlich gegrüßt von  Eurem H. G.
