<ad 226 und 227>* Calw 7 Jan 78
 <erh. 25 Jan 78>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal also 2 Bfe vom 15 und 22 D erhalten. Es ist doch curios wie viel Du mit Geldsachen zu thun hast, wohl eben weil dies so gar nicht nach Deinem Geschmack ist. Sei eben getrost in diesem Gethu und mach auch den Christbaum - es liegt ja jetzt schon hinter Dir - trotz Lehrerbornirtheit etc etc.!

Am 2 war Dav's großer Tag, da er alles von Stkpf übersandte in Empfang zu nehmen hatte, und Fried half ihm dabei. Weil auch Mama schon lang nach St wollte um Großma zu sehen, fuhr sie mit ihm und kam 1/2 11 Uhr wohl müde, doch dankbar zurück. Gr Ma hat eben immer mehr oder weniger Schmerzen, und ist froh wenn man sie auf dem Herzen trägt. - An diesem Tage war auch in Basel eine Committeesitzung über Dav's Anträge. Da erhielt denn Fried am 3 Abds ein telegr von Dav, er selbst sei nach Basel telegraphisch berufen, Fried solle kommen und für ihn einstehen. Ich knurrte, denn so darf es natürlich nicht fortgehen. Fried gieng aber, jedoch konnte er nicht auf Dav's retour warten. Dieser war 26 Stunden von St abwesend, d.h. fuhr die eine Nacht hin, die andere zurück, um die Sachen mündlich abzumachen. Da saß denn eine Commission der er seine Geschichte auseinandersetzte, warum er soviel Rabatt haben müsse, wenn er die Miss.sachen in den Buchhandel bringen wolle etc. und es wurde ihm Alles bewilligt. Das ist also jetzt im Reinen. Insp fragte dann Dav "Das ist jetzt keine Geschäftssache, aber ich möchte doch wissen, Dav, wie viel Du in einem Jahr Gewinn von uns herauszuschlagen hoffst." Darauf D.: Rabatt hoffe ich etwa 600 M herauszukriegen, wenns gut geht. Das ist aber nicht Gewinn, sondern blos Rabatt, und jedenfalls blos 1/5 oder 1/6 von dem, was ich aus dem Calw Verein zu erlösen gedenke. Insp. und die andern Herrn schenkten ihm volles Zutrauen. 
Also Samstg Morgen war Dav wieder da und fand einen Brief seines Herrn Rooschütz vor (eine Art Berini, Säufer und Spitäler, der ihm etwas an die Hand gieng als Knecht, Ausläufer und dergleichen): mit einem halbtodten Mann sei dem Dav doch nicht gedient, also gehe er und komme nicht mehr. Nun sucht also Dav einen andern.

Nachdem er am Sonntag (6) seine Sonntagsschule gehalten, fuhr er nach Zuffhs und lief von da nach Kornth, wo ich diesmal mit Jette und 2 Stoton eingekehrt war. Es galt nemlich auch Harry St zu besuchen, der noch im Bett lag. Abends zuvor hatte er aufstehen wollen, konnte aber nicht gehen. Sehr langsam kehrt seine Kraft zurück. Aber recht selig lag er auf seinem Bett und nahm die Liebesbezeugungen entgegen. Wir waren dort bis zum Essen beisammen. Dann gieng ich zu Staudt, wo Chevalier, Emma Pl u. a. nachrückten. Ich hörte da allerlei. Wir hatten die Miss.feier von 1 - 3 1/2, dann sang man 2 Verse; wer wollte, wie ich, gieng durch, die Übrigen hörten noch Fr Müll: nachher. Im Hinausgehen erwischte mich Dav und theilte obiges mit. Ich aber mit Jette und 2 Stot fuhr also nach C. zurück. Auf den Bahnhof begleitete auch Anna, der es bedeutend besser ergeht. Wir machten also in Eile unsere Mittheilungen und fuhren heim, ich mit strömendem Schnupfen. Schadt nichts. Zugleich hielt dann Joh hier eine Missionsstunde, in welcher Barth einen ungeschickten Fall that beim Aufstehen und sich den Arm etwas verstauchte. Man nahm ihn dann ins Spital, da die alten kranken Mädle ihn nicht bedienen konnten. Heute hatte Theod wieder einmal Arrest, weil er seine griech Wörtle nicht konnte! Adieu Es küßt
 Euer V.
