1Verehrliche Miss. Committee in Stuttg.

 Calw 9 Nov. 78

Ihr Schreiben vom 7ten dies wurde mir durch Herrn Pf Schott gestern überbracht. Daraus ersehe ich mit Leidwesen, wie eine einfache Comptoirmaßregel soviele geehrten Freunde in Bewegung setzt. Ich schicke voraus, daß Herr Miss. Fried Müller, sich noch nie bewogen gefunden hat, über diese Sache mit seinem alten Freund der ich bin, ein Wort zu wechseln, vielleicht war er durch besondere Rücksichten gebunden, sondern eben nach Basel schreibt und dort Committeesitzungen veranlaßt, welche dann - nicht etwa Schreiben an mich zur Folge haben sondern wieder Committeeberathungen und -Schreiben in Stuttgart veranlassen. So kommt es drum daß ein überbürdeter Mann wenn er sich dadurch* schwarz gemacht sieht, leicht überrumpelt wird und "um des Friedens willen", wie die Phrase geht, gegen seinen Verstand von der Sache nachgibt.

Ich habe Herrn Pf Schott, der so großes Gewicht auf seinen Auftrag legte, zugesagt, daß wir Herrn Miss. Müller vorerst die gewünschte Zahl Calwer Blätter überlassen werden, doch unter der Voraussetzung, daß er sich aller weiteren Agitationen enthält.

Lassen Sie mich übrigens gestehen, daß ich mich doch etwas wunderte, auch von Geschäftsleuten das Segensreiche, die Einfachheit und Bequemlichkeit der von den Vätern geschaffenen Einrichtung so einseitig rühmen zu hören. Gewiß hat die Miss.blätter Agentur zu ihren Zeiten viel Gutes gewirkt, sie ist jedoch nicht im Stande gewesen, den wachsenden Bedürfnissen der Zeit zu entsprechen, indem ihr Blätterbezug von Jahr zu Jahr bis 76 abnahm, während unsere Vereinsbuchhandlung durch ihre direkten Bemühungen in 2 Jahren die Abonnentenzahl verdreifacht hat. Niemand würde z.B. daran denken, das Sonntagsblatt durch die Miss. Agentur zu beziehen und zwar blos deswegen nicht, weil es ein wöchentliches und nicht Missionsblatt ist, sondern weil sein Bezug auf alle möglichen direkten Arten den Leuten viel näher gelegt ist als durch die betreffende Agentur. Ganz dasselbe trifft bei den Calw Blättern zu; unsere Vereinsbuchhandlung hat nahezu in allen ev Orten Wtbgs ihre Agenten, die ohnedieß Blätter von C beziehen. Der deutlichste Beweis dafür, daß das Aufhören der Vermittlung der Miss. Agentur für unsere Blätter keine schädliche Störung in die Kreise der Glaubigen hineinbringen wird, ist die Thatsache daß heute schon 9-10000 Ex des Calwblatts direkt von Calw an wtbgsche Missfreunde verschickt werden, während die durch die Miss Agentur verschickten Exemplare nicht einmal die Zahl 800 erreichen. Daß wir nun, gerade im Interesse der Miss.sache auf den direkten Versandt das Hauptgewicht legen müssen, ist evident und hier eben beginnt der Zusammenstoß mit der Miss. Agentur. Es begibt sich zB. daß in einem Ort derselbe Mann von Herrn Müller 1-2 Exemplare von Calw aber 17-24 Exemplare desselben Blattes bezieht und das kommt öfters vor. Daß das irrationell und widernatürlich ist, liegt auf der Hand. Vielleicht kommt das eine Paket 14 Tage früher an als das andere. Dann gilts Fragen zu beantworten etc. Diese Doppellieferung gibt aber zu so vielen Differenzen, Reibungen und Unzuträglichkeiten Veranlassung, daß eine Änderung gerade um des Friedens willen geboten schien. Für Basel lag darin kein Nachtheil, denn der Gewinn aus den Blättern geht sowieso nach Basel. In Folge des Aufschwungs den die Blätter genommen haben konnten wir nicht blos einen größeren Überschuß von ihrem Ertrag nach Basel senden (1200 M statt früher 800), sondern auch die Beiträge die unsere Missionsvereine aufbrachten haben um etwas wie 3000 M. aufgeschlagen. Wenn das in Basel gern angenommen wird, so sollte man dort auch einsehen, daß denen welche sich dieser Mühewaltung unterziehen, ihr Dienst erleichtert und keine unnöthige Schur aufgeladen werden darf.

 Mit freundlichem Gruß HG
Calw 9 Nov 1878. Für den C. V V.
