<(271)>* Calw 25 Nov 78
 <(erh. 14. Dec 78).>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wir hatten eine bes. Freude am letzten Bf, ich meine am Beten um bestimmte Punkte und an der Füllung des Hauses. Gott kann und will ja geben nach unserm Bedürfniß, mögen wir uns immer klarer über das werden, was Bedürfniß für uns ist. Wir übersehen nie alle Mängel, aber doch drücken von Gott geschickt, immer einige bes. auf uns, damit wir sie ihm vortragen lernen. So nach und nach kommt er an ihnen allen herum, ganz gewiß! - Ich hatte gestern einen angreifenden Besuch vom armen Mährlen im Eilfinger Hof. Er kam mit seiner Frau uns zu sehen, sie bes. Trost zu holen, er eben umgetrieben. Es gibt schwerlich einen Fall, der dem Haer's näher stünde: Verlust aller Willenskraft, das erkannte und auch gewünschte Gute zu thun. Er hat nun 9 Kinder und siehe da, die Kinder vergleichen sein Gesicht dem des Judas, so elend und geschlagen läuft er herum. War in einer Heilanstalt, dahin ihn sein Schwager Dr Stark <der Mann seiner Schwester oder seiner Frau?>* versetzte, nachdem er sich so blos gestellt hatte, daß man sein Benehmen nur aus Geisteskrankheit glaubte erklären zu können. Er ging von dort durch und zu seiner Frau zurück. Ist aber noch völlig umgetrieben und seiner selbst nicht mächtig. Etwas wie _____________________. - Nun ich hoffe sie wächst unter all dem Druck und die Kindlein wachsen besser heran als man erwarten dürfte. Die Tochter Maria wirklich fromm. Ich glaube Gott thut da besondere Wunder, ihnen die Augen zu halten. In Maulbr aber sagt man quando M. furit nulla puella secura est abeo viro. Ach wie sind die schönen Träume seiner Frau vom Eheglück etc. so gar zerronnen!

Der liebe Paul Dettinger hat ein Kind (auf Hohenst.) der jüngste Dettinger in Neuweiler hatte neulich eines nur 1/2 Stunde lang die Entbindung war zu schwer. Große Lücke macht bei ihnen auch der Tod der Mutter Kober die bei einem Besuch auf Hohenstaufen starb. - Der liebe Sam schreibt interessant über einen englischen Soldaten Watson, der Muh. wurde, in Mang als Einsiedler lebte und zu Sam geführt wurde. Er wollte schiens wieder Christ werden, man bemühte sich auch ihm Geschäft zu geben. Zuletzt zerschlug sich doch Alles, weil - er in Zauberei so völlig verstrickt war, daß Nichts anschlug. Er drohte am Ende, sie werden seine Wirkungen noch erfahren, weil sie ihn nicht gehörig geehrt haben. Er ging auf und davon, ließ die europ Kleider zurück und steckte sich in Kutte und Turban. - Weiter schreibt Sam von einem jungen Richter der seinem Onkel in Mercara ein Jahr lang diente, stark herunterkam, weil zu knapp gehalten und endlich nach Europ zurückwollte. In Mang aber hatte er sich soweit erholt daß er nun um Erlaubniß bat in die Miss.handlung einzutreten. Er wird wohl in Ind bleiben. - Mark Hoch soll im Dec nach Mang kommen, eine Gabe fürs Seminar. Weniges übers Hermännle, er singe schon ganz nett: Jesu geh voran. Der hiesige Herm. riß kürzlich die Lampe auf den Boden, alles zerschlagen, zum Glück nicht brennend. Julchen kann 1, 2 Nadeln abstricken, was ihr große Freude macht: "ich hab soviel zu thun." Adele ist heiter und lieb. Theod in seinen Briefen an Carl erzählt Märchen die er selbst gemacht. Dichten ist ihm lieber als schaffen! Nun lebet wohl

 Es küßt Euer V
