 Calw 11 Jul 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

Kaum hatte ich Dein Brieflein so trug sich in unserem ereignißlosen Leben was zu. Ich bekam Ruf zu einer Schweizerreise. Fred Dubois telegraphirte nemlich Julie sei nicht wohl, könne nicht reisen. Das kam 28 Juni Morgens, so saß ich schon vor Mittag im Wagen und kam Nachts bis Del‚mont. Morgens nach Neuch. Julie war nun schon besser, schämte sich gebührend, so ungeschickt krank geworden zu sein - ich hatte für den Nothfall ein Stück Bibelarbeit mitgeschleppt - und erbot sich gleich heimzukehren, wenn ich alle Leitung übernehme. Sonntag wurde nun so desekrirt, daß wir bis Carlsruhe flogen; dann aber rächte er sich durchs Theater, welches nämlich den Pforzh Zug um 2 Stunden verspätet, so daß man nicht mehr auf den Calwer Zug kann. Hatten also in Pforzh zu schlafen, und Morgens 1 Juli landeten wir. Etliche Stunden drauf flogen Fried und Dav nach Paris und seit letzten Montag sind sie in Lond, besuchen Rel Tract Soc[iet]y und dergleichen und wollen in 8 Tagen hier sein. Dann berufen wir eine Sitzung und betrachten unsere Arbeit wie sie weiter macht.

Gestern habe ich das letzte Mspt des NT in die Presse geschickt (apoc. ist von Joh.) kann also schon ein wenig aufschnaufen. Im A.T. arbeitet Hermann in Tüb gründlich (bis zum Salomo), dagegen ist Roos zurück mit seiner Geschichte der getrennten Reiche, während schon einzelne Beiträge von Psalm und Propheten einlaufen. Nun ich bin froh, daß wir soweit gekommen sind, der Rest wird auch noch fertig werden, wenn auch mit allerhand Ach. 
Hier ist nun meine Mama seit gestern, doch ziemlich geschwächt. Zwei Emma begleiteten sie und logirten sich bei der 3ten ein. Auch meines Adolfs Frau und Kinder sind hier. Ebenso eine englische Familie Miles. Die Frau ist Schwester einer Frau Dr Barclay, die vor 16 Jahren etwa in Mercara gestorben sei. Diese Frau Barclay habe eine Sammlung Kinderlieder in Ind. herausgegeben, die einzige copy sei verloren, ob mans nicht irgendwo aufgabeln könne. Kanntest Du diese Mrs Barclay? - Joh kam Samstg befriedigt von Basel zurück, Marie ist ziemlich übel auf. Nun Gott befohlen.
 Dein HG
