<ad 235 und 236>* Calw 11 Merz 78
 <erh. 29 Merz>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute um 1 Uhr NM ist der liebe Widm gestorben, hauptsächlich doch an Nachlaß der Natur, sofern die Organe im Unterleib nicht mehr schaffen wollten. Er war seit etlichen Tagen nicht bei sich, wollte aber immer seiner Nichte Hand fühlen, als habe er jemand Vertrautes um sich nöthig. Nun wird ihm vieles neu und frühlingsartig vorkommen, während hier weite Kreise sehr um ihn trauern.

Am Donnerstg <(7. März)>* kam Dein 235. und endlich auch vom Sam ein verspätetes (3 Febr) aus Wildeck, Kudremukh. Am 29 Jan hat er nach 4 wöch. Trennung Weib und Kind wieder umarmt, das letzte sehr rosig und entwickelt, etwa 14 Febr wollten sie zurück nach Mang. Seine Bfe sind herzlich gemeint, aber doch trocken weil er sich nicht Zeit nimmt etwas aus der Gegenwart aufzugreifen und zu beschreiben.

Soviel sehe ich daß die Brüder im Oberland einen harten Stand hatten gegen Comm. und kritisirende Nachbarn, denn während die Hungersnoth ihnen warm machte, daß man fast geisteskrank werden konnte, mußte natürlich im Geldausgeben vielfach die ängstliche Norm überschritten werden, und was man that, war dann gewiß dem einen und andern nicht recht. Da seh ich deutlich daß eigentlich nur vollkommene Leute Miss[iona]re werden sollten (und Dein Beispiel dehnt diese Regel aus auch auf die Pastoren). Wenn man im Pech ist, haben wenige Mitleid mit Einem.

Jetzt ists im Druck des Bibelwerks daran daß das AT angefangen werden sollte. Aber aber - mein Herr Prof Kübel ist in 7 Monaten bis Gen. 21 gekommen. Daß Dich die Gans beiß! Immer beschäftigt mit allgem Fragen, statt ins einzelne hinein - und sich an demselben weiter arbeiten. Das fickt einen mächtig. Nun sind die andern alle aufgehalten.

Fried war wieder in St traf GrM recht ordentlich Ad war einmal zu ihr hinaufgefahren, da er noch nicht gehen kann. Von Emma Chevalier Theod Haering schrieb ich wohl. Man wird Mama Haer. sehr vermissen die ein ausgezeichnetes Herz für Notleidende hat (neben vielleicht einem Mangel an Unterscheidungs- und Prüfungsgabe). Weißst noch Sam war so voll von ihrem Lobe.

Mit Freuden sehe ich dem Ende des Kriegs entgegen und wünsche von Herzen daß die Russen, wenn sie glaubten für sich zu arbeiten, getäuscht werden mögen. Es ist gar nicht nöthig, daß die Bulg ihnen gehorchen. Von Herzen würde ichs bedauern wenn die evang Miss[iona]re fort müßten, wozu es sich doch wohl anlassen wird. Denn so freisinnig wie die Türk können die Russen natürlich nicht sein.

Nun lebet wohl und der Herr leite Eure Wege aufs Beste. Mit 5 Küssen  Euer V.

1Eben kommt 236. Das freute mich daß Du von Apostelconcil redetest, gerade da ich an Gal. 2 sitze (fürs Bibelwerk). Ich kann mir es wohl denken, daß Dir ein Wechsel manchmal wünschenswerth erscheint. Du glaubst aber gewiß, daß Gott dergleichen klar macht, wenn man nur eigene Wünsche in den Tod gegeben hat. So nach und nach wird Licht werden. Sei nur nicht betrübt und halte zusammen soviel Du kannst. Ich glaube daß Irrlehren sich auch in luth. Eiferer einschleichen, d.h. z.B. daß Glaube ihnen was anderes ist, oder unter der Hand wird als wie Luth es ansah. Je biblischer man wird, desto mehr merkt man das und sagt sich nur: das gehört eben einmal zur menschlichen Natur. Nur freut man sich, daß man von keinem Urtheil der Orthodoxen abhängt.
