 Calw 7 Marz 78
 <R 2/3 Apr.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es scheint Ihr habt einander soviel zu schreiben, daß Ihr nicht mehr an die Calwer Corrspondz kommt. Das letztemal schrieb Veil ein Wort, daß Stoton Geld schicke, welches also nach längerem Stillstand ankam. Damals seist Du lieber Sam auf den Mukh abgegangen. Am 10 Febr kam Dein Letztes, d.h. doch 4 Wochen, wenn ichs recht zähle. - Wir hatten einen kuriosen Besuch am 23. von Herrn Katz, einem Herrenbgr, dessen Mutter einmal für ihn durch mich eine Braut suchte und fast gar bekommen hätte. Der arme Mensch kam mit Verfolgungswahn behaftet aus Brasil zurück, wo er in der Südprovinz 4 Jahre Prediger gewesen war. Er brachte etliche Wochen in Göpp bei Landerer zu, wo er mit Schober zusammen traf. Beide stimmten überein daß man sie sehr mit Unrecht hieher gethan und K verließ den Platz bald wieder. Sucht Ruhe und findet sie nicht. Es ist eine Brasilierin mit Anhang, die ihn verfolgt, schon auf dem Schiff ihn Nachts zu überfallen suchte, bes. aber in Herr ihm keine Ruhe läßt. Er gieng zu OA Mann und Stadtschultheiß, die nachzusehen versprachen, aber eben keine Abhilfe verschafften. Er kam dann hieher, zu sehen, obs nicht besser gienge. Ich hatte ihn abzuschütteln auf Joh. den die Sache dann schwer angriff. Denn K hörte die Stimmen auch hier und Joh mußte aufstehen und sehen ob wirklich alles verschlossen und verriegelt sei. Nun ist er wieder fort, wie ihm und der einsamen, kranken Mutter helfen? So gibts gar viel Elend, daß man beim Blick auf die eigenen Kinder nur danken kann. Fried heut schon 31 Jahr! Wir tranken Kaffee dort Joh und Mar auch Adele am Tischlein mit Julchen, die ein kleines service auftischte. Mama Heerm. längere Zeit leidend auch zum erstenmal wieder die Treppe herabgekommen, und Tante Ur. war im Fahrstuhl hingerollt worden. Elise amüsirte alle, da sie bei unserem Singen so ernsthaft und treffend mitsang. Von wie viel Wohlthaten können wir doch rühmen! - Gestern war Brigel hier in gutem Befinden, er gieng mit Joh auch Not. Widmann zu sehen, sie wurden aber nicht eingelassen. Heute nun höre ich, daß bedeutende Verschlimmerung eintrat, indem der Urin nicht mehr abgehen und des Dr's Arznei nicht mehr anschlagen will. Nachdem Weitbr eine Weile bei ihm gesessen, fragte er ihn, wer er denn sei. So scheint es da möglicher weise schnell abwärts zu gehen. - Ob Du von Emma Chevalier weißst____Theod Haering? Die Mutter Haerg ist sehr froh darüber, die Leute aber werden nicht so froh sein, den Mama H war eine perfekte Helferin, was die Emma erst zu werden hat, und im Flug kommt das auch nicht zustande.

Mit dem Erntesegen im Oberland scheint es ja nicht allzu günstig zu stehen, und unter den Brüdern soviele Krankheit! Gott nehme sich der vielen Waisen an! Nun lebet wohl.

Mit herzlichen Küssen Euer V. H.
