<ad 255>* Calw 29 Juli 78
 <(erh. 15. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

In Wahrheit bin ich sehr froh, daß Du für Haer. nicht gut zu stehen hast. Mich freuts wenn er in eine ordentliche oder auch außerordentliche gesetzliche Kur hineinkommt. Das glaub ich wohl, daß er gern Comödie spielt, ohne etwas Derartiges können es auch die Methodisten nicht leicht machen. Das beste ist, daß er sich auf einem neuen Boden fühlt, wo es gilt sich sehr in Acht zu nehmen. Er soll nur tüchtig schaffen lernen! - Unser 40j. Hochzeittag verlief sehr still. Tags darauf that ich der lieben Urgroßmama den Gefallen und trug den Paul durch die Straßen ins Steinhaus daß sie ihn auch noch sehe und segne ehe sie Calw verläßt. Er schlief die ganze Zeit, doch wars eine Aufgabe für die Wärterin, ihn gehen zu lassen. Am 25 regnete es dann schon und wäre unmöglich gewesen. Am 26 aber Nachm. fuhren GrMa und Tante Reiniger nach Stuttg ab. Gr Ma hatte sich doch etwas erholt, konnte im Gärtchen am Haus spazieren gehen und dergleichen. Indessen hatte Fried in St Besuch gemacht, um mit Dav die Rechnungen zu bereinigen. Daß das NT so ziemlich fertig ist, schrieb ich wohl schon. Man suchts nun schnell zu binden und Kritikern in die Hände zu geben. Natürlich fanden sich beim Verzeichnißmachen schon auch Irrthümer in den Zahlen, Versen und dergleichen. Das fickt allemal. Wenn eins fertig ist, wird mans Dir wohl auch zuschikken. Indessen habe ich hart am AT zu machen; die historischen Bücher sind wenigstens in meiner Hand und Anfänge der Psalm. und etlichen Propheten. Langsam finden sich die andern herzu. Am besten scheinen bis jetzt noch die Psalmen zu sein, an denen Helfer Kolb sich versucht hat. Die Leute arbeiten aber selten für den Setzer, sondern setzen Zusammensetzer voraus, wie sie in dieser Aera noch mit Laternen zu suchen sind. Ich glaube nicht, daß wir in der festgesetzten Zeit fertig werden, wenn auch Dav mächtig treibt. 
Der liebe Ernst schreibt auch was von Haer's Frau, dessen Mutter glaubt gern was von Nast kommt. Sie vielleicht auch, doch ohne so schnell zu fliegen. In Wirklichkeit waren sie alle durch sein Stillschweigen sehr geängstet.

Ich glaube annehmen zu dürfen, daß man in der ganzen Familie jetzt abwartet und die Männer das entscheidende Wort sprechen werden. Zum Barm Jubiläum sollte ich gehen, gehe aber nicht, Hesse muß also wohl, weil kein Committeeglied von Basel sich dazu entschließen kann. Insp. schrieb mir darüber. Im Grunde ist einige Entfremdung zwischen den beiden Gesellschaften, weil Fabri in Chin das Hakkafeld mehr und mehr bearbeiten läßt in etwas zu dringlicher Weise auch da wo schon die Basler an den Leuten geschafft hatten. Die Abgrenzung der Gebiete läßt sich sehr schwer bewerkstelligen. 
Morgen soll für den Reichstag gewählt werden. Ich weiß rein nicht, was das Ergebniß sein wird, ob es überhaupt dringlich war, diesen Versuch zu machen. Über Cypr freue ich mich mehr als über irgend was in deutscher Politik. Ich weiß daß mit den Engldrn auch Beter hinkommen, und das ist mir doch das Wichtigste.

Adele fragt bei allem: wajum? Also: wajum sitzen die Engldrle ins Gras? Weils so grün ist. Wajum ists so grün? etc. Mir sagte sie neulich, sie sei von Herrn Dreiss' Bank herabgefallen. Nun fragte ich: wajum? Weil ich ungschickt gewesen bin. Wajum bist ungschickt gwese? Weil i runtergfalle bin. Wajum bist runtergfalle? Weil i net droben bliebe bin. Ich konnte sie doch nicht fangen, sie weiß sich wundernett mit Worten zu helfen. Adieu  Es küßt Euer V.
