+ Dr G an Miss. Plebst
 Calw 20 Feb. 78
Lieber Georg,

So hast Du auch eine neue Erfahrung gemacht, spät im Erdenleben. Aber nützlich ists zu jeder Zeit etwas von Gottes Gnade zu merken, die sich in unsere kleinen Erlebnisse hineindrängt um Ewigkeit an die fliehenden Minuten zu hängen. Es sind auch für mich die Tage, wo Carl Isenbg's, Paul's und Oehler's Heimgang wieder auftaucht, da freut man sich, daß dieselbe Gnade, die ihnen durchgeholfen auch schon für unser letztes Stündlein bereit steht. 
Nur ahnen können wir, nicht aber uns vorstellen, was bei denen vorgeht, die sich dann die Augen reiben und sich auf den Erdentraum zurückbesinnen. Aber wir freuen uns darauf weil wir wissen daß uns dann deutlich wird, wie so gar reell der Heiland ist, den wir auch in unserer Dämmerung erkennen und lieben gelernt haben.

Immer mehr wird mirs, als ob die Vollendeten doch ein rechtes Mitleid mit uns haben müßten wenn ich nur an das eine denke, das schmerzliche Vermissen und den Vorwurf, so wenig geliebt zu haben, solange mans noch konnte. Die guten Leute sehen so deutlich, welche Anstrengung es uns kostet im Lichte zu wandeln, und entschuldigen uns gewiß aufs Beste, während es ihnen selbst so wohl ist und ihnen die Liebe zu den Hinterlassenen so leicht wird, daß sie keine Trennungsgefühle mehr aufkommen läßt. Lernen wirs auch, sie uns nahe zu denken und bloß unseren Schwachheiten entrückt, nicht aber dem, was wirklich ist an unserer Liebe und Zusammengehörigkeit.

Es muß Dich besonders gefreut haben, daß Dein lieber Bruder sich noch so innig mit der Mutter verbunden hatte, nicht bloß der Natur, sondern dem Geiste nach. Das zu vollenden war wohl ihre Hauptaufgabe, um deren willen sie noch so lange hier unten dienen mußte. Aber was sag ich "lange" - nach dortiger Zeitrechnung ist doch alles was dahinter liegt im Flug versaust und das ganze Erdenleben ein Geschwätz, ausgenommen das Werk, das der Heiland darin an uns ausgerichtet hat.

Der vollführe nun auch den Rest nach Seinem Wohlgefallen und lenke Eure Gedanken und Entschließungen alle nach Seinem Wohlgefallen!

Mit herzlichem Gruß und Kuß
 auch an Bruder und Emma
 Dein Herrmann.
