 Calw 12 Dec 78
 <R 22. Jan.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Daß ichs nicht vergesse, der liebe Hirner fragt Hesse nach dem Cirkular. In dem verlorenen Bf wird eben das gestanden sein, wenn es kein anderer enthielt, daß ein Cirkular von mir auf dem Stein festklebte und in Stücke gieng, und ich mich dann entschloß die Sache zu sistiren. Joh schreibt nichts so ungern als ein Cirkular und ich meine auch, nachdem Indien postalisch so nahe gerückt ist, gehen Blätter genug hinaus um unsere Sachen entbehrlich zu machen. - Heute wurde die liebe Mama Heermann begraben. Dienstg 4 Dec saß sie noch am Abend mit uns zusammen, hatte dann Husten - es war ein Katarrhfieber wie Mama zu gleicher Zeit hatte. Auf des Dr's Arznei wich der Husten, aber es scheint etwas wie Lähmung eingetreten zu sein. Erst am Sonntag schien sie sehr theilnahmlos zu werden, ohne Schmerzen; ich betete da mit ihr. Es war mir eigen, das Gesicht so bläulich zu finden, doch dachte ich nicht, daß ich sie zuletzt gesprochen haben könnte. Fried und Emma brachten die Nacht bei ihr zu, alles ruhig, aber 7 Uhr Morgens (9 Dec) stand der Athem still. Eine treue lautere Seele, bei der man sehr wohlgemuth werden konnte, stärker angelegt als der Gatte, dessen Verlust sie auch männlich getragen hat. - Mama liegt jetzt 5 Tage, doch ist das Fieber fast ganz gewichen, nur die Müdigkeit groß. Wir sind alle so getrost, daß auch Mama guten Muth faßt zum längeren Weiterpilgern.

Brigel ist ja jetzt Pfarrverweser. - Den lieben Fran sah ich einst in Coimb bei Addis und gewann ihn sehr lieb. - Was nun Mahan oder andere Amerikaner betrifft, so lasse ich mich nicht sehr begeistern von ihren Äußerungen über die Geisteswirkungen. Es ist schwer für uns zu bestimmen was die App [Apostel] an Pfingsten bekamen. Jedenfalls Kraft aus der Höhe, also etwas, was wir sehr an uns selbst vermissen. Von vorpfingstlichem Zustand möchte ich aber nicht reden, d.h. das was wir haben nicht zu sehr in den Hintergrund stellen gegen das was die 120 bekamen. Kein Zweifel der Geist kam damals massiver, fiel herab auf die Empfänger, nahm sie ganz hin. Jetzt gehts leiser, dünner, schwächer zu, aber nicht weniger real, wenn man auf die Geistesfrüchte Gal 5 sieht. Mir ist es Unsinn zu sagen: Der Befehl auf die Verheißung des Vaters zu warten sei für die Bekehrten unserer Tage noch ebenso strikt und bindend als ers für die Apostel war. Wo ist uns denn verheißen, daß wir die gleiche Taufe kriegen sollen? Nimm alles was kommt, aber laß Dir nichts vormachen von denen, die ebenso getauft zu sein vorgeben wie die App. Massiv hattens auch die Galater 3,2.5, aber wie bald wars verschwedert. Ich halte mich an Ebr 2,4 Austheilungen heiligen Geistes nach seinem Willen. Die bekommst Du, bekomm ich noch. Ob sie dünn, luftig, blos angehaucht sind, kümmert mich wenig; wohl aber das: o daß ich treuer wäre mit dem Empfangenen! Man kann jetzt durch den Geist Gottes Kind werden und Abba rufen. Ists nicht genug für den Anfang? Und wer hat, dem wird gegeben. Ich denke nicht wie Blumhdt: d.h. an den Wundergaben, speciell an überwindenden Kräften gegen Teufel und Dämonen habe ich wohl Freude, wenn sie wem gegeben werden, doch genügt mir auch das Angeschriebensein der Namen im Himmel. Eine Verheißung daß uns besondere Gaben noch beschieden seien, finde ich nirgends. Also ich erkenne den Unterschied von Jetzt und Einst an, glaube aber, heiligen Geist zugetheilt erhalten zu haben nach seinem Willen, und nehme gern noch mehr an, wenn es dieser Wille bescheert. 