 Calw, den 2. Jan. 1878.
Liebe Brüder,

Wir werden allmählich alt, das sagt die neue Jahreszahl, nur Seine Jahre nehmen nicht zu. Am Advent war unser Agent Weitbrecht in der Kirche, wo er das Abendmahl nehmen wollte, allein eine Ohnmacht befiel ihn in der Predigt, so daß er heimgeführt werden mußte. Nun hat er sich zwar bald erholt und der Anfall ist nicht wiedergekehrt, doch machts den Seinen natürlich Sorge. Unser 77jähriger Notar Widmann aber hat nach allen Krankheiten des Jahrs wieder die es abschließende Stunde gehalten und scheint also a new lease erhalten zu haben. - Eben kommt Nachricht, daß die Geschwister Buhl, Ramseyer etc. in Christiansborg eingetroffen sind, nachdem man schon gemeint hatte, diese Fahrt daure doch bedenklich lang. - Ohne darauf vorbereitet zu sein, lasen wir Br. Weigeles Tod im Merkur. Eine schwere Heimsuchung für die vielgeprüfte Gattin!

Am 9ten war ich bei einer Investitur. Pfarrer Günzler, der früher in Riehen eine Hoch heirathete, ist nach Bulach gekommen, ein Gewinn für die Diöcese. Ebenso freuen wir uns über den neu ernannten Stammheimer Pfarrer, einen Kaiser, von Calw gebürtig. Weil Stammheim doch ein halb Jahr verwaist war, von benachbarten Pfarrern bedient um des großen Candidatenmangels willen, sagten die Methodisten, da werde doch bei ihnen schneller für einen Nachfolger gesorgt. Das ist ja möglich, doch lassen mich beide Besetzungen fragen, ob sie auch bessere Leute hingestellt hätten. Bei allen Anzeichen einer alternden Kirche hat man doch immer zu danken, daß noch so viel Leben übrig ist.

Das ist mir auch aufs Neue zum Dank geworden, als ich die letzten Ergüsse von Chr. Hoffmann in seiner Warte las. Zuerst hat er Taufe und Abendmahl verboten, das seien bloße Schattenspiele geworden, im Tempel dürfe dergleichen nicht weiter getrieben werden. So müsse das in Zukunft aufhören. Man war darauf vorbereitet, weil er schon lang erklärt hatte, mit beiden könne man es im Tempel halten, wie es jedem Einzelnen beliebe. Doch muß diese Sache einzelne Mitglieder sehr stutzig gemacht haben. Nun kam die andre nach, von der auch schon Andeutungen vorausgeschickt waren: daß nämlich die Dreieinigkeit eine Erfindung der Theologen sei und auch die Gottheit und Präexistenz Christi aufgegeben werden müsse. Zwar seine Einzigkeit als Mittler bleibe stehen, er sei sündlos gewesen, aber göttliche Natur sei ihm nicht zuzuschreiben, außer daß er mehr von Gotteskindschaft gehabt habe als wir, und selbige uns durch ihn geworden sei. Auch dagegen erheben sich Stimmen aus seinen Aeltesten, und einzelne Glieder sind darauf in die Landeskirche zurückgetreten, aber wie wird es den armen Leuten ergehen, die jetzt in die Wüste geführt sind und dort sich durchschlagen müssen? Schmale Kost bleibt ihnen jedenfalls zugemessen, und Hoffmann sollte jetzt eigentlich den Freidenkern abbitten, die er vor 30 Jahren so scharf verurtheilte ob jeder Abweichung von den symbolischen Büchern. Denn jetzt erkennt er ja, daß sie in vielem richtiger dachten, als er damals. Die Warte soll aber fortfahren, im neuen Jahr Front zu machen gegen die Pharisäer, wie gegen die Alles leugnenden Sadducäer. Ich sehe, daß Spittler in Basel den Betrieb der Warte für die Schweiz jetzt aufgegeben hat. Daß diese Sache so schief gehen werde, hat wohl auch Hoffmanns seliger Bruder nicht erwartet. Von ihm ist eine Biographie erschienen, die bis zu seinem Abgang von Basel erzählt; der Licentiat, sein zweiter Sohn, jetzt Superintendent, hat das gute Buch verfaßt.

Wir haben ein interessantes Buch von Professor Weitbrecht für den Weihnachtstisch erhalten, dessen Titel: Heilig ist die Jugendzeit! aus einem Uhlandschen Gedichte stammt und damit andeutet, in welcher Weise es Jünglinge anfassen und festhalten will. Ich höre, es sei sehr schnell vergriffen worden, was mich für unsre Jugend freut. Es ist darin ein neuer, frischer Ton angeschlagen, der zum Herzen und Verstand gleichermaßen dringt. Wir haben uns angestrengt, das Kinderblatt nun auch in einem neuen Kleide hinauszuschicken, daß es für die Mission werbe. Die erste Nro. brachte den hier verschiedenen und begrabenen Neger Daud, was natürlich viele Calwer interessirte. Von der hiesigen Jugend aber ist mehr zu fürchten, als wir früher für möglich gehalten hätten. Etliche Lehrjungen, Kinder aus ordentlichen Häusern, haben sich zusammengethan, Schlüssel nachgemacht, damit Waarenlager und Keller, Läden etc. geöffnet und an einem fort mit kluger Mäßigung gestohlen, daß man sich nur wundern muß. Es zeigt sich als eine höchst verwickelte Sache und macht ihnen natürlich das ganze Leben doppelt schwer, wenn sie auch aus der Verstrickung herauskommen. Zu unsrem Helfer sagten die jungen Gefangenen gleich beim ersten Besuch, sie seien eigentlich froh, daß ihr Treiben ans Licht gekommen sei, denn es habe angefangen sie selbst zu schaudern, welches Ende es zuletzt nehmen werde. Mögen wir immer gewisser wissen, daß es bei uns durch Gnade, ob schnell oder langsam zu einem guten Ende kommen werde. Prosit 's neu Jahr!
 Euer H.G.
