 Calw 8 Jul 78
Liebe Söhne <Fr und D. nach London>*

Ich bin froh heute meine NT Arbeit abgeschlossen zu haben, nur daß noch 2/3 von Hesses apocalyps durchzusehen sind. Correkturen kommen rar. Kinderblatt kam, Calwer noch nicht. - Joh. war gestern mit Ad Nachmittags hier, er hatte Frau und Kinder besucht. Durch Joh erhielt ich einen Bf Hallid's an Josenh zu sehen der ihn beruhigt, die collecte werde nicht so stark ausfallen, daß ein Waisenhaus herausschlüpfe. Doch halte ich für recht, Hall. eine Frage zu stellen, daher Inlage. - Emma hat Frieds Karte vom Samst Abd erhalten. Ihr seid scheints in keine protest. Kirche gegangen was ich für einen Fehler halte. Wenn in Paris, warum nicht auch das sehen? - Frau Dr White wäre vielleicht auch froh, wenn ihr sie besuchtet. Doch sage ich nichts, da ihr wenig Zeit habt.

Herm schrieb von einer synode in Mansfield Ohio, und ihm habe ich noch zu antworten, daher nur die news daß Julie recht fleißig ist und Elise den Beeren nachstellt Adele noch nicht recht Appetit hat, Herm aber sehr froh an seinem Papa ist, während Marie mit Gesichtsschmerz im Bett liegt. Anna will Liebelsberg besuchen weil der Leonhd Braun dort sich als Bräutigam bei ihr angekündigt hat. In Hirs stellte sich mir der Canstatter Bretschneider mit seiner Braut (bei Feldwegs) vor. Polly sei nicht in Hirsau weil ihr Herm böse Augen habe. Frau Miss. Müller von Afr kam mit ihrem Kindlein und logirt bei Schnürle. Adieu. Mama ist ordentlich, Ur heiter
 Mit Küssen Euer V.

1archdeacon Günther von Mudgee NSWales schickt mir da 10 œ für seinen Bruder (wie schon öfter). Wollt ihrs besorgen in Lond oder Stuttg. Es pressirt nicht. Blos wollte ich euch die Wahl überlassen. Bei Werner mag ich nicht soviel Geld niederlegen, da er jetzt die 15 von Lond Miss Soc bekommt 
Neues mangelt! Die Kinder sind allerliebst. Mein gestern Abd geschriebener Bf kam erst heute morgen fort. Morgen kommt GrMa mit 2 Emma. Am Sonntag ich nach Bulach. Alles ordentlich wohl

 Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
C 9 Jul 78
