<an Fried und Dav nach London>*

 <4/7/78>*
Liebe Söhne

Ich schicke es also wie ichs habe Gen Alex wohl Blackheath, aber er wie Stokes und Birch mögen bei Church Miss Socy erfragt werden, Halliday bei Seeley* Jackson and Halliday 54 Fleet street EC. Kübler brauche ich nicht zu nennen. Dr Birch war in Cann großer Freund, auch von Fred (Dav kannte er nicht mehr) er soll auch von Frau Conolly seiner Schwester was sagen, deren Mann von den Mapl ermordet wurde Sept 55. Hauptsächlich könnt ihrs brauchen für Nothfälle. - Correkturen kommen langsam, blos eine AT und Kinderblatt bis jetzt, nachdem ich am Montg eine vorgefunden. - Am Freitg rief uns Decan über Vereinshaus zu berathen, nachdem Tags zuvor er mit mir gesprochen. Sch<auber>* steckt sich hinter seine 2 associ‚s die gern 25000 hätten, Würz wollte noch hingehen und sehen ob man nicht 24 erreichen könne, der Dec aber will noch einen geschickten Architekt Dolmetsch wegen Preises und nöthiger Bauten zu Rath ziehen. Ich gedenke möglichst hinzuhalten bis Du lieber Fried wieder da bist.

KZeitungen wollen keine kommen.

Ich mache so schnell als möglich Joh Briefe fertig, Herm liefert Salom Geschichte, auch Ross und Huzel haben schon was eingesandt Übrigens ist Stadtpf. Roos in Oberndf (Pauls Freund) keiner unserer besten Contribuenten. Rep Herm gefällt mir bisher sehr gut, wenn er auch etwas zu wenig Text nahm.

Frau Müller die Witwe des afric Jacob will heut Abd kommen mit ihrer Kleinen bei Schnürle zu logiren. Auch Joh Hesse sagt er komme heut Abd. Weiß nicht obs bis 6 langt. Vielleicht am ehesten über Horb. - Mama ist noch tüchtig müde je und je, wenn wir zB Besuch hatten. Aber es geht doch wesentlich gut bei ihr wir müssen nur nicht fliegen wollen.

Anna besucht öfters, klagt sehr über Ad's Nichtschreiben etc. Wir sahen sie bei Schieles und hatten sie auch mit Kindern zum Essen. Eine engl Familie Miles wohnt jetzt neben ihr, haben nette Kinder. Adele und Herm ziemlich wohl, Jul und Elise wirklich lustig, letztere geht auf be aus (Beeren) mag von Träublesstock nicht mehr weg. Adieu jetzt. Gott bring euch glücklich zurück.
 Mit Kuß Euer V.
