<ad 257>* Calw 12 Aug 78
 <erh 30. Aug 78>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der Bf mit N's Inlage, die ich noch behalte um falls sichs schickt Frau Haer lesen zu lassen. Der Diac ist noch auf seiner Hochzeitreise. Ich dachte mirs so, daß H die Vergangenheit möglichst zudeckt, überhaupt innerlich unwahr ist zu seinem Unglück, so daß er nicht gerade herausrücken kann, auch wo er das Bedürfniß dazu verspüren sollte. Ach es ist ein Elend um Gebundene.

Am 6 starb Katharine Stoll, am 8 wurde sie begraben. Man sprach aber tröstlicher von ihr als sie selbst sich fühlte. Mir thats wehe! Wozu alle die 82 Jahre, wenn es nicht auch zu fröhlicher Abfahrt reicht. Ich will doch suchen, dachte ich, wenigstens mit dem Sterben ins Reine zu kommen während dieses Lebens! Denn dazu ist mirs gegeben. Die Lehrmethode der Gemeinschaft wird auch mit ein Grund sein, daß es nicht zu freudigem Ausgang kommen kann.

Heute morgen gieng Joh nach Durl ab von wo er mit Theod Barm zu reist um beim dortigen Jubiläum Basel zu vertreten. Kein Comm. Glied ließ sich dazu bereitwillig finden, und in Basel fangen die lectt an. Für Joh. freut es mich, daß er auch etwas in das dortige Leben hineinschauen darf. 
Mar ist schon ausgegangen und der Kleine gedeiht. Der Herm Hesse will partout auch mit, so oft wir spazieren gehen. Er rutscht auf dem Boden der Öhrnthüre zu und will durchaus die Treppen hinab, spricht eigentlich viel deutlicher als die eine gebildete Zunge haben. Man spürt man muß ihn erhören.

Die liebe Adele wird ihren Vater sehr vermissen, sie treibt das Umaimen (Umarmen) stark mit ihm. Elise lauft ganz muthig und Herm ist drauf und dran.

Bei Dec in der Cfz heute wars nett, er hatte eine große Gesellschaft, auch Emma und Jettle ich gieng früher fort um noch zu schreiben. Man sprach über apocalyps 6. und 7. und von uns allen war keiner ein apocalyptiker der die Sachen alle wußte, was sie bedeuten. Das freute mich eigentlich besonders. Denn mit den Allesdeutern kommt man doch nicht weit.

Mama ist ziemlich müde, sie hat viel zu thun weil die Magd im Bett liegt, doch behilft man sich mit andern Christinen, wie man sie eben bekommt. Frau Heermann reist heute nach Mariaberg, wo ihre unglückliche Tochter (imbecille) in der Anstalt aufgehoben ist. Alle Jahre gibt es solch einen Besuch. Die Hauptsache ist eben Sehen - und Nichtsehen, d.h. über die Gegenwart hinaussehen, da der Tochter doch auch ein Entbundenwerden von dieser Fessel bevorsteht. Für die Anstalt aber sind die Anisbrötchen etc. die Hauptsache. 
Fried war gestern bei Theod in Herrenalb wo es Johanna recht ordentlich geht. Wir werden von Joh'es bald näheres hören über alles wie es dort aussieht. Jetzt Adieu. Gott behüte euch und mäßige noch fürder die arge Hitze!  Es küßt Euer V.
