 Calw 24 Nov 78
Lieber Herrmann <Mögl>*

Warum soll ich in Aufregung geschrieben haben? Ich habe vielleicht unvorsichtig geschrieben, sofern man auch dem besten Freund unzeitig mittheilen kann, was besser aufs Mündliche verspart bliebe. Darüber läßt sich ja reden und fürs Handeln die Zeit abwarten.

Den Jesaias habe nicht ich auseinander gelegt, sondern den lieben Schreibern Gelegenheit gegeben ihre verschiedenen Ansichten zu äußern; und später folgen mußte Kap 40 ff schon weil es erst nach Jerem. geschrieben wurde (von Herm). Von mir ist was im Jes II auf Identität der Verfasser hinweist, zB S. 942, auch Jes 53 scheint mir ganz wohl von Jes I herstammen zu können. Nicht aber der ganze Anfang des Buchs, nicht 64,9 f. Mir schien es lange möglich, den Jes als Verfasser festzuhalten für ein opus das etwa aufbewahrt und erst für spätere Geschlechter veröffentlicht werden sollte. Aber zuletzt schien mir das doch unnatürlich, und daß das spätere opus dem Jes angehängt wurde, erkläre ich mir aus einer geistigen Zusammenstimmung, ähnlich der der asafschen Psalmen. Erst glaubte man die der Kinder Korah über etliche Jahrhunderte ausdehnen zu dürfen, dem Asaf unter K. David aber alle asafschen zuschreiben zu müssen. Allein damit that man doch dem Text Gewalt an. Das aber glaube ich, daß ein Asafston existirte, der es erlaubte "dem Asaf" zuzuschreiben, was mehrere Asafiten verfaßten. In dem Sinne glaube ich auch daß ein jesaianischer Ton für Zeitgenossen und nächste Generation Wahrheit und Bedeutung hatte und daß darum unter "Jes." auch Spätergeschriebenes befaßt werden durfte.

Dan. ist von Zöckler (Lange) so erklärt worden, daß K. 11 als späteres Einschiebsel erscheint. Ich habe es aber nicht zu Gesicht bekommen, sehe es nur aus anderem bei Lange (im Sacharja). Dagegen muthet mich der ganze Daniel als einheitlich an, was nicht viel heißen will, da ich z.B. das chaldsche nicht gelernt habe.

Was Sam schreibt, ist doch ein curioses Erlebniß. Wie vielerlei sind doch die Teufelsstricke! Ich hatte dieser Tage mit einem armen Gefangenen <Mährlen>* (nicht in jail) zu thun, wo mirs fast schwindelig wurde, über der Frage: wie weit Schuld, wie weit Krankheit oder willenloses Dulden eines fremden Willens?

Weitbrecht ist sehr mitgenommen von Schwächeanfällen, so daß Conrad heute sagte, er glaube kaum, daß der Vater wieder zu Kräften komme. Er ist sehr ruhig in seinem Bette, schlaft auch, beim Essen aber stellt sich leicht Erbrechen ein. Im gegenüberliegenden Zimmer liegt seine Elise, der es doch gerade ordentlich geht.

 Herzlich grüßt
 Dein HG
