<ad 274>* Calw 16 Dec 78
 <(erh. 9. Jan 1879.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das letztemal von der lieben Frau Heerm Scheiden 9 Dec. (am 12 Beerdigung). Heute vielleicht geht der liebe Paule ihr nach, Folge starken Schnupfens, da eben der Schleim auf der Brust sitzt. Joh und Mar haben ein paar schwere Tage hinter sich, und Samstg war Mama zu lang auf, so liegt sie wieder anhaltender.

Dein lieber Bf vom 28 Nov hat sie recht gefreut, auch das von Emma daß sie so besonnen gleich die Folgen des Lampeverbrechens ermaß. Bes. aber der lieben <Cathar>* Schrade Heimgang und daß Du wieder volle Kirche hattest. Mit den biblischen Zahlen sollen es eben die Leute halten wie sie können oder wie sie müssen; denn es ist eine gewisse Gebundenheit darin. Die Bibelerklärung ist von einem schon gelobt, weil sie soviel Critik hat, das Stader Sonntagsbl sagt jetzt darüber bescheiden: "Der Inspirationsbegriff, auf welchem das Werk ruht, ist der der neuen Theologie. Die Gesammtanschauung über den Kanon und ganze Bücher weicht von der kirchlich traditionellen oftmals weit ab, so daß man sich in dieser Hinsicht von dem Buche nicht immer leiten lassen kann." Sonst aber viel Lob, so daß ich mich beschämt fühle. Ich kann wohl sagen, nicht davor fürchte ich mich, wenn Conservative tadeln, sondern wenn etwa der Schrift Abgeneigte zu loben anfangen. Denn zu allen, welche die Schrift lieben und mehr verbreitet sehen möchten, fühle ich mich gezogen, mag auch über Einzelnes noch soviel Unterschied bestehen. Aber darüber kann man sich nicht täuschen, daß ein rechter animus gegen die Schrift bei vielen, die noch ganz gemäßigt sprechen, doch im tiefsten Herzen festsitzt.

Ein dankenswerthes Geschick hat Deine Bfe anders als durch die Pomerania laufen lassen. Es ist keiner verloren gegangen. Den Capt Schwensen gewinnt man lieb mit seinem einfachen mannhaften Wesen.

Vor 8 Tagen konnte ich nicht nach Hirs. zog auch am 12. vor, nicht auf den Kirchhof zu gehen <(zum Begräbniß der Mama Heermann)>*. Ich blieb im Trauerhaus mit etlichen Damen (geb. Schill, wie Louise Heerm. auch eine Schill war). Gestern war ich wieder in Hirs trotz des Schneegestöbers und es hat mir nichts gethan. Gieng dann in Jglgsverein, der sehr voll war, und wie ich mit Gebet schließe, kündigt die Glocke ein Feuer an. Es brannte in Nag wo 7 Häuser und 4 Scheuern drauf giengen in der Nähe der lieben Frau Zeller. Ich hoffe sie hat sich ruhigen Muth bewahrt auf ihrem Krankenbett. Sie wird aber auch ins Mitleid gezogen sein, schon auch durch das Schicksal der Apotheke (Öffinger) die nicht brannte aber ganz durchnäßt wurde. Aus dieser Apotheke stammen die Töchter, welche Werner in Effring und sein Br. der Dr. Nat. in Stuttg heiratheten (letzterer 2 nach einander, und beide todt). Ich gieng dann noch zu Joh, der diesen Nachm. für den kranken Haer gepredigt hatte, und sah da das kranke Kind, das einen so geängstigt und hilfeflehend ansieht, daß man meint, man müsse helfen - wenn man nur mehr Glauben hätte. Aber Joh und Mar haben das Opfer gebracht, nur bitten sie, daß das Leiden abgekürzt werde. Ich sorge auch ein wenig für Elise, die den Krampfhusten zu haben scheint, obgleich Emma sich immer noch tröstet, es sei eine leichtere Art Husten. So wird man in allerlei Leiden mit hineingezogen. Und Ernst G. in Maulbr hat das hitzige Gliederweh, da zog Sophie zu ihm, den Bruder zu pflegen, und jetzt hören wir, Ernst selbst und seine so kranke Julie seien hinabgereist, den Sohn noch einmal zu sehen. Die Krankheit sei ihm auf Lunge und Herz gesessen. Er würde eine tiefe Lücke lassen, nicht als Gelehrter, denn er kam als ultimus ins Kloster aber als ein lieber fröhlicher Junge, dem man gut sein mußte. Mit etwas schwachem Hals und Brustkasten, so daß der Vater nie versucht war, ihn zu stärkerem Hocken aufzufordern. Etwas Tüchtiges aber lag in ihm. Ich freue mich auf den Überblick, den man einmal bekommt über die mancherlei Wege, auf denen die Lieben zusammengebracht werden. Das weiß ich, daß vom Herrn aus Alles nur aufs Sammeln abgesehen ist. Die liebe Mama grüßt und küßt euch herzlich sammt mir. Es ist auch was Schönes, daß Sterben und Scheiden in verschiedenster Weise doch auch enger zusammen führt

 Adieu. Mit Küssen Euer V.
