 Calw 10 Oct 78
 <R 13. Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Wir freuen uns Gutes von eurem Kreise zu hören, und hoffen auch das Schlimme (von Reb.) ist verbesserlich. Es ist freilich eine Übung sich in solch ein Kind zu finden. Eben war Paul Dettinger da von Hohenstaufen, voll der Freude an seinem Knäblein. Es wurde in derselben Nacht geboren, da Staiger in Göpp (einst Miss.lehrer) wieder ein todtgeborenes Kind hatte. Keines seiner Kinder ist glaub ich lebend geboren. Diesmal hatten sie Hoffnung, aber siehe da in einer Nacht, nachdem St. auch mit andern in Wahlfragen gegen die Socialisten gesprochen hatte, wurde er auf dem Heimweg von 2 Stockträgern überfallen und übel zugerichtet. Er selbst hat seine ganze Vakanz gebraucht, sich von einem betäubenden Schlag über den Kopf zu erholen und seit jener Nacht gab das Kindlein in Mutterleib kein Lebenszeichen mehr. So haben die Feinde doch gemordet. Er selbst sei tief drunten, mache aber Erfahrungen von Gottes Trost, sagt Dett. Das wird den lieben Frohnm interessiren. - Ich war am 29 in Sulz, soweit begleitet von Fried der in die Schweiz reiste für den Verein und auch Geld in Neuch. zu holen für David. Er kam auf dem Rückweg nach Basel sah dort den Dieterle der sich gegenüber den trois rois niedergelassen hat und mit seiner Schwester zusammenlebt. Besuchte auch Herrn Inspector

Ich traf in Sulz mit Metz zusammen, der aber nach seiner Rede davoneilte um Nachm. noch in sein Reutl zu kommen. Es ist als ob er sich auch vor Socialisten fürchtete, Nachts durch die Straßen zu laufen. Am 30 wurde unser Deuschle amputirt nach 9monatlichem Fußleiden (Knochenbrand?) Ich war noch vorher bei ihm zu beten, es scheint er erholt sich jetzt. Am 6. fuhr ich nach Ludwigsbg und zwar - wonders never cease, mit Mama. Ich ging zu Dr Werner, da der liebe Riehm ihm gestorben war und fand ihn sehr getröstet. Er war beim Begräbniß, wünscht daß Pfl käme sein Nachfolger zu werden. Ich redete nach Hasenwandel; dann sahen wir natürlich auch die 70 kranken Kinder; besuchten zuletzt Frau Stdtpf Gros. Sie hat manches Schwere, doch freut sie sich über den (in Engl methodistisch bekehrten) Ältesten Herm. der jetzt halb bei Werner in Reutl. Werkstätten beaufsichtigt, halb auch in Engl arbeitet und dahin zurückstrebt, nachdem er das erstemal sein Geschäft hatte auflösen müssen Der Kaufm. Heinr. ist fest unglaubig (er war bei Beringer gewesen und dann in Amer.) Der theol. Immanuel predigt gut, ist aber auch noch auf der unglaubigen Seite, jedoch sehr gehorsam gegen die Mutter. Die jüngste Tochter Agnes ist nun eine hohe Stange geworden und lieb. Es war für Mama auch eine Abwechslung einmal aus unserem Getrieb hinauszukommen und sie genoß es. - Vom engl Muhammedaner hörte ich gern noch ein Wörtlein. Ich habe noch wüthig zu schaffen um mit dem AT fertig zu werden. Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
