 Calw 6 Juni 78
 <R 30 Juni / 14. July>*
Liebe Kinder [Samuel]

Da ist nun wieder ein Circular, von Joh unter Kopfweh geschrieben, denn Adele hat Scharlachfieber und gibt böse Nächte. Doch scheint es bereits besser zu gehen. Von Walz hörte ich, er sei in Lond angekommen, mehr nicht, das scheint doch eine lange Fahrt. Ich habe ihn schon in die Nähe nach Altenstaig bestellt auf Trin. Fest, da pressirts, daß er auch ankommt. Man konnte sonst keinen erwischen.

Ich war indeß (Himmelfahrt) in Röthenbg wo ich für Burkhdt predigen mußte, Nachm. in Alpirsbach, der schönen Kirche wo Miss.fest war. Brigel that dabei mit, der Tuttl. u.a. besucht hatte, und Tags darauf fuhr ich mit ihm nach Nag zurück, wo sich unsere Wege trennten. Er wollte zu Hauff nach Nufrg. und von da nach Böbl. zum Miss.fest. Aber siehe da, am Samstag telegraphirt Dec Heermann von da, ich solle doch kommen Brigel sei krank. So fuhr ich Sonntag Morgens mit Marie Heermann hin (zu ihrem Onkel) und hielt meine Rede, worauf ich gleich weiter zur Post flog, um heimzukehren. Nach mir aber redete Pf Elsaesser 1 1/2 St. und noch Miss. Fritz und Dec. H. so daß es erst 5 1/2 ausgieng. Marie Heerm. hatte dann zurückzulaufen mit der lieben 72 Jahr alten Pf Klemm von Schafhausen, die sich jetzt pensioniren lassen. Brigel hatte Magenkatarrh und war in Nufr liegen geblieben. Mir wars zweifelhaft, ob er wieder recht kräftig wird. Er nahm sich sehr vor Wind und Zug in Acht. Burkh's Frau ist wieder recht wohl, brauchts auch mit den 3 Daeuble die sie zu den eigenen Kindern hin aufgenommen hat. Sie lief den 800' hohen Berg nach Alp. hinab und wieder hinauf, und ist den ganzen Tag geschäftig, daß es eine Art hat. Er gutes Muths, hat aber in seiner Gemeinde 30 Baptisten, die schroff abstehen, und Methodisten suchen sich auch einzunisten, zunächst in die dortigen Filiale.

Den alten Beringer sah ich heut, er sucht für seine leidende Frau ein logis in Liebenzell, wohin er mit seiner Schwester, Helfer Haering und dessen Braut fuhr. Er ist auch etwas alt geworden. Gust hielt neulich einen Vortrag, der im Mercur erwähnt wurde (in Urach), Kaufmannsangelegenheiten. Großma wird im Wildbad sein oder dahin gehen. - Mit dem A.T. gibts jetzt viel Mühe, es geht jetzt mit doppelter Geschwindigkeit. Ernst hat mich mit Jos und Jud. gut bedient, andere zögern sehr mit Vollendung und Überlieferung ihrer Aufgaben. - Ur. hat viel Regen im Wildbd kommt aber ordentlich durch. Unser Haus ist jetzt neu verblendet, eine grandiose Arbeit. Wir hatten also doppelte Fenster und Lädenwaschung etc. Mama ist zu Zeiten doch sehr müde. Wir machens wie wir können, mehr wird ja nicht verlangt. Jettchen war etliche Tage hier, begleitete Carl zurück: sie wollten ihn einmal zu 3 bändigen und züchtigen, es gieng aber kaum. Nun bekommt er manchmal Tatzen bei einem neuen Lehrer.

 Adieu. Es küßt Euer V.
