<ad 246>* Calw 27 Mai 78
 <(erh. 14. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das war eine nette surprise party, Gott wird die Überraschung auch zu segnen wissen, für die welche sie bereiteten und für die Empfänger. Zuweilen thut es doch wohl zu spüren, daß man auch nicht so ganz neben draußen ist von der menschlichen Gemeinschaft. Ernst hat freilich Jos und Jud ganz neu geschrieben jedes Wort mit eigener Hand, während Kübel es sich viel leichter macht und ich da nachhelfen muß durch weitere Zuthaten und Änderungen, um nur das Nöthigste aufs niveau zu bringen. Nein Ernst schafft tüchtig, ist auch in der Schule dazu wie Beilage zeigt. - Es ist ganz so wie Georg gesagt hatte, die Luft im comptoir ist zu dumpf gewesen, und neben uns läßt auch der Postmeister sein comptoir umbauen, weil er eine Krankheit davon herleitet. Das ist also wahr und keine Einbildung, wenn auch ich es früher nicht verstand. - Der awful gepente bäck hat hier sehr belustigt, Ethel St hieß es, rede manchmal ein ähnliches english mit den älteren Schwestern, das bedeutet doch wohl, daß sie in ein ordentliches Übergangsstadium gerathen ist. Etwas ähnliches kam auch bei uns Miss. in Ind vor, es ist ja natürlich, wenn man sich einigermaßen gehen läßt.

Schönfeld war letzte Woche hier, hat ja eine Tochter des Schaffh Beck und erwartet jetzt das erste Kindlein. Er scheint frisch, ist aber doch etwas großartig, wenn ich nämlich höre, wie er Elise Weitbr seiner Zeit nach Engl mitnahm, in Rotterd etliche Tage verweilte, in schönem hotel etc was ihm die Weitbr seiner Zeit ziemlich übel nahmen wegen der vermehrten Kosten. Doch so gehts halt bei dem und jenem. Mich freut daß er doch für alles africsche lebhaftestes Interesse hat. Er fragte auch nach Dir und Sam. - Der Emil Ansel ist von Amer zurück und soll in der Nähe ein Gut von Verwandten übernehmen. Der ist eigentlich eine Schande für mich geworden in der afr Mission. Doch sei er jetzt auch ein anständiger Mensch. Dann kam Rieger von Stuttg. der in die conservativen Parteiströmungen ziemlich mit verwickelt ist. Er glaubt es dem Staat schuldig zu sein und damit was auszurichten für die Zukunft. - Mit unsern Miss.stunden gab es auch was Neues. Wir halten sie je und je in der Schule (Heizbarkeit halber) da wurde mir die Rechnung gebracht für Oel und Dienstbemühung. Ich zahlte. Aber eigen kam es uns doch vor, daß nachdem Stadtgeistliche uns zu solchen Dienstleistungen eingeladen, am Ende des Winters die Stadt die Kosten nicht übernimmt, sondern uns belastet. "Wir könnens natürlich am Opfer abziehen." 
Du siehst es geht hier auch nicht alles eben. Tante Ur. ist getrost in ihrem Bad, fühlt keine besondere Kälte, und badet frisch weg. Unser Haus ist geipst, soll morgen auch angestrichen werden, wenn wirklich trocken. Am Himmelfahrt nach Alpirsbach.

 Adieu Es küßt Euer V
