<Zwi. ad 236-37)> Calw 17 </18.>* Merz 78
 <(erh. 5. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das letztemal verrückte mir Jettle meinen Bf, (auf die enveloppe war nemlich das Geschriebene gelegt) so sandte ich denselben ohne den beabsichtigten Inhalt, entdeckte das erst Dienstag morgen und ließ dann also den Brief noch extra laufen. Was Du demnach erhieltst, ist nur für einen Brief berechnet gewesen. Wir hatten damals Dein etwas Betrübtes erhalten, es gieng mir nahe, allein was sagen? Gott weiß Wege in Menge. Also laß ichs laufen unter den andern Petitionen. Dich drückt z.B. die Gemeindesache, den Br Deuschle aber sein Fuß mit Gelenkentzündung daß er fast schon an Gott irre geworden wäre. Nun denke ich, letzteres ist noch dringlicher, und so gibts noch vieles, wegen dessen Du Dir vielleicht Aufschub gefallen lassen mußst, obwohl Gott allerdings besser als ich 2 Sachen zumal abfertigen kann. Am 14 war Widms Begräbniß mit Unmassen von Menschen. Was da alles aus W's Hause kam dem Sarge nach, es schien unerschöpflich. Pf Reinhardt sprach ein Gebet, das nicht loben sollte, aber Gott anflehte, solche und solche Männer zu geben, womit dann auch gesagt war, was man an W hatte. Ich glaube, nicht nach des Seligen Sinn. Die Welt bemerkte, seine Sanftmuth sei auch gerühmt worden, über das Maß der Wirklichkeit hinaus. Nun der Herr gebe ihm die ewige Ruhe und lasse sein Gutes fortwirken! Da die Weitbr's gerade Elise krank liegen hatten (sie leidet von schrecklichem Bluten, zB selbst aus den Augen) nahmen wir ihnen Brüder ab. Doch kamen nur 5 zu unserem Essen, darunter einer von Glatten, der der Tine Haus gegenüber wohnte und die Huss, Mattheis, Jacob etc alle gut kannte; dann der Schneider von Maulbr dem Paul und Maehrlen bekannt u. A. Liebe Leute, so daß ich spüre, von den meisten -anern trennt mich Nichts.

15. war dann Cfz in Althengst beim lieben Hochstetter. Adele gieng mit, ein großes Erlebniß für sie, da es mit 4 Mädchen zu spielen gab, abgesehen vom Mampfen (manducandis). Wir hatten Rev 3 Laodicea und es war nett. Übrigens ein ordentlicher Schneesturm, während wir auf Eisenbahn fuhren. Ich mag die Hochst bes. gut leiden, es ist Alles so solid dort. - Indessen viel Zeit zu dergleichen hab ich nicht. Die Setzer verlangen schon Apg. und corrigirt hab ich bis nach Jericho hin, an den Zachäus. Da spürt man, daß Dav in St ist und die Sache energisch betreibt und daß wir bei einer vornehmeren Druckerei sind als der Steinkopfschen. Schön wirds nach meiner Ansicht, wenn nicht der Inhalt, doch das Aussehen. Dem AT. wird nun auch bald nahe gerückt, und da machen mir die vielen Arbeiter allerhand Noth, die aber auch ausgehen wird.

Ich sollte auf Ostermontag nach Strasbg, aber die Sache leidets kaum, so will ich einen andern für mich gehen lassen. Mar's Magd liegt gerade, so haben sie auch allerlei kleine Nöthen. Julchen schickte mir gestern einen Bf, den ich auch mitlaufen lasse. Indessen geht das Geld hinaus für Papier und Druckkosten, nichts denn schöners. Ich hoffe, Gott siehts mittlerweile an und machts recht, wenn wir auch manches verschwedern.

Herzlich küßt Euch Euer V.

Wir alle reden oft von Euch, auch Ur. die wie sie von Sam's Erbrechen hörte, auch zu vomit anfieng und etliche schwache Tage hatte. Es ist aber vorbei Gott sei gelobt für Alles was wir an Liebe und Friede genießen. Er wirds völlig machen
