 C. 13 Sept 78
Lieber Herrmann <Mögl>*

Von Schwarz hörte ich am Sonntag in Leonbg, wie auch hier, und der Guardian erwähnt ihn auch als sehr thätig bis zum letzten Tag. Jetzt fehlt es doch ziemlich in Bomb gegenüber den Ritualisten, die sich überall aufthun. 
Der Theod Isenberg soll nach der Vacanz nach Heilbr kommen zu Prof. Stockmaier, Karl ist mit seinem Vater nach Colmar abgereist zu einer kleinen Rast. Gestern war ich in Möttl bei Bunz's Conferenz, konnte wieder von Althengstett hin und herlaufen, was Fortschritt anzeigt. David schreibt curios von Brennen; ich habe nur mit einem heißen Löffel Blasen gezogen oder Gegenreiz hervorgebracht, der auch abhalf.

In Mang ist Freude über Heraustritt eines 20j. Saraswata Ram Rao seine Leute wünschten nur, daß er kein halber Christ werde, sondern ein ganzer. Übrigens lockten sie ihn auch mit schönen Worten und Geld, sie seien ja selbst alle Fastgarchristen etc. warum sich trennen? Nun der erste Anlauf scheint glücklich überwunden. Dem lieben Müller wurde dieser Sieg in seiner Schule zu Theil.

Am 21 soll ich auch ins Elsaß nach Niederbronn zu einem Miss.fest. Das Reisen kostet freilich Zeit. Aber wenn ich flügge bin, hilfts doch auch wieder zum Munterbleiben. Die Reichslande habe ich noch nie betreten, seit dem Krieg.

Ensinger habe den typhus Der Mercara Müller trete für ihn ein. Im Oct wollte Frau Hager nach Leonb. ziehen.

Ich sehe, daß Du schon jetzt Jer zu schicken anfangen willst, aber ich bin erst bis Jes. 13 gelangt. Da liegt doch noch Manches dazwischen. Ich bin aber doch froh, daß es allmählich sich lichtet.

Gerade kündigt Dav einen Schwager von Col Carr, den alten General Smith für Calw auf 8 Tage an. Wenn es nur keine Zeit kostete, das Mögliche thäte man ja gerne. Mich freuts für unsere Mädchen, daß sie eine väterliche Stimme vernehmen werden!

Kommt Hörnle wirklich nach Deutschld, ich meine der Vater?

 Herzlich grüßt Euch Alle
 Dein HGdt
