 Calw 25 Jul 78
Lieber Hermann <Mogl>*

Endlich bin ich so weit daß ich entschieden sagen kann 31 Jul wäre mir lieb als Sitzungstag. Du bist dann kein Strohwitwer mehr und kannst hoffentlich kommen. Denn das ist sehr erwünscht, da wir ja uns zu completiren suchen sollten. Dr Werner und Diac Haering würde ich vorschlagen Du dürftest glaub ich schon Hesse noch einmal erwähnen, denn curios, in Basel auf dem Fest ist er als Vertreter des Calw Vereins und somit Würtbgs behandelt worden. Mir aber that er doch fast die einzigen Dienste, die ich außer Jettchen genieße. Die Sache ist einmal so, daß ich ihn für den einzigen nahestehenden Rathgeber in rescripturaria halte. Als Gegengewicht thäte ich noch Rektor Benzinger vorschlagen, der mich wenigstens schon critisirt hat, und Hahner ist. Also 3-4 meine ich, was wohl das rechte ist, denn alle kommen doch nicht jedesmal. Auch an Staatsanwalt Nestle ist gedacht worden. 
Ich finde nichts verfängliches in P's Bf und würde das als renommage des bloßen Ausdrucks laufen lassen.

Die Vorrede fürs NT habe ich jetzt entworfen, sie liegt bei Hesse zur Begutachtung. Jetzt gehts ans AT mit Macht. Der Roos in Oberdf hat freilich eine Herm zur Frau. Der Kusterdgr war am Sonntg bei mir, nachdem er sich eine Teinacher Vakanz hatte schmecken lassen. Wie ruhig diese lieben Leutlein ihre pensa an den Nagel hängen, interessirt einen wirklich. Psalmen habe ich jetzt 25 durchgegangen

Zum Reichstag wird Jul. Staelin wohl ohne Mitbewerber gewählt werden. Crösus St. wie ihn der Beobachter heißt.

Ich bade jetzt täglich in der Nagold und finde es sehr passend, obwohl ich der einzige Greis bin, der es hierin dem Apost. Johannes nachthut, d.h. öffentliche Bäder besucht. Meiner Mama brachte ich gestern das Paulchen ins Steinhaus, daß sies doch auch sieht ehe sie nach Stuttg zurückkehrt. Gottlob es geht dort alles ordentlich.

Mit herzlichen Grüßen
 Dein HG

Am 23. da Haerings Hochzeit war, feierten wir den 40sten Hochzeittag 