 Calw 1 Mz 78
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ja der Kittel hat mich auch recht gedauert und seine Mutter. Der Bruder habe ja am Grab die Sünde der That hervorgehoben, Dein Paul aber in schwungvoller Rede den armen Menschen gelobt. Dieser habe öfters geäußert, wenn er ein wenig leichtsinniger wäre, könnte er das Leben ertragen. 
Daß Haller im Land ist, wußte ich gar nicht. Möge er Dir und dem lieben Kaund das Rechte zeigen können. Mir ists doch ergreifend, daß der Ergrauende noch in solchen Zahlen sich umtreiben muß. Welches Bleigewicht hängt sich damit an die Füße

Neulich als ich Widm besuchen wollte, war er nicht sichtbar, mußte schlafen, weil eine purgirende Arznei zu stark gewirkt hatte. Jetzt gehe es wieder besser, aber doch scheint etwas wie Wassersucht um den Weg zu sein. 
Ich stecke gewaltig im Bibelwerk, von dem jetzt der Druck begonnen hat, und sehe noch schwere Tage vor mir, wenn mir die Setzer auf die Fersen drücken. Gottlob, daß ich wieder besser schlafe.

Heute d.h. gestern hörte ich von Haering verlobt mit einer Chevaliers Tochter, nachdem er glaub ich schon einen Korb bekommen hatte. Möge sie die Mama ersetzen, die als Frau Helferin hier sehr gut gewirkt hat. Weiß natürlich nicht ob sie hier bleibt, würde aber sehr wünschen, daß das der Fall wäre, denn sie war doch vielleicht mehr in ihrem esse als die Mehrzahl der Pfarrfrauen.

Mich hat die Hinrichtung der oesterreichschen Polen in Sophia etc. zu dem völligsten Stillstand in meinen Gedanken über den Krieg gebracht. Es ist doch ein übermüthiges Volk, diese russ. Offiziere, die sich so uneuropäisch, will nicht sagen unchristlich aufführen. Neben allem andern so dumm, als stehe es im Voraus fest, daß Oestr doch nicht mucksen könne. Wenn Bism. den Russen dieses Bulgarien entwinden wollte und könnte! Sonst ist für das Reich Gottes mehr von ihnen zu fürchten als von den doch oft gleichgültig gewähren lassenden Türken.

Der Marulis bittet uns um Klatsche und andere Hilfe. Ich weiß aber wirklich nicht, ob ich mich mit ihm einlassen soll. Eine Schweizerin bei ihm berichtet gut über die Anstalt, aber andere haben doch Zweifel über die Solidität.

Joh war sehr drunten, weil Ensinger von beständiger Abnahme der Abonnenten auf Miss. Mag. berichtet. Kannst Du was sagen, wie sichs heben ließe? Er thut sein Möglichstes.

 Nun lebewohl!
 Dein H Gundert
