<ad 254>* Calw 23 Juli 78
 <(erh. 8. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Dies ist ein wichtiges Datum für mich, aber darum habe ich den Bf nicht auf heute verschoben. Sondern gestern kam euer letztes, zugleich ein Bf von Nast an Jett, und so konnte man für sicher annehmen, daß ich schreiben werde. Dann trat aber Frau Jacob Müller ein, deren Mann ja 3 Tage vor Liverpool starb, und sie zieht jetzt nach Grunbach, wo sie früher ihre Vakz zubrachten. Und über dem Reden vom Tod des lieben Mannes u.a. vergaß ich das Schreiben. Heute nun heirathet Diac Haering und da wird seiner Mutter in St. ein liebes Festgeschenk zugehen, der Bf von Nast. Es ist schon der 2te. Vor etlichen Tagen hatte er berichtet, wie H nachdem er die 100 Doll nahezu vertrunken, zu ihm gekommen war, als zur letzten Hilfe. Er schickte ihn dann nach White Oaks oder wie es heißt, einem settlement nebenan, nachdem er ihm bes. das Versprechen abverlangt, nichts mehr zu trinken, auch wenn er dran sterbe, so könne Gott ihn noch retten. Jetzt berichtet er vom 2ten Besuch, daß er es so weit gehalten habe und er mit ihm zu beten Freudigkeit hatte. H sei ganz zerknirscht. Wie es nun auch endet, die Mutter hat doch für heute eine tröstliche Aussicht nach vielen Täuschungen. Wenn er jetzt nur ein rechter Methodist wird! Mich freut es, daß Du die Verantwortlichkeit, ihn der synode zu empfehlen, nicht tragen mußst; von Herzen wünsche ich, daß nun andere sich mit ihm versuchen. N. hat gute Hoffnung, die sich aber auf allerlei sehr Prekäres gründet. Wollens dem HErrn übertragen! 
Ja heiß haben wir auch, doch nicht wie ihr; in Tell und Cann kams nie über 93, im Innern freilich auch höher. Ich habe im Winter immer nur 120 in meinem Zimmer, jetzt fängts morgens mit 16-18 an und wird dann noch höher; freilich ists heißer in meinem Zimmer als unten. - Dienstag 16 kam also Fried zurück, während des Miss.vereins, sehr befriedigt von Allem. Dav besuchte uns dann auch Donnerstg Abds. Er hat mit einer amer firm ein gutes Geschäft gemacht. Durch Empfehlung von Frc. Dub. ist er ihr Agent geworden für Verkauf von typen. Und das gelang ihm in Fkft so zu betreiben, daß er das Geld für seine Reise dabei herausschlug. Ich glaube, er hat Geschick für solche Spekulationen. Gottlob gibt er sich noch gerner zum Dienst im Einzelnen her, zB corrigirt er mir meine Correkturbogen sehr pünktlich nach. Es ist wenigstens ein versprechender Anfang, dieses halbe Jahr und am 31 etwa werden wir das in corpore zu überschauen Gelegenheit haben. Denn bis dahin wollen wir Sitzung halten.

Ja ich danke Gott für die Arbeit der Conferenz - über Cyp juble ich geradezu, weil ich sehen kann wie manche betende und arbeitende Männer auf die Insel kommen werden. Das ist doch ein großes Gut das die Engldr vor andern voraus haben - neben den œ St. Für Libanon und Kanaan fällt da voraussichtlich auch Manches ab. Überhaupt aber ist es etwas Dankenswerthes, den Krieg vermieden zu haben, denn eine bessere oder ganzere Lösung der Orientfrage hätte auch ein mehrjähriger Krieg nicht herbeigeführt. Dagegen sieht man doch jetzt hinaus, wie man bei neuen Anstößen mit etwas Weisheit und Besonnenheit weiter machen kann, den Knoten zu lösen. Größere Erfolge von einem solchen Friedenswerk ohne Krieg wüßte ich auch in früheren Geschichtsperioden nicht aufzuweisen.

Die liebe Julie soll sich von ihrem examen nicht vexiren lassen Es ist ja so: an Jemandes Rennen liegt es dabei nicht. Die wenigsten Examina geben etwas ganz Befriedigendes, noch abgesehen vom Betrügen. - Dir aber wünsche ich doch etwas von Gal. 6,6-Erfahrungen _________________________ als da sind Brot Fleisch Eier und Butter, wofür das arme Geld ja nur der Ausdruck ist. - Doch wenn nur das Hauptgut beim Unterricht herauskommt, daß das Gelehrte aufgenommen und behalten wird in feinen Herzen. Sehr wenige sinds wohl in denen das Wort alles Gewünschte wirkt, doch auch die Bruchtheile, die für den und jenen dabei abfallen, möchte ich nicht zu gering anschlagen.

Da mache ich weiter am Bibelwerk, und die Mitarbeiter gehen in Bäder oder spannen sich sonst aus, unbekümmert um die Zeit der Ablieferung. Ich sehe daran, wie wenig es doch viele drückt, ihr pensum fertig zu bringen, und darf wünschen, daß ichs für mich selber nicht zu schwer nehme. Adieu. Mama ist ordentlich. Marie viel von Gesichtsschmerz geplagt, doch ihr Paul gedeiht.
 Es küßt Euer V.
