<ad 237 u. 238>* Calw 25 Mz 78
 <(erh. 13. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

2 Bfe, indem 238 soeben kam. Und weil Du gerade von St Erwähnung thust, so stehe auch das hier, daß mein letzter Brief solche Wirkung gethan, daß er 61 œ auf einmal geschickt hat, dabei aber freilich auch böse ist. Nun wie Du sagst, es ist schwer für Geistliche, solche Geldhändel mit anders gesinnten zu haben. Aber so kommt es manchmal, daß wir die Leute auch Weltweisheit und Weltmores zu lehren haben! - Das Satja Dasa Papierle war nur so eingeschoben, das Gewicht zu mehren. Kriegslisten sind manchem Anfänger erlaubt, je nach seinem Wachsthumsgrad. - Ein Vetter vom brasil. Ströle ist Helfer in Nag. Der brasil selbst hat ein Erziehungsinstitut in Fleurier, Neuch. - Carl Weitbr ist natürlich impraktikabel. Da ist nichts zu machen, als den Beutel auf - Wie aber mit Haer? Er meint, wenn seine Frau da wäre, hätte man ihn vielleicht behalten. Doch könnte er sich auch darin täuschen. Es ist ein Jammer um solche problematischen Existenzen, die sich wohl schon geläutert und lauter vorkommen, ehe noch viel ins Mark hinein an ihnen geändert ist. Aber das halte ich für möglich, daß seine Frau ihm eine Stütze und für manche in einer Gemeinde eine wirkliche Wohlthat werden kann, denn sie ist lauter. Gott nehme sich dieser Sache an. Nast schreibt lange nicht von H. und hatte im Sinn, sich wirklich damit abzugeben. 
So die kleine ist bes. fein. Das sage ich auch vom 11monatlichen Lisele, der gab ich schon mein silbernes Bleistift, dann netzt sies hinten und vornen im Mund und sucht damit zu schreiben, wie sie es dem Julchen abgesehen hat. Und Herm Hesse hat einen Zahn, nimmt gewaltig zu an Intelligenz und Wille.

Wegen des Zahnarztes freute sich auch Mama, ebenso ich wegen Math's Töchterle und den andern Detroit Erfahrungen. Die Hanna ließe ich eben machen, wie es ihr gefällt, offen oder versteckt, um mich vor Neugier und fremden Lasten in Acht zu nehmen. Diese Leute wissen noch nicht, wie man sich effektiv erleichtert. Freundlichkeit aber thut ihnen doch wohl und hilft ihnen zur Erleichterung, wenn einmal innerlich etwas Neues vorgeht. - Dav. will diesen Abend auf etliche Stunden einsprechen, so habe ich nur noch 10 Minuten bis zu seinem Kommen, denn eben ist er vorbeigepfiffen. D.h. ich winkte ohne von ihm ein Zeichen zu erhalten, er kann aber wohl drin gesessen sein. Jetzt gehts tüchtig fort am NT. Die Evv. sind fast vollendet und ich habe schon Apg. abgeschickt und Anfang von Epp Der Druck wird schön und dürfte zum Lesen einladen. Zugleich freut sich Fried über die Miss.bilder, die eben viel schöner werden als bei Stkpf. - Von Widm's testamt habe ich noch nichts gehört, weiß nicht, wie er über Barth verfügt. Aber darauf kann es wohl noch hinauslaufen, daß wir den erhalten müssen irgendwie. Die 3 Leutlein werden alt und schwach, Weitbr auch, dann wohl auch ich. Gott aber wird auch neues Blut für die Vereinssache irgendwo in Paratschaft haben und zur rechten Zeit offenbaren, damit sie nicht blos zum Spital herabsinke. 
Ich glaube nicht, daß die Russen gerade ihren Gedanken durchsetzen werden, sondern eben auch höheren Planen dienen müssen. Wie, das wird sich schon noch offenbaren. Sie sind noch nicht so weit, daß Bulg Serb Rumaen ihnen geradezu dienen müßten, denn ihre eigene Kraft ist doch eine beschränkte. Da ist der David und freut sich daß die evang. gedruckt sind. Nun Gott gebe seinen Segen dazu!

 Adieu. Es küßt Euer V
