 Calw 28 Nov 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

Eben kommt Dein lieber Bf. Gestern aber war FM hier und die ganze Sache ist bereinigt. Es ist freilich wie Du sagst ein Tort dem Feinde. Versteh wohl, ich hatte nichts gegen M, sondern meinte, ein anderer stehe hinter ihm und diesem nur wollte ich ausweichen. M hatte gemeint, hinter Dav. und Fr. stehe ich, und hatte darum nie das Zutrauen, mit mir darüber zu sprechen. Ich aber hatte, bis Schott kam, mich der ganzen Blätterversendung natürlich nicht angenommen, auch die Fragen gar nicht ins Einzelne besprochen. Nachträglich fühlten wir alle uns doch sehr erleichtert.

W hat 3 Töchter, Frau Scheffel seine Erstgeborne, und Julie Hager seine Jüngstgeborene, vor letzterer aber die Elise, die vom Miss.sinn getrieben zur Tante nach London und dann nach Jafa (mit Fräulein X) gieng und gut arabisch konnte, als Krankheit sie zurücktrieb. Ihr Leiden ist heftige Blutung, oft aus der Nase, kaum zu stillen. Jetzt gerade gehts wieder ordentlich, doch plötzlich kanns anfangen und regt dann das ganze Haus auf. Sie war schon oft am Todes Thor und wurde dabei sehr gelassen ja fröhlich; halb beneidet sie, die welche so schnell durchschlüpfen.

Über jenen Fall kann ich nicht schreiben, weil er mich noch umtreibt, ohne daß ich Klarheit hätte. Soll ich reine Passivität annehmen, oder Schuld, gemildert durch ein böses Erbstück und die allmählich gewonnene Übermacht des Feindes? Man sagt vom betreffenden: quando X furit, nulla puella abeo secura est. Und dazu dann viele Freude an Religion!

Nun aber lebe wohl Ich will die erste gute Nachricht nicht aufhalten. Herzlich grüßt
 Dein HG
