<ad 259.>* <Calw>* 2 Sept 78
 <(erh. 18 Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute sitzt Frau Hoch da, die sich bei der Schwägerin in Bulach erholen wird. Ist ja schon länger brustkrank. Der Bf vom 10 kam bald nach meinem letzten. Ich nahm ihn 28 mit nach St wo ich ja auf Miss.fest zu reden hatte. Dav holte ab, Großm. war doch ziemlich gedrückt, kam aber zum Mittagessen herab, das bei Tante Reiniger gehalten wurde. Ich hatte nach Schott und Brigel zu reden, gieng aber nicht ins Vereinshaus wo ich viele getroffen hätte auch den greisen Gobat. Ich mußte meine Kräfte zusammenhalten. Emma war mitgekommen und kehrte auch 10 Uhr mit mir zurück. Natürlich Frl Seeger auch. Dann war 1 Sept Missfest in Nag wozu ich auch mußte. Die Morgenpredigt sagte ich zuletzt noch ab, weil ich fand, daß mich doch Alles auf der Brust etwas packte. Nun noch am nächsten Sonntag Leonbg. Ich finde, daß mir kaum Zeit bleibt die Presse zu versorgen, wo es nun an die Propheten geht. - Joh war in Heilbr und hat die Miss.feste satt, es bringt ihn draus, so viel Leute zu sehen. Ich denke auch der Nahrungswechsel. Er war bei Prof Stockmayer in Heilbr der sich bereit erklärt seinen Theod bei sich aufzunehmen, für alle eine Erleichterung, denn er war nur gar nicht genießbar in letzterer Zeit. - Heute ists also Sedan hinten und vorn, alles Festtaumel, Haer hat wenigstens nett gepredigt "Vergiß nicht." Unsre Misses freuten sich gestern über Nag wohin ich sie mitnahm, aber heute schämten sie sich, weil bei der procession ein Engldr Bürschlein von 17 Jahren an dem sie vorbeikamen muttered what a hideous set of children, not to be matched by any place under the sun. Natürlich nehmen sich Kinder der Armen in Festputz gesteckt, nicht eben vortheilhaft aus. Aber das ist der Jammer mit unserer Nellie daß sie sich über solche exteriors absolut nicht erheben kann. Arme Leute, sie wollen immer bewundert werden; verdienen sie es selbst nicht, so sollten sie doch durchs ensemble hervorgehoben werden; wenn diese Hoffnung täuscht, fühlen sie sich im Nu erniedrigt. - Die jüngeren sind Gottlob nicht so. Also bei Mama und Tante Ur. recht ordentlich. Frau Hoch hüstelt leicht, der Sommer war ihr etwas zu naß um sich ordentlich zu erholen. Die Kleinen waren sehr im Festjubel, was alles angezogen werden mußte oder durfte! Ich glaube es gelang wohl. Carl hatte als primus zu declamiren, vergaß aber darüber seinen Hut aus dem Georgenaeum mitzunehmen und war der einzige dachlose Knabe im Zug. Darüber Theod ganz wild, weil das auch auf ihn reflektire. - Ach es gibt viele Gemüthsbewegungen an solch einem Tage, ich hoffe nur daß der einfaches einfach genießenden Kinderseelen auch ein schönes Häufchen war. Aber bei den Alten vergeckt gewöhnlich der Entschluß sich zu bestimmter Zeit freuen zu wollen. Daß Daniel von Kemmler abgeliefert wurde, will ich doch auch erzählen und für seinen Hiob zahlte ich ihm erübrigte 250 M als Honorar. Nun lebet wohl und möge euch der Sept von allem Hitzerest befreien, ohne yellow fever zu bringen.

 Es küßt Euer V.



<(ad No. 259.)>* <Calw 2 Sept 78>*
 <erh 18 Sept Abs>*
1My dear children [Hermann]

I wanted to write you a good long letter, but it has been full of visitors and other duty today, as it is Sedan's feast, and now we expect Mrs. Hoch from Basel who is coming to Boula <Bulach>*, Dear papa is not at all well since several weeks and has a gread deal too much to do, he looks very meserabel, and it cannot be helped, as the work is to be finished and others leave him in pech who should have helped him. The Lord be praised that he has been able to do this Bibel explanation. I cannot tell you what joy it gives me, when all is going to perish, this work remains when papa shall be no more and few to confess Christ, there is a work which shall help to show both Christ the Saviour

I must say Adieu with a kiss to each of you the new testament is printed I have one which I cherishe
 Yours affect J.G.
