<ad 232 und 233>* Calw 18 Febr 78
 <(erh. 11. März.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Eben kommt noch 233, nachdem ich letzten Dienstag das von Mittelst etc handelnde erhalten hatte. Also freilich manchmal 2 in der Woche. apropos die Erwähnung von Fanny führt auch darauf, zu erwähnen, daß die Lydia Elsaesser in Kaltenwest jetzt Braut eines michelian. Apothek. Keppler ist (in ODischingen Oschwaben). Wir haben die Karte erhalten und von Weitbs die Nachricht, daß der junge Mann schon bei ihnen, also im Vereinshaus auf Besuch war, also ein ganz entschiedener Michele. Die 2 älteren Töchter haben ja wohl gute Partieen gemacht, doch kann von Entschiedenheit für Jesum dabei nicht gesprochen werden. - Mir gefällt der F Bf eigentlich nicht (ich meine das "fest steht und treu"). - In unserer Woche war ein Ereigniß das concert am 15, da auch Fried mit harmon. den Violinisten Pf Schnapper und die Clavierspielerin Louise Buser accompagnirte und Beifall erntete. Doch klatschte man mehr einer Sängerin die etwas schmachtend auftrat. - Dem Fried thut musikalische Abwechslung immer gut, seine Natur ist auf eine solche Ergänzung wie angewiesen.

unum d.h. nur ein Junges wirft der Löwe, dann ists aber ein junger Löwe. Hunde geben reichlicher aus. Das ist aus der Thierfabel. - Während Du von Schneefall schreibst, haben wir jetzt schönstes Frühlingswetter. Da freut sich Adis mit Jul auf der Wiese zu gehen und zu spielen, und Julchen wünscht jetzt zu etwas nutz zu werden, also dem Vater sein vesper allein ins Vereinshaus zu tragen und dergleichen. Gestern hat sie die Tante Uranie im Fahrsessel geleitet und ungemeine Sorgfalt für sie getragen. Die jungen Dingerchen haben schon sehr wichtige Gespräche zusammen. Ebenso ist von Lisele der erste Zahn zu berichten, und bei Herm kommts auch. Der ist gehörig stark für sein Alter und macht sich beim Hinaustragen dem Opapa bald zu schwer.

Von Harry hört man, daß er ordentlich durch sein Scharlachfieber kommt. Die Kinder alle 5 dauern mich, denn daß sie den Eltern eine Last sind, wird uns immer deutlicher. Wir wissen gar nicht, mit wie wenig Liebe sich auch wohlgestellte Familien zu behelfen wissen. Es graut einem davor, wenn man näher hineinsieht.

Von St. höre ich daß es mit GrMa recht ordentlich geht. Dav. ist auch wohl und thätig. Aber intimated wurde ihm, daß er falls eine Mobilisirungsordre erlassen würde, er alsbald auszurücken hätte. Morgen soll ja Bism was loslassen über die oriental Aspekten. Möge es wirklich beruhigend ausfallen! - Ich höre daß ein Freund Consistor. Direktor Römer vom Schlag getroffen ist. Da fällt mir aufs Herz, wie bei mangelhafter Kirchenverfassung wir doch dankbar sein müssen für treffliche Männer, denen die Leitung anvertraut ist. Die Synodal Verhandlungen lese ich im Grund sehr gleichgültig, aber die Männer, die das Ganze tragen, sind aller Achtung werth.

Jetzt haben wir auch den König der etliche Monate bei seiner Olga in Ital zubrachte wieder im Lande.

Mit der Apg. an der ich arbeite sehe ich manchmal sehnsüchtig in die besten Zeiten der Kirche, kann mich aber doch freuen, daß der Name Jesu noch immer fortlebt, so verwaschen und vergessen er oft scheint. Er verherrliche sich wenigstens an allen Kleinen und Dummen, wenn die Klugen ihn verwerfen!  Es küßt Euer V.
