<Zwi. 258 und 259>* Calw 26 Aug 78
 <erh 12. Sept>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal ist nichts zu beantworten. Sam schrieb von seinem Herm daß er sehr mitleidig gegen Kranke sei, auch für den Vater bete im Zahnweh, die Heilung dann einem Engele zuschreibe. Ich war etwas matt letzte Woche mit Rheumatism im Rücken u.a. Wöwis doch gehts besser, ich besuche die Kinder wieder. Wir hatten am 24 im Saal die Conferenz, der Du auch einmal präsidirtest, Joh übernahm es für mich, da ich kaum aufrecht gehen konnte. Es waren viele Leute gekommen, auch weither. Joh ist dann nach Urach gegangen, und noch nicht zurück, soviel ich weiß, da er auch in St. einkehrte. Plebst kam auch wieder einmal von einer Nagold Cfz her. Er hat viel mit Dav zu thun, der nun das NT. vollendet sandte. Mama ist sehr froh darüber, was mich fast am meisten freut. Es ist doch der Mühe werth zu sehen, was das Studium Eines Buchs wie das NT ist, aus einem Menschen machen kann. Am A.T. sind jetzt die Psalmen fast vollendet. Es geht nächstens an die Salomonia die ich nun hinter mir habe. Wir werden bei Jesaia 2 Ansichten vertreten finden, die welche 40-66 einem späteren zuschreibt und die altorthodoxe. Es ist aber vieles noch sehr roh zubereitet, so daß ich allen Grund habe, mir Gesundheit zu wünschen, um durchzukommen.

Sehr bewegt uns die Krankheit Deuschles, die bald ein Jahr dauert, geheimnißvolles Leiden an einem Fuß, das jetzt sein Ende herbeizuführen scheint. Im Jan konnte er kaum noch sich an seiner Mutter Bett schleppen, die schnell wegstarb und zuvor noch meinte, sein Fuß werde ihn bald ihr nachziehen.

Helfer Haer kam von seiner Reise zurück mit der Frau Bertha Chevalier, die nun seiner Mutter Stelle einnehmen soll. Ob sies kann, weiß ich noch nicht. Er ist noch nicht da gewesen, scheint also den news von seinem Bruder nicht allzu hitzig nachzuspüren. Ich halte natürlich an mich, bis er fragt. 
Man sieht nicht in die Weltgeschicke hinein und keine Wahl hat mich mehr gleichgültig gelassen als die letzte. Wenn uns noch was Gutes beschert ist, kommts eben von Gottes Erbarmen, nicht von der Weisheit derer die am Ruder stehen. Es muß in den Großstädten arg aussehen, und die Socialistenpartei dürfte sich durch Gesetze nicht sehr behindert fühlen. In St. hörte ich, haben die Polizeidiener auch für den Dulk gestimmt, nach den Weisungen der Wirthe, bei denen sie am meisten zu trinken bekamen. Wie scheint einem da das Wählen fast ein luxus den man auch unterlassen könnte. Würfeln wäre fast ebensogut. Nun lebet wohl. Mama und Uranie sind ordentlich wohl. Marie gutes Muths, Jule weiß daß sie morgen 4 Jahr alt wird.
 Adieu Es küßt Euer V.
