<ad 240>* Calw 15 Apr 78
 <(erh. 2. May)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wir danken für das Blättchen das vorgestern kam und Freude machte. Dav. besuchte uns Samst Abd bis heute morgen und schafft drauf los. Gründonnerstag will er einen Freund in Offenburg, vielleicht gar auch Fritz in Staefa besuchen. Ebenso kommt Onkel Th in dieser Woche mit seiner Helene nach St und bald auch Calw. Wir machen so voran wies geht. Heute sind Harry Stoton und Will Stokes auf Besuch da. Auf Charfreitg wird Fried zu einer Bachete nach St gehen. Du aber wirst froh sein daß das Winterhalbjahr herum ist, und wie ich hoffe aufschnaufen. Das mit dem Pflügen ist auch hier so. Ich war Donnerstg in Stammh zum Examen und Sitzung. Pf Kaiser der dahin gekommen, ein lieber Bruder, mußte den Unterricht länger fortziehen als andere die letzten Sonntag confirmirten; so daß er erst Quasim. confirmirt. Gleich klagen viele, wie nöthig man die Jungen zum Pflügen hätte. Nun so gehts eben. Haer. hat geschrieben daß Du zum Bleiben ermuntertest. Julie Cadwell hat gehört, man habe ihm wegen des Trinkens gekündigt, was ich für sehr wahrscheinlich halte. Aber die Mutter glaubts doch kaum. Nast scheint es wie Julie anzusehen. Ich hoffe die liebe Julie nimmt das neue Geschenk als etwas Großes an, daß sie jetzt ein Glied der Gemeinde ist, an dem noch viele Verheissungen in Erfüllung gehen sollen. Alles ist ja ihr, da fehlt es auch an goldenen Ketten und Kronen nicht. Nur mitleiden muß sie auch, und sie ist alt genug daß sie auch auf Deine Gemeindeleiden mit eingehen kann. Gott segne ihr Alles!

Mit der Apg sind wir jetzt fertig und stecken in den Briefen. Das geht so nach und nach. Ich stecke etwa Röm 5. Aber das AT macht viel Noth, denn die Arbeiter dränsen und haben sehr viel eigene Wünsche. Im Ganzen aber wird doch ein Fortschritt über die früheren Aufl. bemerklich sein. Ich höre daß Hesse in seinen Abdstunden die Apocalyps erklärt, nicht nach Jettles Geschmack. Er bearbeitet sie auch für das Bibelwerk. Nun wir werden sehen. 
Ich hoffe, Dein Geburtstag wird in diese Woche auch recht geschickt fallen. Hast doch auch schon viel Gnade erlebt. Sie wird uns vollends durchhelfen. 
Wir denken nun schon an Miss.fest 1 Mai und hoffen auch darüber wegzukommen.

Fried hat das dumpfe Comptoir mit dem Laden vertauscht, wo er etwas baute, um höher über dem Grundwasser und seinem Einfluß zu sitzen, welcher der Fräulein Buser, die ihm half, zu einer Krankheit verholfen hat. Auch wird schon besprochen, das Haus auf der ganzen Front herzustellen, zu ipsen etc. was einem etwas Angst macht, aber auch wird erträglich ausfallen müssen, wenn es dazu kommt. Adieu.
 Es küßt Euer V.
