<ad 266>* Calw 21 Oct 78
 <erh. 9. Nov.>*
Lieber Herrmann

Ich mußte lachen wegen der Davidischen Bitte um Empfehlung. Sieh ehrlich gesprochen, wünsche ichs nicht recht, Du wirst als heterodox, protestantenvereinlich u.s.w. verschrien werden. Ich habe gerade das letzte Kap von Dan den ich zuletzt stelle abgemacht, und spürte so vor mich hin: Dank dem Herrn daß es fertig ist mit all seinen Fehlern und Vergaloppirungen, und wenn es nicht viel Gutes schafft, so behüte es Gott vor Schadenstiften. Denn die Einfältigen mag ich wirklich nicht stören, daher mirs immer lieb war daß es in Widm's Zeit zu keiner Ausgabe kam. Denn wie grausam würde ihm das erschienen sein, den Dan. in der Makkab Zeit geschrieben sein zu lassen. Ich selbst fürchte mich noch halb davor den Verein zu discreditiren. Aber was läßt sich machen, wenn man wahr bleiben will. Gott helfe vollends zum Schluß.

Am Dienstg war also Fliedner da und sprach wie ein geübter Bettler für die span Sache. Privatim theilte er Werthvolles mit über allerhand Vorkommenheiten in der evangelisirenden Thätigkeit. Am meisten interessirten sich die Frauen für seine Erfahrungen im Juwelensammeln etc. Nachdem ich einen Vormittag mit ihm zugebracht, ging er nach Pfzh weiter, wohl Ähnliches zu sagen; denn 2-3 Vorträge des Tags ist sein Loos wenn er in der Heimat weilt. Ich denke er thut dem Werke gut weil er doch ein rechter Theolog ist. - Am 19 fuhr Marie mit Adel nach Stuttg zum hohen gaudium der Kleinen, die schon nach Althengst. auf Dickener Hof und dergleichen marschirt ist und sich immer gut gehalten hat. In 1-2 Tagen werden wir hören wie es ausfiel. Der Mar Kaiser Sterben war uns Allen erbaulich. Davon schreibt Mama. - Gestern in Sonntagsschule fieng Julchen an zu weinen, worauf Jettchen sie endlich heimschickte. Letztere meinte, es sei weil sie nicht bei ihrer Tante Julie H zuhöre. Nein. Es war eine Geschichte die Jette erzählt hatte, wie einem Kindle seine Mutter stirbt. Das griff sie nun dergestalt an, daß sie nach langem Kampf (Jette sah dem Mienenspiel zu) die Thränen doch nicht verhalten konnte. Sie gestand aber den Vorgang erst später ihrer Mama. Sonst ist sie stark und sehr gesund, wie auch Elise, die einen ungemein belustigen kann. Theod ist gern in Heilbr und scheint ordentlich lernen zu müssen. Unsre Stoton sind in schlechten dunkeln Phasen da ihnen alles verächtlich scheint was aus Calw stammt. Es freut mich, daß sie bald aus einander kommen, die eine nach Kornth die andre DV nach Bulach zu Pf Günzler. Wenn Gottes Wort sie ergreift, kann ja Alles noch recht werden, aber wenn sie sich in ihrer Einbildung verhärten, müssen sie harte Schläge erwarten. 
 Nun lebet wohl Es küßt Euer V
