<ad 247>* Calw 3 Juni 78
 <(erh. 21. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das ist eine schauerliche Geschichte die Du zuletzt von der 79jährigen <Driebel>* hörtest, und solche Dinge müssen auch vorkommen, damit man sehe, wie die Welt im Argen liegt. Eben läutet die Glocke und alles geht zur Kirche, für den alten Kaiser zu beten, der nun mit deutschem Blei <(zum 2. mal)>* verwundet ist, und für das arme Vaterland und für soviele, die nicht wissen was sie thun. Ich sollte auch gehen, aber die Zeit erlaubts nicht, ich muß an euch schreiben. Habe manche Stunde verloren in diesen 8 Tagen, was man so verlieren heißt: Dienstag <(28. Mai)>* nach Ostelsheim, bei Gottlob Detting mit den andern Freunden und Rev. 4.5 gelesen und besprochen. Würz war auch dabei und Emma, an der Haering Freude hatte. Am Mittw. <29. Mai>* aber nach Oberndorf, wo ich die lieben Liebenzeller von einst hätte treffen können, denn sie weilten beim Schwiegersohn dem neuen Stadtpf Roos der eben investirt worden war. Allein ich mußte weiter (Roos war Pauls Freund) nach Fluorn. Dort kam der alte Löffler, der eine Gzlr geheirathet und zeigte mir etliche Briefe die ich a. 35 dem früh vollendeten H Gzlr geschrieben. Die Mutter hatte diese immer bei sich gehabt, jetzt nach ihrem Tode erst fand man sie. Löffl verlangte ich müße sie wieder lesen; ich saß noch eine Weile und trank ein Glas, ehe er mich durch den Wald nach Röthenberg begleitete. Allein könnte man den Weg nicht finden. Da gieng also der treue Mann keuchend, denn er hat asthma, mit über die Hälfte des Wegs, bis ich nicht mehr irren konnte, und mit sinkender Nacht war ich im Pfarrhaus. Da ist also Burkhardt einst in Ind von mir begrüßt <(ao>*58<)>* und der ihn damals hinausbegleitete, Brigel. Die Frau wieder hergestellt und außer den eigenen Kindern 3 Daeuble da von Lucknow die zum Theil nur hindustani sprechen, - sie antworteten mir jedoch kaum, radebrechten lieber deutsch, staunten nur. An Himmelfahrt <(30. Mai)>* mußte ich dann die Predigt thun und übernahms. Das Mittagsmahl eingenommen galts dann nach Alpirsbach hin abzufahren, zum lieben Traub, Bruder des einstigen Neuhengstetters. Liebe Leute auch dort und die Pfarrer und Pfarrerinnen, die kamen, wirklich gut. In der schönen romanischen Klosterkirche (von a 1096) Missionsfest. Brigel und ich nach einem Pf. Mann. Es war alles recht lieblich. Meine Röthenbgr aber mußten natürlich heim, die andern auch, Brigel und ich blieben über Nacht, um Morgens 5 1/2 weiter zu fahren. Ei Burkh hat 30 Baptisten im Dorf, und die Methodisten fangen an in den Filialen herum zu spioniren wie sich etwa ein Eingang finden ließ. B. ist überzeugt, daß der Mangel an Kirchenzucht es ist, nicht verschiedene Lehre, was ordentliche Leute den Sekten in die Arme fallen läßt. - 31 Mai fuhr ich also nebst Brigel erst per Post nach Oberndf, dann von dort nach Nagold per Bahn, er wollte weiter zu Hauff, und Sonntags das Miss.fest in Böbl besuchen. Ich konnte hier kaum in meine Stube, es handelte sich ums Letzte von Anstreichen und Verblenden. Aber 1 Juni Abds war das Gerüst abgebrochen und das Haus strahlt nun in neuem Glanze. Gottlob daß dabei kein Unglück geschehen! Fenster und Läden sind jetzt das 2temal in diesem Lenz gewaschen, und Mama hatte ungeheuer zu laufen und zu thun. Darüber hat Adis unvermerkt das Scharlachfieber bekommen und macht der Marie schwere Nächte. Samst. Abds ein telegramm vom Onkel Decan Heermann in Böbl "Brigel sei durch Krankheit verhindert, ich solle doch kommen und statt seiner aushelfen." Fuhr also 2 Jun. <Sonntag>* mit Marie Heerm nach Schafhausen von dort per Post nach Böbl, aß und redete, kam aber von der Kanzel weg wieder auf die Post, so daß ich schon 6 PM zurückkehrte. Marie H. mußte dagegen ausharren, nach Schafhsn laufen in guter Begleitung doch mit Regen, um Nachts 10 Uhr anzukommen. Brigel war am Magenkatarrh bei Hauff in Nufring liegen geblieben. Nun ich hoffe, bald wieder ins Schaffen hineinzukommen

 Es küßt Euer V.
