 Calw 13 Jun 78
Lieber Johannes! <Frohnmy>*

Heute war Deine Elise da mit ihrem Hannesle, das erstemal seit langer Zeit, aß aber nicht bei uns, sondern bei den Buserle (zu denen doch ich erst sie geführt hatte - nicht wahr?). Nun ich sah sie wohl und heiter, und der Kleine ist ihr und Dir viel ähnlicher als dem Papa. Dieser hat kürzlich pechvogelig an Fried geschrieben, was ich Dir mitschicke, damit Du Dich auf alle Abhaltungen und Unterbrechungen besinnst, die der treue Freund nicht geschildert hat, wodurch wir viel verlieren. Ein Miss. in Mühlacker muß allerhand von Euch erzählt haben, was dem lieben Papa etwas Sorge machte (Elise kam eben von Lienzgn her); doch nimmt ers nicht so schwer als früher, hofft Deine liebe Frau werde auch noch erstarken. Merkwürdig war mir Deines Ramas Lebenslauf: Gott erhalte ihn in der Demuth. Die Kaste irrt übrigens wenn sie sich ______________________ nennt, das soll gleichsam die Urform von ____________ sein, dies aber kommt von ________ und lautete erst ______________ "der vom Schauen", dann wurde ____ statt ____ beliebt, wie in vielen Fällen. - Jetzt warte ich ängstlich auf Walz, der in 3 Tagen mit mir in Altenstaig reden soll und noch weiß ich nicht, ob er überhaupt existirt. Das letzte verlautete von Ankunft in London, seither tiefes Stillschweigen. - Adele hatte das Scharlachfieber sehr stark, ist aber jetzt auf bestem Genesungswege. Den Kleinen trennte man nicht von ihr, der stand in seinem Bett auf, langte in Ad's hinüber und zerkratzte ihr die schon gekratzte Stirn, daß sie laut aufschrie. Ein andermal kletterte er auf dem Boden herum und warf das Oellämpchen (für die Nacht) um. Jetzt scheint er mauterig und könnte auch noch die Krankheit bekommen. Ich gieng natürlich diese ganze Zeit zuerst ins Steinhaus und erst von da zu Hesses; nachher desinficirte man die Kleider mit Chlorkalk, so ist Frieds Familie frei geblieben.

In Calw Bl und Kinderbl. wirst Du Deine opera so ziemlich finden; wenn ich je und je dran ändere, so mußst eben die beste Exegese drauf verwenden und denken, das hatte auch irgend einen, im Augenblick auftauchenden Grund, wenn nicht richtig getroffen, doch gut gemeint.

Weiter wills nicht reichen. Die Setzer plagen mich aufs Blut. NT sind paulin Bfe gedruckt, das AT ist am 5 Mose. Ich bin nicht zufrieden mit dem was ich erhalte, doch ists ein wirklicher Fortschritt über das Frühere hinaus. Wundere mich wie weit Kolb mit den _____________ ist.

Nun lebe wohl, sammt Deiner lieben Frau herzlich gegrüßt von Deinem  HGdt
