 Calw 2 Mai 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ja das Fest lief gut ab und mit Blumh wars nett, er brachte Frau und Söhnerin Ida mit und Pf Zündel aus Winterthur. Ich meine er sei jünger und frischer sogar als letztes mal und bestand viel Noth mit Hilfesuchenden Hunderten. Soviel Mitleid ist unser einem beschämend. Zum Schluß half ihm ein prächtiges Donnerwetter, das aber einen Wolkenbruch bei Althengst und darum den Ziegelbach nachzog. Der wälzte sich nämlich statt in die Nagold durch unsern Bischof und schloß viele die kommen wollten vom vesper ab. Er verzog sich aber in einer Stunde und so konnten Bl's endlich Möttl zu abfahren. - Du weißst er hält Krieg für das wahrscheinlichere.

Was für ein Buch? Ich dachte an Hase's Polemik, die für 10 M angekündigt mir in die Augen fiel. Es muß durch seine Irenik u.a. sehr interessant sein. Aber ich frage mehr als ich rathe.

Welcher Brand kam denn in Anandap. vor? Ich habe Mitleid mit den lieben Leuten dort. Nath sagte mir auch Haller habe dieses Jahr Verlust. 
Fritz war fieberkrank, noch während er redete. Er will Dich aber selbst besuchen. Hasenwandel geht ins Bad nach Mergenth

Ich hoffe Heinrichsbad thue Deinen Patienten wohl. Das Wetter scheint auch günstig für Ausflüge. Joh muß auch etwas versuchen, einen schmerzenden Fuß zur Ruhe zu bringen.

Interessant war mir in Allg. Zeitung ein Aufsatz von Rümelin über Rob. Mayer "den Geist" wie er in Tüb hieß.

Hier kommt man nun allmählich wieder ins Schaffen, das doch unter solchen Unterbrechungen bedeutend leidet. Ich hoffe der junge Fuchs wird doch am stud nicht verhindert.

Nun lebe wohl Dein HG.
