<251)>* Calw 1 Jul 78
 <erh. 18. Juli 78)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das war eine bewegte Woche. Erst Nachricht von Jac Müller in der Brem Miss daß er 3 Tage vor Liverpool auf Schiff gestorben und im Meer begraben. Seine Witwe sehr betrübt (Möttlingerin, Heirath durch uns besorgt). Auch Fräulein von Seckendorf unerwartet schnell gestorben. 28 <(An dem Freitag, da Mama zur. wollte)>* <(s. No. 250).>* kommt telegr von Fred Dub in Neuch. <(Mama seit 21. Juni in der Schweiz)>* Julie n'‚tant pas bien solle ich jemand auf den Bahnhof in Basel am Samstg schicken, und falls die Schwestern nicht kommen, selbst kommen. Also geantwortet: morgen <= Samstg 29 Juni)>* 11 Uhr komme ich. Fuhr <am Freitag 28 Juni vorm 11 1/2>* über Pforzh <(12.28)>* und Carlsruhe <Uhr 1.35 - 2.50>* wo Müller von Mercara einstieg, der an Riehms Stelle treten soll. Denn Riehm ist vom Arzt aufgegeben wegen innerer Drüsenblutung wie es scheint, liegt bewußtlos da. An Basel <Abs 7 - 7.20>* vorüber nach Delemont <Ankft 10.10>* wo ich übernachtete. 29 schöner <Samstag>* Morgen <8.25 ab von Delemont, Biel 10.16>* durchs Münsterthal. In Neuch 11<.15>* Uhr von Ur abgeholt, wie bleich saß doch Mama da. Es war in Corcelles wie Cholera über sie gekommen, bis sie gedankenlos zu sterben meinte. Das war Jeudi <27. Donnerstg>*, doch gegen Abend milderten die Pulver des apothekers, den sie um Mandelmilch gebeten, und dann war sie fast ohne Kraft und Wissen <(Freitag Morgen 28. Juni)>* auf Bahnhof <von Corcelles>* gelaufen und nach Neuch gefahren, wo dann Fred freilich berichten mußte. Aber als ich langsam heimzufahren vorschlug hieß es: Nein! Lieber schnell. Also Sonntag <30. Juni>* morgen auf und nach Basel bis 1 Uhr gefahren <(von Basel ab 2.10)>* auch noch bummelig nach Freibg <Ankft 4,6 Abs>*, dann bis 7<,18>* in Carlsruhe, von wo ich triumphirend telegraphirte. Au weih! zu früh! Der Zug nach Pforzh an Sonntagen von 8 Uhr auf 10 Uhr verlegt, Theaters halber, so daß kein Anschluß an Calw möglich. Also geschwind 10-11 noch nach Pforzh und im Bären geschlafen <Nacht von Sonntag auf Montag (30 Juni - 1. July)>*. Heute 1 Juli 7 1/2 hier glücklich eingetroffen - und 11 1/2 fuhr Fried nach Paris mit Dav in Carlsr zusammentreffend. So gehts durch einander! Fred Dub verließ Neuch <29. Juni Samstag>* am Morgen ehe ich ankam, Francis aber hat mir eine schöne goldene Uhr geschenkt. Dein Bf liegt noch unbeantwortet und Geschäft hat sich gehäuft - Natürlich. Es kommt alles zusammen und die helfenden Hände <(David und Friedrich nach Paris und London)>* sind - für 16 Tage etwa - weg. 
Nimm dies statt weiteres. In Calmb sahen wir <(am Montag 24 Juni)>* Großm und Johanna und Emma auf ihrer Durchfahrt nachdem Gustav sie verlassen. Zum Miss.fest kamen sie nicht. Jetzt ist Georg hier. Nun in Eile herzlich grüßend und küssend
 Euer V
