<ad 231.>* Calw 4 Febr 78
 <(erh. 26.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen kam euer lieber Bf vom 19 Jan. also mitten unter Gäste, denn Mar's Kinder waren da und sangen mir: Himmelan, noch ehe ich auf war. Dav war Abds zuvor gekommen und erschien nachher zum Frühstück, zum Mittagessen blieben auch Joh und Fried da. So leben wir ganz ordentlich voran. Diesen Abd geht Dav wieder heim.

Die liebe Mama schlägt sich durch, wenn sie auch den Tag über müde wird. Die liebe Uran strickt mir doch ein paar Strümpfe: Julchen bringt Veilchen und auch sonst woher gibts immer Geschenke. Ja kalt werden, das wäre gefährlich, denn es ist uns soviel geschenkt worden, daß es uns beständig vorschweben sollte als Dankgrund. Freilich der Stoton könnte es auch brauchen, einmal zum Dank erweckt zu werden; ich weiß am Ende nicht, ob er es nicht als Freudenbotschaft begrüßen würde, wenn eins der Kinder ihn nichts mehr kostete. Natürlich wird ihm der Sohn mehr am Herzen liegen als die Mädchen, da deren so viele sind. O es gibt sehr arme Leute bei großen Einkommen!

Wir mußten lachen über Deine Erinnerungen von Tines diplomacy. Wir hoffen übrigens, die Hanna komme zu euch und helfe euch mit der Schule u.s.w. Möge sie im Nothfall auch das als ein Glück betrachten, von einem Gatten verschont zu werden, der sie nicht lieb hat.

Am 2 Febr war Miss Cfz in Nagold. Da fuhr ich also mit Joh hin und hatte große Freude an der Masse der Zusammengekommenen, wie auch an der Weise in der Helfer Ströle den Decan Freihofer (gestorben Sept) ersetzte. Es kommen eben doch gute Prediger nach aus anfangs ungewissem Stoff, Leute die zusehends wachsen und das Amt mit den Jahren immer lieber gewinnen. Ich kanns theoretisch natürlich nicht billigen, vielmehr sollte die Kirche nur treu befundene anstellen, aber welcher Dank gebührt dem Herrn wenn er schief hineingekommen noch nachträglich so ausrüstet. - Von den Basler Missionen redete Joh, ich von den anderen, Lehrer Dölker las ein von ihm verfaßtes Leben des Brem. Miss. Lodholz. Dieser war nemlich Dölk's Schüler und hat in 6 Jahren etwas tüchtiges gearbeitet am Lehrerseminar. Ein junger Lehrer Layer war auch da, der hat seine Schwester in Afr und den Schwager in Ind verloren. Fr Zeller lag auf Sofa ist immer sterbensbereit, kommt aber doch nicht rasch dazu, sondern erhält immer wieder neue Kräfte. Die beiden Isbg waren indeß auf dem Hof Deike sie kamen früher heim als wir, indem man für sie anspannte und sie im Schlitten nach Calw zurückführte. Heute war ich auch auf dem Kirchhof, da Haering Deuschles Mutter beerdigte. Der Sohn konnte nicht dabei sein, liegt selbst im Bett, wie meist im Febr. Gestern sah ich auch eine Rückenmarkskranke in Hirs die jubilirt auf ihrem Schmerzenslager, denn ihr 78jähriger Vater, ein grober Weltmann bereitet sich jetzt bußfertig aufs Sterben vor. Möge er noch angenommen werden in der letzten Stunde! Nun grüßt noch Alles, auch David, ich aber wünsche von Herzen, daß Du über das Pfarrhaus völlig hinauswachsest und Ruhe bekommest. Ich küsse euch Alle herzlich
 Euer V.
