<ad 267>* Calw 27 Oct 78
 <Stuttgart 28 Oct.>*
 <(erh. 16. Nov)
Liebe Kinder [Hermann]

Ich gehe heute nach St und Lorch zu einem letzten Missionsfest im Jahr, da will ich vorher noch schreiben, wenn auch nichts zu beantworten ist <Aber 267 war doch da. Denn darin war Gebtgs Ep an Mama>*. Mama hatte große Freude an Deinem Bf zu ihrem Geburtstag. Jetzt ist sie daran, die Engländerinnen fortzuschicken, die Alice nach Kornth und die Nellie nach Bulach zu Günzlers. Hoffentlich wird was daraus, die letzten Zeiten waren nicht gut, sie zeigten sich beide von einem Geist der Undankbarkeit wie besessen. Doch so wechselt es manchmal, was kann man machen als fleißiger beten, daß Gott ihnen etwas gebe, damit sie habende seien denn wenn man nichts hat, kann man ja nichts wie Dank zusammenbringen. - Ei da hörte ich was! Eine Kleinkinderlehrerin starb. 2 Knaben schwatzten darüber. Der eine fragte: also wie ist das Ding? Wo ist die Schwester Katharin jetzt? "Ha weißst, der Leib ist jetzt im Grab, und ihre Seele ist droben beim Heiland." - Du, des mag i net. I hab lieber all mei Sach beisammen! - Nicht so dumm, mußte ich sagen. Ich wünsche auch mein Sach beisammen zu haben.

St. 28 Oct. Gestern also hatte ich die letzte Correctur, schrieb noch eine Seite von Herodes' Leben zum Ausfüllen, las noch ein Kapitel Titus 3 mit Uranie und Mama (während des Gottesdienstes) aß dann und fuhr Stuttg zu. Mit mir der gute Seeger, Vater des afr. Miss[ionar]s und eines Misszöglings den ich letztes Jahr eingeführt, der konnte allerhand erzählen aus dem christlichen Leben in seiner Gegend Zwerenberg und weiter hinein. Doch bis nach Glatten reichte seine Kenntniß nicht. Von Kuppingen, z.B. war die Rede, wo ein Höckle einen Haufen um sich sammelte und schließlich dem Mormonism überantwortete. Dieser H hatte sich a 69 bei mir zum Missdienst gemeldet, war aber nicht angenommen, sondern mit dem Offert des Lehrerdieners bedacht worden, was er verachtete. 1.25 war ich hier und Emma empfieng Der Dav war in Sonntagsschule und Bundesfest der Jünglingsvereine und konnte erst später kommen. Ich besuchte Kreisrichter Nestle und Rector Benzinger um einzuladen zu Kommitteemitgliedern des Calwer Vereins. Beide verreist. Frau Nestle Marie Oehler fragte doch auch nach Sam. dem wir sie einmal keilen wollten. Ihr 3tes Kind liegt beständig wegen Schwäche im Rückgrat, während der jüngere Herm (Hesse) alles ausspringt. So sehr gehen die Gaben auseinander. Fand dann Großmutter wohl, auf, sie saß den ganzen Abend, während Gust und Adolf (mit Emilie Gdt) sich unterhielten. Noch diese Woche hofft Dav Exemplare des Bibelwerks zu erhalten, d.h. broschirte. Bei der lieben Tante Reiniger ist Lady Robinson oft zu finden, die mit ihren Kindern den Winter hier zubringt. Die 2 Söhne William und James sind in California, haben Farm und leben von Vaters Geld; dieser wird sie von Madr via China Jap besuchen und über Calif nach St kommen. Der liebe Sir. Will. Rob hat gute Arbeit in Ind gethan und zuletzt bei einem öffentlichen Examen sich zu allem was Missre bes. für die Jugend thun dankbar bekannt. - Der Jünglingsbund hat hier viel Interesse geweckt, die Frage über seinen Fortbestand wurde bejaht und das Deficit bezahlt (500 M). David ist wohl und munter und freut sich daß Du auch was für das Bibelwerk thun wirst. Sollest ohne Gewissensbedenken suchen die Method des Herrn Nast zu gewinnen oder auch die evang Gemeinschaft, die durch ihre Buchhändler Hitchcock und Walden Cinc. und Schneider in Cleveland viel mehr absetzen können als die meisten Gemeinschaften. Das schreibe ich ohne meine frühere caution zurückzunehmen. Herzliche Grüße und Küsse von
 Deinem eurem V.
