 Calw 17 Mz 78
Lieber Herrmann <Mögl>*

Also Donnerstag war die große Leiche. Pf Reinhardt sprach das Gebet, und zwar hatte Wid. ein Armsündergebet verlangt, es wurde aber hauptsächlich gedankt für das was er geworden, und Gott angegangen um Ausrüstung anderer mit den und den Eigenschaften, so daß doch Lob und Anerkennung gehörig gezollt wurde. Ungeheure Massen waren zusammen gekommen und man hörte auch nette Worte der Theilnahme und Aufmunterung von den Gästen.

Ich weiß nichts zu sagen, wegen Aufschub des Abdmahls für Confirmirte. Meinem tiefsten Wesen widerstrebt diese Art der Zulassung zum Abendmahl, und also könnte ich leicht der lieben Bertha beistimmen. Wie aber, wenn man eine Zeit der Erweichung und Annäherung verpassen würde? Es ist doch auch schon vorgekommen daß Jünglinge bei der Conf. in ordentlicher Stimmung waren und zwar keinen Vollgenuß vom Abdmahl hatten, aber auch kein Gericht davon trugen. Macht mans ihnen nun zu schreckhaft, wer weiß ob nicht auf Jahre hinein aller Sinn dafür verschwunden ist? Im Ganzen bin ich doch mehr dafür die Sache laufen zu lassen, im großen Mischmasch, Gott recht zu bitten, daß er ihm diesen verordneten Weg der Massen speciell segnen wolle und das eigene Herz in der Fürbitte beruhigen. Man kann doch auch störend wirken, wenn man jetzt einen besonderen Grangel drüber macht. Er wird von andern darüber angesehen, befragt, in die Enge getrieben - was thut weher in diesem Alter als beschrieen zu werden über Herzens- und Glaubensfragen. Ich glaube daß unsere Ordnungen, obgleich sie nicht mehr recht in die Zeit passen wie sie sich gewendet hat, doch unter Gottes großer Herablassung stehen. Und so wäre ich mehr dafür, ihn im Trupp laufen zu lassen; nur wenn er selbst Bedenken äußert, ihm volle Freiheit zum Mitgehen oder Wegbleiben geben.

Küb. will jetzt rasch machen, hat wirklich in no time von Gen 21. an die Patriarchenzeit abgemacht. Mir ist etwas bange dabei, aber es ist jetzt einmal so. Gott helfe über mein Verständniß und Ahnen hinaus; bitte auch darum, daß es doch wirklich treue Arbeit werde, die Er anerkennen kann. - Freitg hatten wir Cfz in Althengst wozu auch die Kaiser kamen, recht nett, doch war er sehr still. Lebetwohl
 Euer HG
