 C. 17 Febr 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

Der layersche Bf hat mich recht gefreut, wir alle hatten viel an ihn gedacht. Es ist doch schön wie der Herr auch solche Sachen zu arrangiren weiß, daß alles zu seinem Lob ausschlägt. - Das von Karl mag Dir freilich wurmen. Warum auch solche Besuche machen! Ich meine auch, daß man in Afr sich vielleicht weniger in Acht nimmt und nehmen kann als in Indien. Es wird sich aber doch allmählich auch eine Tradition bilden, wie man sich am besten durchschlägt.

Joh. H hat wohl nichts dagegen den Vortrag in Eßl zu halten. Aber doch thut er recht daran, auf ein Anerbieten zu warten. Zuweilen macht ihm Kopfweh noth, wenn auch nicht im gleichen Maße wie früher.

Durch Decan hörte ich, wie Blumh sich auf der synod hält, nemlich daß sein Compromotional Hauber ihm sehr maßgebend ist wegen seiner Kenntnisse in allen Gesetzesfragen. Mich muthet es allemal sehr kühl an, solche Verhandlungen zu lesen, so daß ich mich fast frage: war es der Mühe werth sie zu halten? Das Kirchenregiment hat doch das Meiste auch schon gehörig bedacht und noch so gut als möglich entschieden. Dieser Tage hörte ich, Direct Römer habe einen Hirnschlag gehabt. Das mahnt mich dann an die Personen die wir noch haben, ohne Gott gehörig dafür gedankt zu haben. Wie leicht könnten ein paar Personaländerungen im Wesentlichen doch viel verderben! 
Was auch aus der Constantinopel Geschichte noch werden mag! Uns berührt es sofern Dav schon gehört hat, daß er am Tag der Mobilmachung auch schon einrücken müßte. Am Dienstag hören wir ja vielleicht wieder ein Wort von Bismark! Ganz mit rechten Dingen gehts doch nicht zu, daß unser Reichstag in so wichtigen Fragen weit hintennach läuft.

Die Hesse in Weissenstein haben auch mit türk Verwundeten zu thun und suchten den Amirchanjanz zu bekommen um unter ihnen zu missioniren. Obs aber erlaubt würde? Die russ. Verwundeten seien sehr gemüthlich und zuvorkommend gegen die türk. Kameraden. Dr Duff ist ja heimgegangen sie bedauern seinen Verlust sehr (Young etc)

 Adieu Dein HG
