Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

 Mangalore Mittw 26 Nov. <45>*
Lieber Bruder!

Also siehst Du so weit hat der liebe HErr geholfen und ist bis jetzt ein gutes Angeld gewesen. Sonntag Mittags angelangt hörte ich daß die Dharwarer es auf sich genommen haben den Abgang des Pattimars zu verzögern, um Kr. und Wirth mit Albr. von Ving. an reisen zu machen. So mußte es auch recht seyn. Meine Frau ist recht ordentlich die Kinder lustig über die Massen namentlich Christ., aber auch die vom hacashtam erlösten Knaben. Fritz und Ammann warten geduldig und alles geht nett voran.

Mglg hat einen Brief von Dir: ich hörte gelegentlich daß er Dir nicht viel und offen schrieb, weil nur Händel dabei herausgekommen seyn würden. Es geht jetzt schon einige Zeit voran mit Treiben von Herm's Leuten er solle in sein Haus gehen dort wolle seine Frau bei ihm wohnen, aber nicht zu ihm heraufkommen. Gestern war ich bei einer solchen Verhandlung. Herm war augenscheinlich den Tag über viel bewegt. Heute Morgen erst sprach ich das erstemal mit Mglg. Es ist nicht nöthig viel zu sagen, aber Gründe hat er genug. <(Kaundinya mit nach Europa zu nehmen).>* Ich blieb auf meinem daß ganz besonderer Beruf da seyn müsse, sowas zu wagen. Den glaubt er zu haben. Denn 1.) Hoffm wolle es eigentlich - aber die Committee auf Deine und Gr's Briefe hin wolle es nicht, ausser bessere Gründe seyen vorgebracht. Dazu hat M sich in der letzten Zeit von Anderson Blair und Lavie Briefe verschafft, die wohl auch der Com. ein neues Licht aufsteken werde 2.) Mglg glaubt es seye gut, damit H Geist kriege von alten Christen, wie Spl. etc. Ich dachte, laß H recht Durst nach Geist haben und er kriegt ihn auch von uns heraus, wenn wir auch sonst nichts hätten. 3.) H. wünsche es, sogar menschlich gesprochen mehr als seine Frau. Kurzum Mglg sieht H für ein so ganz besonderes Werk Gottes an, daß diesem gerade dieser Weg der beste ist. (Dieß heißt Punktum). Mglg gestand daß gestern eine Crisis vorgieng: er M warf H das Wort hin - ja gehe eben hinab und werde wieder ein Heide, dieß habe gewirkt und jetzt sey H wieder ganz fröhlich und entschieden. Ueber so besondere Berufe kann ich nicht urtheilen, eben beten daß es gut gehen möge, ist aber für mich kein Wort gesagt worden, daß mir Vertrauen ins Gelingen gegeben hätte. Ich sagte Mglg, wir seyen eben ganz verschieden in diesem, daß er hierin wie etwas zur Grundlegung des indischen Kirchenbaus wesentliches erkenne, ich dagegen an etwas wie den Hahn auf dem Kirchenthurm dabei denke. Als ich meinte es sey schade daß er Herm diese 2 Jahre her zu nichts practischem gebraucht habe, wunderte er sich gewaltig "ob ich meine es dürfe einer nur bekehrt seyn und solle dann gleich anfangen zu predigen." Ich sagte ja so meine ichs in diesem Land - zu Billuwer und Holeyer zu sprechen sey die erste Liebe genug und fange man da an, so bleibe auch Wachsthum in der Erkenntniß nicht aus. - Dieß ist so ziemlich der sara unserer Unterhaltung. Es ist eben ein gewisses Pünktlein darinn das mir verborgen bleibt, den eigentlichen Ursprung und Grund der Sache kennt nur Gott, und Mglg ist eben wie getrieben ihn mitzunehmen, daher wenig zu machen ist. Ich fühle übrigens wie wenn M. dabei beklommen wäre. 
Bei Amm und Bühr ist mirs mit Fritz sehr wohl. Ich konnte schon wegen meiner lieben Frau nicht ans obere Haus denken. Sutters Frau war etwas unwohl, sah sie nur einmal, hat mir aber keinen unangenehmen Eindruk gemacht. Eben jung. Wir sollen zu Mengerts nach Bombay. Der habe uns eingeladen. 
Der HErr segne Dich und Dein Werk, vergelte Dir alle Liebe und Treue reichlich mit Seinem Geist der HErrlichkeit, werfe die Feindesmacht unter Deine Füsse und lasse uns zu Seinem irdischen oder himmlischen Lob bald wieder zusammenkommen!

Frau Cummin danke herzlich für ihren lieben Brief an meine Frau. Samuel und Frau grüssen, den Mund voll Lachens. Marie sagt, Du sollst vom "pulle" einen Salam haben. So habst Du sie geheissen.
 In der Liebe Jesu Christi
 Dein HGundert

