Ans Komite._____(Archiv.) +

 Tellich. 25/26 Mai 1845.

Auf Ihre Frage betreff: höhere Bildung der Katechisten hat Br Irion schon geantwortet. Ich könnte mich begnügen ihm beizustimmen, ziehe aber vor noch ein paar darin einschlagende Punkte zu erwähnen, weil diese Frage uns alles Ernstes auffordert, dem nachzudenken was von höchster Wichtigkeit für die Zukunft unserer Mission ist. - Mein Schreiben wird hier unterbrochen von einer Begebenheit die vielleicht die schwerste Prüfung unserer Tellich Mission ist. Schon im Decbr begannen die Verhandlungen Bakers mit seinen Verwandten; durch die dazwischen kommende Geschichte mit Theodor verloren wir sie etwas aus den Augen. Nach vielem hin und herraten hielten wir es fürs beste beide bald zu verheiraten, was am 14 Jan. geschah. Bakers Frau Susanne hatten wir als die Beste uns bekannte von Hebich erbeten, aber gleich nach der Heirat begann die Not. Er fand Fehler an ihr, war böse über die wenige Festlichkeit bei der Hochzeit, über den kleinen Gehalt für seine (noch ganz winzige) Arbeit, drohte fortzugehen. Das Beten und Reden mit ihm, ernstlich freundlich und wie es immer der Herr gab, dauerte fort vom 21 Jan an. Es ist nicht zu beschreiben, der Herr weiß es. Der 21 März war eine sehr heiße Gründonnerstag Nacht, Baker von einem Mopla besucht, mit dem er gehen soll, seine kranke Mttr zu sehen. Am 23-24 April schien die Not auf der Spitze. Baker von seinem Vater besucht mit Mord etc bedroht, verlor allen Halt, lud Hassan ein zum Fortgehen und als der weinte und nicht fort wollte: "nun so bleib denn ein Kafir." Er bat endlich um Verzeihung, blieb aber fast dämonisch geplagt. Am 18 Apr. hatten wir das Abendmahl, ich verhandelte zuvor mit ihm, beides allein und vor den andern Brüdern. Er nahm es (Abendmahl) nachdem er alle um Verzeihung gebeten wegen des gegebenen Aergernisses. Auch Theodor erhielt es auf seine ernstliche Bitte zum erstenmal. Theophil und die andern älteren Knaben wurden gleichfalls zugelassen. In den letzten Tagen der darauffolgenden Woche begannen Umtriebe mit Mapillas und gestern 25 Mai bewegt Baker (mit Hülfe des schlechten Tijerknaben Muttoren) Theodor und Theophil mit ihm fortzugehen. Heute Morgen hören wir, sie haben sich in die Moschee die topi (Mütze) aufgesetzt und Br C Müller, der gleich hineilt, hörts aus der 3 ihrem Munde, sie seien mit Willen Moslems geworden. Baker der wahrscheinlich erst Buße tun muß, sah er nicht. Welche Versprechungen sie erhalten haben, wissen wir nicht. Für unser Muselmann Traktat war übrigens schon geraume Zeit her Rache angedroht worden. Theodors Weib bis auf den letzten Tag von ihm geliebt ist untröstlich, Susanne weil schon lang in der Klemme mehr gefaßt. Wegen der böswilligen Verlassung der Weiber hoffe ich noch amtlich Gelegenheit zu kriegen, mit ihnen zu reden. Im Uebrigen ists der Herr der die Sachen zu übernehmen, unsre Schmach zu tragen und unsere Fehltritte zu heilen hat. Wir sind Streiter, aber erst wer bis ans Ende beharrt wird Sieger heißen. - Es wäre leicht sich alles zu erklären, wenn wir nur annähmen, daß wir uns in den 3 getäuscht haben. Aber alle möglichen Täuschungen angenommen, bleibt noch soviel unerklärliches, daß wir eben schweigen und die Nacht dieser Finsternißstunde über uns fühlen, Gottes Wogen über uns gehen lassen müssen, um aufs neue durch seine Tröstungen getröstet unser Haupt zu erheben wenn seine Stunde schlägt. Es ist großes Muselmann Fest, alle Kaufbuden geschlossen und der Teufel lacht aus jedem Mund.

Nun aber zu jener Frage. Daß doch nur kein Bruder wegen einer Katechistenklasse herauskomme! Es muß erst eine viel breitere Basis errungen sein. Vorerst brauchen wir nur Bekehrte, wie kein Institut, sondern nur Gott sie gibt. Paul ist ein gesegnetes Beispiel. Der HErr erhalte ihn. Wir müssen uns fürchten die Jünglinge zu europäisiren, wie könnten wir alle die zivilisirten Bedürfnisse befriedigen! Indien bedarf schon jetzt Christi, aber die Hauptstädte vielleicht ausgenommen, noch nicht der Ergebnisse von 18 Jahrhunderten Geistesarbeit im Abendland.

Brauchen wir Gelehrte so wird sie der Herr auch schicken wie Br. Hebichs Jacob, der übrigens sein Griechisch und Lateinisch schnell vergisst. Denn wo in diesem Land der Ignoranz soll solches Wissen geübt und an Mann gebracht werden? Es verrostet und versauert und wird mit Mangel an Mut, an Lust zum praktischen Verkehr mit den niederen Massen, mit Verlust des natürlichen Wesens und Affektation des europäischen Wesens viel zu teuer verkauft. Die besten Tinnew. Katechisten sind nicht im Seminar aufgewachsen, und dort hätte man eine andere Auswahl christlicher Jugend vor sich, als hier. Wo große Talente augenscheinlich höheren Unterricht hervorrufen, wollen wir mit Lust ihn erteilen, so weit es geht. Hier sind solche vorerst nicht zu entdecken und wir dürfen uns darüber nicht täuschen. 
Was nun aber die freigebigen Anerbietungen jenes edlen Wohltäters <(Fürst von Schönburg>* betrifft, so meine ich: Gottes Segen ist besser als Geld. Daß Gottes Segen nicht auf höherer Bildung der Unseren ruhen kann, wo der Punkt wahrer Bekehrung und bestimmten Berufs noch so schwankend ist und erst im fortdauernden Kampfgetümmel kann einigermaßen erwiesen werden, ist uns Brüdern allen gewiß. Ja wir zweifeln oft, ob unser Institut nicht schon zu hoch geht; davon zu schweigen daß zB. die Berufung von 4 Miss.brüdern in Mang. zum fast ausschließlichen Erziehungswesen uns oft bedenklich zu machen geeignet ist. Wenn daher Verpflichtungen vorgelegt werden, die einen ganz andern Zustand des Arbeitsfeldes voraussetzen als den wirklichen, wie er uns erscheint, möchte ich in der Geldfrage nur eine subtile Versuchung erblicken. Wie geht es in Cottayam? Geld und Güter luden ein, aber die damit aufgelegten Verpflichtungen haben das Kolleg bis heute für die eigentliche Missionssache unfruchtbar gemacht. Unser Wohltäter kann auch bald in seine Ruhe gerufen werden. Darum sollte uns das wohl zum Bedenken, nicht aber zu irgend welchen Schritten leiten. Ich bitte Sie ihm lieber diesen Brief wie er ist zu schicken. Legt der Herr Segen darauf, so betet er um so eifriger daß uns bald Macht über Schlangen und Skorpionen gegeben werde und wir nach tränenreichem Säen, so es Ihm gefällt auch hier schon mit Lachen ernten mögen. Uns Ihrer Fürbitte ernstlich empfehlend Ihr gehors.  H.G.

