Rev S. Hebich, Cannanore, by gardener

 <8 Mai 45>*
Lieber Bruder! <Hebich>*

Hier eine Inlage von Fritz. Ich wollte gleich darauf an die Committee schreiben, um noch vor dem Fest etliche buddhigelu an Mann zu bringen: es wird mir aber abgerathen weil wir überhaupt angesehen werden als mischten wir uns zuviel in die Calicut Stationsangelegenheiten. Für Dich bleiben noch 2 Tage zum Schreiben. Was Du Sonntag Morgens abgibst, erreicht Bombay noch vor dem steamer. Ich bitte Dich nun darin, Deinen mind über die Geschichte auch als den meinen zu schreiben, weil ich auch zu jenem Schritt gerathen habe: und zugleich vor dem vielen Reden am Fest zu warnen, wie z. B. Baker betreffend ein NB. "lieber beten als predig... ganz am Platz wäre. Warum haben sie nicht lieber Br Fritz gedroht ihn zu entlassen falls er nicht gehorche, als ihn vor den engl Freunden zu blamiren. Sie wollten wohl dem HErrn einen Dienst thun und müssen es auch wohl thun - anders als sie dachten - aber wo bleibt denn die Liebe und Schonung für einen der ohnehin leicht gedrükt und entmutigt fühlt in diesem Teufelsnest. Am Ende muß uns doch alles zum Besten dienen!

Schreibe auch an Br Fritz. Die 360 Rs jährlicher Ausgaben sind für die jetzige Zeit, solange bis die Felder besser im Stande sind. Wenn das nach 10 Jahren (für die ja gesorgt wird) auch nur auf 200 Rs herabkommt, können wir uns dessen nicht annehmen. Auf welcher Station haben wir denn auch nur für die nächsten 5 Jahre Aussicht auf soviele Beiträge als hier zu einem Liebeswerk, das ohne unser Zuthun auf uns kam.

Ich bitte Dich daher schreibe frischweg. Kommst Du auf Geldsachen zu sprechen, so ist mein unmaßgeblicher Vorschlag, auch des in Mang. gebauten Hauses zu gedenken: wo Geld wegkommt ohne geistliche Zinsen zu tragen. Eine jährliche Generalconferenz würde an Reisekosten etc auch wohl 360 Fl betragen wenn nicht mehr. Ich mags ansehen wie ichs will, es geht mir nicht ein: und meine daher vor dem Fest (Anf July) ehe soviel geredet, und gedrukt wird sollte noch eine brüderliche Warnung heimgehen.

Mein liebes Kind ist nicht schlimmer: eher besser. Die Nacht anstrengend für meine liebe Frau, aber doch ist sie heiter und des Kindes Leben ist ja in guten Händen, darinnen nichts verlorengeht was ist.

Ich habe Shubrik gesehen, der sich purgirt hat und jetzt besser aussieht, aber sich zu Hause hält.

Willst Du oder kannst Du noch etwas wegen der Kinder thun, wenn sie noch nicht fort sind? Ich vergaß es gestern ganz.

 In herzlicher Liebe
 Dein HGundert.
Tellich 8 May

Dieß ist auch Br. Irions Meinung: Der gerne mich hätte schreiben lassen, wenn nicht das obige auf seinen Besuch herausgekommen wäre. Br Irion bittet Dich daher auch zu schreiben wenn Du irgend kannst.


