Mr. L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart, Germany, by Precursor via Marseille

<(No. 72)>* Tellich 7 Aug 45
 <Mars. 21. Sept., Strassb. 24 Sept., Stuttg 26 Sept.>*
Liebe Eltern!

Es ist mir leid daß ich euch mit den Briefen die euer letztes beantworteten, in einige Unruhe versetzt habe ohne es zu wollen. Der Fehler liegt eigentlich daran man nimmt sich zum Schreiben nicht Musse genug und läßt dann aufs Papier was hinfliegen, ohne zu bedenken wie genau ein väterliches Auge das durchschaut um wo möglich den ganzen damaligen Zustand des Sohnes auf dem Blättchen portraitirt zu finden. Alles das wird aber wohl erst ordentlich ins Geleise kommen wenn wir mit Gottes Erlaubniß uns gesehen gesprochen und eine regelmässige Correspondenz eingeleitet haben. Wenn es wie eine Art Treubruch wäre einen Monat ungeschrieben vorbeigehen zu lassen, so hülfe immer ein Brief dem andern nach und das abrupte auch am schnellen Schreiben behielte nicht soviel Verwunderliches. - Also vorerst so viel: ich hörte von Fr Irion als ein Wort Br Sutters, daß Gundert nicht mehr herauskomme wenn er einmal heimgehe, sein Vater sey entschlossen ihn zu halten etc - Ich konnte das nicht misverstehen. Aber soll ich mich denn nicht vor dem fürchten, was dem Fleisch eben recht wäre. Ich könnte es leicht über mich gewinnen in Europa zu bleiben, das dürft ihr doch glauben. Ists aber darum nicht eben gerathen, sich im Voraus auf Angriffe gefaßt zu machen, die einen am weichsten Punkte packen; d. h. sich zu erinnern wie man herauskam, wie der HErr hie und da weiter förderte, züchtigte, und dergleichen und zwar keine Mönchsgelübde zu machen, aber sich doch gegen die uns angeborne Beweglichkeit und Bestimmbarkeit durch ein ernstes Wort vor dem HErrn in Etwas zu wahren. Ist doch das kein Versuch Ihn zu binden, sondern sich frei zu erhalten für seinen Dienst von der Weichlichkeit unserer Zeit, deren Lispeln auch ich oft mit Schmerzen in meinem Innern höre. Zum Plane machen fehlt mir gottlob die Zeit: und ich wünsche nur daß es mit der Heimreise nicht anders werde, denn während ich bis jetzt noch nie zu sorgen hatte, setzt mich dieser Schritt natürlich in die Nothwendigkeit das zukünftige ins Auge zu fassen. Ich habe bei der lieben Committee im Voraus um Erlaubniß gebeten mit den 2 Knaben heimzugehen und ein vorläufiges Ja erhalten: die eigentliche Antwort ist noch zu erwarten. Deinem dringenden Wort zufolge wollen wir jetzt auch Marie mitzunehmen uns besinnen. Möglg treibt um dasselbe für Christiane: ich bin willenlos - kann aber meiner lieben Frau nur Recht geben, wenn sie uns und dem Kind diese Reise jetzt will erspart haben. Auch die Ausgaben dürfen wir wohl bedenken, und unserer Zärtlichkeit einigen Zaum anzulegen, dient uns die beständige Klage in B. über geschmälerte Beiträge zu Hause. Wollten wir alle Kinder mitnehmen so würde die Committee uns wohl anweisen ums Cap herumzugehen, was ich wegen der Angegriffenheit meiner lieben Frau einmal nicht wagen kann. Hingegen Marie mitzunehmen macht mich ein ihr anhängiges Leiden das sie für andere Leute lästig macht geneigt. Ich kann freilich nichts bestimmen, aber doch sagen wie ichs jetzt im August ansehe. - Nachdem ich am 1 April 46 den steamer zu bestellen im Sinn gehabt, drang Br Mglg auf 1 Febr. Ich gab endlich nach, nun wird er aber wohl erst seiner Krankheit nachgeben und 1 Jan sich einschiffen müssen: dann bleibts für uns am besten beim ersten April, denn wir habens nicht leicht uns zu einer kalten Reise mit einem Haufen Kinder zu entschliessen.

Von Gedanken als brauche uns Gott für die indische Mission sind wir so entfernt, daß wir nur mit Beschämung auf die lange Zeit und das wenig Gethane sehen können. Ich meine das Gethane, und nicht die Erfolge denn die sind mit Gott, aber das aus Glauben und Liebe gethanen ist blutwenig - sovieles geschieht eben in Routine und der Teufel weiß einen in großer Geschäftigkeit oft am besten einzuschläfern. Kann ich mich des Thuns nicht rühmen, so will ichs doch nicht ganz lassen mich zu rühmen: und zwar rühme ich mich dessen mit großer Freude und dem Teufel mit allen seinen Engeln ins Gesicht, daß durch die Fürbitte unseres HErrn Jesu Christi mein Glaube aus jeder schmerzlichen Prüfung heiterer und zuversichtlicher hervorgieng, und ein Strich durch meine Rechnungen mir weniger ausmacht als in meinen ersten Glaubensjahren. Denn wenns anders geht als ich denke, darf ich ja schon speculiren daß es jetzt nach himmelshohen Gedanken geht, und dann sage ich meinem Denken gern Selam.

Wir hatten vor einigen Monaten eine angreifende Erfahrung. Der getaufte Muselman <Bakr>* fiel in die Schlingen des Teufels (große Versprechungen) Wochen weise gieng das Warnen und Haltenwollen fort, natürlich ohne bessere weltliche Aussichten zu eröffnen, nun wurde auch der im <8>* Dec <44>* getaufte Theodor drein verstrikt, und beide mit einem nichtswürdigen Vagabonden <Muttoren>* und einem unserer ersten Schüler <Theophil>* entliefen <25 May 45.>* <Das Abendmahl war am 18>* Nachts in die Moschee, und schworen Christum ab. Den letztern eroberte der HErr wieder durch die Thränen seiner Mutter, so hatten wir Gelegenheit aus seinem reumüthigen Bekenntniß das ganze schwarze Getriebe zu sehen. Was ist unter solchen Umständen zu thun? Nichts als leiden zu lernen und das vom HErrn verordnete Leiden liebgewinnen und Gutes daraus hoffen gegen Hoffnung. Baker war am Weinstock, soviel wir sehen konnten, daher sein Fall viel schrecklicher als beim andern leichtsinnigeren: die Muhammedaner selbst gestehen, er sey seit seiner Rükkehr von einem Besuch hier, den er Spionirenshalber (?) unternahm, und der ihm jedenfalls noch einmal zum Hören der nüchternsten Wahrheit verhalf, halbnärrisch zurückgekommen, und sie haben ihn in den Süden geschickt durch Priesterformeln geheilt zu werden. - Vor ein Paar Tagen wurde uns eingebrochen, eine Kiste die für die Geldkiste galt fortgeschleppt und aufgebrochen, zum Glück nichts gefunden. Es waren Knechte die das Haus wohl kannten und mich in Anjerc. wußten: aber nichts zu entdeken. Die Schurken sind also immer noch um uns. So ists eben hier aussen. Keinem trauen als dem HErrn, ist das immer aufs neue zu erlernende Motto. Und doch gibts sovieles das die Hoffnung immer wieder stärkt, und neue Siege hoffen läßt. Möge der HErr sie gewinnen!

Ich nehme herzlichen Antheil an den Vischer'schen und dergleichen Geschichten, wünschte nur auch mehr davon zu hören, der alte Betulius scheints ist hart mitgenommen von seinem Amt, und so habe ich keinen Detailcorrespondenten mehr. Auch unsern herzlichen Dank an Herrn S. Liesching, daß er sich vor der Welt einen bösen Namen gemacht und ein Wort zur Zeit gesprochen hat. Aber wie lange stehts bei unsern lieben deutschen Brüdern an, ehe sie sich gegen solche Gefahren die Hände reichen und vertheidigen. - Die Schweizer Händel las ich ausführlich in Briefen der Basler Brüder und von der deutschcathol Kirche geben die newspapers ein und andere fliegende Nachricht, natürlich im Sinn des Fortschritts. Sehe heute auch daß der Kronprinz mit einer Weimar Princessin soll verlobt seyn: der HErr gedenke unseres Landes in Gnaden! Unser König ist jetzt der längstregierende König in Europa und wer weiß was ein Wechsel bringt! Doch Gottlob für uns nur Gutes: denn Christus wird doch nicht wieder sterben. - Herzlichen Gruß an Ernst. Es langt nicht mehr zum Schreiben: will sehen ob es in einem der nächsten Monate geschieht. Herrmann schließt eine Schreibprobe ein, ist aber wie gewöhnlich beim Zeigenwollen schlecht ausgefallen. Samuel schreibt fast nur auf Schiefertafeln. Marie wird wohl hier aussen nichts anfangen: sie und Christiane sind ordentlich wohl, letztere hat heute die ersten 2 Zähne gezeigt. Meine liebe Frau macht ordentlich Fortschritte im Deutschen: sie liest viel in Luther. - Aus der neuen Theologie haben wir an Baumgarten's Commentar ein Pröbchen, das uns hoch erfreut. Ich bin überzeugt, Du würdest das über Genesis mit größtem Genuß lesen: die paar hebr. Wörter geniren wenig. Dem ists einmal gerade recht daß der h. Geist so und nicht anders gesprochen hat: das will bei unserer hochgelehrten Zeit doch viel heissen. - Mit Sanscrit Mspte will ich sehen was zu thun ist. Ordentliches ist nicht leicht zu kriegen: und was zu kriegen ist eben in Mal. Characteren. Das würde aber die Gelehrten nicht lange aufhalten. Hier ist das meist verbreitete philosophischen Inhalts, was man so Philosophie heißt, d. h. Vedanta Lehre. Jedenfalls sind vielleicht die Palmbücher eine neue Form von Msptn für die meisten unserer Bibliotheken. - Ich nehme mir die Freiheit einen Brief meiner lieben Frau an ihren Vater einzuschliessen - da ich dießmal nicht nach Basel schrieb gab es sonst keine Gelegenheit und ist doch zu klein allein übers Meer zu gehen. - Frau Müller, im Febr durch Perforation von ihrem ersten Kind entbunden ist jetzt erst durch eine critische mit Dysentrie verbundene Krankheit mit Geschwüren und dergleichen als geheilt zu betrachten: und erst noch reconvalescent. Sie können nie Kinder erwarten. Der HErr hat wirklich ernst eingekehrt. Aber ich bin froh daß die Committee ihnen verziehen hat. Wäre sie auf einem Schiff nach Amer. niedergekommen, sie hätte nicht gerettet werden können. Man muß eben durch manches hindurch - Gottlob der HErr nimmts genau mit den Seinen. 
Und nun in Liebe Adieu und Gruß an Alle
 Euer HGundert

