Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 Mang 28 Nov 1845
Lieber Bruder

Noch ein kleines Brieflein vom wahrscheinlich letzten Tag in Mang. - Gestern Morgen langten die 2 Frauen und Br Mörike an. Liebe Geschwister, der HErr sey gelobt! Br Fritzs Frau ist scheints schon ziemlich erfahren, Br Ammans obgleich jünger hat auch schon Kindererfahrung und macht einen sehr lieblichen Eindruk. Br Mörike ist kindlich, aber scheints noch sehr neu. Ich freue mich für die Station. Br C Müller brachte scheints einen getrübten Eindruk von hier zurük, als Reflex seines eigenen Sich Gedrüktfühlens. Mir ists wohler unter den Brüdern als ich geglaubt hätte, und das Zusammenleben ist viel reiner als unseres in Tellicherry. Ich spreche hier namentlich von Ammann und Bührer. Mit dem erstern insbesdr rechte Liebe in der Wahrheit, Gott sey gepriesen! Nichts von Personen, nur die Sache. Metz ist mir auch sehr lieb. Wie wäre es Du kämest nach einiger Zeit herauf, und bliesest etwas Kohlen an. Der HErr gebe es Dir mit Gaben zu kommen, und mit empfangenen zurükzukehren. Ammann klagt z. B. seine Noth noch so junger Missionär zu seyn: er würde sehr nach Erfahrungen wie aus Deinem Leben sich sehnen. - Br Mörike hat auch Spargeist mitgebracht. - Ueberdenke es daher, Du kannst dann auch mehr vom Wesen zu Haus erfahren. - Inspectors Rechtgläubigkeit werde auch von Engl aus angefochten, wo ein Zögling im Examen Zweifel über Offenbarungsgegenstände schrieb und sich auf Herrn Insp's Collegien berief. Der sagt freilich, der junge Mann habe ihn nicht recht verstanden Aber eben das ist das Elend. Mörike, sehr in Insp's favour, sagt doch auch daß gewiß 3/4 der Zöglinge den Insp. nicht verstehen! Wozu dann solches Lehren! Der HErr helfe durch! Insp. habe selbst auch Zweifel über die Weiberherrschaft. Man habe von Basel aus die Brüder gebeten, doch mehr zu sparen, es gehe soviel Geld hinaus. Namentlich sey man gegen die Nilagiri weil sie so viel theurer scheinen. Weigles Rechnung wird darnach dem hills Plan sehr fatale Aussichten stillen. - Meine liebe Frau ist recht ordentlich.

In der Liebe dessen der uns zuerst geliebt hat
 Dein Herrmann G.

