Rev S. Hebich, Cannanore, Bearing

 Bomby 31 Dec 45

<Bomb. 31. Dec. 1845 an Hebich, 16 Febr. 1870 von Pa ab Calw nach MtClemens gesandt. (8 März 70 in MtClemens)>*

Lieber Bruder!

Friede sey mit Dir! Bin schon im Begriff aufzubrechen: also nur ein flüchtiges Schreiben. Hättest Du mir auch einmal geschrieben, so wäre ich mehr herausgelokt worden: aber jetzt langts kaum. - Die bills habe ich nicht verkauft weil der course so schlecht war. In Alex sagt Crawfd sey er besser und gibt mir ein Zeugniß an Briggs & Co daß die bills gut sind. Will dort also sehen wie theuer ich sie anbringe. Von den 400 habe ich weder Wein noch Papier gekauft. Ersterer Art gibts keinen wohlfeilen jetzt, weder French noch Portug. aber Capt Guzman Secry to the Supreme Court of Goa, Dein alter Freund hat sich erboten im Augenblick zu kaufen, wenn Portugsche jetzt erwartete Schiffe ankommen. Wenn Du ihm Auftrag (und Anweisung auf Zahlung durch Remington & Co) gibst, kriegsts leicht. Unter 200 Rs ist hier kein Fäßchen zu kriegen. - Papier gibts nur bei Huschke (C. A. Huschke Esqr Hamburger Kaufmann) d. h. größeres Format als das im Bazar. Der hat aber troz aller Versprechungen bis heute noch nicht die Muster gesandt, sagt, er könne das Papier nicht durchs customhse kriegen. Wenns fertig ist, bat ich ihn die Muster der wohlfeileren Sorten Dir zuzuschicken. -

for witness ________________ 12 -
für Bücher___________________64 1/4 -
cups and jugs________________ 4 3/4 -
a lamp ______________________ 8 - _____________für Tellicherry snuff a bottle _______________1 -
Joseph's salary for Dec._____ 6 -
Ammann's medicl. book_________3 -
Ammann's medicines___________31.12
Tellicherry medicines________41.13
an Mögling___________________10 -
baar zurückbezahlt____________6.7
an Joseph für hier nicht
gangbare Münzen______________23 -
An Remington gezahlt________168 -
____________________________490 -

Es bleiben also noch 30 Rs Rest. Ich habe mich nehmlich in Ausgaben hier einlassen müssen, die mir erst zukamen, als ich mein voraussichtlich übriges Reisegeld an Remgton zum Wechsel in Gold und Creditbriefe abgegeben hatte. Ich bitte Dich sie als Dir schuldig zu notiren; in Europ will ich Dir davon kaufen was Dir oder mir wohlgefällt. Ich habe sie als von Dir dazu empfangen aufgeschrieben. -

<Aendere das 6.7 in 2.7 an Joseph bezahlt und 4- die ich für customs einer vorjährigen box noch an Remington zu zahlen hatte und zahlte. Er vergaß es im account mit Dir.>

Webb und Townsend haben Dich in gutem Andenken. Legeyt scheint von Möglg was gefangen zu haben: er ist gestern mit uns nach Elephante gegangen, die Höhlentempl zu sehen. Seine Frau habe sich noch nicht von dem shock beim shipwreck erholt. - Frau und Br Mgt haben uns viel Liebe erwiesen. Brandt ist ein gediegener Bruder. Der HErr hat ihn durch eine schwere Niederkunft seiner lieben Frau auf die Probe gestellt. Noch 8 Tage nachher war sie in stündlicher Todesgefahr. Es war grausiger als ich je erlebte. Jetzt scheint doch das Gebet auch für dieß Leben Hoffnung geschafft zu haben. - Lazaron hat hier guten Eindruk hinterlassen. Br Isenberg und seine liebe Frau haben auch uns viel Freude gemacht. Möchte jedem Arbeiter hier gut seyn auch ins Land zu kommen: sie haben eben Stadterfahrung und sind ganz auf Erziehung gewiesen. Zum Lehren scheint aber gerade Br I. weniger Geschick zu haben, daher er vielleicht noch nicht am rechten Platz ist. Ich weiß aber nicht ob er es so ansieht. - Mögls Plan mit den Buchbindern ist gescheitert. Es scheint hier keine zu geben die es besser verstehen als die 2 Knaben <Lucas und Timotheus>*. So werden sie nach Mang zurükgehen. - Capt1 Hill und Rev Mr Drew werden Dich wohl vor diesem besucht haben. Unsere Leute folgen nach. - Meine liebe Frau ist ordentlich, jedenfalls muthiger. Herm und sam sind oft herumgelaufen und haben das ganze Stadtleben gesehen. Christiane ist sehr lieb. Marie oft gewaltig finster, hat z. B. heute eine Rup in den Brunnen geworfen mit Fleiß, obwohl sie mit ähnlichem sich schon viele Strafen zuzog. Nachdem ich sie geschlagen und sie ausgeweint hatte, fragte ich wie sie dazu komme etc. Sie sagte sie wisse es nicht (arignu cuda). Du betest wohl auch für die Kleinen und uns.

Der HErr wirds recht machen.

Grüsse Deine Leute alle herzlich von uns. Des HErrn Gnade sey für und für mit Dir und Deinem Werk
 Dein H Gundert. Alles grüßt

