An den Inspector _____(Archiv) +

 Tellich 4 Sept 1845.

Ich sende Ihnen das einzige das ich auf meine Anfrage im Süden erhalten konnte. Es ist nicht was Sie und ich wünschten, wird aber doch von Interesse sein, daher ich statt Auszüge zu machen, es zu senden vorziehe. Es ist mir leid wenn die Verzögerung bei Ihnen zur Hoffnung Veranlassung gegeben hat, daß etwas Ganzes und Rechtes folgen werde. Bei dem dermaligen Stand der Malayal. Stationen muß ichs erst noch dankbar anerkennen, daß Herr Peet sich so viel Mühe für unsere Zwecke gegeben hat.

Unsere Neuigkeiten sind kurz beisammen. Br Fried. Müller ist am 2 Sept nach Manantoddy gegangen, und wird nächste Woche zurückkommen. Frau C. Müll. ist so ziemlich von ihrer Krankheit hergestellt, wird aber wohl wenn die See recht offen geworden ist, einen Ausflug nach Mangal. machen. Meine liebe Frau ist schon seit einigen Wochen meist aufs Bett verwiesen. 
Von einem Besuch Bakers in Calic. werden sie vielleicht von dorther gehört haben. Er war so unerquicklich als der hier (bei uns) In einem andern Lande wollte er wohl wieder Christ sein, aber hier könne er nicht usw. 
Daß wir von Calic einen andern Katechisten, Matthai, von Chavacadu, durch Ridsdale in Cochin bekehrt, erhalten haben, wissen Sie vielleicht schon. Er ist tüchtig, da er aber Witwer und erst noch zu verheiraten ist, stehen eben Nöten vor der Tür. Ich hoffe aber daß er besonnen bleibt und der HErr ihm geben wird was er braucht. Asirvadam der Sohn unseres Vedamuttu hat letzten Sonntag das erstemal das Abendmahl mit uns genommen. Wir danken Gott daß wir ihn als Bruder und - in Hoffnung - als ein künftiges Werkzeug des Herrn für dieses Land betrachten dürfen. Sein Vater mit Paul in Tschombala arbeitet wacker vorwärts.

Ein junger Nayer, auf dem Weg nach Casi (Benares) ist ihnen in die Hände gelaufen, der auch was zu werden verspricht. Wenigstens hat er schon Pröbchen von der Verachtung und Behandlung die Christen zuteil wird, erhalten und ordentlich angenommen.

Uns und das Werk Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

