Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 <18 März>* Palmdienstag <45>*
Lieber Bruder!

Gnade sey mit Dir! Ich hoffe daß Du mit des HErrn Beistand sammt den Deinen und dem Sanyasi in Frieden zurükgekehrt bist. - Ich schreibe Dir jetzt hauptsächlich um - Geld, das durch den Chombala Bau unvermerkt auf die Neige gegangen ist, Bitte Dich wenn Du kannst mir bald zu geben. Die 20 - die mir ein junger Soldat gegeben, waren mir eine Erquikung und ermuthigten mich sie mit noch andern 20 - einem catholisch gewordenen Bangalo Sipahi auf christliche Zinsen zu leihen. - Hoffe Du wirst den Bogen über Payavur in Ordnung gefunden haben und jetzt noch einen über Talip beifügen. Dem lieben Mglg solltest bald die Rechnungssachen schicken, weil meines nichts gilt. - Hier alles ordentlich, Frau wieder besser, Mrs Cummin ließt Englisch mit den Mädchen, Fr Müller ist einmal ausgegangen. - Wenn geht wohl Shubrick, der liebe Bruder! Die Nächte mit ihm waren mir eine rechte Freude. - Br Irion ist heute nach Chomb Samst nach Anj. Dieß die Antwort auf Deine liebe Einladung der er sonst sehr gerne gefolgt wäre. An Frau Potts hat meine Frau zum Abschied noch eine liebe Schwester gefunden. Mama Walker ist aber eher zurückgesunken, excusirt sich mit election und hat mich über 2 Cor 5. terror of the Lord und the one for all gar nicht begriffen, dagegen Fr W. um so besser.

Der Anjerc Paul hat wieder in Talach. Lumpereien gemacht, er kam mit der Fr Brown die ihre Schwestern bei uns holte, und ist wieder betrunken und Lustnarr gewesen. - Forsyth noch nicht gesehen, er soll in Hurerei leben! - 
Nun der HErr gebe Dir eine schöne Abendmahlzeit von seinem reich besetzten Tisch und erhalte uns selig in seiner Hand
 Dein HGdt

