Mr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Kingdom Wurtemberg, by Seaforth, pd overland to Marseilles

<(No. 73.)>* Tellich 22 Oct 45
 <(8 annas Postage>*
 <Mars. 2. Dec. 45. In Stuttg ca 8 Dec. 45.>*
 <Letzter indischer Brief vor der Abreise)>*
Lieber Vater!

Ich will in Eile noch einmal schreiben: so nehmlich daß wenn dieses ankommt ihr euch uns schon in Reisebewegung vorstellen dürft. - Am 1 Jan gedenke ich mit Br Mglg und den Freunden Blair von Mang. aus Bombay hinaus zu steamen: wenn der HErr Ja sagt und wir leben. Also Anf. Dec. schon von Tell. Abschied genommen und im Boot hinauf. Meiner lieben Frau Krankheit nöthigt mich zu diesem Entschluß. Schiffsgelegenheit würde 320 Pfund kosten: um dasselbe kommen wir wohl overland heim. Im Januar oder so gäbe es vielleicht noch wohlfeilere Schiffe, aber wir können uns nicht darauf verlassen und ich mags nicht mehr lang anstehen lassen, lieber in Gottes Namen gewagt. Möglg etc helfen mir dann mit den Kindern und da ich gemahnt bin von oben herunter, wie ungewiß das längere Weilen der Mutter auf Erden ist, fühle ich völlige Gewißheit alle 4 heimzunehmen. Wir werden aber wohl langsam marschiren wenn wir erst mit Beihülfe der Begleiter irdischer und himmlischer über die Wüste hinüber sind. Vielleicht auf einem östreich. steamer nach Syra und dort ein bischen liegen dann nach Malta und hier sagt Mglg sollten wir jedenfalls bei Gobat etwas bleiben. Endlich wenn wir nicht mehr vor dem Schnee erstarren, nach Frankr. Vorher noch hoffe ich aber in Malta ein Wort von Dir lieber Vater zu finden und möge Gott selbst alles zu einem mässig-fröhlichen aber unbeschreiblich friedlichen Zusammentreffen vorbereiten. - Darnach werde ich Mörike kaum vorher sehen, brauche es aber auch nicht mehr wie früher Auch Frau Weigle habe ich noch nicht gesehen es mußte also scheints nicht seyn. - Einschließlich hörst Du mein Echo zu dem "daß jedes Regiment seine Fahne haben muß." Das Blatt war voll ehe ich es dachte, was mir in der Eile leid thut, weil fast kein milderndes Persönliches sprechendes und ansprechendes damit gemischt ist. Aber ich bitte Dich doch es nur abzusenden, denn ich weiß daß der HErr es mit allen seinen Schwächen brauchen kann wenn die rechte Zeit da ist. Wenn die Stunde gut ist, sagt ein Malayal Sprüchwort, lernt auch das Blei zu fliegen. Wir wollen ja nicht direct einer auf den andern wirken, sondern schickens hinauf daß Gott es dann herabschicke: also nicht ____ sondern ______ so. Es geht doch nie wie wirs berechnen. Also eben einfältig zu gefahren, ist meine Ansicht; und ich möchte nicht der Person wegen die Ausdrücke schmücken, wenn ich, was die Sache betrifft mich geradezu lossagen muß. Es ist ein anderer Geist in der lieben Inlage die Du mir <(von Reinhardt)>* schicktest, als der in dem mein christliches Wachsthum gedeiht. Der HErrn der reich ist an Wegen, mag andere anders führen. Die reißt mein Protest doch nicht aus ihrer Bahn. Aber es ist in des lieben R's Brief kein Wort von Sünde und Teufel, und scheint mir alles zwar durch meditatio und etwas adoratio aber noch durch wenig Ringen und Versuchung durchgegangen zu seyn. Damit will ich nur noch beigefügt haben daß ich von Herzen für ihn bete, daß er es sich unter der Schmach des Pietisten- oder newlight namens oder welche gerade gäng und gäb seyn mögen, auf den gewöhnlichen Wegen Gottes mit den gewöhnlichen Brüdern möge recht wohl seyn lassen. Mir kommt keine Zeit ärmlicher als die unsere für Kirchenreform vor. Wer opfert sich gern - wer nimmt nicht mehr Ruhm von Menschen daß er glauben könne (Jo. 5,44) - wir sind so zertheilt und zerstükelt! und statt gegen Cathol und Antichristenthum zusammenzustehen, sucht man gar vollends ein Mittleres und Höheres über cathol und protesttismus! Der HErr wirds aber doch herrlich hinausführen: möge er uns nüchtern erhalten für die Stunde der Versuchung die über den ganzen Erdkreis kommen wird! - Meine liebe Frau hatte sich schon vor einem Monat <(26. Sept.)>* einmal todtgeglaubt (in einer Ohnmacht) sie liegt schon seit 2 oder 3 Monaten, es geht aber ganz ordentlich vorwärts, und was noch fehlt kann der HErr bald zurecht bringen. Ein 14tägiger Aufenthalt in Cann. beim lieben Hebich hat ihr zu mehr Ruhe verholfen und die Nerven sammeln sich allmählig. Von Br Heb werde ich zu sprechen haben. Er ist eine Erscheinung aus alten Zeiten, wo es genügsamer hergieng: kein solcher Lecker wie ich. Nimmt nur vom HErrn, gibt nur als von Ihm: und mit schlechten Worten zeugt er so gewaltig, daß z. B. nur in diesen 2 Jahren an 80 englische Soldaten zum HErrn gebracht worden sind. Hebr und griech hat er darüber vergessen, wie auch sonst fast alles, was die Welt gern hat und ästimirt. - Heute sah ich Fr Blair die von den Nilagiris kommt und berichtet daß sich Aussicht auf eine Mission dort öffne, durch Versprechungen eines alten Freundes. Ist aber alles noch jung und geheim. - Herm und Sam sprechen schon viel vom Gehen. Sie lernen ordentlich - laufen am besten barfuß. Habe oft die Mutter in Cann mit ihnen besucht. Es wird wohl hart hergehen mit dem Abschiednehmen. Aber der HErr wird auch durchhelfen. - Mit Paul in Chombala gehts ordentlich vorwärts. Seinen Verwandten wakelt das Herz. Erst letzthin kam eine mit einem kranken Kind zu ihm und blieb dort. Cholera rief zuerst das Kind, dann sie ab. Sie verschied im Glauben, getauft. Es sind nur Anfänge, aber seiner Zeit wirds reichlicher kommen beides mit Früchten und mit Nöthen. 
Mit herzlicher Liebe an alle bes. an die liebe Mutter, die Großmutter und Geschwister
 Dein HGundert


