Ans Komite_____(Archiv) +

 Tellich 6 Juni 1845.

Ich denke es wird Ihnen lieb sein ohne Verzug weitere Nachrichten über den Schlag zu hören der unsere Station betroffen hat. Dazu befähigt uns die gnädige Führung unseres Herrn, der bis jetzt einen der 4 Renegaten zurückgebracht hat. Hier die Erzählung des zurückgekehrten Theophil: Sonntag 25 Mai da Herr Irion in Anjerc. war, nahm mich Theodor nach dem Morgengebet in den Garten und sagte mir von einem Geheimniß, das mich glücklich machen würde, ohne Gott oder irgend einem Menschen wehe zu tun. Nachdem ich ihm an Eidesstatt gelobt es geheim zu halten, auch im Fall ich nicht beitrete, sagte er mir, ich solle die Schule verlassen und 500 Rup. dafür kriegen; er und andere haben an dem kargen Gehalt nicht genug, und eine schöne Aussicht auf besseres Fortkommen sei da. Nachdem er sich selbst nun zum Bürgen erklärt, trat ich bei, Baker und Muttoren wurden gerufen, und begrüßten mich als Teilnehmer. Theodor war mit Baker in eine freundschaftliche Verbindung mit dem muhamedan. Kaufmann Keyi getreten, hatten ihm anfänglich (das Evang) gepredigt, waren aber durch Schmeichelei und Versprechungen auf seine Seite gezogen worden, bis sie die wenig vorteilhafte Stellung bei uns aufzugeben sich geneigt finden ließen. Um 11 Uhr als Herr Gundert zur engl. Predigt ging, machten wir uns auf, den Cadi (muh. Richter) zu besuchen. Der betrug sich, als kümmere er sich nicht viel um uns, traute uns auch vielleicht nur halb; er habe uns nicht gerufen - wenn wir wollen, sollen wir am Freitag in die Moschee kommen und uns zum Islam bekennen. Doch wolle er uns die Macht seiner Religion beweisen: und damit öffnete er eine Kiste, in deren Deckel viele Schwertspitzen befestigt waren, stellte sich mit einem Fuß darauf und schwang ein Schwert über dem Haupt, worauf er uns seinen Fuß unverletzt zeigte. Wir waren wie bezaubert und gestanden, daß weder wir noch uns. Lehrer mit unserer Religion so etwas tun können. Er verließ uns und 4 Priester traten ein, die unsere gesunkene Hoffnung neu belebten. Auf dem Rückweg wurden wir von dem Katechisten Joseph bemerkt, fürchteten wegen des unerlaubten Spaziergangs angegeben zu werden, und Theodor beschloß, ohne Zeitverlust den Plan auszuführen. Ich fühlte Gewissensbisse namentlich wegen meiner (christl) Mutter; auch den andern wars nicht ganz wohl, daher wir Hanf rauchten, uns Mut zu machen. Nach der Abendpredigt, als die Glocke zum Nachtessen rief, gingen wir je 2 über die Brücke in die Stadt Tell. Mapillas waren zur Vorsorge in Zwischenräumen am Weg aufgestellt, daß man uns nicht zurückbringe. Der Cadi nahm uns in die Moschee, wo wir die Mützen nahmen und die Namen Abdallah (Theophil), Mahomet (Theodor), Abderrahman (Muttoren) erhielten. Als das Abendgebet (in d. Moschee) vorüber war, traktirte uns ein Kaufmann reichlich, wir schliefen in der Moschee. Montag Morgen fürchteten wir uns vor einem Besuch der Missionare, der Cadi sagte uns aber, wie dem abzuhelfen sei. Als daher Herr Chr. Müller kam und fragte, wie wir hieher gekommen seien, erklärten wir: es sei eben so freiwillig geschehen, als da wir Christen wurden. Man hatte uns auch etliche 60 oder mehr Schwerter in Trögen aufbewahrt gezeigt und uns versichert alle Muhamed. seien bereit in unserer Verteidigung zu sterben, wenn man uns mit Gewalt holen wolle. Von jenem Tage an liefen wir bei den Reichen herum, wie im Triumfzug, erhielten über Geld und Kleider und wurden jeden Abend zu Festmahlen eingeladen. Am 3t. Tag versammelten sich mehrere 1000 in der Moschee, indem wir in einige der Glaubenspunkte und Gebetsformeln eingeweiht wurden. Ich bemerkte gelegentlich, daß ich nicht nötig hätte Muselmann zu werden, wenn die Lehre des Fatalismus wahr sei, erhielt aber zur Antwort, daß auch ein schlechtes Schicksal, obgleich schon im Mutterleib auf den Schädel geschrieben, sich schön aufhelle, sobald man an Muhamed glaube. Ueber die falschen Lehren der Christen wurde viel geschimpft. Theodor brachte seine engl. Bibel mit sich und wiederlegte die Präexistens des Sohn mit der Stelle: Heute habe ich Dich gezeugt etc und deutete an, daß die Christen an einen fleischlichen Verkehr Gottes mit Maria glauben. Baker sagte: Jesus verdient Gottes Sohn geheissen zu werden weil er das Wort ist und Gott ihn besonders liebte. Nein, sagte Theodor, Gott liebt alle mit gleicher Liebe und der Anfang des Evang Johs geht eigentlich auf den praeexistirenden Muhamed. Die Christen habens nur verdreht. Oh, sagte er, wenn ihr nur den Missionar herbrächtet, wie schön wollte ich ihn aus seiner Bibel widerlegen! Weil er etwas englisch stottern kann, gilt er für den besten der 4. Baker und Theophil hielten sich mehr getrennt von den 2 andern, gestanden sich daß es in ihrem Innern wie Feuer brenne, weinten manchmal, taten aber dann wieder gerade wie die andern. Nach der Beschneidung, sollte Baker zu seinem Onkel (Priester) zurückkehren, Theod und Theoph. fürs Lehramt in Ponani studiren, Muttoren ein Schreiber in einem Kalikut Laden werden, des Cadis Tochter wurde mir (Theophil) versprochen, Keyis seine dem Theodor, dem Baker sein Bäschen. Mutt. sollte noch 2 Jahre warten. Die 2 Verheirateten fürchteten sich manchmal, sie werden wegen Erhaltung ihrer Weiber gerichtlich belangt werden, worauf beide sich auf dumme oder listige Ausreden berieten, worunter die pfiffigste war, ja sie wollen sie erhalten, wenn man sie ihnen mitgebe, in welchem Fall man sie als Sklaven traktiren könnte. Am Sonntag Morgen (1 Juni) sah ich meine in Eile von Calicut heraufgekommene Mutter und konnte mich der Tränen nicht erwehren, auch entschloß ich mich ohne Verzug mit ihr zu gehen. Aber meine neuen Freunde wollten mich nicht lassen, sondern wiesen sie mit Gewalt aus. Theodor suchte sie umsonst zu bereden zu bleiben und statt eines einzigen, nun 4 Söhne zu haben, daneben 4 neue Töchter, die sie bis zum Tod verpflegen würden. Ein Arzt bot an, sie mit einer Arznei zu gewinnen; ich sagte das wäre nicht genug, er müßte auch mich erst bezaubern. Als meine Mutter sich einen Polizeiknecht erbeten, damit ich vor dem Beamten meine Erklärung ablege, wohin ich gehen wolle, nahm dieser Geld an, sagte zu den Christen draußen wiederholt, er werde mit Gewalt verhindert sein Amt zu tun und zu mir sagte er: O Schwein, bleib wo Du bist, warum willst Du wieder in den Morast zurück? Die Polizeidiener gingen endlich fort, um zu berichten, daß sie ohne Aufruhr zu erregen nichts ausrichten können. Da ich aber ohne Aufhören weinte und bat, zeigten mir die Priester einen Beutel mit Rus 500, zählten mirs vor und forderten mich auf zu wählen. Da ich auf meinem Entschluß beharrte, sagten sie, sie wollen mich nicht nötigen; wenn ich aber je wieder zu ihnen kehren wolle, sollte ich gut empfangen werden. Doch sei das eine zweifelhafte Sache, indem keiner, der in der Moschee gegessen, 3 oder höchstens 8 Tage länger lebe, wenn er zurückfalle. Ich solle mich in Acht nehmen, daß mein Kopf nicht wie eine zerbrochene Kokosnuß werde. Theodor rief aus: Ach, jetzt ist mein rechter Flügel abgeknickt! während des entrann ich durch die geöffnete Thüre zu meiner Mutter und meinen Freunden."

Weder Forsyth (der hies. Beamte) noch Conolly hatten mir zu einer Privatunterredung mit den 4 verhelfen können. Um Theophs Mttr zu helfen, hatte ich mich an den native Polizeibeamten gewandt, Sie sehen aber wie wenig damit ausgerichtet wird. Also Sonntag Abds kam Theoph; legte nächsten Morgen seine Bekenntnisse ab und ging darauf, mit seiner Mutter nach Calic. ab. von Br Chr. Müller und nachher von den Chombala Brüdern eine gute Strecke weit begleitet. Er ist glücklich angelangt. Der schwere Fall mag ihm und der Mttr noch recht zur Aufrichtung werden.

Der Abfall des einen ängstigte die Muhamedaner, daher statt auf Freitag zu warten, nahmen sie die Beschneidung der 2 andern schon am Montag (2 Juni) vor, nachdem sie noch am späten Abend eine Prozession mit Teufelslärm gehalten, auch am Fuße unseres Hügels mit den 3 Helden (Abtrünnigen) auf Silber geschmückten Pferden vorbeigezogen waren. Als unser Josef am Hause, wo sie nun ihres Leibes warten, mit Etlichen sprach und eingeladen wurde, sich auch die leichte Verwundung der Beschneidung gefallen zu lassen, kam auch Baker herab und grüßte ihn. Jos. erwiederte: Um Geld verkaufe er den Herrn nicht, der ihn mit Blut erkauft, andere mögens so machen, aber denen wäre es besser, wenn sie nie geboren wären. Den Ausdruck von Bakers Gesicht kann er nicht beschreiben, wie dämonisch besessen, aber immer wie am Weinen. Jos. hofft noch für ihn. Wir wollen jedenfalls beten, denn menschliche Hoffnung ist keine da. Klar ist jetzt, was Niemand dachte daß Theod. ein Meister in der Verstellung, das ganze angezettelt hat. Es ist stadtbekannt daß er den Baker mitgezogen hat. Man mag Jahrelang in diesem Land am nil admirare lernen, und muß doch immer vom Neuen anfangen. Welchen Anteil der Scham, ich immer auf mich nehmen muß, ich möchte es nur um so lauter sagen: das sind die Früchte von Erziehung, wo das Herz nicht fest ist. Ungeheuer hohe Gedanken von sich selbst, nicht das demütigende Bewußtsein, daß ich Unwürdiger so viel gute Gaben, empfangen habe! andern gegenüber aber - nicht mitteilen, sondern nur prangen mit dem was man weiß! Ich höre, es hat von Deutschland heraus einmal gelautet, als sei es etwas wie Neid, daß die Missionare die besseren Zöglinge nicht wollen nach Europa schicken, oder überhaupt mehr sich gleichstellen lassen. Ich glaube nicht, daß Sie je so dachten, aber ach, daß Sie doch alles dieß Heer von facta recht erwägen und das Höhertreiben in der Erziehung dem natürl. Gang der Dinge überlassen wollten! Sie werden am Ende - auch in der Geldfrage, sehen, daß mehr Schaden als Profit daran ist. Ich möchte wünschen, daß Sie alles hier außen selbst in Augenschein nähmen. Von Arbeitern welche die Institute geliefert hätten, kann noch kaum die Rede sein. Welche Mühe und Not steht vor uns mit jedem Jüngling, der sich fühlen gelernt hat! Wie leicht hat mans vergleichungsweise, die Kleinen und Ungelehrten zu Sündenerkenntniß und Bekenntniß zu bringen: wie windet sich die alte Schlange in einem sich groß dünkenden Hinduchristen! Wir Missionare wissen ja auch leider was Hochmut und Eitelkeit ist, denn sie stecken auch bei uns, aber doch übersteigt es oft alle unsere Begriffe, wenn wir einen von der Mission gebildeten Gassenbuben müssen aufs Roß sitzen sehen. Stefan bei seinem Besuche hier mit Mögling war uns und dem lieben Hebich eines der widerlichsten, ängstigendsten Beispiele. Ich hoffe wohl: er wird sich machen, aber welche Kämpfe wird es bei einem so anspruchsvollen Knaben setzen. Ich hatte 1837, zwei recht nette Knaben von Tinneweli mit nach Tschittur genommen: der eine wurde mir bald abgeködert <Christian>*, dadurch daß ihn ein anderer Missionar mit Sie anredete und wie er sich (bei ihm) meldete, gleich als Katechist angestellt. Der andere nette Knabe <Wedamuttu>* aber 1 1/2 Jahre lang noch täglich von mir unterrichtet (nach seinem Tinnewel. Seminarkurs) ist dann ganz in Weltgeschäfte übergegangen; ich selbst empfahl ihn einem frommen Ingenieur als Schreiber, weil er eben großen Gehalt suchte. Jetzt hat er Geld - und ein leeres Herz! Sein Weib, das erste Mädchen das meine Frau 1836 in ihre Schule bekam und die ich ihm bei Groves vermählte, lauft jetzt mit allen Juwelen geschückt umher. Sie wollte sich bei meiner Frau hier in Tell. niederlassen, da ihr Mann meistens im Distrikt herumreist. Aber wir sprachen zu viel von Juwelen, vom Mitteilen an die Armen, vom Zurückgeben an des HErrn Werk, die Mission, die allein sie zu was gemacht habe und dieses sonst sehr ordentliche Weib sagt zu einem Christen: "sie gehe weg von hier, weil meine Frau nach ihrem Reichtum gelüste." Sie hat daneben Händel mit ihrem Mann, ich helfe beiden so viel ich kann, aber bei seinem letzten Besuch hier (vor einem Monat) geht dieser gute Kerl zu Theodor und setzt ihm zu, so gut er konnte, doch ein Amt anzunehmen; wie es da so ganz anders sei, er halte ein Pferd, wie schön seiner Frau Ohren und Armringe stehen würden, und dergl.! Wenn ein Hindu etwas gehört hat, ist ihm alle Liebe, die man ihm ohne Beigabe von Geld und Ehre erweist, eben Heuchelei; er hält sich für verkannt, beschimpft und der Teufel hat gewonnen. Uebrigens wird es meinem Ingenieurschreiber jetzt sehr leid tun, daß Th Muselmann geworden ist. Das wollte er nicht. Aber daß dem Mammon zu dienen, so gefährlich sei, wer schmeckt das, ehe der Herr die Augen öffnet. Viel Gelehrsamkeit ist auch ein Mammon, wenn sie nicht am Fuß des Kreuzes niedergelegt ist. Und hier, wenigstens wie Th's Geschichte zeigt, passirt ein Wenig Wissen schon für viel. 
Uns alle und das Werk Ihren Gebeten anempfehlend Ihr gehorsamer  Herrmann Gundert.


