<The Reverend>* S. Hebich, Cannanore
bei Canaran der wohl den kleinen Stuhl zurückbringen kann.

 Donnerstg Morgen. <23 Octbr 45>*
Lieber Bruder!

Frau Blair <22-24 Octbr in Chirac. 22 Mittw 23 Donn 24 Frtg>* schrieb Dir gestern sie komme heute Donnerstag zu Dir. Da ich nun weiß daß Dir wegen Cherical daranliegt, etwas gewisses zu wissen, schreibe ich in ihrem Auftrag daß Forsyth sie beredet hat einen Tag auszuruhen, daß sie Freitag hinüberkommen zu Johnstons gehen und Dir vielleicht um 3 Uhr Nachm. einen Besuch machen wird. Wir assen gestern mit ihr bei Forsyth zu Nacht, nachdem sie meine liebe Frau besucht hat, natürlich nur für einen Augenblick, den Tag über kann Fr B schwerlich viel ausgehen, ist immer noch schwach. - 
Eingeschlossen Briefe. Da kannst den Zeitgeist mit Händen greifen in dem was mein Freund Reinhardt schreibt. Fürwahr, die Leute machen einem ganz Angst mit ihren Briefen: fürchte aber in der Gegenwart gienge es nicht so hoch her. Ich habe ihn vor den Geistern in der Luft gewarnt und gebeten erst Sünde recht zu lernen, um die Arznei dafür recht zu schätzen. 
Christian Müller wird beständig erwartet. Bitte zu zahlen für den Brief, kommt er dann kommt Rechnung - Am Sonntag <war Montag 27 in Chombala>* gehe ich vielleicht nach Chombala zur Taufe von Achynta und noch einem, muß erst noch gewiß werden. Gehe daher <ja>* heute auf Besuch hin. Vedamuttu hat eine Cholerakranke Frau auf ihr Begehren vor dem Verscheiden getauft, auch eine Verwandtin Pauls. 2 seiner Verwandtenknaben kamen auch zu uns gesprungen, liessen sich zwar zurückbereden aber genug wir sehen es frißt hinein. Ved wurde daher von Mopl. <am 16 Octb>* recht verschlagen in Mahe. 
An Petrus den ich sah u.s.w. alle schöne Grüsse meine liebe Frau ist ordentlich
 In Liebe Dein HG.

