Ans Komite._____(Archiv). +

 Tellich. 18 April 1845.

Herzl. Dank für Ihr Schreiben vom 1 Febr. Ich finde darin hauptsächlich nur dieß zu beantworten, daß ich um Beiträge für die Geschichte der Mal. Missionen mich an einen Bruder im Süden gewandt habe, der mir der passendste scheint: Herrn Peet in Mavelicara. Von Cottayam kann ich nichts bekommen: unser Verkehr ist zu steif. In Cochin ist Ridsdale den ich kannte, nicht mehr am Leben. Auf ihn folgte Harley, der jetzt in Tritschur wirkt, er war der Stadt nicht gewachsen. Seither hat der Bischof Cochin erst durch Hubbard, dann durch Mc Leod versehen lassen, bis er letzteren wegen grober Vergehungen entlassen mußte. Jetzt ist Lassaron von der Scotch Establ. Church dort für die Juden, aber ganz neu. Er predigt Englisch und der Radscha hat ihm seine Schule für die Juden übergeben. Aber alles ein neuer Anfang. Von Trichur ist den Kirchenbau und Sammlung von (unbeständigen) armen Katholiken abgerechnet, wenig zu sagen. Für die südlichen Stationen hoffe ich von Peet was zu kriegen.

Betreff. den Bibeltraktat habe ich zu bemerken daß No 4 (bis zu Moses Tod) gerade gedruckt ist. Wir habens noch nicht erhalten. Darf ich fortmachen mit drucken lassen? Josua und Richter bilden No 5. Samuel und Saul (bis zu seinem Tod) No 6. Diese sind fertig. Davids Regierung beinahe. Herzlichen Dank für Baumgartens Kommentar, der macht einem hier außen große Freude! - Ein Traktat über Muhamed und Koran ist in Mang. gedruckt worden. Ein anderer über Malay. Sprüchworter, deren ich über 600 gesammelt habe und durch einen fortlaufenden Text worin sie gedeutet und kritisiert sind, Christum predigen lasse, ist fertig für die Presse. Diesem ist von Eingeborenen, die daraus vorlesen hörten, ungemein nachgefragt worden und wird Missionaren und Katechisten zum Lernen einer andern als dogmatischen Sprache im Verkehr mit frischen Heiden gute Dienste tun. Ich kann dem HErrn von Herzen für den Einfall danken.

Anfangs März vikarirte ich ein 2tes mal für Br Hebich und danke dem Herrn von Herzen für jene Tage. Zurückgekehrt hatte ich an Ostern die Freude den Fischerschulmstr Conda Maracan (Cornelius) und den Knabenlehrer Mahadeva (Thaddai) zu taufen. Ersterer war schon seit 1/2 Jahr ein redlicher Forscher, aber unsäglich leicht und oberflächlich in seinem ganzen Wesen. Jetzt sind wir aber gewiß daß er des Herrn ist, und er zeigt auch in fortwährendem Hausleiden, daß er weiß, um was es sich handelt. Die Schule ist so ziemlich unangefochten fortgegangen. Thaddai ist seit 8 Jahren Namenchrist gewesen, kam brodlos hieher und dient nun schon 1 Jahr unter Br. Irion. Seine Sprache war immer buchstäblich biblisch, aber die Not mit ihm war seine Selbstgerechtigkeit, wegen der er im Unterricht hart mitgenommen werden mußte. Es geht jetzt durch praktische Lektionen, die sich im Lauf der Zeit ergaben, mit ihm viel besser. Ich bin aber nur noch mehr bestärkt worden zu glauben, daß so langer Aufschub der Taufe bei Leuten, die es redlich meinen, viele Nachteile mit sich führt. Dem alten Bodensatz auch in den besten Gliedern der Kirche kommt man doch erst nach ihrer Einverleibung in die Gemeinde auf die rechte Spur.

Am 31 März konnten wir Vedamuttu nach Chombala stationiren, das Werk geht ordentlich voran. Bei meinem Besuch dort baten mich Paul und Vedam. gestern doch zu beten daß der Feind beschämt werde. Alle Nachbarn gehen nehmlich darauf aus eine Ursache zu öffentlichem Skandal an ihnen zu finden. Beten Sie auch für uns in diesen Stücken. Ihre Frage an Hebich, warum ein Mädchen hier 33 Rs ein Knabe 25 koste, bringt mich etwas in die Enge. Die tägliche Rechnung wird von meiner Frau geführt, mit ihr schreibe ich sie am Ende jeden Monats ins Reine und verteile dann die Kosten der 2 Institute ihrem jeweiligen Stand gemäß nach bestem Wissen. Um ganz getrennte Rechnung zu führen, müßte man doppelte Bedienung (zum Einkaufen Kochen etc) und doppelten Raum für die Siebensachen Holz etc haben, und meiner lieben Frau geschähe das zu schwer allein zu versehen. Ein Bruder aber kann sich einmal nicht darauf bis ins Kleinlichste einlassen, wie Sie zB an den Kosten des Mang. Instituts sehen. Nur finde ich daß ich 1) die Zahl der Mädchen im Durchschnitt zu gering angeschlagen habe, in dem ich zB die durch Heirat ausgetretenen nicht berücksichtigte 2) daß ich im Verhältniß zuviel Kleider auf die Mädchenerziehung schrieb, seit nehmlich unsere Buben mehr und mehr wie die Mangalurer gekleidet werden, stellt sich heraus daß Zerreissen etc mehr als weniger kosten als Mädchen, 3) daß wir mehr Besuche von Eltern und Verwandten der Mädchen erhalten, während die Knaben leicht völlig übergeben werden. Diese Verwandten liegen einem oft Tage lang auf dem Hals und drohen mit Fortnahme der Kinder. Da die Knaben im Missionshaus, die Mädchen mit meiner Frau in der angrenzenden Schule sind, ziehen sich alle Besuche auf diesen als den schwächsten Punkt unserer Festung.

Nach allem glaube ich dürfte das Verhältniß etwas geändert berechnet werden, sage etwa 1 Rup weniger für die Mädchen und 1 mehr für die Knaben. Ich will suchen das nächstemal sorgfältiger zu sein. Unsere Mädchen kosten mehr als die Oberen, weil wir Kleider von Hubli, Reis von Mangal. haben und Fleisch hier teurer ist als sonst irgendwo. Die gemeinen Lebensbedürfnisse sind im Oberland bei weitem am (billigsten) wohlfeilsten.

Uns Ihrer Fürbitte anempfehlend
 Ihr gehorsam
 H. Gundert.

