Rev. S. Hebich, Cannanore, by Benjamin

 <26/27 Octbr 45>*
Lieber Bruder!

Von Tractaten usw. wird mehr kommen, es ist noch nicht alles geheftet. Jetzt fangt mit dem folgenden Jahr ein press account an. Hiezu sind nöthig 1.) 2 bottles linseed oil <(etwa @ 1 R)>
2.) lampblack
3.) Papier. Hiezu eignet sich wohl Dein früheres um 3 1/2 welches sehr ____wohlfeil ist. Aber das Format ist eben so klein. Könnte man größeres ____kriegen, so wäre es vorzuziehen. Wo nicht, so kaufe eben 2 Ries vom ____kleineren
4.) Was sehr zweifelhaft zu kriegen ist - nitric acid.

Ich wollte nach Cal. Aber höre heute daß Fritz noch bei den Nayadis seyn wird und Conolly ruft einen von uns <27 Octbr Fr Müller v 27 Oct - 4 Nov>* zum Groundgeschäft nach Manant. Br FM wird dahin gehen. Ich gehe jetzt nach <27/28 Oct>* Chombala. Br F. Müller wird Canara und Benjamin (einen der 3 Druker) mit diesem an Dich schicken. Diese haben 12 Rs und müssen damit zu kaufen suchen.

Ich denke Du thust wohl dem lieben Br C M den Gefallen und schickst ihm einstweilen sein Pferd herüber, bis er ein anderes kriegt. Sein horsekeeper wird wohl auch erscheinen und wenn Dirs recht ist, ihn mitnehmen. Wenn ich dann gehe, macht ihrs aus mit einander.

Meine liebe Frau ist recht ordentlich - nicht nervös. Schicke mir wenn Du kannst auch die Briefe wieder.
 In Liebe Dein HGdt

1N.N. Mußte ich nicht nach Manantoddy, so wäre ich wahrsch. zu Dir gekommen - weiß wohl daß Du nicht viel Zeit hast zu Besorgungen - kann Dich eben dieser troubles nicht überheben - Hoffe wir können unser Drukgeschft bald beginnen, möge nur der Segen unsers HErrn Jesu darauf ruhen - Empfange hiemit auch meine herzlichst Grüsse
 Dein Ch... Müller

