Rev. C. Müller, Tellicherry, by Seaforth, Bearing1
Rev. S. Hebich, Cannanore, Paid

<74)>* Bombay, 11th Dec 45

<ab 15 Dec. nach Tellitsch.
ab 22 Dec. von Tell. nach Cannan. (Müller) an (Hebich)>*

Liebe Brüder!

Endlich sind wir hier angekommen. Ihr wißt daß am Samstag 29 Abds wir mit Fritz zugleich embarkten, dann erst noch laden mußten, und Sonntag Morgens nachdem wir Fritz hatten hinaussegeln sehen, kam auch unsere Stunde - fuhren hinaus und sahen Abds Ammanns glükliche Davids oder Jacob's Burg. Nächsten Abend (1 Dec) in Honore, trafen Layer auf 3-4 Stunden, wollten aber die Nacht nicht versäumen, das war ein Glük. Der Ostwind trieb uns über die Madras presidency hinaus, doch langte es am 2 Dec nicht bis nach Goa. Der 3te war ungünstig, mit Mühe kamen wir über Goa hinüber und dann beredete Mglg den Captain umzukehren, damit wir lieber im Goa Hafen übernachten, als vor dem Nordwind in der Brandung schaukeln. Wir ankerten bei Aguada, fuhren um 5 Rs nach Neu Goa hinein, langten um 9 Uhr Nachts an und besuchten noch Captao Guzman, den protestantisch gesinnten Hauptmann, Secretär am obersten Gerichtshof, und englischen Schullehrer von früher 240 jetzt 24 Knaben und Jünglingen und Männern. Er ist seit 17 Monaten unbezahlt, wie der ganze service von Portug India! Natürlich große Armuth, spricht gut English, kennt Mglg von Dharw her. Der Mann ist interessant, sagte, wir haben versäumt am rechten Tag zu kommen. Der 3te Dec sey Xaver's anniversary, Governor und Archbishop und Alles sey nach Alt Goa zum h. Grab gegangen um für ein Jahr Absolution zu holen. Er gehe nicht; ist viel interessirter, Bücher zu kriegen, wie Paley and Chalmers, prieß sich dabei auch glüklich Zollikofer englisch zu besitzen: er lerne manches daraus! Ach, da war viel Durst, aber wie soll dem armen Mann geholfen werden. Er steht mutterseel allein. Einige seiner Schüler lernen mit ihm von Herzen, aber er hat alles selbst zu zahlen, ließ sich schon engl Tractate und Bücher schicken und vertheilts ohne suspicions. Er fragte auch sehr nach Hebich, dessen Gebet ich ihn empfehle! Möglg hatte ihn vor 8 Jahren in Dharw mit seinem 10jährigen Mädchen gesehen, die ist seither an einen Lumpen von Lieutenant verheirathet und hat 5 Kinder! Nachdem wir alles ausgemacht, Morgen mit ihm nach Altgoa zu gehen, kehrten wir aufs Schiff zurück. Ich mit großer Freude ihm Morgen noch mehr sagen zu dürfen. Aber der Tandel wollte einen gerade um 1 Uhr (bei unserer Rükkehr) aufspringenden Südwind benützen, wir konnten da wir nichts ausgemacht, nicht widerstehen und fort giengs in einem Tag bis gegen Malwan hin, und am 5ten Morgens waren wir über Ratnagiri draussen: als der Nordwind anfieng uns kalt zu blasen nur von Windstillen unterbrochen. Was soll ich von dem mühseligen tacken und Ankern vollends sagen. Am 10ten hatten wir endlich einen solchen westernly course genommen daß wir Abends 4 Uhr gewiß wurden einzulaufen, 6 Uhr ankerten und Mengerts Haus im nava deval (aya) endlich trafen nach manchem Wesen mit Landen saman und palankeen. Hermann und ich hielten es mit den bearers im gleichen Schritt aus. Mengert kam bald nach uns, drauf auch seine Frau mit Isenbergs und hatten noch einen schönen Abend. - Mglg habe ich seither noch nicht gesehen. Meine Frau ist recht ordentlich ich denke sie wird noch besser werden. Marie nach etlichen Trachten Schläge ist auch einheimisch geworden - die 2 Weiber <Mema und Rachel>* lagen fast die ganze Seefahrt wie todt da. Joseph war rüstig und useful. Die Kleine <Christiane>* hielt sich recht gut bis aufs Ende wo der Milch Mangel ihr die bowels ausser Ordnung brachte. Mit Möglg und Hermann reichliche Unterhaltung - auch Luk<as>* und Timothy künftige Buchbinder scheinen ordentlich. - Was soll ich weiter sagen? Habe noch nichts von Tell oder von Europ gehört, und will auf den steamer warten ehe ich dieß fortschicke -

Sonntg Morgen eben angekommen die Semiramis. Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief. Will Icelandic moss kaufen.
 In Liebe Dein HG
 1Honore 1. Decbr 1845

Die lieben Brr Gundert und Mögling waren schon gestern vor 8 Tagen hier. Sie kamen Abends 8 Uhr und giengen um 11 Uhr. Ihr Gehen thut mir weh. Doch haben sie ja manchen guten Samen aussäen dürfen.

Bei uns gehts durch Dunkelheit. Die Luftveränderung hat meine liebe Frau nicht gebessert, und so sehen wir keinen freudigen Tagen entgegen. Der Herr thue was Ihm wohlgefällt.
 Sei herzlich gegrüßt von Deinem gnz.* tr.*
 J. Layer.

