Rev S. Hebich, Cannanore, Cooly not pd.

 Tellich 25 Oct. 1845.
Lieber Bruder!

Hier meine Rechnung so gut ichs konnte, und 325- in bills dabei. Ich habe nun noch ein drekigtes Geschäft, meine Ausstände einzutreiben und etwaige Schulden zu zahlen, hoffe aber es soll gut gehen. Bei Van Someren hast Du jetzt gutstehen
 R__A__p.
 Belance in my favour 65. 3. 6
 davon ab eine bill nach Calcutta 10. -__-
 und eine an Bailey 33.11. 6
 -- 21. 8 _-

Diese 21 1/2 Rs gebe ich Dir also, und Du kannsts dann verrechnen. Irion und Fritz werden ao 46 Madras Christian Instructors zu zahlen haben. 
Christian kam also <von Mang. mit 1 Presse>* zurük. Fr Blair <24 Oct 45>* hat Dir vielleicht auch von dem Vorschlag der Nilagiri Miss. gesagt. Casamajor, ein früherer Bekannter von Chittoor, steady Christian, hat Haus zu bauen (für 7000) versprochen und will bei Freunden, die lange einen Church Miss[ionar]y gesucht haben den Jahresgehalt auftreiben, selbst monatlich 50dazugeben. Christian brachte es ganz warm. Der HErr sehe selbst darein und mache es recht. David sey sehr schön gestorben. Unser Heiland sey dafür gepriesen, diese Seele eingeheimst zu haben. Sutter mache noch stärkere claims an die Brahmins als Du, was die Brüder gelächert habe. Hermann <Kaundinya>* habe Aussicht seine Frau zu kriegen, morgen sey der Tag, da Mglg mit ihrem Vater sprechen wolle. Helf auch dazu, dann geht er nicht mit nach Basel.
 In Liebe Dein HGundert

Mit den Kleidern mag ich nur gerade nicht anfangen zu danken, sonst müßte ich lang fortmachen. Hier ein retour Geschenk von einem Leintuch! Entschuldige mein Sonntagsschicken <26 Oct>*. Am Montag wirds Calicut zu gehen <27 in Chombal.>*

