Rev S. Hebich, Cannanore, by Hassan

 <Anfang 10/12 Juli 1845>*
Lieber Bruder!

Hier schicke ich Dir Hassan zu und bitte Dich ihn für einen Probemonat oder so zu behalten. Ich muß mich darum auch verpflichten Devapr und sein Weib zu nehmen wenn Du sie einmal zusammen schickst. Ich habe H kein Wort gesagt, fühle mich aber innerlich gedrungen dazu. Er ist nicht ganz schuldlos in der Geschichte von B's Zurückkehr, die wie jetzt verlautet veranstaltet war sein Weib zu kriegen. Er ist freilich sein alter Freund aber alles hat mir Hass damals nicht gesagt. Das allg. Gerücht geht, er komme zu den Mapl auch mit etlichen weiteren zurück. Seit einer Woche oder so hat er schon 2mal um Geherlaubniß angehalten, einmal zum Barbier (damals sah er B. ohne daß er mirs nachher sagte) gestern zum kranken Gärtner (ohne alle Noth - lautere Theilnahme - kam zurück und sagte der Mutter von Theod's Weib, ein kleines Mädchen habe ihn gefragt ob es denn gar keinen Weg gebe daß Th seine Frau wieder kriege, er sey so betrübt darum - alles ohne mir ein Wort zu sagen). Um seiner selbst willen fühle ich mich gedrungen ihn aus diesem Wesen hin auszuthun, bis wieder mehr Licht da ist, - und vielleicht können auch andere durch das Exempel profitiren. Um keine Rede beim Weggehen zu erregen, habe ich ihm nichts gesagt, auch keine Kleider mitgegeben. Das alles kann folgen. Da er so sehr auf die Taufe dringt, kannst ihm vielleicht zuerst sagen Du wollest ihn probiren - oder auch wenn Du gerade Zeit hast ihm das obige von mir sagen. Ist er des HErrn so schadet es ihm nichts, er muß Liebe darinn erkennen: wenn nicht, so ists gut wenn die Separirung beschleunigt wird.

Hier ein Stück von einem alten Dict. für Fr Cummin. Das andere engl mal findet sich vielleicht auch.

Nun sey dem HErrn empfohlen mit allen Deinen Lasten, zu denen ich - so ists mit dem Zutrauen - noch eine weitere lege. Grüsse die Brüder und Schwestern bei Gelegenheit.
 Dein HGdt

