Rev S. Hebich, Cannanore, by Peter

 Tell 12 Jun 451
Lieber Bruder!

Herzlichen Dank für die 800 Rs received - Du darfst jetzt Halt machen bis ich wieder was sage denn ich erhalte viel Vorschüsse an den poorfund zurück, etwa Ende Augusts werde ich wieder was brauchen können. - I no more know war die ursprüngliche Lesart. Aber bist Du ausser Dir, so mußt es eben auch dem HErrn seyn. Es kommt derlei Vieles über einen. Man kann es eben nicht ändern - ihr Schall gehet aus in alle Welt. - Hier Deine, letzthin schmählich vergessenen Briefe. Dazu einen von Huber wegen Fr<au>* Essig <Brdr Essig + 2 Mai>*. Ich höre heute daß Fr Essig wirklich besser sey aber nicht anders als nur auf Besuch nach Dh wolle, sonst bei Hill in Bettigh wohnen wolle. - Baker ist jetzt in seiner Heimath, Theod leidend am Körper und gewaltig bemüht, sein Weib und ihre Familie zu kriegen. Es ist eine Krisis für letzere ob sie dem Geist des HErrn sich ganz hingeben will. Wir wollen mit Hülfe des Gebets das beste hoffen. Es sind zumeist diese Sachen, auch Krankheit der kl Christiane was mich abhielt von Anjerc gleich nach Cann zu gehen. Meine Frau litt sehr von bösen Nächten. Jetzt haben wir also Monsun. und da könnte sichs ereignen daß ich unerwartet von Dir Kleider zum Wechseln forderte. - Wir haben um Joseph nicht allein zu lassen von Cal einen neuen Catechisten Matthai erbettelt. Ein Tier von Chowcadu von Ridsdale getauft. Mit des HErrn Hülfe denke ich kann er sehr brauchbar werden. Bitte auch daß ihm Gnade geschenkt werde, Gnade zu haben und zu geben. Es ist gegenwärtig noch nicht ruhig hier, die Mopls sind gewaltig böse gegen Br C M's Predigen im Fischerdorf: er wird wohl an Forsyth appelliren müssen. 
Blair höre ich gieng zu Dir. - Behalte das Bekenntniß Theoph's bis ichs hole. Es ist vielleicht nicht ganz correkt zeigt aber den spirit in dem alles geschah. Ein weisses Pulver auf seinen Kopf gestreut soll ihn zu uns zurükgebracht haben.

 In herzlicher Liebe
 Dein HGdt
Tell 12 Jun 45

