Rev S Hebich, Cannanore

 Tellich 30 Oct 45
Lieber Bruder!

Die 1000 richtig empfangen. Hatte aber keine Noth Mit dem Aufschreiben machs wie Du willst. Mit dem Saldo komme ich in keine Noth, scheints mir. Daher Du nur getrost addirst und mir die Balance aufschreibst. Ich wills dann alles in Richtigkeit bringen. Mit dem ersten Nov fangt Br I. seine Rechnung an. Dazu gebe ich ihm die 500 zum Anfang (wie noch 500- an Christian) und wenn alles abgeschlossen ist, die Bilanz. Christians Gaul zu notiren wie Dirs beliebt, steht Dir ja frei. Aber er hatte ihn in seiner Rechnung bemerkt, daher ichs auch that.

Mit Achynta in Chomb. wenn ichs noch nicht geschrieben habe stehts recht schön. Er hatte Cholera: durch Gebet giengs ohne Medicin ab. Eine andere Cholerakranke kam zu Paul. Zuerst wars nur ihr Kind. Das starb. Wie sie ergriffen wurde, glaubte sie (P's Verwandte, hörte schon vorher, wollte aber nicht annehmen) schrie zum HErrn, wünschte selig zu sterben, und rief Jesu herzlich an. Ved taufte sie und sie verschied. A. ist jetzt gewiß daß unserer ein lebendiger Gott ist. Auch Lydia wurde krank, aber das Gebet half. 
Ich wurde zu einer Tier Hochschwangern gerufen, die wie einen Teufelsanfall hatte. Es gieng recht ordentlich beim ersten Besuch. Dann wurden aber Teufelshülfen versucht und sie kam nimmer zum Bewußtseyn bis sie starb. Ach wenn die Leute Glauben haben wollten, es wäre ja nicht so schwer zu kriegen. - Friedr nach Manant Conolly wegen grounds zu sehen.

Der erste Bogen ist jetzt gedrukt - ohne Regierungserlaubniß, daher man ihn confisciren könnte. Der Tukudi ist nicht da und ich denke das Warten hat nichts auf sich.

Mit Serle's* Sache will ich sehen. Ich glaube sie kommt aufs nächste Jahr 46. Ein Wort von ihm an die Editors of Madras Christian Instr wäre aber das kürzeste.
 In Liebe Dein HG

