Rev. S. Hebich, Cannanore, by Chinnayen

 6 May <45>*
Lieber Bruder!

Ich hatte das eingeschlossene 2 Tage lang in der Tasche. Auch war die Kiste gepakt. Aber die bedeutende Krankheit meines Kinds (Christiane) hat die Reise zu nicht gemacht. Heute Nacht fürchtete ich fast sie würde sterben (Erbrechen, Purgiren, Convulsionen). Jetzt scheint sie ruhiger. Sage bei Gelegenheit der Schw. Cummin warum die Antwort so langsam kommt. Meine Frau kann sich kaum aufrecht erhalten. Es war alles gut bis wir Freitg Nachm. nach Mahe giengen, ich und Frau. Zurükgekehrt fanden wir das Kind anfangend zu leiden. Die Ursache weiß Gott. Konnte auf keine Spur kommen. - 
Den Brief den ich Dir vor 8 Tagen schrieb hat Irion in Cal. gesehen: in Folge einer Postnachlässigkeit. Warum Shubr. nicht kam weiß ich noch nicht. Gieng nicht nach Anj. wegen ihm und war dann froh hier geblieben zu seyn wegen des Kindes. Br Mglgs Pferd das ich nach Becal bestellt hatte habe ich durch einen Boten wieder abbestellt <also nicht nach Mang gereist>*. Für die 2 Kinder wenn sie noch da sind kann ich also nichts thun. Wenn Du was zu versuchen Muth und Beruf hast, kann Dir Peter alles sagen. - Frau Sutter leidet also an Gebärmutterwassersucht. Das könnte das neu gebaute Haus bald veröden! Frau Weigle auch nicht viel besser. Sie geh... glaube ich jetzt den hills zu. - Br Irion von Cal. zurück letzten Samstag. Hiller bleibt bis auf weiteres in Bettigh gibt cotton Pflanzen auf: er habe schon vor Empfang des Briefs ernstlich daran gedacht.

Der HErr sey mit Dir in Deinen Nöthen und Freuden! Er segne Dir auch den Abgang des alten Aaron. Wo wird seine Frau wohnen? Möge uns ein schöner Pfings... bevorstehen oder lieber heut als morgen kommen. Von Deinem Mucw Schulmstr habe ich - obgleich ich ihn nicht gesehen, doch etwas Hoffnungsvolles gehört.
 In herzlicher Liebe
 Dein HGdt

Soeben Deinen lieben Brief erhalten. Unser Kind ist besser, glaube ich. Komme Du nur. Der Gaul soll entgegen kommen. Susannes Mutter ist mir willkommen. Das Kommen der Mapl ist abgeschnitten: wer kann aber das Gehen zu ihnen verhindern als der HErr.


