Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

 Tellich 4 Nov 45
Lieber Bruder!

Benj. langte glüklich an mit dem Haufen Papier. Hier ein Brief von Strange wornach ich Dich bitte die Ayah zu schicken. Es ist auch eine Art Knechtschaft, so geplagt mit inefficient servants seyn zu müssen. Bestelle eben die Ayah. Was Du dafür auslegst schreibe ihm auf. Ich werde ihn bitten seinen account mit mir zu schliessen, ehe ich gehe. Dieß könnte bälder seyn als wir bisher gedacht. Mglg will am 25sten nach Bomb hat einen schönen pattimar, ladet uns ein mitzugehen. Aber ich fürchte das Aus und Einpaken mit meiner Frau und lade ihn ein, freilich auf Gerathewohl uns abzuholen. Er mag dann immer noch in Mngl absteigen, wenn er Lust hat, und einen Besuch machen. Meine Frau hat dann die Wahl. Giengen wir directe so weiß ich nicht ob ich nicht ein coastship benützen würde das etwa nach dem 15ten hier erwartet wird! - Fried. kam von Manant eben an. Francis hat ein Stük ground verehrt. - Am Sonntg Daniel (Achynta von Chombala) getauft und Abdmhl. Sehr lieblich. Gott sey für soviel gepriesen! - Die Anzeige des chatfieldschen Gelds erhalten und Br Irion übergeben. - Der HErr hat meiner lieben Frau schon durch ein und das andere Glaubenspröbchen geholfen. Am Sonntg konnte sie zuerst um ihre Genesung bitten, was mirs auch leichter machte zu beten. - Huber wird in ein paar Tagen kommen. - Amman habe Knechte nach Bomb geschickt um die Bräute im Pattimar herabzubringen. Also hast Du wohl im Seaforth niemand zu erwarten, wie Dir sonst wohl hätte passiren können. - Weigle schreibt auch das erstemal wieder - an Irion. - Er sey von der Stationsungewißheit geplagt. Die Comm. solle jetzt entscheiden. 
Den Calikutern scheint die Presseplacirung nicht ganz zu behagen. - Jetzt bin ich leer, habe alles gegeben. Wests schickten wieder Kleider für die Kinder. Ich dankte ihnen herzlich, kannsts auch noch thun weil es sie ist. NB. Gr <Groves?>* kommt nicht down weil die Notiz daß sie unbekehrt ist insurmountable obstacles macht.
 In Jesu eins.
 Dein HGundert.

