Rev. S. Hebich, Taliparambu, by Tobias, gab ihm drei Peise

 <Cannanore>* Tellich. 8 Merz 45
 nach der Tamil Predigt
Lieber Bruder!

Gnade und Frieden zuvor! Kam Freitag Morgen im Boot mit Samuel - durchnäßt - wie vielleicht auch Du - hier an. Frau ordentlich. Mein Schnupfen besser, doch nicht ganz gut. Zur Freitag Abend Predigt brachte Shubrick Capt Canteris vom 15th NI mit, ein lieber Bruder, der bis 10 Uhr mit Sh. blieb. Mehr werden wohl noch kommen. - Der HErr sey mit Dir in Deinem Streit! Ich konnte erst Nachmittags nach Tahe gehen, hatte ordentlich Zuhörer unter der Thür. Dann Gebet im Zimmer. Sie haben immer noch etwas Angst wegen der Feuer.

Geschichten 1.) West schickt sein weisses Pferd. Ich ließ es einstweilen einstellen und dankte in Deinem Namen. Ein unmaßgeblicher Vorschlag wäre, es dem lieben C Müller statt seines schlechten zu schicken.

2.) von Remington. Das schicke ich nicht, daß es nicht verloren gehe Dein Credit (nach Abzug von payments bis 26 Febr -) 1000.- 5 <A pic> Die 500 Rup bill = 539.5.3.

3. Ein Paket von Greiner. Daraus schicke ich das grosse Papier nicht aus obigem Grunde. Aber die Inlagen

4. Von Mögling - weiß nicht wie die data zu finden um schnell zu beantworten.

5. Von Irion - das wichtigste! <Nachricht vom + 28 Febr Miss Hall.>* Es ist der HErr und muß uns alles zum besten dienen. Aber es ist recht daß Hiller zu gleicher Zeit Deinen Brief kriegt. Ja Alter einmal kommts auch <an>* uns: wann, wie, ob ein christliches Gesicht dabei steht - wer weiß! Oh daß wir immer ernster uns bereiten mögen! Im Hause unseres Vaters werden wir den lieben Bruder wieder einmal in seiner eigentlichsten Gestalt sehen und seinen rechten Namen hören. Einstweilen adieu ehrlicher kindlicher Mathias! Gott möge sein Andenken in Bettigherry zum Segen setzen: der Begräbnißplatz wird erst mit seinem Leichnam zu stiften gewesen seyn!
 Gott mit uns
 Dein H Gundert

Grüsse Deine Leute


