Rev S Hebich, Cannanore, pd

 Tellich 9 Jan 45
Lieber Bruder!

Ich höre Du bist böse mit mir - aber warum mich ankündigen? siehst eben wie unzuverlässig ich bin. Fr Dalrymple hat recht nett gehört und gesehen und nimmt von 4 Jahren etwa 25 reports unserer Mission nach Engl zu Vertheilen. Sie ist scotch aber sehr jung, ihr Mann hat scheints nichts vom HErrn. - Es ist immer gut nicht viel anzukündigen. Jetzt ists mir recht daß ich mit C Müller nicht schrieb. Denn nach allem ist Baker, je weniger er zuvor daran gedacht, desto fester entschlossen worden zu heirathen, und zwar gehe ihm jetzt sonst nichts Anderes mehr in Sinn, daher er lieber es schnell abgemacht wünsche. Ach der arme Kerle hat auch dabei erfahren, wie das Herz ein so verzweifeltes Ding ist. Es gab brüderliche Unterredungen, und wie eben die Leute diese Sachen behandeln, ohne Scheu und Gottesfurcht, hatten sie ihm den mind verwirrt, daher ich die 3 Tage her mit ihm viel zu thun hatte, und es sich jetzt erst durch Thränen in die rechte Ruhe geschickt hat. Bitte Dich also Dein Mögliches zu thun und wenn sie es annimmt Susanne bald zu schicken. Ich habe Abendmahl am Sonntag und kann nicht fort. Aber gelt Du läßt die Sache nicht liegen. - Fritz ist auch in einer Noth. Governmt will den christlichen Schullehrer bei den Nayadis nicht haben: und verlangt andere Aufseher. Conolly denkt daran das ganze der Mission zu übergeben, und will auf Fr's Gegenvorstellungen für die nöthigen Mittel besorgt seyn. Aber es ist Fr angst dabei, es möchte doch am Ende als blose Last auf uns fallen. Hast Du nicht im Sinn, einmal nach Manantoddy zu gehen, und von Conolly einen Platz zu erbitten. Wir könnten vielleicht zusammen gehen. Con. wird wohl in der heissen Zeit hingehen und es wäre wohl der Mühe werth sich bei ihm darüber zu erkundigen. Mit der Zeit kriegen wir gewiß einen Mann dafür. - Von Mang nichts. Es muß ein Elend seyn mit ihrem Warten. Mglg tröstet die Brüder, jedenfalls seyen ihre Bräute nicht gescheiter als sie, sonst würden sie doch auch innerhalb der 14 Tage geschrieben haben. 
Herm hat von Deinem Besuch 3 Finger voll Feinden mitgebracht, Teufel Tod und Hölle, die andern 2 hat er vergessen. Friederich <Müller>* ist noch immer von seinem Zahnrheumatism geplagt. Das Kleine und meine Frau sind recht ordentlich.

Stranges sollen wahrscheinlich wieder nach Tell kommen.

Gottes Segen mit Dir und Deinem Werk
 Dein
 HGdt
