Monsr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Wurtemberg, paid, overland via Marseille

<(No. 71.)>* <Tellitsch. 20 Jan. 45
 in Stuttg. 7. März 45>*

Liebe Eltern!

Ich habe nun mit dankbarem Herzen den Empfang der 3 Briefe zu berichten, wovon der erste mir Sutter's Ankunft in Bombay (13 Dec), der 2te durch Jgfr Vogler <für Johs Müller>* ihre Ankunft in Mangalore (8 Jan), der 3te im Paket Fr Irions Ankunft hier (12 Jan) bezeichnete. Br Irion war seit dem 4 Nov fort um auf seine im Nov erwartete Braut zu warten: es wurde aber Dec und Br Sutter's Wunsch länger in Bombay zu bleiben machte noch Jan. daraus. Wir haben sie jetzt, und freuen uns ihrer Freude. Sie ist sehr ruhig still und einfach. War mir leid daß ich nicht nach Mang gehen konnte um Sutter zu sehen und von Dir zu hören: da Fr Irion Dich nicht gesehen hat, wäre mir das ein bene gewesen, welches zu geniessen ich jetzt noch ein paar Monate werde zu warten haben. - Daß ich aber nicht gehen konnte daran war zum Theil Schuld meiner lieben Frau Entbindung, von einem Töchterlein, dem Irion in der h. Taufe <15. Jan.>* den Namen Christiana gab <(in Hebichs Gegenwart)>*. Sie ist blauäugig also völlig das Gegentheil von der französisch artigen Marie. - Alle Kinder danken herzlich für die Geschenke. Aehnliche Geschenke kamen auch aus der Schweiz darunter eine Trompete für Friederich aber zerbrochen so daß kein Ton herauszubringen ist. Der 2 Buben ihre Musikboxes orgeln aber den halben Tag an einem fort. Dabei ist Samuel emsig am Bauen mit dem vom Onkel geschickten Spiel: keiner aber malt bis jetzt: mehr Lust hiezu ist bei den Schwarzen. pictures zu sehen ist eine Leidenschaft besonders Maries. - Ich habe seit Irions Hochzeit auch 2 Hochzeiten gefeiert Die vom Muhamed Bekehrten Baker und vom neugekommenen Theodor: Das ist allemal eine Noth, auch dießmal, bis es vorüber war. Gewöhnlich hat man dann noch einige Wochen zu kämpfen mit der Lust zum Heirathen die um solch eine Zeit in Greisen und Buben aufwacht, ein paralytischer Christ hat mich verlassen, weil ich ihm zu solcher Krankheit hin kein Weib geben konnte. - Es war mir lieb die Festreden vom Stuttg Missionsfest zu kriegen. Im Kirchenblatt wurde Staudt als von 12 Muhammedanern, der großen Fabrikstadt Anjercandy usw. berichtend eingeführt. Das ist nun gottlob nicht der Fall gewesen. - Dem lieben Betulius herzlichen Dank für Brief und Uhr. So auch dem lieben Wetzel ich finde nicht Zeit, ihnen und dem lieben Ernst zu antworten. Dem Reinh. that ichs als der Brief kam auf der Stelle, und sehe es auch als an Dich geschrieben an. Sich vor dem Catholicismus nicht zu fürchten halte ich für eine enorme Dreistigkeit, solang man noch die Bibel und namentlich die Offenbarung in der Hand hat. Die Tübinger thuns jetzt dem lieben Johannes oder eigentlich unserm HErrn Jesu an, die Offenbarung für johannisch gelten zu lassen, dagegen ihm das Evangelium abzustreiten. Zur Steuer der Wahrheit muß aber das gewiß dienen daß die Offenbarung als critisch gesichert dasteht. Habe im Kirchenblatt, glaube von dem lieben Zeller (nicht von seinem bösen Bruder) eine Anzeige von Hauffs Werk über Josua etc gesehen, worüber mir fast die Haare zu Berge standen. Wenn Christen das äussere Wort so leichten Kaufs aufgeben, werden wir nicht immer mehr der Zeit zugeführt, wo das innere, der Einheit halber auf Tradition basirte Wort, als höchste Instanz daherfährt? Die catholische Kirche wird von unserer großmüthigen Unterminirung unserer eigensten Fundamente den rechten Vortheil zu ziehen nicht unterlassen. - Irion hat einen Bruder Thomas in der neuen Caserne, weiß aber das Regiment nicht worin er Unterofficier ist. Derselbe soll nicht leer seyn und möchte ihn daher gerne Dir ins Haus schicken. Du wirsts gerne dem HErrn thun, ihm etwas zu Leibe zu gehen. - Also der liebe Nast Dir im Haus. Auch von mir herzliche Grüsse an ihn. Kann mir seinen Abschied im alten Haus in der Kirchgasse noch wohl denken und danke mit ihm dem HErrn daß so viel dazwischen liegt. - Ueber meinen Besuch zu Hause schrieb ich das letzte mal. Aber kann kaum glauben daß Du betest ich möchte zu Hause bleiben. Ich bin auch schwach und es ist für mich eine Versuchung darin, welcher zu begegnen ich mich zunächst wohl entschliessen werde, nur die 2 Buben mitzunehmen. Dann kann ichs auch wegen der Kosten leichter wagen über Egypten zu gehen und bitte den HErrn Seinen Segen dazu zu geben daß ich schnell und mit gesundem Leib und Seele und Weib zurückkehre wo es zwar heiß aber gesegnet zu arbeiten gibt. Möchte gerne wissen ob wir Aussicht haben den Mörike zu kriegen. Ich möchte ihn gerne der Malayal Mission wünschen. Wenn ich auch zu Hause wäre, wissen wir doch nicht wie weit und wie lang wir einander hätten: und Du wünschest mir gewiß nicht 2mal Lehrgeld zahlen zu müssen wie es eben doch bei solchen Uebergängen in eine andere Carriere der Fall wäre. Einmal ist genug und der Tag da man arbeiten kann nicht lange. Der HErr wirds versehen. Hermann und Samuel grüssen herzlich. Zum Deutschreden wirds wohl keiner bringen, bis sie im Schwabenland sind. Sie lernen English aber schwätzen eben immer Malayalam. Meine Frau aber lernts mit Fr Irion durch Noth, da letztere noch kein Wort English kann, die meine doch Muth hat ihr gelerntes Deutsche anzubringen. Natürlich hat sie für etliche Zeit keine Hülfe an Fr. I. aber der HErr hilft ihr von Morgen zu Abend und weiter ist ja nicht nöthig.  In herzlicher Liebe
 Euer Herrmann Gundert

