Rev S Hebich, Cannanore, pd

 Tell 30 Apr 45
Lieber Bruder!

Bitte lasse mich mit umgehendem wissen ob Dein Gaul schon nach Mang ab ist. Wenn nicht möchte ich vorschlagen ihn von Hossdrug an zu reiten. Montg nehmlich so der HErr will möchte ich nach Mang ab, über Valarpatnam bei Boot bis Hossdr. Gehts nicht mit Deinem so habe ich schon Br Mgls Vorschlag mir seinen entgegen zu schicken bis H. - Hoffe Dich Montg zu sehen und einiges zu sprechen. Mit den 2 Mädchen der gestorbenen Mariamma (Chavariamma und Chinnapillei) war es ein Misverständniß des Commissärs, durch Misdeutung des Cutwal entstanden. Ich wollte ja nicht direct weder Kinder noch Geld verlangen, sondern daß die Kinder gefragt und die Verwandten etwas geschrekt werden. Ihre Mutter holte sie von uns aus Deinem Haus weg unter dem plea daß sie niemand habe in das Kindbett nach ihr zu sehen: und jetzt auch dürfen meine Leute die Kinder nicht sehen, wohl aus Furcht daß sie weggehen möchten. Meine Frau liebte sie sehr, daher ich wenn Du kannst Dir noch einen Versuch beim Commissäry demüthigst vorschlagen würde. Wo nicht, so warte ich auf Shubrick's Besuch oder bis ich nach Cann komme um noch was zu probiren. Denn ich fürchte sie werden nur Bettel und schlechteres gelehrt werden, und die Frau welche sie genommen hat ist vielleicht kaum eine rechtmässige Verwandtin. - An dem Tag da Du Aaron begrubst hatten wir die Noth <23/4>* mit Baker. Er beugte sich den folgenden Tag, aber ist noch nicht kindlich. Man muß eben warten und beten. - Dein Philipp soll ja Ananden der Zauberei gegen Aaron beschuldigt haben. Ich glaube Du mußt Noth mit Deinen Leuten haben sonst würden wir schon mehr gehört haben. Fr wußte nur anzudeuten.

Irion ist am Montg nach Cal ab kommt Samstg. Ich gehe Samstags nach Anj. so Gott will.

Meine Frau läßt Dich grüssen. Sie ist oft sehr angegriffen.
 In herzlicher Liebe
 Dein HG

