Fräulein J. Gundert, villa Davidsruh bei Stuttgart1

+ Dr. Gundert an seine Enkelin Julie:

 Calw 11 Mai 1888.
Liebs Jule [Tochter Friedrich Gunderts]

Dein Brieflein hat mich hoch erfreut. Es kam auch einer von Lise zu meiner Kenntniß, die "deckte helfen den Kaffeetisch", was ich übersetze "half dekken".

Herr Pfarrer Feldweg fuhr bis Eßlingen mit Tante Marie. In Eßlingen hatte die Hesses schönen Empfang, nur war der Onkel Ernst nicht da, er hatte zu seinem kranken Ernst nach Ulm reisen müssen und wollte den womöglich mit heimnehmen. Auf dem Weg nach Reutl. soll Adis sehr begeistert gewesen sein von der schönen Gegend und von Nürtinger Erinnerungen. Ob sie ein Gedicht gemacht hat, konnte ich nicht erfahren. Bis morgen sind sie in Reutl dann gehts nach Tüb zum Offiziersaspiranten jetzigen Gefreiten Carl und zur Frau Prof. Oehler. Dein Papa mußte gestern viel spielen da Onkel Hesse einen Lese- und Gesangsgottesdienst hielt zum Schluß des Himmelfahrtsfestes. Vorher um 2 Uhr waren im Vereinshaus die Pforzheimer Jünglinge und Sänger dagestanden und hatten viel gesungen. Das "Lobe den Herrn" ging aber so langsam im tempo daß Dein Papa mit harmonium umsonst zu beschleunigen trachtete. 
Am Montag will der Pelzmärti genannt Lottle M. hieher kommen, aber schon am Dienstag weiter reisen nach Boll.

Die Laller besuchte mich gestern mit Mama, tags zuvor war auch das Weseli gekommen von Marili gebracht. Tante Julie war gestern bei des Ernst Heermanns Begräbniß in Böblingen und ich ging im Geist auch nach Lyon wo Theophil Hoch sein junges Fraule bestattete. Wie mischt doch der liebe Herr Freud und Leid so wunderbar und lehrt uns die Mischung zu schlucken so wie er sie ausgedacht und ausgeführt hat. Ich wünsch euch lauter Freude. Wenn aber der liebe Herr etwas Wermut drein tropft, darf ich nicht maudern. 
Nun lebet wohl und grüßet herzlich um Euch her Wirte und Gäste. Mit 1-2 Küssen
 Dein Opa
