 Calw 23 Juli 88
 <(erh. 6. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das vom 2 Juli kam ja schnell, noch am Montag. Ich habe es nun auch dem Dav zugeschickt, der mit Frau Kindern in Ohnastetten weilt und auch Pfarrkränze und Monatstunden der Brüder mitmacht. Jetzt geht er vielleicht mit Pf Feldweg ins Donautal auf etliche Tage, Willy Hoch besuchte ihn gestern. - Ich hoffe, der Vater Müller erhole sich und der Sohn werde seinen erquickungsbedürftigen Besuch wieder los. Was Gott bezweckt mit der schweren Heimsuchung der Schenk das wolle er auch durchführen und die Eltern zu neuem Dank ermutigen. - Wie es mit dem Gess geht, kann ich nicht bestimmen. Dav meint per Kreuzband senden. Ich überlasse es Deinen Brüdern. - Der Vers "Die Lit sind Filister" erinnert mich an einen von dem lieben Karl vorn in eine franz. Gramm. eingeschrieben, worin unter anderem steht "pereant Schanzores, pereant Philister (die auf der Viehliste stehen)" vielleicht hat Dein anonymus es auch so gemeint.

Am 18 kamen 3 Mädchen Bergs aus Heilbr ins Steinhs wo man sehr froh an ihnen ist. Übrigens begab sichs daß Lise sie zuerst nur als Gäste von Julie und sich ansehen wollte, worüber Hilda aufbegehrte, es wurde ihr endlich gleiches Anrecht auf sie erteilt. Aber das sind Geheimnisse des Hauses. Am 19 war jet in St und fand die liebe Emma beinahe neu auflebend. Sie könne wieder etwas arbeiten ohne besondere Schmerzen. Georg war wenigstens klar und konnte Fragen beantworten. - Gestern früh besuchte mich H. Maehrlen, der sehr gut aussieht und eben bei Braun einen Besuch macht. Er ist schon 3 Jahre her viel fröhlicher und hat 1/2 Jahr lang an einer Staatsanstalt in Ulm Landwirtschaft gelehrt. Doch hat sich die Aussicht auf permanente Anstellung zerschlagen; er sitzt wieder auf seinem Hof, treu unterstützt von seiner Frau und von mehreren seiner Kinder. Mit einem Paul (nach dem unseren getauft) hatte er eine besondere Prüfung. Derselbe trat in die Kavallerie, brach aber durch einen Sturz den Arm und wurde als untüchtig heimgesandt. Nun bildete sich eine sehr gereizte Stimmung, vielleicht Geistesstörung aus. Nach einem heftigen Auftritt, da er ein Pferd fast (?) blind schlug, verschwand er. Sie wissen nicht wo er sich gerade umtreibt. Das affizirt natürlich den Vater stark. Nach dem Essen fuhr ich mit Marie jet Elisab und Adele zum Miss.fest nach NBulach, wo es recht nett war. Dr Zahn hatte für sich und seine Tante auch einen Einspänner genommen. Wir hörten erst Pf Günzler dann Miss. Lauffer, der nun über 30 J. draußen ist, und in Reutlgn sein domicil aufgeschlagen hat, sah dort alle seine 10 Kinder (außer der in Ind verheirateten) ist auch schon Großvater. Er brachte manches von Cannanur das mich interessirte, kehrte dann Abds via Thalmühle nach Reutl zurück. Pf Scholl erzählt gern von seiner ital. Reise, all den erlogenen Heiligtümern in und um Rom. Ich brachte einiges Neue und Alte z B den Tod von Frau Beer, die 1836 mit mir hinausfuhr, wir hatten mehrmals Betstunden wegen ihrer unaufhörlichen lebensgefährlichen Seekrankheit. Sie wollte nie mehr Ind verlassen. Doch a 84 begleitete sie ihren todkranken Mann nach Engl wo er starb, blieb dann etliche Jahre bei den Kindern und kehrte 87 allein zu den Telugus (in Narsapur) zurück, wo sie hochverehrt und warm geliebt war bes. wegen ihrer Krankenpflege und treuen Zuspruchs. Als sie 13 Mai starb und Nachm begraben wurde, weinte alles ihr nach, auch Hindus und Muhammedaner. Abds heimgefahren

Heute früh sangen Kinder und Enkel "Lobe den Herrn o meine Seele" im Andenken an die goldene Hochzeit die hätte gefeiert werden sollen. (Wenn man mit Mama davon sprach, konnte sie streng sagen: Ihr seid alle Welt!). Dann kam Miss.zögl Graf und endlich Julie Weidlich samt ihrer Schwägerin, der Frau des Prof (in Blaub, jetzt in Stuttg am Karlsgymnas.). Sie hatte auch mit ihrem Mann das Roigeljubiläum in Tüb gefeiert (roigel = regulus Königsgesellsch.) Nun lebt wohl.
 Es küßt Euer V.
