 Calw 16 Jan 88
 <(in Mt. Clemens 31. Jan erh. von Dayton zum 1. Febr>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich wartete bis 6 PM ob nicht doch noch der erwartete Bf komme. Jetzt bringt mir Lisele das Monatsblatt der Cumberland Presb und den American Miss[ionar]y aber der Amerikanerbf fehlt eben noch. Muß sehen ob er morgen noch nachrückt. - Viel vorgekommen ist eben nicht. Am Mittw. ging jet nach St und freute sich über Emma und Georg von denen immer eins das andere in den Sorgenstuhl weist, sie sind getrost. Johanna war noch nicht ausgegangen, steht aber in voller Thätigkeit und die Knaben sind so froh, fast ausgelassen vor Freude. Dav und Joh zeigen beide wie glücklich sie sich fühlen. Gestern war dann Frau Decan Weitbr von Heilbr (jetzt in Lauffen) hier, da sie einen Sohn <Winnend>* auf Frieds Comptoir zu bringen wünscht. Du kennst noch diese geborene Klemm die ich seit Basel (20 J) nicht mehr gesehen, jetzt obwohl Witwe sieht sie noch ganz jugendlich aus und schlägt sich mit 9 Kindern tapfer durch. Es ist eine Freude nach vielen Mauzern auch fröhliche Glaubige zu sehen. Von ihrem Gerhard schrieb ich wohl daß er in Basel auf dem Archiv ist (einbeinig mit künstlichem Fuß, fühlt sich dort ganz zu Hause). Der Alex ist Hauslehrer auf der Chrishona, wird aber bald Vikar. Einer ist in Göteburg, Schweden, Buchhändler und der 18jährige Edmund soll also DV zu uns kommen, wenn er erst einen Heilkursus für Stotterer durchgemacht hat. Die Mutter der guten Frau, die gute Pf Klemm sei immer noch rüstig, bei ihr weilt die Dekanin samt 3 Töchtern, die freilich Heilbr ziemlich vermissen

Am 12 war das Begräbnis von Schreiner Müller. Ich sagte wohl daß Berg ihn am 9 noch besuchte, und zu einem Brechanfall kam, dem letzten. Zur Bestattung kamen viele Leute, z. B. der Elsaesser von Kornthal, ein Chrischona Metzler von Stuttg, ein badischer Predigtgehilfe von Pforzh etc. wir hatten 5-6 zum Essen, andere waren bei den Brüdern verteilt. Nach dem Reden am Grab gab es noch eine Stunde, die Joh zu leiten unternahm. Da wurde auch M's Bekehrungsgeschichte vorgelesen, wozu der Mutter Sterben und letzte Ermahnung den Ausschlag gab. Es war alles nett, nur der Metzler sprach etwas methodistisch treibend von oben herab, was niemand gefiel. Von Elsaesser, dem Kaufmann hörte ich daß es schwer hielt den Pf Körber zum 2ten Examen zu bewegen. Es ist aber doch endlich überstanden und so wird er wahrscheinlich nach Degerloch kommen, von wo Schleich dann in Kornth aufziehen wird. Damit ist eine üble Geschichte die alle Glaubigen betrübte hoffentlich überwunden, der Name Kornth hat aber den alten Klang doch ziemlich eingebüßt. - Der Exmissionar Burkhdt kommt von Gaisburg nach Fellbach was auch ein Gewinn ist. Schauffler fragt bei jedem Besuch nach Dir, er bringt doch viel zu Stande mit seiner Treue.

Von Gustavs Mädchen gehen jetzt 2 nach Heinrichsbad Kochen zu lernen, wie Johanna vor einem Jahr den Anfang gemacht hat. Diese 2 Emilie und Marie sind wirklich fromme liebe Seelen, der Welt entschieden abgeneigt. Mutter Emilie wird sie stark vermissen.

 Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V
