 Calw 13 Aug 88
 <(erh. 27)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Großvaters Geburtstag, wirst Du sagen. Deinen letzten Brief durfte ich der lieben E Pl nicht mitteilen, weil Du etwas das ich von dort hörte wieder in den Bf verflochten hattest. Jetzt schicke ich ihr Brieflein. Laß aber in Deiner Antwort von "Hieben und Feigen" nichts verlauten. Doch gehört was sie sagt zur Vervollständigung des Bildes von der silbernen Hochzeit. Am Samstag hoffe ich sie zu besuchen. Indessen bekommen wir Besuche aus den nahen Bädern z. B. die Matthissens aus Liebenz. Den Stockm. nimmst Du ordentlich gut auf, Theodor und Carl waren bei seinen Eltern in Heilbr gut versorgt. Von Rauschenbach zu hören war mir interessant, a. 46 sah ich ihn in Stuttg. und lese ja von seiner Tochter in Telugu Miss.berichten. 
Deine Verhandlungen mit Br. Siebenpf. haben mich interessirt. Ich sagte einmal gelegentlich zu Col. Sweet unserm alten Freunde: malayalam z B könne ich wohl besser als unser Heiland da er auf Erden wandelte. Das gab ihm einen solchen shock, daß ich merkte, da müsse man vorsichtiger sein im Reden. Er ließ dann meine Erklärung, daß unser Herr mit Willen arm geworden sei, sich ausgezogen habe von allem Entbehrlichen u. s. w. wohl gelten und dennoch empörte sich etwas in ihm. Ich nun gehe nicht soweit wie Du. Mir ist klar, daß was unser Herr wissen mußte und wollte während seines Erdenlaufs, er auch erfuhr. Wie völlig aber er sich in den 33 Jahren auf das Nötige beschränkte, werden wir uns kaum vorstellen können, weil wir in alles mögliche hineinpfuschen und darum von solcher Selbstconcentrirung keinen Hochschein haben. Also daß er den Judas durchschaute wie die andern 11 wie sie zur Zeit ihrer Auswahl waren, steht mir fest. Aber daß er ihn seinen Verräter nennen konnte, kam doch erst später zum Vorschein. Das war eine Aufgabe, die der Vater ihm erst später stellte, in diese Tiefe hinabzusteigen und den Teufel in Judas zu sehen. Wer kann sich vermessen, den Hergang im Einzelnen zu verfolgen. Der Teufel fährt nicht im Nu in eine Menschenseele, da geht ein langer immer widerstandsloserer Kampf vorher - und welch eine Kette von Fürbitten auf der Seite des Heilands. Daß Sterne vom Himmel fallen, hat mir noch nie Bedenken gemacht; daß sie es thun, sieht man ja. Man hat auch schon Fixsterne gesehen, die nach einiger Zeit verschwanden. Darin liegt nichts Bedenkliches auch für bedenkliche Gemüter. Eher kann einen die Frage vexiren, wie des Herrn Vorstellung von den Bestandteilen des A. T. sich zu der unseren verhalte. Daß er keinen Grund hatte, dem Verfasser des Pentateuchs nachzuspüren, wenn alle ihn für Mose hielten, glaubst Du wohl auch. Daß er mirs nicht übel nimmt wenn ich den Mose nicht für den Schreiber des ganzen Buchs ansehe, darüber zweifle ich nicht. Ach er hat mir ganz andere Dinge ins Gewissen zu schieben! Aber das bleibt doch für mich ein Gebot der Pietät: weil ich sein Nachfolger bin, will ichs lieber auch sein in den Einzelheiten der Anschauung vom A. T. als für ein vernünftiges Kind der Neuzeit gelten. Den Elia, Jona, Mose werde ich ja einmal über das Einzelne fragen können. Bis dahin suche ich mich des Wissenwollens auch etwas zu enthalten. Adieu!

 Es küßt Euer V.
