 Calw 23 Jan 88
 <(erh. 8. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Dienstag kam doch der am 16. erwartete Brief, so hoffe ich kann der auf welchen wir heute hofften auch wieder morgen kommen. Herzlichen Dank für die Nachricht über Mutter Müller. Der gute Georg hat sich auf die Eckhardt besonnen, aber keine Erinnerung herausgebracht, obwohl die Lauffener sonst einander wohl kennen. Er hat jetzt Sorge wegen seiner Emma die wahrscheinlich eine ovarium's Entzündung durchmacht, und kann dann Dav bitten, daß man ihn doch vor dem Begräbnis secire, er fürchtet sich so vor Scheintod. Doch das nur so nebenher. Im Grunde vertraut er doch kindlich dem himmlischen Vater. - In Wien witzeln sie: Der Friede ist noch nicht ausgebrochen, aber der Krieg auch noch nicht gesichert. Nicht übel. Glücklich wer sagen kann, bei mir ist der Friede aus (und ein-)gebrochen, einem solchen ist freilich auch der Krieg gesichert. - In Deinem Urteil über Luther (zu 1 Jan) finde ich starke Verschiedenheit von meinem Geschmack. Mir ist das was er sagt, köstlich wahr, namentlich der Schluß: wenn wir immer dankbar wären, wären wir allzu selig. Nie eine dankbarere Zeit als die unsere? O Du Idealist. Ich hatte neulich ein indisches Verslein gefunden: Wo man auch sucht, ich sag es offen, Hat man noch keinen Dankbaren getroffen. Ists wohl nur in Heidenländern so? Ich glaube nicht daß die Beschäftigung mit der Schöpfungswelt von selbst zur Dankbarkeit führt. Die über Sonne und Gestirne, über Tiere, Pflanzen, Gesteine, Elemente nachdenken, mögen ein gutes Stück Arbeit liefern: Aber von den Meisten heißts doch God is not in all their thoughts. Man kann sich so in Einzelheiten verlieren, dabei alle Mittelursachen ausspüren und den Verbindungen der Dinge mit Liebe nachgehen, und sogar zu einer Art Anbetung des Gewordenen sich aufschwingen, nur daß der Schöpfer fern gehalten wird. Darwin war sehr wahrheitsliebend. Er ließ es unentschieden, ob eine first cause, am Ende gar ein persönlicher Schöpfer anzunehmen sei. Ist das dankbar? Ich zeigte Dir einmal Xenophon über die Hand und wie er des Schöpfers Wohlwollen darin sieht, es ist eigentlich Socr. der spricht. Den halte ich für viel dankbarer als so viele unserer Neulichter. Aber eigentliche Dankbarkeit fängt erst mit Christo an: jetzt ist mir die Liebe Gottes zum geringsten Menschlein gewiß, weil die Kluft, welche die Sünde gefestigt hat, überbrückt ist. Jetzt kann ich auch bei einem Blümlein dankbar werden, weil keine Furcht mehr dazwischen kommt. 
Am 19 besuchte uns Dav der natürlich auch Hirs mit in Rechnung nahm: sie sind sehr fröhlich beisammen. Praetorius Neffe Gross hatte da Hochzeit mit einer Wagner hier. Auch Decan Kalchreuter kam dazu und besuchte mich. Ich hörte auch daß Carl Beringer der bei Gust wohnt sich mit einer Weber verlobt habe. Jetzt sind Emilie und Marie Gdt in Heinrichsbad, lernen dort kochen etc. Dann hat mich Clara Feldweg besucht, die alte Freundin, welche aber dem Vater die jüngere Johanna nicht ganz ersetzt. Der Georg F. beschreibt ja seine Schwester nach dem Leben. Die Clara ist mehr schwärmerisch gerichtet, gerät leicht in Einseitigkeiten, meints aber herzlich gut. Am Samstag besuchte mich der alte Feldweg Zugleich kam auch Carl angestiegen, der seit 3 Jan nicht von sich hat hören lassen. Er schießt gut, so ist er wohl dran bei seinem Hauptmann und bekommt leicht Urlaub über einen Sonntag. Er war auch schon einmal in Nürt von wo ja Ernst nach Essl versetzt ist als Rektor und Beirat im Consistor für Schulsachen. C findet, daß die liebe Sophie eben viel hustet und daß man in ihrer Abwesenheit allerlei Befürchtungen nicht unterdrücken kann. Der Herr aber wolle Alles zum Besten lenken, Leben und Tod, gute und sog. schlimme Tage. Hieher kommt ein Helfer Eytel, Neffe der Frau Gess: er scheint gut prädicirt (wenn ihn nur die Normannen nicht wegfangen! lautet ein appendix. Hier ist nämlich Dr Müller, früher in Tüb bei der Normannen Gesellsch. welcher solchen Zusammenhang nach Kräften zu pflegen noch immer bemüht ist. Übrigens war auch Chr. Blumhardt einst Normann und ist darum beim Dr wohlgelitten). Gott schenke Euch viel Friede und Freude zusammen wie im getrennten Zustand.

 Es küßt Euer V
