 Calw 10 Sept 88
 <In Mt. Cl. 24 Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam noch ein Bf (27 Aug) zu dem von letzter Woche, so daß es genug zu beantworten gäbe. Aber ich will meine story an Theod's vom 3 Sept anhängen. Da lag Georg Pl. schon in tiefem, immer tieferem Schlaf mit starkem Fieber, am 4. Abends 8 Uhr hörte das Röcheln auf. Am 5 bekam ich das telegr und eilte nach St. die liebe Emma war sehr ruhig, glücklich daß das Leiden ihres Mannes zu Ende war. Ich half ihr dann die Personalien zusammen zu stellen, die Weitbr am Grab verlesen wollte neben dem Dankgebet das Georg vor 2 Jahren für diesen Zweck aufgesetzt hatte. Also Briefe durchsucht und Notizen herausgeschrieben. Der Fußbruch Aug 41 entscheidend für sein inneres Leben. Seit Aug 47 in Basel. Durch einen Nervenschlag wurde das Studium unterbrochen, dann machte ihn als er fortwollte Josenh darauf aufmerksam, daß er Buchdrucker der Miss. werden könne. Also in Stuttg bei Großpapa und Greiner gelernt, 51 mit Jos nach Ind. Erst im trüben Jahr 55/56 kam er zum vollen Glauben der Sündenvergebung in Christo, so mußten die Sündenfälle anderer auch etwas nützen. Er hat Mgl und mir noch oft gedankt für damaligen Zuspruch. 60 nach Würtbg und 63 mit Emma wieder hinaus. Die typengießmaschine zu repariren war sein letztes angreifendes Werk in Mang Dann auf hills und 1869 zurück. Bis 79 war er Agent des süddeutschen Jünglingsbundes. Dann fühlte er seine Schwäche, that nur noch kleine Geschäfte, drechselte etc. machte Auszüge aus Luthers Werken 78 begrub er seine Mutter, 86 seinen einzigen Bruder, da kam der erste Schlag, der ihn doch mehr mahnte als ganz darnieder warf. Seit Oct 87 da Emma mich besuchte, vermehrtes Leiden beider. Nun hat der Herr Allem ein Punktum gesetzt für diese Zeit. Am 6. kamen Fried und Mar von Calw, Theod von Kissingen, die Brüder etc. von Stuttg und Eßlingen. Wir lasen und sangen und beteten zusammen wie schon am vorigen Abend (nach der Sektion die apoplex Wasser im Hirn etc constatirt hatte). Um 4 Uhr die Leiche zum Grab der Großmama, wo also Weitbr das Gebet und die Personalien las. Ich blieb bei Emma im Hause mit E Reiniger die natürlich von Boll hergekommen war. Wir waren noch gemütlich beisammen bis zur Rückkehr nach Calw 7 Uhr. Deinen vom 21 Aug den ich rasch gelesen nachdem ihn Fried gebracht, ließ ich bei der lieben Emma, die immer gern mitlebt.

Gestern fuhr ich mit Mar nach Nag wo Schott herzlich bewillkommte. Bellon Miss Seeger ich und Scholten redeten am Fest, darnach ordinirte Schott den Scholten und Arntz, 2 Rheinländer, die in die Chrischona eingetreten waren, mit dem bestimmten Wunsch in Heidenländer zu gehen. Sie selbst hatten sich als Soldaten in Wesel zusammengefunden. Chrischona überließ sie an Basel für Camerun. Heute reisen die lieben Jünglinge nach Hause ab, nehmen Abschied und reisen Ende Sept über Hambg zu 7 nach Goldküste und Camerun. Wir trafen in Nag viele liebe Freunde, z B 2 Pf Werner, Neffen von Plebst, da hatte ich zu erzählen. - jet war in Kornth bei Pfleid's Töchtern. Emma schickt mir noch Theod Is's Karte sein Beileid auszudrücken: "Mögen wir einst wie er mit dem Bewußtsein abgehen können, daß wir nur Gutes gewollt und viel Gutes erreicht haben." So hoch steht er noch, der arme Jüngling. 
"Die offenen Väter wie Schleiermacher" wundern mich. Mir ist er weder Vater noch offen, sondern Schleiermacher. Den protest. Verein halte ich aber auch für sein "ehrliches Kind"; glaube sie wollen Christum noch festhalten ob er nun im Tode verblieben oder auferstanden ist. Ich freue mich daß er auferstanden und als Gottes Sohn legitimirt ist und sage zu ihm mit Thomas: Mein Herr und mein Gott! Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
