 <27 Novbr 1888>*
Liebe Emma [Plebst]

Herzlichen Dank für Dein Brieflein. Ich hoffe Du wirst kein zertretenes Würmlein, wenigstens bleibst Dus nicht. Fürchte Dich nicht, Würmlein Jakob, heißt es Jes. 41,14 ich helfe dir, spricht Jehovah und dein Erlöser ist der Heilige Israels. Der scheint eine Freude an Würmlein zu haben, um sie in die Hand zu nehmen, anzublasen und in sein Ebenbild zu verwandeln. Die liebe Sophie Bühler ist auch nicht zertreten worden, sondern kann stolz sein auf ihren Erlöser und Helfer. Laß es Dir gesagt sein: Fürchte dich nicht, ich helfe dir. Im Nu oder allmählich, das macht uns nichts aus. Das ich ist die Hauptsache dabei. Das ist der, der an Dich gedacht hat Millionen von Jahren ehe Du warst, und von der Summe seiner Gedanken über Dich ist doch schon vieles verwirklicht, ganz gewaltige Gedankensummen aber restiren* noch; die werden auch alle Fleisch werden und zu ihrer vollen Gestalt auswachsen. So macht Er weiter an uns mit mildester Geduld aber auch mit schärfster Entschiedenheit. Es muß aus uns werden was Er sich als Ideal einer Emma, eines Hermann, gedacht hat, und darf kein Firgele daran fehlen. Laß Ihn machen, er ist ein Künstler comme il faut und versteht sein Sach. Was gewinnen wir durch Sorgen? Wir können uns nicht größer, schöner, bräver machen als wir sind. Er aber hat einmal Gefallen an uns gefunden als an Weselein aus denen er mit angestrengter Mühe was ordentliches machen kann. Trauen wir Ihm blindlings! Er bringts fertig.

Nun ich hoffe Du hast einen guten Tag und Er speist Dich aus Seinem Wort der Geduld. Wir aber glauben Seinem Wort und werden nicht sterben in Ewigkeit, sondern leben und des Herrn Ruhm verkündigen

 Mit herzlichem Kuß Dein H.
<27 Nov 88>*
