 Calw 15 Oct 88
Liebe Emma [Plebst]

Heute früh erhielt ich Dein liebes Bfchen, wovon ich die Inlagen nebst einem Blättchen aus Mt Clemens dankbar zurückschicke.

Wenn ich Dein Briefchen im Herzen erwäge so danke ich dem lieben Gott, daß er diese Sachlage gerade Dir aufzwingt und nicht etwa dem The. Isenberg, oder auch dem Carle. Ja Du bist jetzt ganz frei, kannst machen was du willst, Dich wehren, strabeln, schreien, den Tod herbeiwünschen - oder Dich drein ergeben, den Mund schließen (zum Murren), aber ihn weit aufthun zum Bitten und Schlucken jedes Kelchs den Dir der liebe Vater mischt. Ja liebs Schwesterle, Du hast schon gewählt und gut gewählt, daß Du Dirs willst recht sein lassen. Sieh die Krankheit selbst als eine Arznei an, Dir zugeschoben als ein Mittel gegen Schlimmeres - und sieh sie als zeitlich, ganz momentan, an - im Nu vorüber, um der vollen Gesundheit Platz zu machen, und erhebe Dich über die Ärzte, die von langwierig sprechen, aber eben irdische Uhren haben, und Du weißst: des Paulus Leiden, wenn er es auch nicht wegbeten konnte, war doch ganz kurz; sobald sein Kopf abgehauen war, hatte das Augenleiden sein Ende erreicht; es ging alles viel schneller als er sichs vorgestellt hatte. Ja leg Dich in des Herrn Hand zum Leben oder Sterben, zum Leiden oder Dienen, zu eintönigem oder wechselvollem Verlauf der Sache die er Dir aufgelegt. Kann Er nicht auch trübe Stunden durch seine Gegenwart so erhellen, daß man sie nicht gegen Hochzeit- u. a. Festtage austauschen möchte. Am Ende kommt die lieblichste Erfahrung von seinem verheißenen Mit uns sein (Matth 28, fin) erst unter schwerer Leidenslast uns zugut. Da will ich herzlich mitbeten und hoffe (bei Marilis Taufe) Dich auch zu sehen

 Mit herzlichem Kuß Dein H.
 1Calw 12 Sept 88
Geehrtester Herr

Am 2. war ich in Göppingen, wo ich um Cirkulare in der Markensache gebeten wurde. Erst nachdem ich diese abgeschickt, kam ich bei der Sortirung der geschickten Marken auf den Grund ihres Pakets und fand darin Ihren Brief vom 20 Aug. Ich bedaure, nicht von Herrn Kurz gewußt zu haben, so gingen die Cirkulare an Herrn Holland, der die Mahnung übernommen hatte. Ich lege hier noch ein paar bei und zeichne dankbar und hochachtungsvoll  H Gundert
