 Calw 27 Febr 88
 <(erh. 12 März (a.m)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern <(26. Febr)>* kam Deine liebe Karte vom 13. an. Der Postmarder hat aber wieder einen guten Fang gethan, indem er den Brief nach der Rückkehr von Dayton raubte. Er scheint es a. 88 auf einen Brief per Monat abgesehen zu haben.

Mit dem lieben Georg gehts jetzt besser. Er hat einen Wärter und besorgt mit ihm seine Blumen, wendet also seine Aufmerksamkeit wieder auf andere Dinge als immer das eigene Ich. Von Gehen nach Boll und dergleichen ist nicht mehr die Rede. Man hält auch eine wirkliche Besserung nicht für ausgeschlossen wenigstens glaubts der Dr. Marie war am Montag <(20 Febr)?>* mit Gust nach St gegangen. Dieser ist nun in Eydtkuhnen an der russ. Grenze angekommen und hat auch s. Koffer dort getroffen. Von Amer hat er hier nie gesprochen. Zur Marie aber sagte er, wie er eine freundliche Erinnerung an Mt Clem bewahre; er fand Deine Marie ansprechender als Julie, sie sei der Mutter so ähnlich und ganz weiblich. Viel bedeutets ja nicht, doch freute michs daß ers erwähnte.

Marie war in Hohe Str, trank Kaffee mit Tante Emma, besuchte den Dr, der über Adele beruhigte und Eisen schlucken hieß, war dann bei Adolf wo sie auch Ernst traf, bei Gustavs, Nestles, Frl Weidlich und wer weiß wo noch sonst. Erst am Mittw kehrte sie mit Ad zurück, letztere ganz glücklich über Alles das sie gesehen. Sie logirten natürlich im Weinberg und wissen Davs und Johs Gastfreundschaft nicht genug zu rühmen. Der Paule sei übrigens ein Haustyrann, die Mama soll nur ihm gehören und er weiß sie gehörig in Beschlag zu nehmen.

Indessen war auch ein Munmoniker Hörkens hier, der wirklich Ausgezeichnetes leistet. Man schrieb ihm eine Tafel voll Zahlen, Quadrillonen und dergleichen nach 2 Minuten sagte ers richtig hier. In einer weiteren Stunde erklärte er dann sein Vorgehen. Die Zahlen werden alle in Buchstaben (Konsonanten) verwandelt, wozu er blos 9-10 braucht. Also g zB. sieht 9 ähnlich, daher kann g k ch für 9 stehen, 8 sieht wie s aus, also dient das S für 8 u.s.w. Daraus bildet er Worte in aller Geschwindigkeit und lernt sie der Reihe nach auswendig. Ein Büchlein erklärts, von welchem er denn viele Exemplare absetzte. Dieses Buch des Elberfelder Hörkens hat schon 32 Aufl. erlebt, wird aber gewiß wenig Leuten viel helfen. Große Denkgabe oder Bildung scheint er nicht zu besitzen, aber im Behalten von Zahlen leistet er viel.

Br Bender von Afr brachte einen Abend hier zu. Br Buhl den er besuchte, ist doch sehr weit draussen. Praetorius scheint in Winn. fast aufzuleben, ist aber geistig immer gestört.

Von Ernst hören wir, er freue sich jetzt auf Essl. seine Sophie aber müße wegen ihres Hustens sehr gehütet werden.

Der junge Würz kommt jetzt nach Basel ans Miss.haus als Lehrer. Daß Oehler im Maerz Heidenboten den übeln Stand der Dinge in Camerun veröffentlicht hat, freute mich, so betrübt die Sache ist. Es war Zeit, offen zu reden. 
Die Iowa Synode bittet für ihr luth Waisenhaus auch uns um Bücher, Kliefoth und Luthardt empfehlen sie. Beschlossen haben wir noch nichts, thun aber doch vielleicht etwas. Wenn Euer Seminar bettelte, könnte es wohl auch was bekommen.

Nun lebet wohl. Gott erhalte Euch im steten Aufblick und Verkehr mit Ihm und mache Eure Herzen willig zu niedrigem Dienst

 In herzlicher Liebe küßt Euer V.
