 Calw 2 Juli 88
 <(erh. 16.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Mittwoch kam der Bf vom 11 Juni; der nächste wird also das Echo von Kaiser Friedr's Ende bringen. Von jenem Haag wissen Hesses allerhand, er war schon für Ind bestimmt, da hat ihn das Fräul. Buser darum gebracht, man meinte allgemein, er sei nicht schuld daran, sondern sie. Darauf deutet auch ihr höheres Alter hin. Ihr habt nun die Julie fortgelassen, habt ja aber die Marie wieder.

Am 26 Juni kamen Fried und Jette Isenberg sehr befriedigt vom Musikfest in Stuttg zurück, das 3 Tage währte und in den Zeitungen viel besprochen wurde. Von der lieben Emma sind die Berichte immer noch traurig, die Schmerzen gehen eben fort und der Georg liegt gelähmt da, so daß man annimmt, mit dem gelähmten rechten Arm und Fuß sei auch der halbe Kopf unthätig geworden, daher nur halbe Gedanken zum Ausdruck kommen. Ich muß bald einmal hinüber und auch hineinsehen.

Wir hatten einen Besuch von Miss. Veil und Frau (geb. Werner von Fellb.) Der soll nach Ind zurückkehren und sucht ein Haus für 2 Knaben, welche die Schulen besuchen sollten. Nun hatte er hier bei Dec. Braun anzukommen gehofft, es ist aber nichts damit, so daß sie unverrichteter Sache nach Tüb zurückkehrten. Mit den Miss.kindern ists mehr und mehr eine Not, sie unterzubringen, da die Basler Häuser gefüllt sind.

Dav besuchte am 28. Jetzt zum erstenmal hörte ich, daß er im Herbst Zuwachs erwartet. Dabei fielen Reden die Marie zu einem schelmischen Rückblick auf ihre Schwiegermama Isenberg veranlaßten. Diese habe einmal gebetet, daß doch der HErr ihre Schwiegertochter Caroline (Albert Is's Frau) segnen möge; weil dort aber schon Zwillinge vorgekommen waren, betete sie: Sechne, Herr, sechne, aber sechne mit Maaße! Es wird schon bestellt, daß Johannas Schwester Emma dann nach St. kommen solle. Die jüngere Schwester Luise Feldweg war mit der Emma auch beim Musikfest gewesen.

Am Samstag war jet in Kornth um Frau Vernier zu sehen, welche durch Telegr aus Jerus den Tod ihres Mannes erfahren hatte. Ein sehr begabter Mann, s war schad um ihn, daß er nicht mehr zustande brachte. Ich glaube es fehlte an der inneren Zucht. Er hinterläßt ein Söhnlein Walther, der beim Herrenberger praeceptor lernt.

Merkwürdig, wie sich manchmal die Geistlichen misverstehen. Am 29 war Einweihung der Kleinkinderschule zu Teinach, unser Decan Braun und Fried samt dem Gesangsverein gehen auch hinaus. Von Stuttg kamen dazu Burk und Blumhardt, auch Rominger etc. Aber da sitzen jene 2 Stunden in der Kirche und warten, die Stuttgr Herren aber sitzen in der Krone und gehen dann ins Haus es einzuweihen, bis sie endlich auch in die Kirche kommen und dort endlich Leben entsteht. Fried hatte die Wartenden zwischen hinein durch allerhand Gesang wieder getrost gemacht. Endlich kamen die Herren zur Kirche und hielten ihre Reden. Die aber vorher in der Kirche gesessen waren, fanden darnach, daß das Haus schon eingeweiht war, ohne ihre Gegenwart. - Dann wollte Dec. Braun mit seiner Frau nach Basel aufs Fest reisen, bekam also von seinem Prälat (Georgii in Tüb) und Konsistorium Urlaub. Gestern aber kündigt ihm der Prälat an, daß er zur Visitation komme und so müssen die Brauns bleiben. Unsere Kinder sind also heute in den Schulen - stark in der Eile - visitirt und geprüft worden. So gehts manchmal wunderlich. 
Heute Mittag fuhr Joh nach Pforzh und Basel ab. Berg wird auch auf dem (Bibel-) Fest reden, das erstemal daß er so nach Basel kommt. Ich hoffe der Herr schenkt allerlei Segen dazu.

Weißst Du wohl daß Ludw Mörike, einst Lehrer im Miss.haus, gestorben ist 29 Juni? Seine Frau, Hofackers Luisle, zeigt mirs an. Ihr will ich nun auch noch schreiben. Herm Hesse bekam zu seinem Geburtstag eine wirkliche Trompete, mit der er sich nun in, vor, hinter dem Hause anstrengt Signale zu blasen! Nun lebet wohl.
 Herzlich küßt Euer V.
