 Calw 5 Oct 88
Liebe Emma [Plebst]

Es thut mir recht leid für Dich, daß die Schmerzen so wiedergekehrt sind. Vielleicht geschah es darum, daß Du auf diese Einladung <nach Barmen>* gleich eine Antwort hättest; sonst würdest Du Dich vielleicht zu viel oder zu wenig besonnen haben und hättest Dich über Vermögen angestrengt. Nein, das ist mir klar, der liebe Gott erlaubt Dir nicht an den Rhein hinab zu gehen. Ich bitte Dich also geradezu abzusagen. Für die liebe Johanna <Gundert>* scheint es mir ein ganz passender Beruf; vielleicht erbietet sie sich selbst, wenn Du ihr den Brief zu lesen gibst.

Gewiß ist es Deine Aufgabe, Dich so sehr zu schonen als möglich, damit Du, so der Herr will, noch zu etwas Dienst verwendbar werdest. Ich mag daher meine Einladung hieher nicht dringlich machen. - Bis vorgestern war Carl Hunnius hier, jetzt ist Carl I. in der Vakanz und die Kinder haben auch Ferien und genießen sie. Demnach wäre erst vom 18 Oct an auf eine ruhige Existenz im Gaststüble zu rechnen. Da aber dieses nicht heizbar ist, bin ich nicht so keck, es anzupreisen; es verstünde sich ja, daß mit Bettflaschen und dergleichen geholfen wird und das Wohnzimmer immer offen steht. Ich möchte sagen, warte noch 8-10 Tage, ehe Du Dich besinnst ob einen Besuch zu wagen rätlich wäre. Erzwungen soll ja nichts werden.

Ob Du nicht doch wieder den Dr zu Rate ziehen solltest? Wenn ich Dich hieher einlud, hatte ich auch den geheimen Nebengedanken, ob bei der Gelegenheit nicht auch Dr Zahn beigezogen werden könnte. Er würde jedenfalls Dein Leiden zum Gegenstand eines gewissenhaften studiums machen. Aber das nur nebenbei. Wir hängen gottlob nicht von Ärzten ab, sondern vom großen Arzt der Kranken.

Der sei bei Dir und ersetze dir alles was Dir mangelt durch Seine Gegenwart und das Leuchten Seines Angesichts. Er erbarmt sich doch wieder nach Seiner großen Güte, denn er nicht von Herzen die Menschen plaget und betrübet. Es kommt das blos aus Seinem Kopf und dem kann man leicht verzeihen. Nichtwahr?

 Mit herzlichem Kuß
 Dein Hermann
