 Calw 30 Juli 88
 <(erh. 13. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Le cable (von capulum spätlatein.) wird niederldsch die Kabel, deutsch das Kabel. Euer Feuerwerk hat also seine Wirkung gethan am großen 4 Juli. Großartig aber ist es daß Julies Ausdauer in der Küche mit buggy und Pferd belohnt wird. - Wie die tragödie in NBulach endete habe ich noch nicht gehört. Das Mädchen das dort begraben wurde (am 22) war in Ebingen bei Verwandten und vergiftete sich mit dem Phosphor von Zündhölzchen um krank zu werden, damit der Vater sie heimhole und also vom Heimweh erlöse. Als sie es sagte, war es schon zu spät, der Dr konnte sie nicht mehr retten. Der unglaubige Vater ging in NBul vor der Bestattung fort und sagte: wenn ich Abds nicht zurückkomme, sehet ihr mich nicht mehr. Da aber seither nichts mehr in der Zeitung stand, vermute ich, daß er doch zurückgekehrt ist. - Heute hat Jul Weidlich ihren Geburtstg hier gefeiert. Sie ist sehr lieb und genießt das Gärtchen hinter dem Haus. Am 24. hat mich wieder mein Graf besucht (der Schuhmacher von Brözingen), der je und je leidet, auch a 87 nur 14 Wochen, a. 88 bis hieher blos 6 Wochen Arbeit hatte. Ich meinte, er werde etwas von seinem hier aufbewahrten Gelde brauchen, allein nein! er fügte einen 1000 M Schein hinzu, freilich wie er meinte, das letzte was er zu geben gewürdigt werde. Gottes Friede sei mit der edlen Seele! Es gibt wenig Missionsfreunde, die sich so anstrengen wie der Mann und seine Schwester. - Nachher hatten wir allerhd Besuche. Es kam z. B. der frühere Judenmiss. Axenfeld von Bonn, der jetzt englische Töchter bildet, seit er wegen Krankheit das Predigeramt niederlegen mußte. Dann war Pf Kinzler hier, vom Wildbad zurückgekehrt; er hat dort Erleichterung vom rheumat. gesucht, aber nicht eben viel davongetragen. Fuhr Tags darauf weiter zu Frau und Kindern in Zofingen. Er erzählte wie der Japaner Igutsi durch lange Krankheit weich geworden, bekannte, er habe mit seinem Christwerden geschwindelt. Er war nach Chin gegangen um einen Weg nach Europ zu finden und dort zu studiren, hatte sich dann bei unseren Brüdern taufen lassen und war so nach Basel gekommen. Dort hatte er gesagt, sein Vater sei ein Rat des Kaisers etc. alles erdichtet, er ist eines Bauern Sohn, allerdings voll Durst nach Bildung. Soll jetzt mit Oehl reisen, nach Japan zurückkehren und dort etwa durch Übersetzung deutscher Bücher unter Anlehnung an eine amer. Mission noch möglichst wirken. Der Arzt glaubt aber, er werde kaum noch ein par Jahre leben. Auch Matthissens kamen von Liebenzell, wo Hesses sie einmal fast umsonst aufgesucht hatten. Man bringt dort den Nachmittag im Freien zu. Am 28 kam dann Dr Steiff um sich mit Hesse wegen Übernahme des Miss. Mag. zu besprechen. Ich glaube kaum, daß sein Amt als 4ter Bibliothekar in Stuttg ihm dazu die nötige Muße gibt. Man findet es in Basel schwer, den rechten Mann für diese Aufgabe zu entdecken. - Dann fand Schnürle am 28. auf der Eisenbahn einen Mann, der Hesse vom Basler Jünglingsverein her in gutem Andenken hatte, und brachte ihn uns zum Übernachten. Das wäre fast zuviel gewesen wenn Carl von Tüb her sich wie versprochen eingefunden hätte, doch Carl kam nicht und Herr Roessler von Langenau erwies sich als ein netter Bruder, der wohl ebensogern Gastfreundschaft übt als in Anspruch nimmt. Will nun einmal sehen ob er die versprochenen Marken schickt. Er traf mich nämlich Abds nach dem Essen am Markenmachen und wunderte sich daß man sie noch verkaufen könne. Gestern war ich dann im Steinhaus, wo die fiebernde Frida sich doch möglichst anstrengte mich anzulächeln. Adieu.
 Es küßt V.
