 Calw 25 Juni 88
 <erh. 9. Juli>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Donnerstag kam der liebe Bf Julies samt Deinem Blatt Es freut mich daß Carl solch eine interessante Reise machen durfte. Nicht so angenehm lautete die Langweilerei mit den 2 in der Nacht abzuholenden Pfarrern. Aber Ende gut alles gut. Was das Ende des Examens mit dem Rittergutsbesitzer war, hast Du uns übrigens vorenthalten. Wurde der Mann für den Jerem und Ezech nicht existirten dennoch ordinirt? Ob der Schrade kommt, werden wir sehen. An verzwickten Leuten ist auch bei uns kein Mangel. Kommt dieser Tage ein verkommener Frommer zu mir, war schon Kaufmann <Müller von Dornstetten>* mit 67000 Fl, machte Bankrott weil er sein Geschäft, dem lieben Kemmler folgend, am Sonntag schloß, worauf seine Frau geisteskrank wurde, so daß sie relig nicht mehr ausstehen kann. Er lebt getrennt von ihr, dient als Stadtmissionar in Berlin, an der Ostsee etc. Läuft jetzt herum und hält Stunden, von Heiligung und Nähe der Widerkunft redend. Apropos überwinden ist eine eigene Sache, die ist ihm gelungen, fehlt aber den Pfarrern und Stundenleuten. Apg. 9. ist sie zu finden. "3 Tage nicht essen und trinken" so kommt die Heiligung. Seither kann er jeden Klimawechsel, jeden Hunger und alle Strapazen ertragen. Warum kriegen die Pfarrer Halskrankheiten? Warum kehren Missionare zur Erholung zurück? Sie sind keine Überwinder, haben Ap. 9 nicht praktizirt, sieh die ernste Folge. Nun der Mann suchte Arbeit, Anstellung, hoffte doch wenigstens auf 8 Tage Einstellung bei mir. Ich gab ihm lieber einen Thaler und ließ ihn gehen, überzeugt, daß ein solcher Prophet, der immer redet und keine Ohren mehr hat, nicht für uns paßt. Aber wie werde ich dem Strafgericht entgehen? Jeder der seine Mahnung nicht befolgt, ist elend dahin gestorben. Er schrieb auch schon Briefe an Kaiser und Könige sie sollen das Missionswerk in die Hand nehmen; wenn nicht 30,000 Missionare ausgehen, könne der Herr nicht kommen. So schwirrt mir noch manches im Kopf herum. Ich gehe aber lieber an unsern Joh der also Samstag <23 Juni>* Abd zurückkehrte, über Stuttg. Es ist ihm ordentlich gegangen, so wird er auch auf dem Basler Fest seinen Mann wohl stellen. Er war denn doch zuletzt von manchem befriedigt, das er dort in Empfang nahm, wenn sichs auch nicht gut erzählen läßt. Friedrich ist zu einem Singfest nach Stuttg wo der Josua von Haendel etc vorgekommen sein wird. Du siehst daß Georg <Plebst>* ihn nicht erkannte. Auch Emma liegt sehr schwer darnieder, muß jetzt morph. brauchen. So ists möglich, daß sie die silberne Hochzeit hier unten nicht mehr feiern. Es sieht einem betrübten Ausgang gleich, wird aber dennoch auch richtig, ja glorreich sein, wenn wirs einmal verstehen. Man muß eben warten lernen. Möge es auch euch gelingen! In dunkeln Stunden, wenn z B Plebst mit dem rechten Arm sich wund schlägt oder über die liebe Emma Reiniger gemein loszieht, mag man etwas zweifeln. Aber Gott eilt darüber hinweg. Thun wirs auch und harren des Endes.
 Mit Küssen V.
