 Calw 6 Febr 88
 <(erh. 20. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Euer letztes <v. 16 Jan>* kam am 30. <Montg 7. p. m>* Tags darauf sollte Hans es zur lieben Elisab tragen und verlors im Schnee. Ein Schulknabe fand es und brachte es den Kindern am folgdn Tag. Dav und Joh habens auch gesehen wie auch die lieben Pl.

Am 4. kamen Geschenke von den Kindern und Enkeln Dav und Joh brachten ihre 2 Buben (nur daß Wilh um keine Schule zu versäumen erst Nachm. nachrückte) sie gaben mir eine schöne photogr der 4 im Weinberg. Von Georg brachten sie nicht eben gute Nachricht, er ist oft auf, aber auch dann so schwach im Kopf, daß er manches nicht faßt oder sich nicht ausdrücken kann. Emma, von stetem Schmerz begleitet, pflegt ihn doch mit aller Sorgfalt. Carl hat mir auch geschrieben, das Wachtstehen in grimmer Kälte findet er minder angenehm. Theod hofft nächstens ein Heldentenor zu werden. Adele liegt gerade wieder im Bett, die gute Seele. Indessen wird heute oder morgen der Bismarck was loslassen über die polit. Aspekten. Wie Gott will so ist mirs auch recht, aber solche Wechsel wie z B das Wiedereinrücken von Dav wenn es zum Feldzug ginge, greifen tief ein. Gott wirds erträglich machen, wenn er auch starke Zumutungen an die einzelnen Familien macht. - Heute verläßt uns der Amtsverweser Vogt, und der Helfer Eytel kommt in den nächsten Tagen. Der werde sich gern an uns anschließen schreibt seine Tante, während der abgehende Verweser sich doch im Grunde fern hielt.

Br Ernst kommt also nach Eßlingen als Rektor. Br Theod schrieb daß es seiner Elisab entschieden besser gehe. Gustavs Emilie und Marie schickten mir einen netten Bf von Heinrichsbad wo sie kochen lernen. Adolfs 2 Töchter haben durch ihren Aufenthalt in Auvernier augenscheinlich gewonnen nach aller Zeugnis. Aus Staefa höre ich nichts.

Emma vom Steinhaus kam am 4. auch zu uns nach langer Zeit, denn Treppensteigen greift sie sehr an. Ihre Frida konnte sie nicht mitbringen, die gedeiht übrigens sehr lieblich. Fried selbst leidet schon lang ein wenig am rechten <Ohr>* Ort, hatte etwas wie Trommelfellentzündung und muß sich vor der Kälte in Acht nehmen. Aber er schafft treu fort und thuts dem Dav gleich, wenn auch ohne dessen Feuer.

In Fkft ist ein Neger, der engl französ etc. vollkommen schreibt und spricht, war glaub ich Lehrer in Va, der wurde von Hesse in einen Briefwechsel gezogen über die Behandlung der Befreiten in den Südstaaten. Jetzt wendet er sich an uns ob wir ihm nicht eine Stelle verschaffen könnten als Gesellschafter, Begleiter auf Reisen etc. was natürlich wenig Aussicht hier hat. Mir scheint er findet die Herablassung der Yankees demütigend und ist darum lieber in Europa, aber sein Beruf wäre gewiß bei seinem Volk. Nur ists schwer einem das beizubringen.

Lotte Mglg ist mit ihrer Mutter nach Montreux für den Winter, nachdem Diphtheritis in ihrem Haus und Familienkreis zerstörend gewirkt hatte. Ein Brief ist zwar seit dem vom 15 Jan nicht gekommen, dürfte aber doch morgen eintreffen. Man freut sich hier über Deine Jugenderinnerungen, Emma <Plebst>* fands ganz richtig mit den Örtlichkeiten. Das vom Onkel Simeon ist etwas zusammengeschrumpft: nach jenem Genuß des Apfels wurde er krank und etwas dämisch im Kopf, auch schwach auf den Füßen; erst als die Mutter starb, mit deren Leiden seines verflochten war, spürte er den Knall im Kopf (in Tüb.) und konnte wieder rasch und hell denken. Nun lebet wohl. Es küßt  Euer V.
