 Calw 17 Sept 88
 <(erhalt. 1. Octob)>*
Lieber Hermann!

Du bist doch ein für allemal ein Idealist, der sich nicht bescheiden kann, die Dinge zu nehmen wie sie einmal für uns liegen. Bei einem frommen Heiden steht Dir fest, "Du glaubst schon an Ihn und bist auf Ihn getauft, auch wenn diese suchende Seele nie von Jesus gehört hätte"!! Ich dagegen bin zwar nicht besonders bevollmächtigt worden zu taufen, nehme mir aber das Wort zu Herzen: Taufet sie in den Namen des V. S. h. G. und würde alles Räsonniren lassen Darin sage ich auch: Die Kirche irrt nicht (wo sie sich auf Jesu Wort stützt). Du aber liebst alles zu verflüchtigen und flüssig zu machen, und verkennst damit das Bedürfnis der meisten Seelen, die etwas bestimmtes begrenztes wollen. Mich drängts gar nicht zu dem Ruf: Seid umschlungen, Millionen etc. hoffe aber, auch meine Freude an ihnen zu haben, wenn der Heiland mich ihnen oder sie mir zuführt. (NB. Löhe war sehr in Gefahr, römisch zu werden, schwankte längere Zeit, aber eine kirchliche Vogelscheuche ist er darum doch nicht, vielmehr ein ehrenwerter Diener Christi in seinem Kreis)

Wir hörten indeß von Lechler aus Port Said wie sie auf dem Schiff chinesisch lernten, Oehler mit, dann kam aber die Seekrankheit und vom Erbrechen kam bei dem nach Chin bestimmten bestimmten Br Ebert ein Bruch heraus, dem Einklemmung drohte. Man mußte ihn operiren, wozu ein deutscher ein englischer und ein hollaendischer Arzt zusammenstanden. Dann legte man ihn in Port Said in ein hotel wo er nun abwarten muß bis ein künftiges deutsches Schiff ihn nimmt. Sie fuhren von Genua auf dem Neckar was sehr bekannt lautet.

Am 13 war Brüderconferenz in St. wozu auch Joh ging um wieder einmal die zurückgekehrten zu sehen. Es sei sehr nett gewesen. Auch Emma war dort so wie Frau Prätorius etc. Erinnerungen an Plebst fehlten nicht. 
Da Joh fort war hielt ich die Donnerstagsstunde für ihn. Dann besuchte uns auch Direktor Weigand mit Frau (eine Klaiber), und wir hörten wie ein Schlosser Brenner sich im Wald erhängt hatte, ein Säufer, dessen gedrückte Frau die liebe Mama oft besucht hat. Am 16. fuhr ich nach St, sah Dav. eine Stundelang (der meinte nach Deinen neuesten Briefen gehörest du eigentlich zu den Protestantenvereinlern besserer Sorte, was ich leider nicht widerlegen konnte. Mußte denken, daß Josenh. doch eine richtige Nase hatte, als er Dich nicht zu den Heiden schickte, weil es Dir so schwer wird zwischen Heiden und Christen zu unterscheiden). Dann weiter am Neckar aufwärts. Hörte da von einem Eisenbahnunglück diesen Morgen bei Gmünd geschehen, da wieder etliche umkamen. Murrte im Stillen über die Menge der Sonntagsausflügler, obgleich ich ja auch einer derselben war. Dann in Nürt. bei Dec. Ellwanger zum Essen. Frau Ellwanger bestätigte daß ihre Schwester, Ernsts Bertha am Gallenstein leide.

Zum Miss.fest war (von Kirchheim her mit mir) gekommen Miss. Seeger, der von der Goldküste erzählte, ich redete vom __________________ der Arbeiter in des Herrn Ernte (Beispiel der Ebert u. a.) Es fährt ja auch der Japaner Igutzi mit ihnen hinaus, der erst in seiner Krankheit dem Insp. bekannte, daß er kein Edelmann sondern ein Bauernsohn sei, dems um deutsche Bildung und Wissenschaft, nicht um Jesus zu thun gewesen sei. Hoffentlich ist er jetzt zurechtgebracht. Abends kehrte ich nach St zurück. Emma <Pl.>* die mich abholen wollte, war leider durch Schmerzen ins Bett gesprochen. So hatte sie Emilie mit 2 Töchtern geschickt, die mich in Hohe Straße begleiteten. Emma also im Bett, dafür E Reiniger, die immer dienstlustige bei mir. Carl nicht sichtbar, auf der Wachtstube. Am Morgen begleitete mich Feldweg der etliche Tage bei Dav gewesen war, hieher und Landsgerichtsrat Nestle fuhr auch mit, zu einem Diöcesanverein in Hirs. dem er über die würtbg Synode Bericht erstattete. So kam ich, etwas müde, hier an. Gott befohlen und mit Kuß
 Euer V.
