 Calw 31 Dec 88
 <(erh. 15. Jan 89.>*
Liebe Kinder [Hermann]

So ist doch die Zahl der Bfe im Jahr voll geworden! Letzte Woche schrieb ich von Bescherungen. Heute kann ich auch sagen daß ich am Stephanstag (26) eine Predigt hier wagte, ohne daß es üble Folgen hatte. Am Nachmittag fing ich dann an mit Julchen eine Stunde engl. zu treiben, was sie lieber lernt als französisch. Sie macht rasch vorwärts. Dann kam einmal Frau Pf Bellon von Sulz mich zu fragen wegen ihres Sohnes, der jetzt 3 Jahre in der Cavallerie gedient hat und umsonst eine Stelle im Notariat sucht, das er gelernt hat. Am 27. war Pf Völter der strenge Lutheraner dort gewesen um eine Judenmissionsstunde zu halten. Der hörte nicht sobald vom Wilhelm als er ihn in sein amer Seminar einlud, hätte auch gern gleich den 2ten Sohn mitgenommen. Ich wurde nun um meine Ansicht gefragt und mochte nicht euer evang Seminar in Vorschlag bringen, weil die liebe Martha (Mögl's Schwester) selbst sagte, ihr Sohn sei nicht gerade entschieden fromm. Mir schien die Sache gut eingefädelt, so wird er wohl nächstens nach dem Westen abreisen. 
Ei der Stockm. war kürzlich in Altburg und wollte von da uns besuchen, er bekam aber ein telegr er habe so schnell wie möglich in Bönnigh einzutreten als Pfarrverweser und in den Christfeiertagen tüchtig zu predigen. So blieb ihm nur Zeit, nach Hirsau hinabzueilen, dort in 4 Minuten seine Sache zu sagen und Gruß an uns zu bestellen, worauf er in 25 Minuten auf den hiesigen Bahnhof lief, um nach Heilbr zurückzukehren und die Umsiedlung nach Bönn. vorzunehmen. Er sehe gekräftigt aus.

Gestern nun waren Dav Joh und ihre 2 Buben hier zum Familientag. Sie waren Samstag um 11 hier durch nach Hirs gefahren und wollen erst 2 Jan wieder in St sein. Haben mittlerweile das Marile* der Kindsmagd überlassen (was doch Mama kaum gewagt hätte) Dav war über Samstg Mittag hier, brachte dann gestern die andern für den Nachmittag mit sich hieher, fuhr heute allein nach St zurück und wird nach Abmachung der Geschäfte heute Abd nach Hirs zurückkehren um dort das Neujahr zu erleben. Ich hoffe nächsten Sonntag (Epiph) da ich nach Kornth zu gehen habe, auch noch Stuttg zu besuchen. Emma sei wirklich wenn sie sich untätig halte, um vieles besser und finde sich ganz fröhlich in ihre jetzige Aufgabe.

In Durben Livland ist die liebe Trudi Johannsohn am 17 Dez entschlafen, Johannes' älteste Schwester. Sie erwartete noch 2 Kinder sehnlich von Dorpat. Als diese endlich kamen, sahen sie schon im Vorzimmer den Sarg, der ihnen sagte, sie seien fürs Abschiednehmen zu spät gekommen. Sie hinterläßt 10 Kinder. Vetter Hunnius sah sie zum letztenmal vor 30 Jahren, da sie ihm einen Brief an ihren Verlobten, den stud. Johannsohn, anvertraute und als Botenlohn einen Rubel gab. Dergleichen Jugenderfahrungen vergißt man nicht so leicht.

Herm Hesse wurde von seinen Obern gefragt, ob er die Reval Stelle annehmen wolle, wird am Sonntag dort gepredigt haben zur Probe und siedelt im Jan über. - Ich hoffe der Flümer ist indessen gefunden worden. Solch Unkraut verkommt nicht so leicht. - Über den allg Miss.verein schickt Dir Joh einige Blätter. Weißst du daß ich a 62 einen Aufsatz von FN in Gelzers Blättern recensirte. Das that dem Verf. Prof. Nippold so weh, daß er es seither nicht schlucken konnte, auch in seiner Kirchengesch. des 19 Jahrhunderts als etwas phänomenales hinstellte. Er verkehrt jetzt öfter mit Joh und sagt er habe mit dem Aussprechen auf dem letzten Miss.fest diese grievance ad acta gelegt. Ich habe wenig Erinnerung davon, konnte nur im Allg. bedauern, wenn ich ihm (unbekannter Weise) zu nahe getreten sei.1
