 Calw 7 Mai 88
 <(erh. 21. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam Dein liebes vom 251 Apr, nachdem der Donnerstg das Vorhergehende gebracht hatte. Das kommt doch meine ich in volle Ordnung. Mich freut es daß ihr auch Julie nach Mt Clem kriegt, sie wird nun Alles mit neuen Augen ansehen. Mir scheint auch, daß Mama und ich Dich strenger erzogen haben als die 3 letzten Fried Pl Dav Es scheint so Regel zu sein; bei späteren Kindern wird man großelterlicher oder gewinnts das evang über das Gesetz. - Daß Dein Detroit Bild und Almanach kam, ebenso der Dayton Bf, schrieb ich doch wohl. Die Lokalitäten in Detr interessiren mich weniger als das Ansehen der Straßen in denen ich mir also Christine an shopping days vorstelle. Ists wohl die bes. markirte Hauptstraße welche Ha's und Hi's Sprengel trennt? Letzteren betreffend glaube ich daß ein Anfang von Geisteskrankheit vorliegt. Das muß einen nicht befremden beim allgemeinen lazaretartigen Zustand der Glaubigen. Und ich muß sagen, bei vielen Miss.zöglingen fühlte ich neben so manchem das anzieht, frühe schon dies Vorhandensein von Mistrauen. Für mich war es überraschend, weil im Seminarleben ähnliches nur als Ausnahme vorkommt. Übrigens würde ich immer als eine Christenpflicht betonen: 1) Mistraue vor allem Dir selbst 2) Freue Dich im Herrn trotz allem und allem. Es ist nicht blos eine Schwäche und der Bemitleidung wert, wenn ich mir die Freude am Herrn stehlen oder verdunkeln lasse, sondern es ist auch eine Sünde. Denn ohne Freude kann ich Ihm nicht erträglich dienen, ist doch die Freude am Herrn unsere Stärke. Was will nur auch das: eure Mildigkeit2 lasset kund sein allen Menschen? Mir wird das immer wichtiger. - Der 1 Mai brachte also Blumh. der noch den Wilh I auf seinem Bette liegend sah den Tag nach dem Tode. Das Bett einfacher als unsere Betten. Sein Pflichtgefühl so groß daß er mit jedem nur redete von dem was in sein Fach einschlug. Also mit Bism a. 70/71 nie vom Krieg geredet, weil das den Moltke etc. angeht, dagegen mit Moltke nie vom Verhältnis zu den fremden Mächten. Auch Stöcker wenn er vom christlichen socialism redete, konnte darauf verwiesen werden, daß das Evang. zu predigen seine Aufgabe sei. Löst man seine Aufgabe so gründlich als möglich, so bleibt für anderes wenig Raum. Das merke man auch seiner Umgebung an. Die jetzige Kaiserin hat dem sel. Wilh viel Not bereitet, ein so einfaches Gemüt konnte sie nicht würdigen. Sie glaubt so gar nichts, daß mein alter Freund E Zeller schon sagen konnte, verglichen mit ihr sei er der frömmste Mann in Berlin. Er hatte schon das Christenthum gegen sie zu verteidigen. Hoffentlich lernt sie was durch des Gatten Sterben. Aber dem Sterbenden kann sie nichts bieten. Bl und Pf Preiswk von Thayingen übernachteten bei uns. Am 4ten starb dann Miss. Buhl nach langen Leiden, doch stets heiter und dankbar. Er wurde heute begraben wozu Jenny Müller und Miss. Fritz (der Afrikaner) von St her kamen. Doch eigentlich kam Jenny von Ebhausen (bei Nagold) wo ihr Friedr. früher in Buoch, durch Dekan Schott investirt wurde. Sie wird nun ein kleineres logis nehmen und wie bisher Hornbergersche Kinder (teilweise ihre Enkel von Pauline) bei sich beherbergen. Müll litt lange, doch am Ende gings schnell, nachdem er nur 6 Tage gelegen war. Leber ganz vereitert.

Am 5 fingen die Vakanzreisen an, indem Marie ihre Adele nach St mitnahm, bei Adolf zu logiren, Zahnarzt zu beraten etc. Sie reisen über Eßl Reutl Tüb langsam hieher. Morgen sollen dann Julchen und Lisele zu Dav auf 8 Tage, auch Hilda und Emma dürfen nach Leonbg zur Tante und Dote Anna Fecht. Indessen besucht mich HG täglich eine Stunde, um latein mit mir zu lesen (eben Plinius Bfe). HH lernt griech lesen und schreiben. Am 6 war Papa Feldwegs Geburtstag, dazu reisten Dav und Joh mit den Kindern hin und her am gleichen Tag, Dav besuchte auch mich eine Stunde. Bei ihm gehts sehr gut und ists jetzt schön im Weinberg

Daß Cordes nach Philad zu Spaeth zieht, steht jetzt schon im luther. Kirchenblatt. Er bekommt dort eine gute Stellung. Vielleicht besuchst Du ihn auch einmal Die Taufe in der Inlage bezieht sich auf Johanna Weigle Cordes' Frau. Wir haben ordentlich Lärm gehabt in der Straße durch eine Dampfwalze, welche die neu aufgeschüttete Besteinung zusammenpreßte. Feldweg kam expreß das Wunder zu schauen. Adieu!
 Es küßt Euer V
