 Calw 4 Juni 1888
 <(erh. 18. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Donnerstag kam der liebe Bf vom 14 Mai, der also schon Julies Besuch erzählt. Wir haben keine Ahnung von eurem kalten Wetter, vielmehr so heiß daß Fried schon klagt, wie lang der gewünschte Regen ausbleibe. Er gehört jetzt eben auch zu den Bauern und Herren, die sehnsüchtig nach den Wolken sehen. - Was Du von den amer. Lutheranern sagst hat ja sein Wahres, ist aber auch nur die eine Seite. Dem Spaeth hängen die Eßlinger herzlich an, gewiß nicht wegen seiner Stärke im Confessionalismus: er muß etwas haben, das auch die Herzen gewinnt. Den Klingm. kenne ich nur ganz oberflächlich, merkte ihm aber nicht viel Herzgewinnendes an; möglich ists doch, daß ihm als er wieder nach Basel kam das Herz aufging, das dann freilich in Amer. sich wieder zuschloß. So ist es eben; von der römischen Kirche habens auch die Protestanten geerbt, ihr Zion für das einzig richtige zu halten und man versucht Unmögliches, wenn man am Ganzen wie sichs gestaltet hat zu rütteln versucht. Genug wenn man lernt in nächster Nähe mild zu wirken und sich nicht zu sehr aufzuhalten über die Bornirtheiten der Mitarbeiter, die dem gleichen Herrn dienen, aber leicht die Mitknechte verachten. - Das von Lohrs Sohn las ich auch in eurem Blatt und wunderte mich, warum der Vater ihm nicht zu einem regelmäßigen Beruf verhalf. Es sind schon manche Missionskinder durch Beruflosigkeit in ein bedauernwertes Treiben hineingekommen, mir schauderte schon als ich euch nach Eur. mitnahm, vor dem schimmernden Elend das ich euch bereiten könnte, wenn ich euch bei mir behalten hätte. Gott sei gelobt, daß Alles so gut ablief.

Ich schrieb wohl schon daß Joh zur Cfrz nach London gehen wird von Dav begleitet. Es scheint doch so am besten, da sie ihm wenn auch sehr spät einen kurzen Vortrag angehängt haben. Wir konnten nachher etwas stutzig werden weil er wieder heftiges Kopfweh bekam. Vielleicht rührt dies blos daher, weil ihm zuviel Haar abgeschoren wurde. Eben sitzt er unten bei einer Landsmännin Frau von Rennenkampff, die schon vor einem Jahr mit Tochter und Sohn in Hirsau war. Diese Witwe schickte dann den einzigen Sohn nach Reval ins gymnas. wo er bei einem pastor wohnte und nach dem Tode dieses guten Mannes schnell von einer Lungenentzündung hingerafft wurde. Die Mutter, die ihm bald nachreisen wollte, war auf diesen Schlag rein nicht gefaßt. Es kamen zwar gute Nachrichten von der Herzensstellung des 16jähr Jungen; ein Vikar hatte einen wahren Bund mit ihm gemacht und sandte ein sehr nettes Gedicht, das der Jüngling auf den Tod jenes Pastors gemacht. Ja ein Professor hat in der Leichenrede von ihm geredet als von einem, der die Vergebung der Sünden hatte. Aber der armen Mutter, die freilich sehr an sich halten kann, ist eben Gottes Thun noch nicht verständlich. Loben kann sie noch nicht, obgleich so viel Grund dazu wäre. - Mit mir hat man angefangen, den half disabled Arm zu massiren, auch hat ihn der Dr schon elektrisirt. Allmählich wird wohl der gequetschte Nerv wieder mehr ins Geleise kommen. - jet kam am 29 von Reutl zurück wo ihr alter Onkel froh am Besuche schien. 
Am 1 Juni besuchte mich Oehler, nachdem er in St den Brüder- und Pfarrkonferenzen angewohnt hatte Er sieht bedeutend gealtert aus, freut sich aber auf seine Reise nach Chin und Ind von der er viel zu profitiren hofft. Ich war mit ihm den Vormittag zusammen, dann fuhr er nach Basel weiter. Begleitet hatte ihn seine Schwester Marie Nestle die dann noch den Nachm. mit Marie verlebte. Sie ist auch gealtert und hat keine so blühenden Kinder wie die Hesses, namentlich eine die viel liegen und Heilgymnastik treiben muß. Es ist eben verschieden ausgeteilt. - Ich lege einen Bf von einem dogmatisirenden Schriftsteller bei

Gestern Abend besuchten uns Adolf mit seiner T. Emma und Emilie mit ihrer Joh'a und Elisab. sie waren mit dem christlichen Männerverein auf die Ernstmühlplatte gegangen und kamen erschöpft vom heißen Marsch auf dem Rückweg zum Thee. Dinner hatten sie in Hirsau gehabt. Unsere liebe Emma Pl sei sehr gealtert, hatte auch wieder Schmerzen. Georgs Leiden werden zum Teil Hieben zugeschrieben, die ihm sein Onkel, der fromme praeceptor Pfleiderer in Blaubeuren mit dem Lineal über den Kopf geschlagen habe. Er, Georg, sei doch manchmal sehr schwach im Kopf. Nun lebet wohl und lasset auch eure Julie wieder los. Doch der Carl wird sie schon zu holen wissen.  Mit Kuß Euer V
