 Calw 5 Nov 88
 <erh. erst Donn 22 Nov.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Daß sich bei Joh russischer Patriotism rege, habe ich kaum je bemerkt. Die Balten behandeln doch die Russen als ein etwas fernerstehendes Volk, natürlich gibts auch Balten die russisch gesinnt sind. Gegenwärtig ists einem Protestanten schwer gemacht für Russl zu schwärmen, da man Pfarrer verbannt ohne gerichtliches Verhör. Einem misliebigen schickt einfach die Polizei den Befehl, daß er in 2 Monaten von der Polizei in Smolensk eine Bescheinigung über seine Ankunft dort einzuschicken habe. Joh ist ja in Basel schweizer Bürger geworden, so hat er Anspruch auf alle Schulen in Basel für seine Kinder muß aber jährlich eine Summe zahlen, dafür daß er sich keinem Militärdienst unterzieht. Vielleicht kauft er noch das würtbgsche Bürgerrecht.

An euren Wahlgeschichten finde ich freilich nichts erbauliches. Bayards letzter Bf an Lord Sackville ist eine solche Grobheit daß man sie nur durch die Zwangslage eines Thronbewerbers im entscheidenden Augenblick erklären kann. Gegenwärtig hat unser König Karl trübe Tage. Es war nämlich in einem bayr Platz1 zu lesen, wie unsinnig er Geld verschwende für seine spiritistischen Liebhabereien (er citire gern die früheren Grafen und Herzoge) und für seine 2-3 american. Freunde. Daher sei er schwer verschuldet und seine letzte Reise nach Florenz sei noch nicht bezahlt. Die Minister klagten das Blatt an, es scheint aber daß der Schreiber den Wahrheitsbeweis seiner Aussagen antreten will. Nun ist das Ministerium im Pech, man sagte schon daß es abdanken wolle, aber auch daß der arme König an Abdankung denke. Man sammelt eben jetzt für sein a 792 zu feierndes Jubiläum, aber natürlich mögen einfache Bürger für diesen Zweck nichts steuern. Dann soll auch der Thronfolger Prinz Wilh sehr gleichgültig geworden sein. Man hat ihm eine Frau verschafft, die in Folge eines früheren Falls nie gebären kann. Wenn Wilh keinen Prinzen hat wird ein Katholik sein Nachfolger, das macht überall einen peinlichen Eindruck.

Ich kenne die Gesetze nicht genug um sagen zu können, welche Aussicht Gr<einer?>* auf Pension hat. Zunächst verlautet, daß ihm gar nichts gutes zugetraut werde, vielmehr auch frühere Unlauterkeit ans Licht komme. Ich glaube er sollte den Gedanken an Wtbg fahren lassen und eben ernstlich suchen wirklich neu anzufangen.

Schnee haben wir nicht, aber es beginnt kälter zu werden, so daß man einheizen muß. Daß der liebe Praetorius am 31. früh verschieden ist, hat uns auch bewegt. Seine Frau besuchte ihn am Freitg zuvor in Winn und nahm ihn dann mit herüber, da ging es vollends rascher zu Ende als man erwartet hatte. Seine Liebe zu Samuel ist mir eindringlich geblieben. So hat er auch dem lieben Gustav sein Vertrauen bis zuletzt bewahrt. Als er am Samstg in St ankam ließ er seine Leute singen Nun danket alle Gott, saß dann meist still da und entschlief unmerklich. Die Leichenbegleitung füllte 16 Wagen. Die Zeitungen erwähnten ihn rühmlich als einen großen Wohlthäter der Armen. 
Am Mittw 7. gedenken wir zur Taufe der lieben Marie nach St zu gehen, natürlich kommen auch welche von Hirs und Ohnastetten. Wie viele von hier, ist noch nicht ganz ausgemacht, jedenfalls Mar, Friedr und Emma. Ich habe im Sinn Tante Pl und Frau Prät. zu besuchen, so ist der Tag reichlich voll. Der lieben Emma in St gehts sehr abwechselnd; sie muß sich fortwährend in Acht nehmen. Gusts Johanna pflegt Theod's Elisab in Honnef am Rhein, wo es scheints vornehm zugeht. Elis soll eben sowenig Schritte als möglich machen. Von allen herzliche Grüße. Ich wünsche Dir besonders Gottes Segen zum neuen Schulsemester
 Mit Küssen Euer V.
