 Calw 26 Maerz 88
 <(erh. 9. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich hatte schon geglaubt, der Briefdieb habe auch im März schon etwas gerapst, aber am Freitag <23.>* kam endlich das Schreiben vom 6 Mz, und heute folgten Karte und 2tes Schreiben. So sitze ich also im Überfluß und es schweigt die Klage. - Natürlich trägst Du jetzt auch den kranken Kaiser mit auf dem Herzen. Ich denke es muß doch manchen Leuten kommen "Kaiser sein ist auch kein Schleckhafen." Wie einmal mein Freund Fink der Demokrat sagte: er habe viel Mitleid mit Ministern, denn wenn man geschwind ihn zum Minister machte, in welch gottsträflicher Verlegenheit würde er da sitzen - nicht mehr den Nachmittag ins Wirtshaus hocken und dergleichen. - In America sind mir die trusts bedenklicher als die strikes: daß nämlich alle möglichen Geschäftzweige sich am Ende in einer corporation vereinigen, um die Preise zu diktiren. Ich sehe die strikes und ähnliche Auflehnungen als natürliche Reaktion an davon ist aber keine Rede daß man die Regierung anhält, dergleichen Verhältnisse zu reguliren, viel mehr immer mehr das laissez aller empfiehlt. Ich glaube eher, daß die Aufgaben der Regierung in unsern Tagen immer steigen, weil es viel feinere und verworrene Verhältnisse klar zu legen und zu ordnen gibt. - Jener Fall mit dem Ehebruch ist gewiß nicht der einzige der vorkommt, nur bleibt da soviel verborgen. Gott wills darum selber richten Ebr 13.

O nein, nach 86 oder gar 90 Jahren gelüstet mich nicht. Ich nehme es wie es kommt und bin froh und dankbar, wenn ich seis auch wenig beweglich doch noch ein bischen arbeiten darf.

Von Bismarck hört man nur daß die Kaiserin Victoria ihn nicht gut leiden kann, weil er vor 30 Jahren von dieser Heirat mit dem kränklich angelegten (gichtischen <scrophulösen>*) Welfengeschlecht abgeraten habe. Das mögen aber alles abgetane Sachen sein. Der Kaiserin verübelt man, daß sie alles von Engl beziehe, nichts in Berlin kaufe etc. Weiß nicht ob was dran ist. Jedenfalls halte ich die Nachricht engl Blätter für übertrieben, daß dem Dr Mackenzie schon mit Meuchelmord gedroht worden sei

Gustav Hesse hat eine Braut, die ihm wohl ansteht. Der Herm Hesse Pf in Ringen schreibt immer nett und im Glaubensgeist über die jetzige Verfolgung.

Gestern dachte ich mit Freuden daran daß Deine Schulzeit wieder abgeschlossen ist. Ob Carl in die Vakanz kommt ist noch zweifelhaft. Er schoß anfangs gut, das Gewehr auflegend. Jetzt ist der Hauptmann böse über ihn, daß das freie Schießen minder gut von statten geht. K fühlt dabei, daß sein linker Arm zittert und nicht fest standhalten will. Heute war Carl Scheffel hier von Lausanne, der vom Deutschenhaß der französ Schweizer allerhand erfahren hat. Mir ist doch merkwürdig, daß diese von der Solidarität der protest. Völker gar keinen Hochschein haben. - Amüsirt hat mich die Naivetät mit welcher die Dayton Damen ihren Ärger über Julie an den Tag legen. Sowas hält gottlob nicht an, bald schämen sie sich selbst solcher Demonstrationen, wenn sie merken daß man sie nicht beachtet und nichts nachträgt. Ei: eine lustige Anekdote von Berg. Er soll in der Kirche predigen, wie er aber an die Thüre kommt ist diese schon von seiner Magd, welche das Haus leer glaubte geschlossen. Er ruft zum Fenster hinaus, Leute kommen und bringen eine Feuerleiter <ist anders. FG>* auf der er dann - im Kirchenrock hinabsteigt, um in die Kirche zu eilen. Er sagte das einer Calwer Magd zur Mitteilung hier. Braun würde da stutziger dastehen. Nun lebet wohl.  Herzlich küßt V.
