 Calw 20 Febr 88
 <(erh. erst Frtg 9. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kam noch kein Bf. Aber ich hoffe er folgt morgen nach; ein Pack amer Missblätter ist heute als Ankündiger voraus gekommen. Vor 8 Tagen hatte ich ja 2 zu beantworten, das ermutigt, immer von neuem zu hoffen. 
Am 17 kam Gust Hesse hier an auf dem Weg nach Russld. Dort hat ja seine Mutter für ihn ein Gütlein gepachtet, wo er gut beraten zu sein scheint. Wir haben ihn nun wieder eine Weile gesehen und können die Hoffnung hegen, daß er sich anstrengen wird, seinen Verpflichtungen nachzukommen. Er hatte erst eine außerordentliche Freude gehabt von den Eltern wieder eingeladen zu werden, nachdem der Vater es schon ausgesprochen hatte, anders als bekehrt dürfe er nicht mehr in sein Haus. Nachdem nun aber Georg geschieden ist und zwar, wie man glauben kann, im Frieden entschlafen, hat die Mutter solang für Gust gearbeitet, bis auch der Vater die Überzeugung gewann, etwas Neues habe bei ihm angefangen. Das Neue ist daß er dem Temperenzverein beitrat (auf 3 Monate), etwa auch das, daß er sich nicht mehr so widerwillig von aller relig fernhält. Er hat dann dem lieben Joh erzählt, kürzlich seien die 3 Monate abgelaufen, da habe er dann wie ausgemacht, mit seinem Freund im Wirtshaus ein Glas Wein getrunken. Übrigens habe er auf der Rückreise in Basel wieder ein Gelübde, weiß nicht auf wie viel Monate, auf sich genommen. Nun Gott lenke es zum Besten: er sieht ordentlich aus, kann aber seit er den Ruf vernommen nicht mehr recht schlafen. Die Verbindlichkeiten die dazu gehören, drücken ihn doch. Dagegen glaube ich, daß ihn die Zahlungen die Joh seit Jahren geleistet, wie er ihm auch die Reise an die russ Grenze zahlt, gar nicht an ihm zehren. Nun wird sichs zeigen, ob er mit Gnade - es zu einem Sieg bringt. Es fiel mir auf, daß er gar nichts vom Schweizer Dialekt an sich hingelassen hat, mir eine eigene Erscheinung! auch von englisch scheint nichts an ihm haften geblieben zu sein. 
Nach Stuttg begleiteten ihn heute Mar und Adele. Mar will wegen letzterer einen Dr konsultiren, was sehr angelegt scheint. Das liebe Kind ging sehr fröhlich, denn in Dav's Weinberg zu logiren hat vielen Reiz. Sie ist größer als Mar und jet, sehr entwickelt im Denken, dabei aber das liebenswürdigste Kind.

Den Helfer Eytel hatten wir einen Abend mit seiner Schwester und Decan Brauns zum Thee, da denn auch musicirt wurde. Er hat recht gut gepredigt gestern wie jet berichtet, und Musik namentlich das Violoncello erheitert ihn nach der Arbeit. Am Abend da die 2 Geistlichen hier waren, lagen 4 Frauen tot in Calw, hier doch ein ziemlich seltener Fall.

Daß unser König bedenklich krank war (in Florenz) ergibt sich daraus, daß er den prof Liebermeister von Tüb hat kommen lassen. Für ihn und den Kronprinzen beten wir fortwährend. Vom lieben Georg lege ich was bei, d. h. hauptsächlich von der lieben Emma.

Es freut mich sehr daß Du die liebe Julie in Dayton doch fröhlich getroffen hast. Die liebe Tine wird ihr recht zum Haushaltführen behilflich gewesen sein. Gott mit Euch allen!
 Es küßt Euer V.
