<Frau Emma Plebst, Stuttgart>*

 <5/9/88>*

1Geb. C. G Andr P. 16 Aug 23 Lauffen Eltern Kfm. Carl Aug Pl und Heinrike geb. Wern 1833 früh verlor Vater, zu Onkel Pfleid Blaub. später Bönnigh (Hahn) dann Salon dann Fuß gebrochen 27 Aug 41 beim Turnen lang krank gelegen und an Krücken gelaufen. Viel Kraft verzehrt durch unvollk Heilung. Gelobte Gott wenn der ihn gesund mache ihm zu dienen. Lieber als Lehrer denn als Studirter. Onkel Wern riet ab. Auf dem Salon sich für Mechanik entschieden. Polytechnic in Stuttg und bei Buser in Calw bei Eberbach in St. etc ausgebildet.

Aug 47 in Basel, nachdem Barmen wegen Insp Richters Tod sich zerschlagen. In Basel gelernt dankbar zu sein für soviel Kraft und Hilfe um durchzukommen, Drucken hier, gelernt a. 51.
Nervenschlag nicht studiren, wollte heim. Insp schlug vor als Mechaniker hinaus. Layer mit ihm 49 in Krankenstube.
Sept 51 mit Insp. u. a. bes.* Herm Kaund. seinem Klassengenossen nach Mangal
56 zum kindlichen Glauben an das einmal vollendete Werk Christi. Außer* Druckerei Geschäfte für Christen gesucht, Seife machen 60 zurück - 63 Ziegelei gelernt in der Schweiz Typen geschnitten 9. Aug 63 Hochzeit mit Emma Gundert
große Arbeit mit Ziegelei - Gießmaschine für typen, darüber zusammengebrochen
68 auf hills zur Erholung
Frühjahr 69 heim.
Agent des südd Jünglingsbundes - 79. V.* Luth.* geschrieben 78. Sonst der Mission gedient aufgegeben als er immer krank heim kam. Winterreisen nicht mehr gewachsen Kopfweh. Schlaganfälle, seit 86 in Lauffen Tod des Bruders 