+ Calw 29 Oct. 88.

Liebe Luise (Dorsch)

Herzlichen Dank für Dein freundliches Andenken, den gewaltigen Strauß und besonders Deine Photographie. Ich meine Du sehest etwas schmal aus, da wird es manchmal mit der Kraft etwas schwach bestellt sein. Aber es gilt ja von uns: wenn ich schwach bin, dann bin ich stark. Seine Gnade kommt doch immer unsrem Bedürfniß zu Hilfe gerade wenn wir sie brauchen. So wird Er es bei Dir auch halten und die Sache so zu drehen wissen, daß immer wieder ein Dank und Lob herauskommt.

Mit meiner Schwester in St. geht es scheints auch besser. Die Schmerzen lassen nach und sie hatte doch 3 gute Nächte, ist dabei immer getrost. Mein David hat an seinem Geburtstag (9 Oct) ein Töchterlein bekommen und der Mutter gehts auch wohl. Von Amer. kommen gute Berichte, ich freue mich besonders, daß Julie, jetzt Frau Müller in Dayton, Ohio, sich recht gut in ihr Pfarrleben findet. Die 2te Tochter Marie scheint öfters leidend zu sein. Hier machen die Kinder viel Freude, bes. Adele, die hochgewachsene, dann die 6 im Steinhaus und meines sel. Samuels 2. Wenn nur der Herr sie alle richtig ans Ziel bringt! Carl Isenberg war ein Jahr Soldat, studirt jetzt weiter und macht sich ordentlich. Den Theodor mit seiner Musica (derzeit in Sondershausen) befehlen wir eben in Gottes Erbarmen. Er meint eben die Kunst sei seine Religion!

Die gute Luise W. dauert mich, aber unser Herr wird ja nichts versehen haben, seiner Zeit wird Er zeigen, daß er sein Sach recht gemacht hat, und hoffentlich dankt ihm die umgetriebene Seele auch noch dafür. Nach menschlicher Rechnung ists ja freilich eine dunkle Führung. Und welches Menschenleben ist ohne solche Dunkelheiten?

Nun nimm ein paar Büchlein zum Herbstgruß und wenn Du gern englisch liesest, kann ich Dir noch mit mehr aufwarten. Mit unseres Friedrichs Garten oder Baumgut (oben neben Frau Schauber's) gehts nett vorwärts, er hat auch ordentlich Obst bekommen.

Herzliche Grüße an Dich und die lieben Deinen alle von Deinem  H Gdt.
