 Calw 13 Febr 88
 <(erh. 27.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute habe ich 2 Briefe vor mir. Gestern <12. Febr>* kam der von Dayton <v. 30. Jan>*, am Dienstg <7. Febr>* war der vorige <(v. 23. Jan)>* eingelaufen. Nicht wahr, "alter Herr", es thut auch wohl in eines Kindes Haus Gast zu sein und da zu sehen, wie reichlich Gott seine Sperlinge bedenkt. Für den lieben Dieterle thut mirs leid, allein er wird sich auch besinnen und noch die ihm zugedachte finden. Ist er ein Schwager von Langhorst? Schön ists auch andere Leute zu finden, die ihr Roß zu reiten verstehen ohne daß sie beanspruchten in alle Sättel gerecht zu sein. Nicht wahr so ganz unangenehm ists auch nicht, ins Alter hinein zu wachsen?

Ist dieser Dr Niefert vom General Council? Von diesem bekommen wir ein Missionsblatt.

Die Bismarck Rede vom 6 Febr und den Luftröhrenschnitt des Kronprinzen wißt ihr jetzt auch schon und nehmet Anteil an dem was uns bewegt. In St. steht es beim lieben Georg jetzt ruhiger, natürlich ist er schwach. Am Freitag erwarten wir den Gust Hesse der von Bern nach Weissenstein reist und vorher hier einkehren soll.

Letzte Woche traf hier Helfer Eytel ein und hielt gestern seine erste Predigt worauf Braun ihn investirte. Dazu kam nun auch seine Tante Marie Eytel, die bisher die Kinder des verstorbenen Cavallo von Wildbad erzogen, beraten, zum Teil auch auf dem Sterbebett verpflegt hat. Ihr ist jetzt in Heilbr von der Familie ein Ruhesitz bereitet. Sie war früher oft bei Gess, kennt also auch Dich. Sie brachte 2 Nächte hier zu und berichtet daß es dem lieben Gess recht gut geht in Wernigerode wohin er sich zurückgezogen hat. In der Nähe ist dort Bunz der noch immer in seiner eigenen Manier wirkt, nicht nach Gess' Geschmack. Von ihrem Neffen <Eytel>* hat die liebe Eytel einen guten Eindruck, daß er sehr wahr ist, den Heiland zu kennen angefangen hat und das evang predigen will. Seine Predigt war ungekünstelt und ansprechend. Schwester und Mutter halten ihm Haus Ein Sohn von Gess ist Kaufmann in Barmen, der Ernst Pf in Berlin, ein 3ter privatdocent in Leipzig. 
In der Woche besuchte uns der afr Miss. M Müller der jetzt in Heilbr wohnt und auch das nördliche Baden durchstreift. Er findet dort meist leichter Eingang als in Wtbg, weil die Leute auch an Wochentagen zu einer Missionsstunde kommen. Er ist ein Verwandter von Pf Deckinger, von dem Du schon lange nichts mehr erwähnst. Hat er sich wirklich gefaßt?

Hesses besuchen oft die lieben Feldweg in Hirsau, ja er kann Freitag Nachts hinuntergehen um bei den Freunden in einem Missionsverein zu reden. Das letztemal wohnte auch Feldw selbst an (sonst nur Frauen) und fand es sehr interessant, ja meinte, jetzt habe Hesse eine gute Nachtruhe verdient, er könne sich ruhig schlafen legen. Er lebt ganz auf durch die Verbindung mit Dav, hat ihn und die Kinder überaus lieb und schätzt das ihm zugeschickte Bild der neuen Familie sehr hoch. Du wirst wohl auch so ein Bild bekommen, wenn sie fertig sind, der Photograph wurde nämlich darüber krank. 
Heute hatten wir nun unsern Missionskaffee 10,800 M eingenommen, darunter 500 für Marken mit denen noch immer Handel getrieben wird. Es ist nett wie doch immer das Nötige zusammen kommt, wenn auch da und dort Pfarrer und Sammlerinnen einen im Stiche lassen.

Von St hörte ich nichts Neues. Wilh Hoch war 2 Tage hier wegen einer Arbeit für David, der wie er mir sagt je und je eine Nacht beim lieben Georg wacht. Wir warten nun ruhig wie der liebe Gott es mit diesem weiter fügt, und auch mit dem Kronprinzen, dessen Tage Er ja auch gezählt hat. Man sagt, dessen Sohn Prinz Wilh stelle sich entschieden auf die Seite Christi, und vom Kronprinzen weiß Godet daß er hauptsächlich im N. T. liest. 
Nun sei alles, auch Dein Haus, seiner Gnade befohlen

 Mit herzlichen Küssen Euer V
