 Calw 9 Apr 88
 <(erh. 23. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen langte der neueste vom Palmsonntag an, da danke ich Gott daß wieder ein Schulsemester vorüber ist und Du doch noch schlafen kannst. Schon vor etlichen Tagen kam der Almanach zuhand nebst dem Bild von Detroit. Schönen Dank dafür. Mit Deinem lieben Bf kam auch einer von der lieben Julie den ich auch heute schon beantworte. Es freut mich daß es euch so gut geht.

Wehmütig berührt mich, daß man heute schon, einen Monat nach Wilhelm I Tod merkt, daß die feste Hand in Berlin fehlt und 3 Victoria auch dreinschwätzen müssen, auf die Gefahr hin, daß Bismarck seinen Abschied nimmt. Also sind wir darauf angewiesen brünstig zu beten, daß doch nur Gottes Wille geschehe und uns alles recht sei was er in seinem Regiment verfügt. Ich glaube nicht daß Fried III mehr als Wochen oder Monate regiert, und da will es einem schmählich vorkommen, daß man solche Eile hat, eine Weiberschrulle durchzusetzen, so lange man einen gefügigen kranken Kaiser hat. Nach Privatnachrichten aus Berlin wird die Kaiserin Vict. eigentlich gehaßt, und die Krankheit des Kaisers sei soweit gediehen, daß die Zersetzung schon angefangen habe. Da ist mirs nun wie eine verhängnisvolle Fügung daß um einer verliebten Prinzessin ihren Willen zu vollziehen der bewährte Ratgeber abtreten soll.

Emma Pl ist von ihrer Ovarienentzündung so mitgenommen worden, daß sie in der Nacht auf Ostern <31 März - 1. April>* Schmerzen hatte wie nie in ihrem Leben und die ganze Nacht hindurch kataplasmirt wurde, während Georg neben ihr so gut schlief, wie schon lange nicht. So gehts dort durch viele Engen hindurch. Unsere Marie erschien heute zum erstenmal wieder am Frühstück, doch hat sie ja selbst davon geschrieben. Sie altert eben auch. 
Wir freuen uns daß nun die Korrespdz einen sichereren Weg geht, wie immer es mit den abhanden gekommenen Briefen sich verhalten mag. In der letzten Woche hatten wir Besuch von Johanna aus Hirsau, am Samstag kam Dav der dann nach Hirs ging, gestern mit Joh uns besuchte und heute mit ihr und den Kindern nach Stuttg fuhr. Sie werden begleitet von der treuen Hirsauer Freundin, Frau Oberförster Heep, die zur Erholung nach Ohnastetten reist, wo der Feldweg Pfarrer ist. Es macht einem immer neue Freude zu sehen wie gut Dav und seine Kinder versorgt sind mit der neuen Mutter.

Johannes hat ordentliche Zeit, nicht viel Kopfweh aber seines Bruders (Herm) Verlust des ältesten Kindes, eines lieben Töchterleins geht ihm nahe, wie überhaupt die Nachrichten von der Ostsee, wo ja die Pfarrer in stetem Gedränge sind. Das wird am Ende auch zum Besten ausschlagen. Die Frommen gedeihen doch nur unter dem Druck. Wo sie die Herrschaft erlangen, machen sie Dummheiten und fangen unter sich Streit an. Du wirst auch finden, daß es etwas Gutes für Dich hat, nicht der einzige, unbestrittene Pfarrer der Deutschen im Ort zu sein. Man nimmt sich mehr zusammen und kann sich nicht nur so gehen lassen. Die Hauptsache aber ist unter allem, daß wir doch selbst werden wozu uns der treue Herr bestimmt hat. Er stärke uns den Glauben an seine Gnadenzucht und stete Aufmerksamkeit auf unsern Schrittlein.

Jetzt ists noch winterlich, gestern hatte ich Eisblumen am Fenster. Aber durch Gnade wirds bald anders kommen und wenns Sein Wille ist, so gehe ich am Rogate Sonntag <Cantate 29 Apr, nein Jubil. 22 April>* (Julies Confirmation) ins Steinhaus. Mit herzlichen Küssen an Euch alle
 Euer V.
