 Calw 28 Mai 1888
 <(erh. 11. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal wars Mittw. <23.>* Nachm. daß der liebe Bf vom 6 Mai ankam. Ich bin gestern wieder im Steinhaus gewesen, wo sich Frieda gern beschauen läßt. Übrigens brachte mir Julie die Kleine schon einigemal auf meine Stube, wo sie sich umschaute und auch etwas Chokolade ins Mäulchen schieben ließ, doch auch schon fremdelte. Sie hat einen etwas schepsen Kopf, die rechte Stirn und der linke Hinterkopf sind etwas vorgedrängt; was das bedeuten soll, wird man ja mit der Zeit merken.

Du bedauerst die Cordes, aber wie ich denke, ohne Not. Die Streitigkeiten mit Paulsen habe ich so nebenher gesehen, aber eher den Eindruck bekommen, daß P. ein schwieriger Mann ist! In Eßling denken sie hoch von Spaeth, der freilich mit seinem Lutheranism nicht hinterm Berg gehalten, daneben aber eine tüchtige Beredsamkeit etc. gezeigt hat. Cordes ist ein gescheider Mann, der auch Sp. schon geschrieben hat, daß er nicht so confessioneller Richtung sei als er vielleicht denke. Zum Warnen ists jedenfalls zu spät. C hielt seine Abschiedspredigt am Pfingstmontag über Act 20,32, reiste dann zu Verwandten, Am 7 Juni kommen sie nach Fkft. Ein Mann wie C. bringt vielleicht auch ein neues Element in den bisher zu abgeschlossenen Kreis hinein. Neulich las ich, die Missourier seien doch auch zu etwas nütze, es gebe dort Gemeinden, die zu 9/10 aus früheren Katholiken bestehen. Wenn nun Ultraluth.'smus so anziehend auf Römer wirken kann, scheint er mir an gewissen Orten eine providentielle Aufgabe zu haben.

Am 22. besuchte uns Miss. Eble von Mulki, der für Elisab etliche Kleinigkeiten brachte, Geschenke von früheren Bekannten auch eine Photogr. von Samis Grab etc. Er selbst teilte nicht gerade viel mit. Von St sind 2 Pfarrer hier, StPf Rieger dessen Besuch mich freute. Er erzählte von den frommen Zwillingstöchtern eines Riecke, deren eine Diakonissin wurde, währen die andere Hausdiakonissin war, schließlich bei Verwandten in Diphtherie aushalf, selbst angesteckt wurde und starb. 24 Stunden vor ihrem Tode schrieb sie ein Zettelchen an den Vater, bat daß man doch ja den Verwandten nichts vorrücke, sie selbst sterbe selig, aber mit dem Bewußtsein, die ärgste der aus Gnaden angenommenen Sünderinnen zu sein. Ein Vetter der sie für die heiligste Person hielt, die er je gesehen, schrieb sich das Brieflein ab und sagte nachher, jetzt habe ers gewiß 50mal gelesen, könne es aber noch nicht verstehen etc. Dann kam Helfer Mezger, Sohn unsers früheren Dekans, ein lieber Mensch der seufzt unter den Großstadtverhältnissen, da man so große Mühe hat, seine Schafe auch nur aufzufinden, geschweige sie im Auge zu behalten. Er thut gewiß was er kann. - Am 23 glaub ich wurden Frau Mann, Mutter des Victor Mann und der Bertha, in St. zugleich in Leonberg Gottlob Weitbr. Schwager des sel. Insp. Josenhans begraben. - Am 25 kam Irion von Carlsr expreß um mich zu besuchen. Er ist 2 Jahre älter als ich, aber noch rüstig. Sein Neffe scheint ein ausgedehnteres Arbeitsfeld zu haben als sein Sohn Christian, der ja auch in eurer synode ist. Der Tod des Sohns Max der sich wegen Herzleidens das Leben nahm, scheint jetzt bei den Eltern so ziemlich verschmerzt. Jener bad. Prinz Ludw Wilh der in diesem Jan. oder Febr starb, war mit ihm (dem Max) erzogen worden und sein Freund geblieben; der hatte als die Nachricht vom unglücklichen Ende kam, sogleich aus Berlin an den Vater sehr teilnehmend geschrieben. - Am 24 war Dav hier und in Hirsau. Feldweg muß um die Wirtschaftsgerechtigkeit die auf seinem Haus ruht, zu erhalten, alle 3 Jahre einen Tag wirtschaften. Das machte nun Dav (samt Hesse) mit. Erst gegen 5 PM kamen 4 Studenten, nachher andre Leute, 25 im Ganzen, dann wurde um 10 Uhr ein Choral gesungen und geschlossen (um diese Stunde war Dav. schon wieder in St.) Nächste Woche nun wird Dav den lieben Joh nach Lond begleiten, in dem dieser von dort den freilich sehr späten Auftrag erhielt, ein paper über Bildung von native Missionaren für die große Conferenz auszuarbeiten. Da muß er wohl zugreifen. Ob er 9-19 Juni in Lond ausharren wird ist freilich zweifelhaft. Nun Gott sei mit uns allen. Es küßt
 Euer V.
