Frau und <Herrn>* Plebst, Stuttgart

 Calw 5 <März>* 88
Liebe Emma

Da ist also gestern Jettles Geburtstag gefeiert worden und war große Versammlung Nachm's um den Kaffee; daß Elisab. ausblieb rührte von einem Misverständnis her. Wir lasen aber die Epistel des Tags und bemühten uns aufs neue die Liebe zu verstehen mit der wir geliebt worden sind und in der Liebe zu wandeln. Ebenso die Dankbarkeit stärker zu treiben, danken für Alles, heißt es Eph 5,<20>* also auch für des lieben Georgs Schwachheit und für die minderguten Nächte. Es ist erstaunlich wie schwer es uns wird, Allem eine Dankesmaterie abzugewinnen, weil wir nicht unverrückt auf die Liebesabsicht des treuen barmherzigen Vaters blicken.

Frau Dolmetsch ist im Sterben, bat am Samstag um einen Besuch des lieben Joh. Statt seiner ging Marie hin und meinte, so nahe sei der Abschied noch nicht. Die gute Frau gedachte auch Eurer Personen und ließ noch besonders danken für alle Eure Freundlichkeit und Nachsicht gegen sie. Ihr Töchterlein übergibt sie dem Herrn und hofft, daß sie auch fortfahren werde an Marulla eine Freundin zu haben. Diese Elisab ist ein liebes Kind und wird vom Vater der Waisen richtig versorgt werden. <(spätere Frau Sannwald.)>* 
Unser lieber Dr Zahn hat sich abgeschafft, so daß er Erholung in Tüb suchte, wo er nun im Bett liegt. Er ging zu heiß ins Zeug, wird sich mehr schonen müssen. Gott richte ihn bald wieder auf.

Gottlob unsere Sachen liegen alle in guter Hand und werden pünktlich besorgt. Mögen wir das Sorgen lassen und uns nur immer mehr um das Danken bemühen, daß es flammengleich gen Himmel lodere oder doch wenigstens in einzelnen Funken beständig auffliege! Wir haben selbst den größten Vorteil davon.

 Mit herzlichen Küssen Dein H.
