 Calw 1 Oct 88
 <(erh. schon Samstg 13 Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal ist allerhand vorgefallen. Wir haben immer noch unsern Besuch, den genialen Carl Hunnius Gymnas. Lehrer und Prediger in Riga, den aber Schlaflosigkeit zum Fußwandern durch Deutschld bewog. Da war er nun in Boll, auf Diepoltsburg und in Pfarrhäusern. Kommt er an Orgel oder Klavier, so ist er weg und meistert drauf los daß es eine Art hat und auch der kathol. Stadtpfarrer <Schwaier>* am Fenster vis … vis lauscht. Der ist nämlich auch musikalisch und seine Schwester singe in der Kirche wie ein Engel. Gehört habe ich sie noch nie. Der Hunnius ist übrigens ein kirchlicher Mann dem unser süddeutsches Kirchenwesen viel zu kahl ist vielleicht weil er zu ästhetisch ist und das evang für die Armen nicht hoch genug taxirt. 
Da in St der Kaiser erwartet wurde, ging Adele auch dahin zu Nestles. Am 27. fuhr dort der Kaiser ein. Alles schön beleuchtet, und in der Umgegend Feuerwerk in allen Weinbergen. Eine Mayer und Gustavs Johanna hatten da im Namen der Stadt den Majestäten bouquets zu überreichen: Die M dem Kaiser, die Joh dem König. Erstere soll dafür zur Tafel gezogen worden sein. Joh. nicht; dafür bekam sie nachträglich eine schöne broche vom Kaiser geschenkt mit seinem W und der Krone in Brillianten. Das wird ein Erbstück in der Familie des Stadtrats werden. Von den Herrlichkeiten erzählen die Zeitungen, ich habe gesagt, Fried solle Dir den Mercur schicken, in dem auch Joh genannt ist. Am 28. fuhren dann Kaiser und König etc. durch die Stadt, wo Vereine, Schulkinder etc. Spalier bildeten Alles schön geschmückt. Fried und seine 2 großen Mädchen jet Elisab u.s.w. reisten auch dazu. Adele stand neben Marie Nestle die auch ein bouquet zu überreichen hatte. Adolf mit seinen Mädchen, Herm etc. stimmten da dem Graf Bismarck auch ein Hoch an. Fried hat es mit seinen Kindern zustande gebracht, durch Benützung der Gäßchen den Kaiser 3mal zu sehen. Indessen war König von Leipz. mit seiner Tochter bei Dav. auf dem Rückweg nach Leipz. und Dav hatte viel Geschäft ihn und seine Sachen zu spediren. jet sah die liebe E Reiniger, die heute mit andern Emma Pl in Lauffen besuchen wollte. Vielleicht sind dahin auch Frieds große Mädchen gegangen, die er von St nach Heilbr weiter beförderte. Ein Glück ists daß Alles ohne Unfall ablief. Es muß eine ungeheure Menschenmasse gewesen sein. Alle Züge hatten Verspätung. Von Volksfest und Wettrennen will ich nicht reden. Ich sah Fried noch am Abend um 10 Uhr (statt 9 Uhr) heimkehrend, von Emma abgeholt und rief ihm Gute Nacht zu. Am Sonntag (30) kam dann Carl Isenbg aus Tüb nach "gut" vollbrachtem Militärdienst. Die Uniform ist jetzt weg er ist Gefreiter in der Reserve. Fried spielte mehrmals mit Hunnius aus Bach etc und diesen Abend soll auch Helfer Eytel kommen und mit seinem Violoncell die Musik vervollständigen. Man thut was man kann dem Gast Freundlichkeit zu erweisen, aber morgen will er nach Freudenstadt und Feldberg weiter marschiren, wenn es das Wetter erlaubt. Adele ist eben von St her auch wieder eingezogen, recht voll von allem Erlebten. Nur hört man der König sei etwas deprimirt durch seine Schulden (Americ. Spiritisten sollen ihn stark in contribution gesetzt haben) und weil St. so stark darauf drang, daß er den Kaiser in der Residenz empfangen müße. Es soll gar ein Ministerwechsel gedroht haben. Doch das nur so nebenbei. Gott sei mit Euch und mache Euch bereit für den Empfang des Königs, wie auch
 Euren V.
