 Calw 16 Apr 88
Liebe Emma [Plebst]

Heute trägt man also den lieben <Fried>* Müller, soviel an ihm Erde ist, hinaus. Ich hätte nicht gedacht, daß er mir zuvorkommen würde. Es ist doch schön wenn er sich in Wahrheit freut auf seine Abberufung, nicht weil er des Dienstes müde ist, sondern weil er sich freut auf die Nähe des Herrn. Ich möchte beides, schnell bei Ihm sein, aber auch geduldig und getrost Schildwach stehen, wo er mich hinbeordert. Und Euch gehts gewiß auch so. 
Eben schreibt mir Frohnmeyer daß er fellow der Madr Univ. geworden sei. Er druckt auch eine Mal gramm für Europaeer

In Kaserg bei Hermelinks hat es ihm wohlgefallen.

Joh brachte gestern mit den Kindern den Nachm in Hirs zu und tranken den Kaffee im Garten. Ich bin auch gestern zum erstenmal in unser Gärtlein geschlichen und habe mich besonnen lassen. Am Sonntag hoffe ich ins Steinhaus zu gehen, um mit der Neukonfirmirten zu diniren. Wie gnädig ist doch Gott! Die Enkelein gedeihen, auch das kleine Weselein <Frieda>* macht schon viel Freude. Hans und Emma freuen sich mächtig auf die Schule, Julie verläßt sie gern, nicht um zu faulenzen, sondern um mehr Arbeiten zu unternehmen. Wie langmütig und vorsorglich trägt Er uns alle - nach Einem und doch verschiedenen Zielen hin, daß ein Jedes werde, was Er von Ewigkeit für es als das Beste ausgesonnen hat!

Nun werden wir also mit Lust was wir (im Keime) schon sind und nach seinen Gedanken werden sollen! Möge auch der heutige Tag Euch und den Lieben allen, den Trauerhäuslern etc. ein rechter Werdetag sein!

Herzlich grüßt und küßt
 Euer H.

Meine herzliche Teilnahme der lieben Tante ER
