 Calw 7 Febr 88
Lieber Georg

Es ist mir leid zu hören daß es bei Dir so schwach steht. Da hat mich die Losung auf den Tag Mark. 9. Wo der arme Vater bittet: "wenn du was kannst so erbarme dich" sehr gerührt. Wir sagen ja das nicht, sondern wissen daß Er was kann und daß Er auch helfen will. Aber was antwortet Er? "Wenn du was könntest - nämlich glauben". Woraus ich sehe daß Alles was Not und Sorge heißt, darauf angelegt ist uns zum Glauben aufzufordern. Und dann folgt die Lockung: Alles ist möglich dem der glaubt. Nun meinst Du vielleicht, eine solche Glaubensanstrengung sei Dir in Deiner Schwachheit nicht zuzumuten. Aber warum nicht. Mit der Schwäche und Leere bist Du dem Glauben näher, als wer noch natürliche Kraft in sich trägt. Denn in der Schwachheit wird ja die Gnade vollendet; in die Leere zieht Seine Fülle am leichtesten ein. Du kannst nicht mehr viel lesen, vielleicht freut Dich aber Carr's letztes Brieflein. Du siehst wie leicht es Gott diesem armen Sünder gemacht hat. Er hat nur zu rühmen von Gnade, gewiß nach schweren Anfechtungen und Kämpfen. So will Dirs der Heiland auch machen, nur muß eben alles Vertrauen auf eigenes Wollen und Thun zuvor verschwunden sein.

Ich stehe gern mit Dir an in dem Gebet Herr Jesu erbarme dich mein! und glaube gewiß daß es erhört wird. An Stürmen fehlts ja nicht aber wie Wilhelm mir vorsagte: Nach Sturmes Sausen und Meeres Brausen Leuchtet der Sonne erwünschtes Gesicht. Wir lernen das abwarten, es wird nicht lang mehr währen, so kommen wir nach Haus.

Laß gelegentlich einen Mann kommen der Dich bedient, und Gott schenke Dir den rechten. Er hat ja solche und gibt sie auch gern her. Wohin Du etwa gehen könntest, sehe ich nicht ab. Ja wenn Du Mut zu Boll hättest. Aber es brauchts doch wohl nicht. Du mußst eben in Deiner Stube immer wieder zum Heiland kommen und oft genug sagen: Ich glaube Herr, hilf meinem Unglauben. So sage ich auch zu Ihm, denn ich sehe wohl, wie viel Unglauben sich bei mir noch hinter dem Glauben verschlupft. Er sieht doch uns an, daß wir glauben wollen, gern gründlich glauben möchten, nur daß uns so viel noch hindert. Darüber hilft Er dann gewiß hinweg. Er ist ja ein geduldiger Herr und nimmt sich Zeit zur vollen Erlösung. In der Gewißheit daß wir diese haben in Seinem Blut, grüßt und küßt herzlich
 Dein H.
