 Calw 9 Juli 1888.
 <(erh. 23.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Letzten Mittw langte Dein Liebes vom 18 Juni an. Mit Recht denkst Du dankbar an die liebe Emma Reiniger, die mich vorgestern mit Dav und Fried am Bahnhof empfing und zu des lieben Plebsts geleitete. Da thut sie immer treue Diakonissendienste, nimmts nicht übel, wenn Georg sie in der absence alte Gans titulirt - "wäre ja eine, wenn ichs übel nähme" - und hat immer noch Humor für die Betrübten übrig.

Du fragst, ob der Kaiser schon leichtsinnig war? Ich glaube, er hatte einmal eine bedenkliche Zeit; aber das ist vorüber. Er hat gewiß eine fromme Frau und was mich auch freut "ein unbesiegbares Vorurteil" gegen die Freimaurerei. Er ist energischer und ans Schaffen gewöhnter als sein Vater "unser Fritz" der humane.

Am 5. gingen die 2 Hermänner auf eine Turnfahrt nach Altensteig und Nagold, von der wenigstens unser H Hesse sehr müde und mit Blasen zurückkam. Er mußte einen Tag liegen, dann war er wieder wohl. Am 6. fuhr Fried nach St. das Inventar zu machen für die Jahresrechnung und ich folgte dahin am 7ten. Hatte zu Begleiterinnen die Dora Werner, Waise des prof. nat. und Johanna Kober, Tochter des Basler Apothekers, die zu einer Hochzeit hier gewesen waren. In St empfingen mich die Söhne und Emma Reiniger mit denen ich in Hohe Str. marschirte. Sah also Georg sehr unbeweglich in seinem Bette liegend und dabei Emma mit dem schmalgewordenen Gesichtchen, über welches leicht Thränen herabrollten. Ich konnte doch einigermaßen mit Georg reden, ihm auch etwas wie Lächeln ablocken. Auf einige seiner Fragen nach dem "homöopathischen Schmerz" und nach dem arcanum, dem Geheimnis, hatte ich freilich keine Antwort bereit. Es scheint, er bezog sich auf ein Geheimmittel, das Schwindelpülverlein, das Mama einst umtrieb, nach dessen Gebrauch man nie vom Schlag betroffen werden soll. Nun er ist geschlagen! Weißst Du schon, daß er von seinem Onkel praeceptor Pfleiderer in Blaubeuren seiner Zeit mit dem Lineal über den Kopf geschlagen wurde, daß sich dort Eiter ansammelte? Nun ich sagte ihm, wenn wir hinüberkommen, werden wir schon den guten Onkel an dieses Versehen erinnern dürfen. Emma war sehr lieb und hatte gerade etwas weniger Schmerzen. Nachdem ich aber fort war, Abds 6 Uhr hatte Onkel einen Anfall, schreibt Dav, da er so kalt und starr wurde, daß Tante meinte, es komme das Ende. Doch nach Erbrechen kam wieder Wärme in ihn und die Nacht war ordentlich. Während ich noch dort war, trat Ernst herein, der nun als Schulrat auch dem Konsistor. helfen und Schullehrer examiniren muß. Er hats auch schwer: sein Sophiele badete im Neckar, worauf der langwierige Husten des Winters wiederkehrte; und der Referendär Ernst, in Ulm als Soldat vom Gliederweh befallen - im März - ist nur in langsamer Genesung begriffen. Ihre Mutter Mann ist ja gestorben, was auch gefühlt wird und Chevalier ist in Folge übermäßigen Rauchens Nikotinblind geworden. Nun von Hohe Str fuhr ich mit Fried und Dav in den Weinberg zum Essen. Die 2 Knaben liefen fröhlich entgegen. Wilh lernt schon auch Klavier spielen, Paul sehr glücklich bei seiner Mama, sagte mir das ganze Lied Gerhardts her "Geh aus, mein Herz, und suche Freud." Es war ihm dabei ein rechter Ernst. Nach dem Schlaf fuhr ich mit Johanna an den Bahnhof, da sie samt den Kindern und Dav ihren Br Leopold, den Bauinspektor Feldweg in Canst. besuchte, wobei für Dav und Wilh noch ein Neckarbad abfiel. Ich fuhr weiter bis zum Bärenplatz, fand dort Emilie mit ihren blühenden Töchtern, die sich in Heinrichsbad trefflich gehalten, Kochen und Haushaltung gelernt hatten, sah auch Gust eine Weile, der mit ihnen 5 Wochen in Herrenalb zubringen will. Fried kam noch zum Nachtessen und fuhr dann mit mir nach Calw zurück. Hier begegnete vor der Stadt Joh Hesse, der schneller als erwartet von Basel heimgeflogen war, das Fest wegen Kopfwehs zwar minder genossen hatte, aber doch im Allg. gute Kunde brachte. Gestern aß ich dann wieder im Steinhaus und freute mich an Frieda und den andern Kindern. Adieu.
 Es küßt Euer V.
