 Calw 24 Dec 88
 <(erh. 7. Jan. 1889>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da bin ich dran zu schreiben an einem ungeschickten Tage; denn was ist nicht alles los am Weihnachts Abd. Allein man gibts wie mans hat. Morgen ists schon eine Woche daß der liebe Bf vom 5 Dec kam. - Famil. Bibl. werdens eta 18 Bdchen sein. Die Monatsblätter die Du rühmst sind alle von Joh. Im neuen Jahr steht auch sein Name dabei. Weil er im letzten nicht genannt wurde, läßt mich euer reform. Miss. Blatt auch auf der Londoner Cfz gewesen sein. Heute ist Joh etwas traurig, denn seine älteste Schwester Trudi ist am 17 gestorben. Sie war die Frau eines Pastor Johannsen in Livland, war in den letzten Jahren leiblich und gemütlich sehr drunten, wurde dann wieder munterer, erlosch aber schnell wie ein Lichtlein (etwa 56 J. alt). Ihre Tochter Lisbeth wird jetzt dem Hause vorstehen. Ein Sohn Oswald hat gerade ausstudirt, sah aber die Mutter nicht mehr als er heimkam.

- Was Du vom Bierhaus erzählst, erinnert mich an a 62. Damals war ich vom Laufen in Lond so müde, daß ich eben in einen drinkshop hineingehen wollte, aber Charles der mich begleitete, hielt mich am Arm fest und deutete auf meine weiße Halsbinde. Lachend ging ich weiter. Weiß nicht mehr wann ich dann endlich etwas erhaschte oder wo. Ich nehme natürlich auch Rücksicht auf lokale Gewohnheiten. Doch war mirs etwas neu, als Widmann einmal sich rühmte, er habe hier noch kein Wirtshaus betreten. Damals ging ich noch Montag Nachm. ins Pfarrerkränzle, merkte aber daß die Pietisten das nicht gerade billigten. So gibts eben Punkte in die man erst nach und nach eingeweiht wird.

Sagte ich, daß Dav's Haus die Eisenbahn nach Böbl gerade überschaut. Nun hatte er einen großen Hund Tiras, der einmal von der Kette los gelassen, in Dav's Abwesenheit auf die Eisenbahn lief und überfahren wurde. Sie haben ihn im Gütle begraben. Dav aber sagte, es dürfe niemand mehr zu ihm von dem treuen Thier reden, so tief fühlte ers. Laß Dirs gesagt sein und erwähne das nicht.

Am 17. war Willy Hochs Geburtstag (24 J.) Da bekam er Briefe von seinen 4 Brüdern, Paul Hoch wird durch Krankheit der Frau, gekrümmtes Bein eines Kindes etc. himmelwärts gezogen. Die Ärzte sprachen davon, dieses Bein zu brechen und dann richtig zu heilen, er dagegen tröstet sich damit daß Krüppel ja im Reich Gottes willkommen seien.

Am 21. war Bescherung bei den Tanten im Steinhaus. Dort war ich auch und bekam mein Sach. Es war zu nett Frida vor den vielen Lichtern zu sehen. Sie bekam unter anderem auch ein Bild von mir, der ich die kl. Emma auf dem Schoß hatte. Natürlich ist jetzt sie das Kind da und jetzt verküßt sie es so, daß Fried schon die erste Waschung damit vorgenommen hat. Luise stand unbeweglich vor der großen Puppenstube, an welche sie jetzt auch ein Anrecht bekam. Dort hat sie jedes Einzelwesen betrachtet und zu ihrem Eigentum gestempelt. Es war sehr nett, die neidlose Freude der Kleinen zu sehen. - Am 22. kam Carl, nachdem er Tags zuvor seinen Aufsatz abgegeben. Er bringt einen Vollbart nicht lang, aber kraus, der von den Kleinen gehörig bewundert wird. Von Emma schließe ich was bei. - Ihr rechnet eine Stunde = 3 engl miles; aber 2 1/2 wäre richtiger. Eine Stunde ist doch 1/30 <eher 1/25 oder 1/20 nach altem Maaß>* des Grads, auf welchen 69 1/2 engl miles gehen <____________________>*. Freilich haben wir auch vom Fuchs gemessene Stunden. Nun will ich zur Elisab gehen, das erstemal in diesem Jahr! Die Ausgänge müssen eben motivirt sein; von selbst bleib ich am liebsten zu Haus. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
