Frau Emma Plebst

 C 4 Juli 88
Liebe Emma

Ich bin ein böser Mensch, d. h. will immer das Gute thun, nur daß es zum Vollbringen nicht reicht. Über Joh's Abwesenheit beschloß ich mich zu schonen, damit in den Donnerstagsstunden keine Unterbrechung eintrete. Aber jetzt, da nächstens Joh wieder da sein wird, hoffe ich mich zu einer That aufzuraffen und Dir ein Besüchlein abzustatten. Was für eines? Ach eben auch in Schwachheit. Wenn ich ein anderer Kerl wäre, so würde ich ein starkes Wort sagen: Stehe auf und nimm Dein Bett! sei heil von Deiner Plage oder dergleichen. Ich kenne die Worte ganz gut, aber die Kraft fehlt. Doch das kann ich Dir und mir sagen: Hoffe auf den Herrn! Hoffnung läßt nicht zu schanden werden! Wirf Dein Anliegen auf Ihn! Er erhört so gern und möchte uns lebig haben, d. h. voll Freude und Thatenlust. Nur weiß ich nicht, wie er das bewerkstelligen wird. Ich habe schon für möglich gehalten, daß ihr eure silberne Hochzeit im Aug. drüben feiern könnt, und thäte auch darin gern mit, wenn dies das Beste sein sollte. Du weißst wie meiner Julie die Zeit so lang wurde. Wie wird sie jetzt sich auslachen beim Rückblick auf die kurzen Wochen des Wartens. Du bist schon länger in der Hitze, der Herr wolle sie mäßigen oder den Prozeß beschleunigen. Sobald ich Erlaubnis habe, kehre ich eines Morgens bei Dir ein und vereine meine Bitten mit den Deinen. Sei nur getrost, Schwesterle, ihr beide seid nicht vergessen beim Vater, der zärtlicher liebt als es Papa Ludwig konnte. Er mache es richtig nach seinen Liebesgedanken und fülle euren Mund mit Lob und Lachen! Amen 