 Calw 18 Jun 88
 <(erh. 2. Juli>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute Tante Reinigers Geburtstag. Georg hatte Samst. Nachts einen neuen Schlaganfall, linke Seite gelähmt, zuerst Arm, dann auch Fuß. Er scheint ziemlich klar zu sein, antwortet gut, schlummert aber viel. Emma dagegen hat wieder viele Schmerzen (in den ovarien). Man sprach von einer Boll Reise, die jetzt wohl wieder hinaus geschoben ist. - Dein Bf kam am Mittw. an und das Bestellte ging schnell nach Fkft ab. Da Cordes eilt, reichte die Zeit nicht zum Binden. 13 Mai 55 wurde Johanna Feldweg geboren. Die übrigen data liefert Dir Dav einmal. Der Kaiser ist also am 15. entschlafen, am Krebs, wie jetzt gesagt werden darf. Es heißt auch er werde der letzte Hohenz. sein, der sich in die Freimaurerei ergeben mag. - Die Sendung der lieben Mama Müller hat mich gerührt. Es ist so: von den damaligen Rednern lebt keiner mehr außer mir. - Suche Dir nur immer Leute heraus an denen Du Freude haben kannst, drängen sich Missourier etc. herzu, die entbehrlich scheinen, so laß sie eben zu ihrem Herrn gehen.

Dav kam schon 13. Nachts von Lond zurück, der allerlei in 3 London Tagen gehört und gesehen hat. Joh berichtet auch sehr treu. Ist böse über das mismanagement, da allerhand confusion vorkam. Die Damen glänzten am meisten mit ihren Vorträgen. Von Joh sagt Dav daß der den Zuhörern, bes. den verständigen sehr wohl gefiel; viele dankten ihm. Der alte Col. Young mit Frau war sehr erfreut "but your brother in law is a very able man, what a paper!" Viel Haschen nach effect, aber doch auch viel Gutes und interessante Bekanntschaften in Fülle gemacht. Am Mittw siedelte dann Joh. zu seiner alten Freundin Mrs General Mackenzie über, die bei uns nur "die kleine Taube" heißt. In einem Dresdener Laden sagte ihr Mann zum Commis (she is a little deaf, eine kleine Taube) so blieb ihr der Name. Jetzt ist sie stocktaub. Alles wird ihr geschrieben, umgekehrt wie beim Kaiser. Joh bekommt dort Zuträgliches zu essen und schluckt dann gern aus Dankbarkeit einige Kügelein (homoeopath) womit sie einen fleißig bedient. Als Dav ging, war er so disgusted daß er ihn beinahe begleitet hätte. Aber dann fand er doch vieles am Lord Radstock das ihm riesig gefiel und ebenso unter den andern Leuten, spazierte viel im nahen Regentspark, unterhielt sich mit policemen etc. Er ließ auch bei späteren Versammlungen noch einiges los, z. B. über Kaste, dann über Weiberschmuck. Als nämlich einer sagte: Das Verbot der Frauenreden bei Paulus sei so wenig wörtlich zu nehmen, als das vom Frauenschmuck, bemerkte er, es wäre aber gut, wenn mans wörtlich nähme, wozu Eine schmucklose ihm zunickte. 1250 - 1300 waren zugegen, verteilten sich aber in mehrere Säle und Räume.

Von Rückkehr schreibt er noch nicht. Am 20. ist seines Br. Gustavs Hochzeit, die der Br Hermann trauen wird. Ich ging am 11. <Juni>* in Frieds Gütlein und speiste dort; am 12 nahm ich mit Mar und jet Einladung zu Dec. Braun an, wo ich Wilh Dettinger und Frau traf. Am 16. kamen Mark und Theophil Hoch, mit denen ich verkehrte. Abds langte auch noch Will Hoch an, der dann mit ihnen nach Neubulach reiste, von wo sie heute nach St zurückgekehrt sein werden. Theoph gedenkt in Lyon zu bleiben und die Gemeinde als eine freie fortzuführen. Die Mehrzahl ist mit ihm, der Elsäßer Bach aber, sein Kollege, sucht sie zu einer französischen zu machen, wozu das Pariser Konsistorium treibt. Es sind unerquickliche Verhältnisse, aber in diesen gerade gilts sich mit dem Herrn durchzukämpfen. Lebwohl und grüße herzlich in Dayton, St Louis etc
 Dein V.
