 Calw 21 Mai 88
 <(erh. 3. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt ist also Pfingstzeit und ihr freut euch DV. an eurer glücklichen Julie. Dein Bf vom 29 kam am Donnerstag und das wird wohl der Tag werden, an welchem der erste Mai Bf eintrifft. Die Photographie ist auch angelangt und da meinen wir auch die Tinele habe etwas Feineres, vielleicht auch Durchtriebeneres als die einfache Emma. Heute ist Joh in Pforzh zum Missfest und Fried in Stammh zur Jahresfeier der Rettungsanstalt; sonst hatte ich gewöhnlich zwischen diesen 2 zu wählen. Nachdem ich aber nun die Sonntagsausflüge ins Steinhaus fortgeführt habe, finde ich, daß sichs für mich nicht thut in die Ferne zu schweifen. So werde ich mich auch kaum nach St wagen, wenn Oehler in 8 Tagen dort Brüderconferenz hält. - Ich schrieb wohl noch daß Lotte Mglg ankam am 14 und Tags darauf ihren Weg nach Boll fortsetzte. Ich hatte die Kinder von ihrer Reise benachrichtigt, so nahm der gute Fried, der mit seiner Emma Leonbg an diesem Tag besuchte um seine 2 kleineren heimzunehmen, mit diesen um Mittag den Weg unter die Füße, um Lottle in ihrem waggon (II cl) zu begrüßen. Hilda kannte sie noch, der Emma fiel sie erst wieder ein, als sie mit Emmerle begrüßt wurde. In St holten Julie Lise und der kl Hermelink sie auf dem Bahnhof ab, da sie in hohe Str. besuchen wollte. Dann kam auch ihre Mutter von Fkft nach und besah das für Paul M gemietete logis. Denn dieser läßt sich jetzt in St nieder. Sie gingen dann nach Essl. zur Frau Stpf Krauss, worauf Lottle die Stille in Boll aufsuchte.

Deine Iowa Brüder sind eben wie viele andere wohlmeinende Lutheraner, die das eigentliche Leben Luthers noch wenig gefaßt haben. L hat ja schrecklich verbissen sein können, aber sein innerstes Wesen war das nicht, sondern darin lebte eigentlich die Freude am Herrn und an allem was Er schafft. 1535 schrieb er: "Gottlob ich bin soweit bei mir kommen, daß ich tröstlich verhoffe, es seien viele (unter den Schweizern) die es herzlich und ernstlich meinen; derhalben ich auch desto geneigter bin zur Vereinigung, die gründlich und beständig sein möcht. Aber weil auf beiden Teilen noch nicht alle sind erforscht, ists auf diesmal gnug so nahe zusammengerückt, bis Gott mehr helfe und eine gewisse Einigkeit gebe zu beschließen. Was ich immer thue und leiden kann zu Vollbringung solches Anfangs, soll E. F. G. gewiß sein (soviel mir Gott gibt) daß es an mir nicht fehlen soll. - Wir werden mit allem Willen und Vermöge solche liebe Einigkeit stärken, weil wir Gottlob merken, daß es bei den Euren rechter Ernst, und uns damit ein schwerer Stein vom Herzen, nämlich der Argwohn und Mistreu, genommen, der auch nicht soll (ob Gott will) wieder drauf kommen." Nun es hat dazu bei ihm nicht gereicht, aber durchaus bleibt er doch der, dem mehr als allen anliegt, daß die wirklich Gottesfürchtigen zusammen kommen und beisammen bleiben. In me si fuerit mora et impedimentum, non faveat mihi Deus meus: adeo cupio ante finem hujus vitae meae redditam pacem ecclesiae. 
Am 15 kam Mar mit Adele von Tüb zurück, sie hatten dort viel Liebe erfahren. Abds langten dann Fried und Emma mit den 2 von Leonbg an, und am 18 endlich kehrten auch Julie und Lise von St. heim, da jetzt die Schulen wieder beginnen. Von Dav's Weinberg sind alle entzückt, auch Frau Mögl. Emma Plebst etc wagten sich hinauf. Indessen arbeitet Fried an seinem Gütchen, es auch zu einem netten Besitztum herzustellen; beide denken schon ans Bienenhalten, besinnen doch sich noch eine Weile. Man kann sich mitfreuen, doch ohne Begeisterung, weil es immerhin eine böse Zeit ist und das Hochfliegen uns Pilgrimmen schlecht bekommt.

Die Frau Elise des Theoph Hoch in Lyon starb sehr schnell. Sie weckte in der Nacht ihren Mann wegen starker Beklemmungen am Herzen. Es kamen Krämpfe, doch machte sie noch Späßchen. Das Ende war plötzlich da, etwa Herzklappe gebrochen. In ihrem Tagbuch war der letzte Eintrag ein Gebet "Doch jeden Augenblick bereit zu sein, sich abrufen zu lassen. Nach Pfingsten will er seine Schwiegermutter in Cannstdt besuchen, da fällt auch vielleicht für uns was ab.

Ich lese viel in Luther aus dem Georg Pl Trostbriefe zusammen gelesen hatte, die ich nun korrigire und ordne. Es ist etwas köstliches um die Einfalt die sich auf die gewöhnlichsten Bibelsprüche wirft und an ihnen saugt und immer neue Labung findet. Nun lebet wohl und Gott lasse Euch täglich seine selige Gegenwart spüren.

 Mit Küssen Euer V.
