 Calw 16 Apr 88
 <(erh. 30. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon am Dienstag kam die Postkarte und gestern der Brief von Ostern Daß das Detr Bild anlangte, schrieb ich ja, des Almanachs hat Fried. sich bemächtigt für seine Zwecke. Gestern war nun der erste warme Tag, nachdem noch am Donnerstag ein ordentlicher Schneesturm geblasen hatte so ging ich gestern das erstemal in den Garten hinter dem Haus und ließ mich etwas besonnen. Lottchen ist freilich eine treue Freundin, aber auch ihre Mutter. Ei weißst Du schon daß Cordes mit seiner Johanna (Weigle) von Dr Spaeth nach Philad geladen ist, die Aufsicht über sein neues Diakonissenhaus zu übernehmen? Es scheint aber noch nicht gewiß daß er es annimmt. - Bodelschw. ist freilich Dutzfreund des Kaisers, kennt unsern Fried nicht, nur ich war bei ihm in Paris.

Indessen ist am 13 Miss. Fried Müller in Stuttg vollendet worden, es scheint an Gelbsucht, jedenfalls Leberleiden. An Ostern stand er noch vom Bett auf um in UTürkheim auszuhelfen. Ich danke Gott, daß er einen treuen Knecht aus ihm gemacht hat. Auch dafür, daß ich ihm doch eine gute Frau verschaffen durfte; bei andern gings nicht so im Segen ab. Dem Jacob Müller in der Brem. Mission schickte ich eine rührige, aber doch kommune; dem Albr nahm ich eine verzwickte mit. Dagegen die Jenny, mir von Josenh empfohlen, der sie als Konfirmandin gehabt hatte, ist doch bewährt erfunden worden. Kinder sind nur 2: der Friedr M Pf in Ebhausen (früher Buoch), die Pauline, die den Hornberger in Meimsheim hat. Die jüngere Anna ist an Schwindsucht vorausgegangen. In den letzten Tagen war er so schwach, daß er nichts mehr sprach. Gerade jetzt also beerdigen sie den Sarg.

Heute bekam Joh einen Bf von Diac Löckle in Kirchhm der ihn um Hilfe anfleht. Er ist nämlich schwer erkrankt, wie wir jetzt erst hören, an beiden Füßen lahm durch eine Lähmung des Rückenmarks so daß ihm ein Verweser zugeteilt werden mußte. Nun soll Joh ihm die monatliche Zeitung für den nächsten Monat machen, und er wirds thun, obwohl er selbst nicht allzuviel Kraft hat. Wie sonst immer im Frühjahr gibts arge Kopfwehtage. Auch Marie fühlt ihre Glieder (und die Nieren) wieder mehr und sieht abgeschlagen aus. Da kann ich eigentlich mich noch etwas groß machen, freilich nicht mit den Leistungen aber doch mit der Kraft dazu. Es ist eigentlich eine Schande, daß ich damit nicht mehr zustande bringe.

Von Emma liesest Du die Beilage. Ihre Entzündung der ovarien ist eben eine ernste Sache. Die Gichtbeulen der lieben Tante kommen weniger in Betracht. Der liebe Buhl hier ist sehr schwach, auch aufgelegen, und kann sich mit nichts mehr beschäftigen als mit Seelennahrung. Er will keine news mehr von Africa hören wenn Joh zu ihm kommt. Gott gebe ihm einen getrosten friedlichen Abschied.

Am nächsten Sonntag <= Cantate, nein Jubilate 22 Apr>* also wird Julie DV confirmirt Dann hoffe ich auch im Steinhaus zu diniren. Sie ist ein liebes Kind und der Unterricht haftet auch bei ihr. Die Schule zu verlassen wird ihr nicht schwer, sie liebt um so mehr allerhand Arbeiten zu machen, und man findet sie bis tief in die Nacht niemals unbeschäftigt. Ich meine da sei was von der Großmutter auf sie übergegangen. Die andern Kinder sind heiter und geweckt, jedes in verschiedener Art. Die Lise geigt gern und hat ein feines Gehör (während Fried. die Julie vom Klavierspiel bald loszulassen gedenkt, weil sie doch keine besondere Begabung dafür an den Tag legt). Emma die jetzt in die Schule eintritt hat schon im Voraus tüchtig schreiben gelernt und vertieft sich gern in ihre Aufgaben. Der schelmische Hans Hesse kommt auch in die Schule, es wird ihm leicht werden voranzukommen, aber Ordnungsstrafen wirds immer geben, denn er folgt gar rasch wechselnden Einfällen. Da lese ich auch Briefe von Gustavs Emilie und Marie aus Heinrichsbad; das sind sehr liebe Mädchen, die dort Kochen und Haushalt nach Noten gelernt haben. Fried. ist heute zur Sitzung in Stammheim, von der ich mich schon länger absentire. Gott segnet seine treue Arbeit. Nun lebt wohl und glaubt daß wir auch an der Feier des 18. und sonst herzlich mitthun. Mit vielen Küssen
 Euer V.
