 Calw 14 </15>* Oct 88
 <(erh. 29 Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen kam der ersehnte Bf vom 28 Sept mit der Inlage für die liebe Emma, die eben mit erneuten Schmerzen im Bett liegt. Sie wird sich freuen daß Ihr an sie denkt, und die liebe Tante Reinig fährt fort sie zu besorgen. - Der gute Kaiser Wilh I hat eben Himmel und Erde ein bischen verwechselt, ohne gerade was besonderes zu wollen. Wir aber beten gewiß nicht daß es im Himmel so göttlich zugehe wie auf der Erde. Er meinte eben, zu wünschen sei daß Gottes Willen in beiden geschehe. - Gefreut hat uns der Besuch in Dayton und die Schilderung der dortigen Zustände. Von Cadwells und Highways zu hören war auch interessant, wenn auch nicht gerade Alles freundlich aussieht. Am Klein siehst Du wie wichtig der Talar werden kann bei Kleinen.

Bei uns war eine Geburtstagswoche. Am 9. fing sie mit Dav's Gedenktag an, welcher aber just vor 6 Uhr PM mit dem Erscheinen eines Marili schloß. Eine dicke starke Mädle, würde Mama gesagt haben. Es ging übrigens nicht so leicht, die Hebamme (scheints eine gescheide) wagte einen Schnitt zu machen, den nachher der Dr mit 3 Stichen zunähte. Alles geht wohl. Ernährung vorerst durch Kuhmilch. Nachdem das überstanden ist, wird Dav sich leichter in seinen etwas sauern Herbst finden, denn die warmen Tage sind bereits vorüber. Gestern, als am Schluß der Woche ist dann Frida ein Jahr alt geworden, was natürlich auch einigermaßen gefeiert wurde, nur daß die Kleine noch nichts davon verstand. Sie besucht mich oft und läßt sich gern mit Trauben füttern. Übrigens steht jetzt im Steinhaus ein Wechsel bevor. Das Marile (Wochele) die seit Heidelberg dort dient und die 6 Mädchen der Reihe nach besorgt hat, wird von einem Witwer Linkenheil begehrt, der vor 3 Wochen seine Frau verloren hat und wegen der 3 Kinder, namentlich eines Säuglings darunter, schnell einen Ersatz braucht. Da wirds vielleicht noch vor Martini zum Austritt kommen. Luisle jammert schon: Wer legt mich dann ins Bett? Sie wird irgendwie den Weg ins Bett schon finden.

Allmählich gehen jetzt die Vakanzen zu Ende Die beiden Herm sind wieder an ihrem Latein und am 18 fangen die Schulen der Mädchen und des Hans wieder an, wie auch Carl nach Tüb. zurückkehren wird. Er scheint jetzt im Zweifel zu stehen ob er wirklich blos philologie studiren soll, wie er bisher gemeint hat, oder sich an die theol machen. Pfarrer, sagt er, würde er nicht gern aber etwa prof an einem Seminar. Nun das sei dem lieben Gott anheimgestellt. Theod ist noch in Sondershausen wo er im vergangenen Jahr sein Vermögen aufgebraucht hat. Schulden fingen an ihm heiß zu machen, jetzt ist er froh wenn erbetene Hilfe kommt, er gibt auch etwas Lektionen um weniger zu kosten und meint, er lerne sparen. Sieht auch daß es mit der Anstellung auf Bühnen etc. nicht so schnell geht, wie Schmeichler ihn glauben gemacht hatten. Gott nehme sich auch dieses verirrten an! Ohne Not wird nichts rechtes aus ihm, nicht einmal für diese Welt. Erwähne ihn nicht, denn der Marie fällt Alles schwer aufs Herz.

15. Von der lieben Emma lege ich lieber ihr Brieflein bei als daß ich von ihr spreche. Ich will aber gern für sie sprechen, seufzen, flehen - da wo es etwas nützt. Der liebe Herr verherrliche sich an ihr in der vielleicht - nach irdischem Maß - langwierigen Krankheit. Das schwerste ist überstanden wenn sie selbst Gottes heiligen Willen kindlich mitwill. Und damit predigt sie dann eindringlich uns allen, und zwar über ein Thema in dem wir alle schlecht beschlagen sind. Gott bessre es!

Schott von Nag besuchte uns am 10. so wie den Decan hier. Von Oehler wissen wir per telegr daß er in Hongkg gelandet ist. Wann in St Taufe ist, werden wir wohl bald hören

 Nun seid herzlich gegrüßt und geküßt von Eurem V.

Die liebe Weidlich schreibt auch recht lieb.
