 Calw 30 Jan 88
 <(erh. 13. Febr Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute erhalte ich schon den Independent vom 19 J. aber nichts von Dir. Soviel ist gewiß daß der Brief <v. 7-9. Jan>* von Deiner Gemeindeversammlung (doch am 6 Jan) verloren gegangen ist. Hast Du wohl darin auch dem Dieb gepredigt? - Von Basel die große Nachricht, daß Oehler im Herbst nach China und Ind. reisen soll zu visitiren. Das freut mich, weil es Oe eine neue Verpflichtung zu bleibender Arbeit an der Mission auflegt. Wilh Preiswk der mit Praet in Afr mit Schott in Ind war, soll ihn begleiten. Nun Gott segne this new departure! - Am 24 starb hier ein liebes sehr glaubiges Schulmädchen. Das Begräbnis war eine allgemeine Feier. Weil aber doch diphtheritis die letzte Krankheit war, konnten Freunde es der lieben Elisab vorwerfen, daß sie ihre Agnes so nahe hinter dem Sarge gehen ließ. Aus ihrer Klasse war nämlich diese Louise Karsunky. - Von üblen Folgen ist nichts zu melden. Aber wie diese Luise erkrankte, darf doch berichtet werden. An einem Donnerstag ging sie an OAmtsrichters Haus vorbei. Dessen Frau ruft ihr zum Fenster hinaus "Komm doch auch und besuche Deine Kamerädin Willimar. Sie ist genesen von der diphtheritis und darf am Montag wieder in die Schule." Die Luise geht hinauf und spielt mit der Rekonvalescentin. Aber am Samstag legt sie sich mit Diphtheritis und am Dienstag stirbt sie (ich weiß nicht ob einen oder 8 Tage nachdem das Genesene wieder in die Schule gegangen war). Das beste ist, daß sie gern zum Heiland ging, nur wünschte sie daß die Mutter bald nachkomme Das wird leicht der Fall sein, denn es ist eine mit Brustleiden behaftete Familie. -

Von der Sorge um Emma und Georg weißst Du schon (bei jener Eierstockentzündung bei diesem große Nervengereiztheit mit diabetes insipida). Jetzt sind wir fast vorbereitet von Georgs Abschied zu hören. Am Samstg kam der letzte Bf, morgen steht wieder einer zu erwarten. Gott wirds recht machen mit so lieben Kindern. Wir sorgten auch um unsere gute Magd Magdalena, die am Samstag im Schneegestöber nach ihrem Dorf ging zur Taufe bei einem Bruder. Sonntag Nachts wollte sie gewiß kommen. Doch sie blieb aus, auch heute kam sie erst Nachmittags, weil sie zu spät vom Dorf auf den Zug gekommen war. Ich meinte noch im letzten Augenblick sie zurückhalten zu sollen, aber da sie gewiß hoffte abgeholt zu werden, ließ ich sie. Wirklich kam ihr Br nach Nag nahm dort einen Schlitten (weil die Pferde im Dorf alle am Bahnschlitten ziehen müssen) und führte sie hinauf. Da überzeugte sie sich daß sie zu Fuß nicht nach Bösingen hinaufgekommen wäre. Hier hat ihre Mitmagd schon bitter um sie geweint.

Ich habe auch eine fröhliche Nachricht, Aussicht auf eine Hochzeit. Hilda nämlich sprach letzthin mit ihren Tanten über das Heiraten. Da sie die 3te Tochter sei, werde sie wohl auch einmal heiraten müssen, wie es ihrer Mama (der 3ten Fräul. Heermann) auch ergangen sei. Da möchte sie nun wissen, wen wohl sie kriegen werde. Die Tanten redeten es ihr aus, das sei nichts für sie in dieser Zeit, zur rechten Stunde komme Rat. Darauf äußerte sie, wie sie sich auch umschaue, leuchte ihr doch am besten der Großvater ein, den möchte sie heiraten. Woraus ihr etwa schließen möget, daß ich doch nicht gerade abschreckend alt aussehen kann.

Joh ist ordentlich wohl, hielt z. B. am Sonntag die Stunde in Hirsau, ja hielt am Freitag Nacht 8 Uhr eine Missionsstunde bei Feldwegs, wozu die mutige Marie mitmarschirte. Bald soll uns Gust Hesse besuchen auf dem Weg nach Russld wo er ein Gütlein bekommt. Er ist wenigstens in den temperener Verein getreten. Adieu. Es küßt
 Euer V.
