 Calw 16 Juli 88
 <(erh. 30. Juli.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Donnerstag kam euer letztes an, das die Wiedererhöhung von Haas anzeigte. Den Schrade werden wir ja, so Gott will, sehen und am Anerbieten eines Glases Wein solls nicht fehlen.

Daß Dav am 9. Morgens 3 Uhr nach Fridrichshafen und Bregenz fuhr mit Freunden Müller und Roser sagte ich schon. Ich mußte oft an ihn denken, weil mir das hohe Berge Ersteigen immer etwas Bedenkliches hat. Man hört doch jeden Sommer von Unglücksfällen, auch bei vorsichtigen Leuten. Nun ists gottlob glücklich abgelaufen mit einem kl. memento, das gewiß gutgemeint war. Morgen also bringt er seine Familie nach Ohnastetten auf die Alb, gewiß ein Genuß für Johanna und die Kinder. - Die Stuttg Vakanz führte ebenso den Gust mit den Seinen nach Herrenalb. Da wir auf den 11. eine Sitzung angesagt hatten, hat Marie allerhand gerüstet. Allein die Stuttgr kamen nicht, von Benzinger schrieb sein Sohn "Dr. Benz." daß der Vater nach Schweden gereist sei. OKonsis. Rat Frohnmeyer aber wurde gebeten für einen Kollegen einzustehen. So blieben uns nur die näheren Mitglieder. Aber auch da machte der strömende Regen daß die meisten zu Hause blieben. Wäre nicht Dr Zahn gekommen, dem dann der liebe Schauffler sich anschloß, so hätten wir nicht sitzen können. Denn 5 müssens sein nach den Statuten. So wars nun ganz nett. Ei Sch ist in Not wegen seines geistesschwachen Sohns. Der wurde letzte Woche unbedenklich ausgehoben, trotz der ärztlichen Zeugnisse. So ging es auch unserem Herrn Marz in Frieds Comptoir, der nur auf einem Ohre hört: man legte alle dergleichen Zeugnisse bei Seite. Doch hofft Sch. ein nachträglicher Bericht werde den Jüngling nach kurzem Probiren noch frei machen. Unser Geschäft im letzten Jahr war nicht so einträglich als das frühere, doch können wir ganz zufrieden sein. - Ein Besuch von Ind. und Strasburg kam am 13. Matthissen mit seiner Frau Hanna Fritz. Sie dem Vater selig sehr ähnlich, er nun schon 20 J. draußen. Er brachte Grüße von vielen, ist aber schwer zu verstehen, so murmelnd spricht er. Tags darauf gingen sie weiter nach Liebenzell wo sie eine Wohnung beziehen. 
Am 15. war auch ein Staatsrat Kirchner von Petersbg da, einst unseres Joh's Lehrer in Reval. Ihn begleiteten 2 Söhne (ein Lehrer und ein Candidat aus Berlin) und 2 Töchter. Nette Leute die auch das neueste aus Berl. wissen. Den Mackenzie nannte er eben einen Schwätzer. Was von dem in Berl veröffentlicht wurde, läßt ahnen, welch ein Durcheinander möglich wurde durch die Einmischung der engl Königstochter. Nun das ist ja vorbei. Eure amer Zeitungen haben natürlich auch viel erwartet von dem liberalen Fried. III, was jetzt vergessen wird. - Sonst ist schon länger Johanna Diez bei uns in der Vakanz, und am Freitg wird Julie Weidlich erwartet, die viel geprüfte Dulderin, von Mar eingeladen, sich hier pflegen zu lassen. Sie hatte nur ein Zimmer in der Stadt gewünscht und gelegentliche Besuche von uns, aber solche fallen uns leichter wenn sie im Hause wohnt. Nun Adieu.  Herzlich küßt Euer V.
