 Calw 3 Sept 88
 <(erhalt. 17. Sept)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Hiemit folgt also der Stockmsche Bf retour und ein Zeichen daß Deine Mitteilung von ihm Freude gemacht hat. Bitz ist übrigens gar nicht so nahe bei Ohnast. da das Hohenzollersche Gebiet dazwischen liegt; jenes gehört zu Urach, dieses zu Balingen. Indessen war Fr. Martha Lalathin hier, die mit 2 Kindern ihre Mutter besucht hat. Scheint ordentlich zu gedeihen. Uns schmerzte eine Erfahrung mit einem älteren frommen Pfarrer. Ein Greiner, früher Rektor des Tempelhofs kam an die wernersche Kinderheilanst. in Ludwigsburg. Nun wurde offenbar daß er sich mit mehreren Kinderwärterinnen vergangen hatte; die Eifersucht einer gegen die andere brachte das Unheil an den Tag. Er fragte noch in Stuttg bei Burk an, ob man ihm eine Pfarrei oder Pension geben wolle, und da das verneint wurde, floh er nach Hambg (und America?). Habe eine liebe Frau und schon ältere Kinder. Ein warnender Wink für uns andere!

Gestern fuhr ich nach St wo Dav mir ein Glas Wein verschaffte, und dann gleich weiter nach Göppingen, wo ich a 46 mit euch durchkam, auch einen Greiner besuchte, den Vater des Missionars und bei J. Müller anläutete, worauf mir ein Kr. herabgeworfen wurde. Damals war Osiander dort, jetzt der Kalchreuter, Schwager vom sel. Beringer. Außer mir redeten Miss. Müller von Lorch (aus Africa) und Blumh. Diesen hatten u. a. begleitet Tante Reinig und Bertha Mögl. Wir saßen nach der Kirche im Vereinshaus beisammen, da denn noch Reden gehalten wurden von Decan, Blumh. dessen Gast Prof. Giesebrecht in Greifswalde, einem jungen Pf Preiswerk aus Basel Schaffhsn, und namentlich Paul Dettinger, der sehr warm sprach. Ich ging dann mit ihm auf Eisenbahn und wurde in St von Dav empfangen, auch Emma und Emilie. Gust und seine großen Töchter waren in der Liederhalle bis Mitternacht, so daß ich sie Abds nicht mehr sah. Sie waren sehr erbaut von der Rede des prof Ludw Frohnmeyer, der überhaupt bedeutend voran macht. Ich hörte von Georg, daß er täglich etwas auf sei und das sehr genieße. Emma hat weniger Schmerzen, ist doch nie ohne. Man gewöhne sich an alles, so kann sie dankbar sein, während Emilie u. a. sie sehr bedauern, den ganzen Tag auf so einförmiges Treiben angewiesen zu sein, wie die Pflege eines wunderlichen und langweiligen Patienten. Am Morgen begleiteten Gust und Dav zur Bahn, auf welcher ich mit Zeller von Waibl und seiner Frau geb Pfleiderer bis Kornth fuhr, wo eine Familienzusammenkunft war. Indessen war auch hier Sedanfeier gewesen, sehr belustigend für die Kinder: Herm Hesse z B schoß auf den Adler und bekam dafür ein Stöckchen als Preis, Adele die hochgewachsene erhielt ein praemium von über 3 Mark etc. Joh meinte, es sei doch eine sehr respektable Festfreude. Er selbst hatte in Hirs gepredigt und dazu die letzten Ansprachen Kaiser Wilh I's benützt, welche sein Enkel zur rechten Zeit losgelassen hatte. Verwunderlich war uns freilich des Kaisers Gebet "Dein Wille geschehe im Himmel wie auf Erden," als ob wir auch Gottes Sieg im Himmel in unsere Gebete aufzunehmen hätten. Mir genügt daß man für das Durchdringen Seines Willens auf Erden betet. Marie hat von Theod einen betrübenden Bf erhalten, er möchte gern 1-2 Jahre alle Correspdz aufgeben (die so tief in den Beutel greife!) und erst wenn er was errungen, wieder als ein lebender auftreten. Ich schreibs nur als ein Wink für die Fürbitte. Carl dagegen hat gestern in St. auf Dav's Bäumen sich die Zeit vertrieben und besser ausgesehen als je, obgleich er gelegentlich über die Thierquälerei klagt (Morgens 2 Uhr heraus und Exerzieren bis 5 p. m etc). Sein Militärdienst geht 1 Oct zu Ende. Oehler ist heute mit Lechler etc. von Genua ab. 
Nun lebet wohl herzlich geküßt von
 Eurem V.
