 Calw 19 Nov 88
 <(erh 3. Dec Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich habe also das liebe Schreiben vom 31 Oct erhalten. Darauf will jet antworten. Allen Respekt vor der Tante Carroll

Die Hauptsache in letzter Woche war, daß die liebe Johanna sie in Hirs zubrachte. Ich begrüßte sie ja auf der Durchfahrt im Calwer Bahnhof. Dann bediente ich mich am 14. des Wagens der lieben Frau Schauber und fuhr samt jet, die Tags zuvor von St. zurückgekehrt war, nach Hirsau. Es ist mehr als 1-2 Jahre daß ich nicht dort war. Feldweg besucht wohl mich, ich aber nicht ihn, so mußte da einmal Wandel geschafft werden. Also um 10 a M fuhren wir hin und 11 3/4 zurück, nachdem die Pferde indeß Liebenzell besucht hatten. Joh stand mit Paul im Zimmer und schnitt Quitten zurecht, als wir eintraten. Bald kamen auch der Vater und Clara - jet erzählte wie süß sie das Marile habe schlafen sehen, wie fleißig den mit der Schürze angethanen David im Weinbarg arbeiten etc. Die Nane, welcher die Joh eigentlich entronnen war wegen ihres zeitweilig gereizten Wesens, war der lieben jet liebenswürdigst begegnet. Am Freitag schon schrieb mir dann Joh'a daß Clara sich gelegt habe und sie heim wolle. Das hatte Dav verlangt, damit sie nicht statt Clara das Haus bediene. Ich wußte noch nichts davon, wollte am Samstag früh (17) nach Hirs die Eisenbahn nehmen, kam einen Augenblick zu spät, hatte schon eine Treppe zum Wagen gefaßt, wurde aber von Kondukteur etc zurückgetrieben und fand dann zurückgekehrt den Bf der Johanna. Statt meiner ging dann Marie auf den Bahnhof und sah die Beiden ich konnte nur vom Fenster winken.

Am 15. war Fried in Stammh zu einer Sitzung, der ich eigentlich auch hätte anwohnen sollen. Allein das ist nun vorüber. Er interessirt sich - von Gustav bearbeitet - für unsere Wahl in den Landtag und bekommt dadurch etwas extra Mühe. Doch kann sichs ja lohnen. Mein Vater mischte sich nie in dergleichen, was für seine Zeit schon recht sein mochte.

Am 16 wohnte Johannes mit Marie einer Pfarrconfrz in Simmozheim bei. Ihm scheinen die wtbfgschen Pfarrer immer wunderbarer, denn er macht bei solchen Gelegenheiten neue Entdeckungen. Da ist z B ein lieber Pfarrer der so hoch vom Abendmahl denkt, daß er es nicht für recht (oder Pflicht) hält unwürdige zurückzuweisen - wie könne das ein Mensch beurteilen - die betreffenden sollen das einfach mit ihrem Gewissen abmachen. Anders natürlich Schauffler, der mit seinem Abweisen, oder schon Abraten schöne Erfolge erzielt hat. Auf dem Rückmarsch scheint Mar sich erkältet zu haben Sie war dann ziemlich drunten. Immerhin kann sie also 2 St. weit marschiren (und eine St. retour, von Althengstett an Eisenbahn)

Gestern war Erntefest zu welchem Marie auch einen riesigen Apfel von Dav's Gewächs auf den Altar stiftete. Joh. hatte Nachm. zu predigen, in sehr voller Kirche. Die Kinder reden schon viel vom Christtag. Wie bald wird das Jahr vollends um sein. Mich freut bes. daß die liebe Schwester Emma in St. so stetig voranmacht.

Nun wünsche ich Dir angenehme oder doch erträgliche Schultage und der lieben Tine völlige Genesung.
 Mit Kuß Euer V


1Danke für alle Besuche in Hirsau, das war lieb von Papa. Mariele gehts gut, Gottlob! auch Tante Pl. schläft gut.
 Euer D.

2An Johannes

Joh's Br Hermann soll jetzt Stadtmissionar in Reval werden, macht vielleicht zuvor einen Besuch in Deutschld

Ei der Georg <Gustav>* Hesse arbeitet tüchtig auf seinem Gut Attika und schrieb neulich wie dankbar er bes. für seine gute Frau Marie sei. Er spricht Jacob nach: Ich bin zu gering aller Barmherzigkeit und Treue etc. Das ist was Neues.
