 Calw 23 Apr 88
 <(erh. 7. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen kam richtig der Bf vom 7-9 Apr. mit den Rückblicken auf die Hochzeit die nun auch schon silbern geworden ist. Ob die liebe Tine auch schon Silberfäden hat, wissen wir noch nicht. Ich denke mir aber, sie ist eine Natur die das Alter wenig verändert. Eure Geschenke sind ja prächtig ausgefallen, möge nun auch die Gastung, oder das supper für 25, glücklich vorüber gegangen sein. Was Du von Julies Konfirmation sagtest, ist ihr mitgeteilt worden und hat Freude gemacht. Sie kam gestern früh mit Emma an mein Bett und ließ sich noch etliche herzliche Worte sagen, ehe sie um 9 Uhr zur Kirche ging. Braun predigte über Jubilate. Da wurde dann der Akt vollzogen bis 12 Uhr, etwa 100 Kinder. Ich stieg um 11 1/2 mit Marie in den Wagen Thudiums, der vom Bahnhof her kommt, und da eilt gerade noch David herbei und fährt auch noch mit bis ans Steinhaus, von wo er noch in die Kirche ging und bei Julchens Einsegnung war. Ich hatte indeß die schlafende Frida mit ihren vollen Backen besehen, auch Louise, die nach einer Hustennacht noch im Bett lag. Dann kamen sie aus der Kirche und wir hatten ein groß dinner, wozu Hesses, die Tanten, auch Elisabeth und jet sich einfanden. Ich schlief noch ein wenig, trank Kaffee und marschirte dann mit Fried und Dav zur Seite nach Hause. Es hat mich etwas angestrengt, aber doch zur wiederholung etwa am Sonntag gelockt. Vor 8 Tagen hatte ich doch auch schon das Gärtlein hinter dem Hause betreten, sonst aber 7 Monate voll im Zimmer verharrt.

In die letzte Woche fiel also Fried Müllers Begräbnis, mit großer Begleitung, auch Gustav und Dav. dabei. Dann der Tod des Zollverwalters Strölin, dessen Sohn als kranker (luth) Pastor bei euch drüben weilt. Am 19. starb dann der unglückliche Kappler an Folgen des Trinkens, vielleicht etwas reuig am Schluß zum Trost seiner glaubigen Schwester die ihm Haus gehalten und für ihn mütterlich Sorge getragen hatte. Zugleich starb (19.) Helfer Löckle der das Miss. Mag redigirte, in Kirchh. nur 41 J alt. Joh hatte ihm noch die Sorge für die Mai Nro abgenommen. Am 20. besuchte mich Emilie mit ihrem Gretchen und brachte uns das Neuste von Stuttg.

Am 17. war ihr kl Gust mit 7 andern Gymnasisten an einen See zwischen Feuerbach und Bothnang gegangen, um Salamander zu fangen. Nun kamen 2 Strolche (Stromer wie man sie heißt) zu ihnen, sagten, das sei verboten, die Buben müßten mit aufs Rathaus in Feuerb. etc. Die meisten flohen Gust und sein Kamerad Bilfgr blieben stehen und verteidigten sich, das gehe niemand was an. Die Kerls wurden aber immer gröber und wollten sie fortführen, oder gegen 3 M Strafe loslassen. G sagte, er müsse Abends zu Hause sein und gehe nicht nach F. Dann hieß es, so müssen sie geschlagen werden, einer brach einen Zweig ab und hieb auf G. hinein, der andere nahm dem Bilf seine Uhr ab; dazu ängstigten sie die Jungen, es komme ihnen gar nicht darauf an, solche Bürschlein kalt zu machen. Ganz geknickt kamen sie heim, erzähltens, Gust brachte es aufs Rathaus, und es scheint einer der Strolche ist eingefangen (laut Mercur). Solche Dinge sind nicht mehr selten, seit die Stromer im Lande auf und ab schalten und walten.

An unsers Kaisers Leiden traget ihr auch wohl mit. Ich meine je und je, er hätte wohl besser gethan, die Regierung gleich zu übertragen und sich aufs Gehen vorzubereiten. Aber es muß wohl auch zu was gut sein, daß er wenigstens seinen guten Willen gezeigt hat. Für die Überschwemmten wird überall viel gethan. - Fred D schreibt, daß das Geschäft der F. Dub. noch nicht geordnet, das Vermögen noch nicht verteilt sei. Ihn genirt, daß z B. eines seiner Häuser sehr an Wert verliert, weil eine hohe Eisenbahn jetzt daran vorüberrauschen soll. Nous sommes dans des temps facheux pour la justice, car les companies de chemin de fer font comme ils veulent, ils sont si riches qu'ils achetent la justice et on n'y peut rien. Nun habt ihr auch die Freude wieder einen Präsidenten zu ernennen. Mir ists doch lieber, wenn Gott die Regenten wählt. So ists am Ende auch in Republiken, denn kein Wähler sieht voraus was für ein Haupt er bekommt.

Am 1 Mai soll Ernst nach Essling ziehen und Herr Beringer bei Gustav seine Weber heiraten. Emma leidet viel, schlaft jetzt getrennt von Georg, der seinen Wächter Huber bei sich hat. Sie sprechen sich gegenseitig Mut ein, Georg ist manchmal wieder aufgeregt. Nun wir kommen durch, Gnade thuts. Es küßt
 Euch Euer V.
