 Calw <Montg>* 12 Maerz 88
 <erh. Montag 26. März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam der liebe Bf vom 26. und 27 Febr. und da ich keinen Grund zum Zaudern habe, schreibe ich lieber gleich. Ich sandte statt des Briefs etliche Zeitungsberichte, daß Du auch siehst, wie man hier des lieben Kaisers Tod aufnimmt. Gestern ist nun der neue Kaiser in Berl angelangt und für ihn wird viel gebetet. Was ist es auch für eine Aufgabe, Kaiser und Patient zugleich zu sein! Gott wird ihm dabei gewiß sehr nötig werden. Seine Gemahlin Vict. liebt man nicht sehr in Berlin, sie kaufe dort nichts, lasse alles von Engld kommen. Dann war der liebe Bodelschwing ein Jugendfreund und Duzbruder Friederichs kürzlich in San Remo, um dem Kronprinzen Trost zu bringen. Die Frau ließ ihn nicht hinein "es passe jetzt nicht." Er besuchte Nice und Cannes und kam wieder, so mußte sie, da er auf irgend welche gelegene Zeit zu warten sich bereit erklärte, ihm endlich sagen: Er dürfe nicht hinein, solle gehen. Dr Bergmann hatte ausgesprochen "Geistliche Zusprache könne nur nützen und schade nichts." Obs blos Furcht vor dem pietism ist, oder Bangen, daß vom Tod geredet werde, leid thuts allen Christen. Der Kronprinz selbst weiß nichts davon.

Der alte Wilh ist vielleicht nicht sehr erleuchtet gewesen in geistlichen Dingen, da er das Freimaurerwesen noch immer etwas gelten ließ. Aber G. Müller <(in Middletown)>* würde ihn doch wohl nicht von der Gemeinde ausgeschlossen haben Ich denke mir, er kommt als ein Kind in den Himmel; während die Zeitungen sich noch streiten, ob seine frühere Äußerung, dem Protest[an]tism sei freiste Entwicklung wesentlich mit der späteren "das apostolische Glaubensbekenntnis sei beizubehalten" konsequenterweise zusammen gelten könne. Ich denke mir, die großen Leute <wie Kaiser etc.>* bemühen sich wenig konsequent zu denken, und Gott hält es ihnen zu gut, dringt aber umso mehr auf close walk bei niederen Leuten wie wir sind, weil das uns leichter wird.

Marie hatte einen Anfang von Gliederweh, nun hats der Arzt durch Salicyl coupirt und sie erholt sich. Joh war gestern in Kornth wo Reiff predigte und Nachm. Schlaich, Oehler, Hemann Lechler und Hesse redeten. Fast gar wäre Joh noch auf dem Bahnhof umgekehrt da er dort Dr Hemann von Basel sah. Solcher Überfluß an Rednern ist ihm ein Greuel. Übrigens hörte er nicht viel Neues, Oe. klagte Joh, es kommen wenig interessante Berichte aus Ind doch seien im J. über 200 Heiden getauft worden.

Er Joh wohnte bei Miss Ziegler, sah den alten Kolb, der fast nicht mehr hört und sieht, aber sehr teilnehmend ist. Von Plebst lauteten die Nachrichten nicht gut, indem auch Emma von ihrem früheren Leiden stark heimgesucht wird. Es ist eine Zeit der Prüfung, mögen wir anhalten am Wachen und Beten!

Von den 2 Hermaennern las ich gestern 2 gute Hebdomadare. Wenn sie nicht schaudeln, können sie was Rechtes leisten. Adele lernt jetzt auch engl bei ihrer Mama. Der liebe Fried war wegen chronischer Ohrengangentzündung beim Ohrenarzt in St der ihn gut beraten zu haben scheint. Er wunderte sich, welche Instrumente man jetzt für alle solche Misstände hat. Nun wir hoffen es sind für uns alle die rechten Kräutlein gewachsen und die passenden Werkzeuge zubereitet. Schlagen wir uns durch bis zum seligen Ende. 
 Mit herzlichen Küssen Euer V
