 Calw 19 <Montg>* Maerz 88
 <(erh. 2. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Zu beantworten liegt nichts vor, aber ich hoffe morgen kommt was. Es war eine Woche voll Gedenkens an den selig entschlafenen Kaiser. Da thun auch die Engländer mit, so wenig sie das einzelne würdigen können. Der Record der Evangelicals ärgert mich gelegentlich wieder, wenn er von Bismarcks tortuous policy spricht, engl policy ist natürlich immer kerzengerade. Ein Methodist Blatt sagt, Kaiser Friedr habe jetzt eine golden opportunity einen wirklichen Frieden mit Frankr zu schließen! Warum schweigen diese Frommen nicht lieber von Sachen die sie nicht verstehen! Es ist aber bei uns auch so, wer neben draussen steht, fühlt immer einen Trieb drein zu schwätzen. - Ei endlich kommt einmal wieder ein Bf von Betsy Stoton. Sie wohnt mit ihrem Mann bei Oxford, nachdem sie scheints Jahrelang wegen seines unsittlichen Wandels von ihm getrennt gelebt hatte. Die Kinder, soweit erwachsen, müssen als Gouvernanten und dergleichen ihren Lebensunterhalt suchen. Thut ihnen am Ende gut. Ich höre auch daß der alte H. Stokes in Engld am 14ten 81jährig schnell gestorben ist. Ein besonderer Freund von Mgl, der ja den natürlichen Sohn William mit Josenh a 52 nach Europa befördert hat. Ich glaube der Sohn ist immer etwas willensschwach geblieben und kein großer Schaffer. Der Vater hatte mehr Fähigkeiten, that auch viel für die Mission. Wegen jenes Stusses den Will mit unserm Sam hatte kam ich etwas aus der Verbindung mit dem Vater hinaus. Doch schrieben wir uns noch im letzten Jahr ein wenig. - Maries Gliederweh wurde vom Dr glücklich coupirt, so daß es nicht recht zum Ausbruch kam und sie wieder den halben Tag auf sein kann. Joh war vor 8 Tagen in Kornth logirte bei Ziegler und hatte Freude auch den alten Kolb wieder zu sehen, der fast taub und blind doch noch ziemlich frisch im Geiste ist und nach allen fragte.

Friedrich war vorgestern in St um Solisten zu suchen für sein Conzert (Bachs Passionsmusik am Palmsonntag). Da fand er Plebst wieder recht ordentlich und meiner Schwester Emma Leiden war nachdem es sie einigemal geplagt, ziemlich ruhend. Daß Georg <Der alte Fröhlich>1 wird, erwarten wir wohl nicht mehr, so hoch schwingt er sich nicht auf, aber täglich wird er sich doch dessen bewußt, für wie viel er zu danken habe.

Von Gust Hesse die news, daß er Bräutigam ist mit einer jungen Witwe (doch 5 Jahre älter als er) einer Marie Trull, welche noch geholfen hat den hinsterbenden Georg H zu verpflegen. Gust halte sich bis jetzt ganz gut. Wenn er nicht mehr trinkt, ist für sein Auskommen durch ein Gut Attika gesorgt, das er für einen Gutsbesitzer Rosenstein umtreiben soll. Anfangen kann er bis jetzt noch nicht, da alles Schnee bedeckt daliegt, doch fängt er an Kühe zu kaufen. - Adele ist wohl und lernt jetzt in der eile Blumen machen. Jul hat es schon gelernt. Daß letztere confirmirt wird, weißst Du wohl. Sie ist recht nett im Geist, die kl Frida von allen gepriesen als lieb und anlächelnd sah ich schon 4 Monate nicht mehr. Miss. Fritz hielt einen Vortrag über Camerun, der aber nicht sehr zog. Gott gebe glücklichen Fortschritt allerwärts

 Mit herzlichen Küssen Euer V
