 Calw 29 Oct 88
 <(erh. 12. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kann ich besseres von der lieben Emma berichten, daß sie doch 3 Nächte ordentlich geschlafen habe und wieder einmal sich vor dem Haus etwas ergehen dürfe. - Von Leuze in Camerun ists gewiß daß er vom Postdampfer ins Meer sprang und verschwand. Sein Vater der selbst auch einen Hang zur Schwermut hat, sagte gleich beim Empfang des telegrs "L. ertrunken", der habe sich selbst das Leben genommen, er habe in seinen Briefen so verzweifelt gethan wegen der Victoria Rechnung, die Dilger sterbend in Verwirrung gelassen habe. - Ich hoffe eure liebe Marie erhole sich bald wieder. - Du wundertest Dich daß ich nicht von Stockm's Besuch hier schrieb. Er hat aber nicht mich besucht sondern den lieben Joh. und kam nicht zu mir, nur ich gelegentlich zu ihm, als er bei Joh saß. Ich glaube ich bin nicht persona grata bei seiner Mutter weil ich einmal für recht hielt ihr etwas zu sagen über einen ihrer Söhne, der sich gegen den kleinen Carl unfein benommen hatte. Sie nahm das als eine Klage auf, es war aber blos eine Gewissensregung, seither scheint sie mir auch kühl gegen Marie, von der sie etwas wie Undankbarkeit zu erfahren glaubte (die lieben Eltern St hatten ja Theod und Carl zu ermäßigtem Kostgeld genommen). So kam mir auch der Sohn als Pfarrverweser in Altburg nie nahe. Stünde Joh oder Mar im Briefwechsel mit Dir, so hättest Du wohl von seinem Besuch gehört. - Von Greiner weiß ich nichts näheres. Aber sein Fall war arg (Verfühgung mehrerer der dienenden Schwestern). Da denkt man an seine, wie es heißt, durch Krebs zerstörte Nase - er trägt eine künstliche - und fragt, ob es nicht syphilis war? An seine Frau soll er sehr zerknirschte Bußbriefe schreiben. Persönlich habe ich ihn mit Wissen nie gesehen. Aber er galt etwas bei den Dekanen, auch lobte man seine korrekte Haltung in kirchlichen Fragen, was freilich für mich wenig Wert hat. - Fred Dublis schreibt, seine Frau sei nun genesen und man erwarte Francis zurück von Japan.

Am 25. kam Dav nach längerem Ausbleiben, berichtete Gutes von Frau Wöchnerin und Kind, auch von seinem Herbst der noch so gut ausgefallen sei als a. 87. Obst hatten sie in Hülle und Fülle. Sein wilh ist jetzt im gymnas. I cl und beim Lociren wurde er mit 2 andern erster bis 3ter, sitzt durchs Loos als 2ter. Er ist ein lustiges Bürschlein, von dem wie vom Vater Dav sein Lehrer auch bezeugen könnte: Seine Lebhaftigkeit verläßt ihn nie. Adolfs Anna kommt öfter auf Besuch und wird wohl Patin werden bei der auf 7 Nov fürs Marili angesagten Taufe.

Von gestern könnte ich auch noch sagen, daß etwas wie ein Familientag gefeiert wurde, d. h. gemeinsch. Kaffee mit Steinhäuslern und Elisab. Es gab da 12 Kinder am Tisch in der Nebenstube. Doch da jet Dir schreiben will, unterlasse ichs, sie wirds schon bringen. Joh übrigens der Miss.stunde gehalten hatte, litt von Kopfweh und absentirte sich bald. Von Gust's Johanna weißst Du daß sie bei Elisab. in Honnef ist, dieser scheint es ordentlich zu gehen, nur daß sie kaum Schritte thun kann. Sie muß vor Jahren sich durch einen Fall das Hüftgelenk verletzt haben, was der Arzt erst jetzt ausfand. So kann man oft lang etwas mit sich herumschleppen ohne daß offenbar wird was es ist. - Fried hat auch seinen Garten geleert von Früchten und füllt ihn jetzt mit neuen Bäumen. Er ist sehr darauf aus gute Sorten zu pflanzen und meint diese Arbeit thue ihm körperlich sehr wohl. Seine Frida besucht mich täglich und darf dann Trauben oder Birnen essen, was ihr das liebste ist. Auch die andern Mädchen suchen mich heim, die größeren nicht ohne ein Auge auf Marken zu haben. Nun aber lebet wohl! Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
