 Calw 20 Aug 88
 <(erh. 3. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute erst, als ich von St. zurückkehrte, kam auch der liebe Bf vom 2 Aug. Von Stockm. hätte natürlich Joh. oder ich Dir ein Wort schreiben sollen, aber da er nicht viel bei mir war, hatte ich keinen bleibenden Eindruck vom Besuch behalten. Ich hoffe dennoch, daß er gut abgelaufen ist und der Heilbronner keinen schlimmen Beigeschmack fühlte. - Es freut mich daß Du am kranken Freund auch das minder lobenswerte siehst. Ach ja wie würdevoll können deutsche Pfarrer manchmal sein! - Die liebe Weidl erholt sich ordentlich hat eben ihre eigenen Notstände. - Hast Du denn das Gedicht auf den Schauspieler und sein Opfer am Grabe gelesen? Dazu ist es doch kaum flott genug. Nun es zeigte jedenfalls, daß Du Dich mit dem Ereignis beschäftigtest. Vielleicht solltest Du vermeiden, Dich von dergleichen casus zu sehr aufregen zu lassen.

Ich also ging Samst. nach St wo Dav entgegen kam. Sah den sichtlich ermattenden Georg, der neben gelähmter linker Seite nun auch Blasenlähmung hat und eben Mastdarmlähmung zu bekommen scheint. Es ist nicht viel mit ihm zu sprechen. Die liebe Emma pflegt ihn geduldig fast den ganzen Tag. Der Wärter in der Nacht. Aber so gar reell ist dieser Mann nicht, er kann sagen: er wolle schlafen gehen, und macht ein Spaziergänglein etc. Reell ist aber Emma, und es thut immer wohl bei ihr zu sitzen. Dann fuhr ich mit Dav in seinen Weinberg, wo eben 4 Waisenknaben Bäume leerten und Körbe mit Pflaumen ins Waisenhaus trugen. Johanna gab jedem noch ein Stück Brot dazu. Mit Wilh spielte ich etliche seiner Übungen 4händig, er scheint das Klavier lieb zu gewinnen. Nachdem wir geschlafen und gefrühstückt, sollte um 7 Uhr die Droschke mich abholen. Da sie aber nicht kam, gingen wir ihr entgegen - bis zum Bahnhof, von wo ich 7.30 nach Kirchheim abfuhr. Traf unterwegs mit Deimelhuber zusammen der jetzt Miss.prediger in Mezingen wird. Wir langten während Kapffs Predigt an, gingen aber nicht in die Kirche sondern ließen uns von der Tochter mit Wein erfrischen. Ich hatte doch ordentlich geschwitzt vom ungewohnten Gang und konnte den Trunk brauchen. Dekan sprach mit mir auch von seinem Bruder Wilh (1837 geb.) der wegen schlechten Wandels sein Amt aufgeben mußte! Er meinte der Vater sei doch zu mild gegen ihn gewesen. Nachm. das Fest. Ich hatte den Anfang, Deim die Mitte, Blumh den Schluß. Dekan, dem eine Visitation von Präl Lechler bevorstand schonte sich. Es war dann nett mit Blumh u. a. Freunden zusammen auch ein Vetter unseres Johannes Pf Hunnius aus Russl, in Boll und sonst sich Genesung suchend, war auch zugegen. Des Helfers Löckle Witwe bekam ich nicht zu sehen (er starb ja vom Miss. Mag. weg, man sagt, an einem Herzgeschwür das er sich in Böbl vom vielen Ärger mit der unberechenbaren Frau des sel. Dec. Heermann zugezogen. Sie ist Emmas gefürchtete Tante). Ich fuhr heim, man sagt, mit dem Kronprinz von Ital, der den Lichtenstein besucht hatte. Dav und Gustav mußten lange warten ehe ich ankam. Dann aß ich noch bei Gu wo auch Ad mit seinen 2 Töchtern war, netter Abend. Am Morgen noch Andacht mit den Leuten und dann hieher. Auf morgen soll ich Adele und Marulla zu Dav spediren, am Freitg selbst nach St gehen zum Miss.fest. Man hört von Carl, daß er noch in Sillenbuch, Schmiden etc. logirt und das Regimentsexerziren mitgemacht hat; schlief mit seinem Kleiderputzer in einem Bett, kommt bald nach St. Ich kehrte diesen Vorm. zurück, auf dem ganzen Weg Korrekturen lesend.

 Adieu Mit Kuß V. Alle grüßen herzlich
