 Calw 1 Maerz 88
 <(erh. 16 Maerz Freitag>*
 <zum I mal Donnerstg>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Dienstag kam Dein lieber Bf vom 15 Febr. Da Du nun den Zug änderst, mit dem die Briefe hieher gehen, will ich auch mit einem andern schreiben der am Samstg statt am Mittw. von Bremen abgeht, und möge Gott seinen Segen zu der Änderung geben! Von Dayton und der Rückreise wirst du wohl noch berichten, nachdem Du gehört daß ich da zu kurz gekommen bin.

Ich habe Deinen lieben Bf durch Dav auch dem guten Georg mitgeteilt, der dafür dankt. Sein Denken lauft jetzt langsam und mühlich. Von Winn ist keine Rede mehr, langts etwa zur Ortsveränderung so würde Boll vorgezogen werden, wohin Blumh. frisch einladet. Dav kam gestern auf Besuch und berichtete in beruhigender Weise. Der alte Baurat stellte sich auch ein und brachte etliche Stunden hier zu, ehe er Dav mit nach Hirs nahm. Ei der Baurat brachte vom Bahnzug mit: es sei jemand in Pforzh an die abgehenden Wagen hergekommen und habe verkündet, in Carlsruhe sei ein telegr eingetroffen "Kronprinz tot" man habe es aber verschwiegen, weil ja am 29. das feierliche Begräbnis des Prinzen Ludwig war. Die Nachricht hat sich nicht bestätigt, in Stuttg aber berechne man das übrige Leben des Kronprinzen nicht mehr nach Monaten, nur noch nach Wochen. Vor 2 Wochen etwa, berichtet Dav sei auf einmal der Krieg in Sicht gewesen, keine Bestellung mehr auf irgend welche Bücher! nachher wurde es wieder besser, doch bringe er jetzt mehr Zeit als sonst im Weinberg zu, weil die Geschäfte so flau gehen. 
Du berichtest vom Gottlieb. Ich halte das Ausschließen von Logenbrüdern für einen Fehler, solange man sonstige tote Leute getrost mitlaufen läßt. Unsere Kirche ist so gemischt, daß man eine einzige Weltförmigkeit nicht gerade zum Schibbolet machen darf. Also ich würde da Ein Auge zudrücken, ohne darum von der Überflüßigkeit neuer Verbrüderungen zu schweigen. Wenn wir aber so vieles tragen, warum nicht auch ein Paar masons! - Wovon Du geschwiegen hast, das ist namentlich die Gemeindeversammlung am 6 Jan. Ich hoffe aber, keine Auslassung bedeute soviel als keine besonderen Haken.

Ich hatte auch schon Freemasons zu Freunden. Einer Lascelles der Richter verteidigte die lodge gleichsam als einen Vorhof des Christentums, gab sich aber doch nicht mehr damit ab. 2 andere, ein Civilian und ein Major, schickten nach ihrer Bekehrung ihre Logen Papiere zurück, einer mit etwas grober Verwerfung des Maurertums. Aber die Loge hatte sie wenigstens nicht schlimmer als andere Weltleute gemacht. Wer kann all den Irrwegen nachgehen auf denen sich die Seele versucht im Jagen nach etwas Festem! Mein Br. Ludwig glaubte ja auch, wie er mir a 46 sagte, an die ewigen Grundlagen der Freimaurerei. Ich denke mir, das Wirtshausleben führte ihn dazu, indem er sich vor sich selbst damit rechtfertigen wollte, er laufe doch nicht blos sinnlichen Genüssen nach, sondern verbinde damit auch geistige Bestrebungen. So hatte er damals den Pio nono als ital Patrioten an der Wand hängen! 
Karl hat scheints gegenwärtig etwas Pech, schießt nicht mehr so gut, wenn er den linken Arm nicht auflehnen kann. Dann droht der Hauptmann mit Urlaubsverweigerung an Ostern! - Wir gehen getrost in den März hinein In Degerloch ist jetzt Körber gefeiert als Prediger, dafür Schlaich in Kornthal, der mich zum Miss.fest dort einlädt aber Joh statt meiner nehmen muß. 
 Nun lebet wohl Es küßt Euer V.
