 Calw 24 Sept 88
 <(erh. 8. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es war eine ziemlich stille Woche. Eugenie Josenhans die bei Brauns logirt, besuchte uns und erzählte von ihrem und der Elise Treiben und Lehren in Leonbg (Martha ist ja gestorben) Gutbrod sei etwas gemütsleidend, so sah er in Nürtingen wirklich aus, während seine Frau Anna (Josenh) mitteilsam war. Marie ging mit Eugenie nach Möttl zu einer Conferenz wo es ihr wohl ward. Aber betrübtes hörte sie von Leuze in Camerun. Man fürchtet er habe den Tod gesucht, so angefochten war er durch seine Rechnungen und Verhandlungen mit Baptisten und Gouverneur. Da bekommt man allemal einen Stich. Wie oft hätte man ermutigen und Glauben mitteilen können und hat eher zur Entmutigung beigetragen! Doch gewiß ist das noch nicht. Der Brief von Camerun wirds erklären.

Am 20. nahm ich noch das h. Abendmahl mit Marie und Julie Weidlich, worauf (22) letztere Abschied nahm. Marie begleitete sie mit Herm nach St. wird heute Abd wieder hier sein Ich hoffe es hat der Julie wohlgethan 6 Wochen hier zu sein. Am 21 war Dav hier mit seinen 2 Knaben, Paul hatte die Stirne verbunden. Denn Wilh hatte ihn Tags zuvor auf die Achsel genommen und war mit ihm gestürzt. Das trug dem Paul ein Loch in Kopf und dem Wilh eine Ohnmacht ein. Letztere hat wohl eine Bestrafung unnötig gemacht. Am 23 aß ich wieder einmal im Steinhaus, während dem Herrn Pf Hunnius aus Esthland bei Joh eingekehrt, gerade da kein Fleisch auf den Tisch kam. Der Pfarrer leidet an Schlaflosigkeit und marschirt deßwegen viel, kam auch zu Fuß an (ich hatte ihn in Kirchhm gesehen) und sucht erhabene Orte auf, um dort Schlaf zu finden. Hier hat er die Orgel probirt und sehr schön gespielt. Er sei überhaupt ein Mann der Kunst und wisse unendlich viel von Raffael etc. Mir wird es schwer ihn zu verstehen, wenn ich nicht angestrengt lausche, so schnell spricht er und verdruckt die Silben. Dann hörte ich von Emma in Lauffen, der es gut geht. Sie setzte was auf für Stolz, der den Georg im Heidenboten etwas schildern soll. Ich mußte das durchsehen, ehe ichs an ihn abgehen ließ.

Die Frage wegen Häufung von allerhand Details auf eine Person ist nicht so leicht zu beantworten. Den Leuten schadets wohl nicht, aber thuts mir gut? Man soll sich doch in Zucht halten, und wo unsere Vorzüge liegen (z B bei Dir in Anschaulichmachen und Bilderschmuck) Da liegen auch Auswüchse daneben. Wir sollen eben immer als vor Gottes Augen offenbar unser Reden treiben. Das allein meinte ich auch in Bezug auf Stockm. Wenn man sich so in Jugenderinnerungen gehen läßt, wird man unversehens leichtsinnig. Ich soll das aber nicht werden, obwohl heiter; und für den Hörer soll ich darauf bedacht sein, daß was ich rede ihm etwas nütze, jedenfalls nichts schade. Übrigens hast Du nicht an Frau Berg, sondern an Frau Kober Deine fürwitzigen Aufmerksamkeiten verschwendet. Damit daß wir Kinder werden sollen, kann ich völlig übereinstimmen, so wie mit der Aufgabe, die Dankbarkeit zu pflegen. Denke ich aber zurück an Alles was Gott für mich gethan, so tauchen auch waghalsige Schritte auf, die ich ohne ihn gethan und die mich in die größten Gefahren hätten bringen können, wenn Er mich nicht bewahrt hätte. So mahnt die Dankbarkeit von selbst auch zur Selbstprüfung und zur Vorsicht. Gott helfe uns durch, niemand anstößig zu sein und keinen Anstoß zu geben!

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
