 Calw 27 Aug 88
 <(erh. 10. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ist Julchen im Steinhs 14 J alt, natürlich war es eine Freude. Sie steht in der Fortbildungsklasse bei Fräul. Klingler, schafft aber gern in Haus und Garten, mäht, öhmdet etc. Dein lieber Bf vom 7 Aug beruhigte endlich über den Stockm. von Heilbronn. Diesem ist seither seine Tante, Tochter des verstorbenen Rector Schmid in St gestorben. Er wirds schon hören. Unser Helfer Eytel ist auch der Sohn einer Schmidschen Tochter. Ich vergaß Stockm's Besuch im Mai ins Tagebuch zu schreiben, so fiel er auch im Bf an Dich aus.

Ich hoffe mit Hildners Kindern ists nach allem noch gnädig abgelaufen. Aber wie leicht passirt etwas unerwartet! So bin ich immer froh, wenn Kinder von Ausflügen wohlbehalten zurückkehren, wie gestern Adele und Marulla von St nachdem sie fast eine Woche in Dav's Weinberg glücklich verlebt hatten. 
Am 24. folgte Julie Weidlich einer Einladung der lieben Bellons (aus China, er ist jetzt Pfarrer in Sulz bei Wildberg, sie die Martha Mögl.) nach Sulz. Elisab. begleitete sie im Gefährt, es sind nur 2 Stunden, die Kinder fuhren per Eisenbahn, und kehrten auf dem Wege zurück. Sie ist doch bedeutend besser, leidet weniger an Schwindel, wird wohl im Sept noch etliche Wochen bei uns zubringen. Doch erwarten wir auch Theod Isenb. der jetzt ein Jahr in Sondershausen Musik studirt hat und eben noch keine Anstellung findet. Wie viel leichter hätte ers gehabt, wenn er Apotheker geblieben wäre. Ich fürchte er hat seine Stimme überschätzt, als ob die Bühnen sich um ihn reissen würden. Es versteht sich, daß seine (seltenen) Briefe oder Postkarten regelmäßig der lieben Marie eine schlaflose Nacht bereiten. Daher erwähne ihn lieber nicht. Geld hat er jetzt keines mehr, aber vielleicht Schulden, die ihn am Abreisen hindern können.

An eben dem 24. reiste ich mit jet nach St. wo sie noch ist. Ich wurde nicht blos von Dav abgeholt, sondern auch von Bertha und Lottle Mögl die auf dem Weg nach Boll sind und mich zu Plebsts begleiteten. Dort ists noch derselbe Zustand, Georg fast noch stumpfer und nur halb präsent, aber die liebe Emma munterer, ganz ruhig in ihrem Dienst. Dorthin kam Adolfs Emma zum Besuch. So ließ ich mich durch sie auf den Dorotheenplatz begleiten, da sie denn von der gestrigen Hochzeit in Kornth berichtete (Ein Dr Maier, Sohn des alten Kornthaler Drs hat eine Schweikhardt, T. des verstorbenen Bibelsekretärs genommen). Ich hatte nach dem Essen in die Stiftskirche zu gehen und dort mit Diac Kolb, Römer, Ruhland zu reden. Den Ch. Kolb kennst Du wohl noch von Basel her, Römer ist Sohn des Sindelfingers, Ruhland hat die für Keppler bestimmte Irene Mader geheiratet. Ich hatte nur 1/2 St. zu Rede und Gebet, doch gings erträglich. In der Sakristei und draußen gabs dann Viele zu begrüßen, namentlich des lieben Bergs (er hatte vorm. am Bibelfest gesprochen), Miss. Mann und Christaller, Sophie Bühler etc. Dann saßen wir noch bei Gustavs mit Ernst und Bertha von Eßlingen nebst ihrer etwas bleichen Sophie (die noch nicht hustenfrei ist) Dav und Johanna kamen, auch Adele und Marulla die gar nicht mit mir heimbegehrten. Sie hofften nämlich noch ihren Br. Karl zu sehen, der an diesem Nachm von Schmiden her mit seinem Regiment in St. einrückte, irgendwo bei einem Restaurateur einquartirt war, auch wirklich am Samstag eine Stunde seine Schwestern besuchte, sehr müde vom Exerziren und darum zu Mitteilungen wenig aufgelegt. Ihn freut wenigstens, daß er jetzt sein Bett nicht mehr mit seinem Putzer teilen muß. Um 7 Uhr fuhr ich nach Calw zurück, wo mich Joh und Mar abholten. Ich war dann allerdings sehr müde, hoffe aber Göpp. und Nag. noch mitmachen zu können. - Jetzt war Julchen da mit ihrer Mutter, Friedr und Frida und wir haben zusammen gebetet.

Er sei bei euch und mache Alles richtig!
 Mit Kuß Euer V.
