 Calw 3 Dec 1888
 <(erh 17. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

In letzter Woche also kam der Bf vom 14 Nov. Ja so ists: Die Alten konnten mit weniger Geld fröhlicher leben als jetzt die Jungen mit mehr Gehalt. Es sind auch in würtb. Pfarrhäusern Wunder der Sparsamkeit vollbracht worden. - vom Präsidenten hören wir natürlich viel auch daß man jetzt dem Lord Sackville sein Misgeschick bedauert und ihn für grob behandelt hält. Aber von den Herrlichkeiten in Mt Clemens haben mir die Zeitungen noch nichts berichtet. Wir lesen den Independt in welchem manche gute Artikel kommen und auch Lokales je und je gestreift wird. - Es ist eigen daß Rud so kritisirt, sein Vater war ein beständiger Makelfinder, ohne durch eigene Leistungen je zu imponiren. - In welcher branche dient denn eigentlich Krauseneck und aus welchem Eck Deutschlands stammt er? - An Annarbor erinnerte heute ein Bf von Neumann - der Hesse um Sendung seiner Bücher bittet und ihm Erlebnisse aus dem Miss.haus in Andenken ruft. - Am 28. besuchte Dav mit seinem Paul, der also glücklicherweise zu einer Kindervisite kam, welche zu Ehren von Marullas gestrigem Geburtstag am Mittw. Nachm abgehalten wurde. Wir hörten nachher daß Paul Nachts mit seinem Vater sehr tapfer bis in den Weinberg marschirte, dann aber so müde war, daß man ihn zu 2 ausziehen und ins Bett bringen mußte. Daß im Frühjahr eine Gehilfin für Johanna notwendig wird, sah Dav immer deutlicher. - So ist nun das alte Kirchenjahr zu Ende gegangen und wieder ein Advent gefeiert (zugleich meines Ludw's Geburtstag). Fried und Emma gingen gestern zum h. Abdmahl, mit ihnen auch Julie, die dann vorher zu mir kam, daß ich mit ihr bete. Ich fragte nach ihrem Wunschzettel, darüber war sie nun nicht klar, aber ich durfte spüren daß ihrs doch am Herzen liege, Jesum immer nötiger zu haben Ich speiste dort wie immer am Sonntag und sah den Gehversuchen Fridas zu, die einen Stuhl vor sich herschiebt, aber auch fallen kann. Wie oft noch im Leben wiederholt sich das. Emma besucht oft an Wochentagen mit Frida, die ich dann mit Birnenschnitzen füttere. Sie ist ein liebes gedeihliches Kind, dessen Sprachvermögen aber wie bei Friedr. sich langsam entwickelt. - Am 1 Dec war Miss. Kammerer da, über Mittag, wollte bei Bellon in Sulz eine Missionsstunde halten. Er bedauert daß der begabte Piton, mit Josenhans zerfallen, nicht mehr nach Chin zurückkehrte, wo man ihn so wohl brauchen könnte. Pit. gibt jetzt die französ. Missions heraus statt Nagel, in welchen er ziemlich chauvinistisch die Forderungen der franz. Kolonialbeamten gegenüber dem englischen Miss.r Jones auf den Loyalitätsinseln vertritt. Er hat bekanntlich für Frankr. optirt und steht ziemlich schroff alten deutschen Freunden gegenüber.

Es ist nun bei uns bald Landtagwahl. Wir wollten gern einen Conservativen wie Nestle. Der Stadtschulth. Haffner aber ist jetzt in den Vordergrund gerückt und wird wohl gewählt werden. Der bisherige Vertreter Calws im Landtag und Reichstag J. Staelin scheint seinem Tode nahe zu sein. Kemmler (jetzt Decan in Herrenbg) schlug uns neulich vor 10 Gedichte auf das Dreikaiserjahr noch auf den Weihnachtstisch zu bringen. Wir hatten aber keine Lust. Gedichte gehen eben nicht ab. Dagegen verkauft sich jetzt ein Erinnerungsbroschürchen an die Einweihung der Kirche, welches auch Gedichte von Dec. Weitbrecht (Gottlieb) und Stpf Rieger enthält. Nur haben wir es nicht gedruckt.

Morgen hab ich im Sinn die liebe Emma in Hohestr. zu besuchen und hoffe eine Freude an ihr zu haben. Zu Dav hinaufzugehen wirds kaum langen, da ich Abds wieder heim will. Nun lebt wohl. Es küßt
 Euer V.
