 Calw 22 Oct 88
 <(erh. 5. Nov)>*
Lieber Hermann

Letzte Woche kam Dein lieber Bf vom 3 Oct. Ich weiß nicht ob Dir meine Bemerkung weh gethan hat, als verkenne ich die wohlmeinende Gesinnung. Ich wollte Dich aber hauptsächlich darauf aufmerksam machen, daß doch auch Deine Brüder Deine Worte lesen und Du mit solchen Genialitäten ihnen Anstoß gibst. Was Tertull. mit seinem anima naturalita Christiana wollte, ist doch weit verschieden. Das besagt: im Christentum werden die tiefsten Seelenbedürfnisse befriedigt, die Seele wenn nicht von andern Einflüssen geknechtet öffnet sich fast von selbst dieser Medicin. Die Medicin ist darum aber doch nötig. Sonst könnte des Petr Ausspruch gegen Cornel auch gedeutet werden: "wer Gott fürchtet in jedem Volk ist ihm angenehm, braucht also nicht erst aufgenommen zu werden, sondern ist aufgenommen." ______ bezeichnet aber doch nur die Fähigkeit angenommen zu werden, und schließt nicht aus, sondern ein, daß der so bereite jetzt über Christum unterrichtet und auf seinen Namen getauft werde. So meine ich nun daß es schön sei und sich für jeden Christen schicke innerhalb der gezogenen Grenzen zu bleiben. Also zwischen uns ist voller Friede, aber im Sprechen darf man sich wohl in Acht nehmen, nicht unnötigerweise singchristliches von sich zu geben, d. h. für freier zu gelten als man es eigentlich selber meint.

Marile war also krank. Hoffentlich hat sie sich wieder erholt. Es ist jetzt ein Jahr daß Emma Pl. mich besuchte. Dann fing ihre Krankheit an und währt fort, daß ich mich ordentlich sehne sie auch zu besuchen. Warte immer auf die Anzeige der Taufe, die mich nach St rufen wird. Johanna hat schon einen 4seitigen Bf mit Bleistift an ihren Vater geschrieben und befindet sich wohl im Bett. Dav hat viel zu thun auch wegen seines Herbstes (vorgestern gabs zum erstenmal Eis) er wird ein säuerliches Getränk einthun. 
Blumh hat scheints (wie Du?) eine gewisse Freude paradoxa los zu lassen. So hörte Hunnius neulich von ihm, es wäre gut, das Predigen einmal zu lassen. "Die alte Sau in uns schluckt alle Predigten hinunter und wird davon nur immer fetter." Ja, wenn man nur gleich was anderes und besseres substituirte. Ich vermute, die eigenen Predigten schließt Bl. unter diesen lieber zu unterlassenden nicht ein, vielleicht sagt er auch, was er loslasse, das seien keine Predigten, sondern eben Zeugnisse. Am Ende wirds ein Wortstreit.

Adele hat heute die erste Klasse bei Ansel zu unterrichten gehabt. Sie ist die prima dort und bei ihrem Lehrer wohl gelitten. Dieser versprach sich neulich in der Schule "als es sich um Krankenhandlungen heilte," worauf Albertine Isenberg den Mund zum Lachen verzog. Adele hatte Mühe ihr Gesicht ernst zusammen zu ziehen, weil sie schon ahnte, jetzt werde etwas gegen die "seichten Geister" kommen. Und richtig kams: "Nur ein seichter Geist kann über so etwas lachen. Da seht die Adele an, die ist ein noblerer Geist, von der könnt ihr lernen, wie man sich bei solchen Alässen benimmt." 
Der Carl ist also am 18. nach Tüb zurück. Ob er philolog oder theolog studiren will ist noch nicht ganz entschieden. Predigen mag er nicht, aber etwa Seminarprofessor werden. Er bekam einen weisen Bf von einem Kameraden: "man sollte den Theod den hochbegabten, nicht in seiner Geldnot stecken lassen. Daran sei nur der doctrinarism seiner Eltern schuld" etc. Ich sprach dann mit Carl über Theod, den er doch auch für minder begabt ansieht als wohl früher der Fall war. Nun habe ich dem Th eine monatliche Nachhilfe zugesagt, weil er sich um eine solche an Theod in Barmen gewendet hatte. Diesem wird heute Gust's Erstgeborne Johanna zureisen, die bei der kranken Elisabeth in Honnep die Pflege übernehmen will. Nun der liebe Herr selber sei unser Arzt.

 Mit Küssen Euer V.
