+ Calw 6 Febr 88.

Liebe Luise <(Dorsch)>

Herzlichen Dank für Deine guten Wünsche. Ich weiß daß alle erfüllt werden in der richtigen Ordnung. Ich bin gesund, nur die Füße schwach, also ins Zimmer gesprochen, erhalte aber viele Besuche von Kindern und Enkeln und vermisse nichts. Carl lernt Wacht stehen in kalter Mitternacht und Theodor bereitet sich vor ein "Heldentenor" zu werden; da liegen freilich noch allerlei Wünsche im Herzen, die ihrer Erfüllung harren. Aber ich habe doch etwas warten und glauben gelernt. Es soll gehen wie Er in Seiner Barmherzigkeit sichs ausgedacht hat, die wird das Hohe niedrigen und das Niedrige erhöhen. Hab nur keine Sorge wegen Obstbäumen und Futtermangel, auch nicht wegen des Kriegs. Es wird schon so werden, daß wirs ertragen können und im Glauben und Danken vorwärts kommen. Darum allein handelt es sich. Meine Schwester Emma ist jetzt leidend und da strengt sie sich über ihre Kräfte an, um ihren Georg Plebst zu pflegen, dessen letzte Zeit gekommen scheint. Dabei geht einem Manches durchs Herz aber man glaubt sich durch von Stunde zu Stunde.

An die Luise W.<eitbrecht> denke ich auch manchmal und es freute mich von ihr doch etwas wie Wachstum zu vernehmen. Sie wird noch lernen sich ganz in Gottes Hand zu legen und keine eigenen Gedanken mehr durchgesetzt zu wünschen. Freilich trägt manches sehr schwer aber es muß eben gelernt werden, Gottes Willen über sich ergehen zu lassen, und dann den eigenen Willen als einem Überfluß, eine Thorheit, in den Seinen hineinzuwerfen. Er fange damit an, was Ihm gut däucht. Du weißt daß im Nov. meine Enkelin Julie in Amer. einen Pastor Müller in Dayton heiratete. Sie ist recht glücklich nachdem die ersten Kochnöten überstanden sind. Weil sie Lehrerin gewesen war, konnte sie eine solche lection wohl brauchen. Jetzt kommt ihr ihre Mutter auf einige Zeit zu Hilfe.

Adieu, liebe Luise und sei samt Papa etc. herzlich gegrüßt und Gott befohlen von Deinem
 HG.
