 Calw 17 Dec 88
 <(erh 1. Jan. 1889>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der liebe Bf vom 28 Nov war der letzte Du hast also Hesse bekommen, solltest auch Gess schon haben. Fried hats geschickt. Davids Villa ist kein Prachtbau, aber im Innern fein gemalt. Denke Dir ein Haus in den ansteigenden Berg so hineingebaut, daß vom ersten Stock nur die Hälfte Licht hat. In diesem ist Küche und ein Frühstückszimmer. Dann gehts eine Wendeltreppe hinauf in den eigentlichen Wohnraumstock, der zugleich von außen einen Eingang hat. Hier sind 4 schöne Zimmer, das Eßzimmer, Empfangszimmer, Schlafstube etc. Folgt ein 3ter Stock, in welchem Marili gestorben ist, weil er die beste Luft hat. Die andern Stockwerke hat sie nie eingesehen, sondern hereingebracht sich gleich ins oberste begeben, aus dem sie auch hinausgetragen worden ist. - Ich schicke Dir einen Bf von König Karl an unsern Gerok. Teilnehmenden Freunden mag er wohl mitgeteilt werden. Mich hat er recht deprimirt, als Zeichen eines sehr gesunkenen Geistes, das zur Fürbitte treibt, wie auch zum Dank für die eigene Bewahrung.

Am 13. waren Joh und Mar in der Pfarrkonferenz zu Hirsau, wo freundlicher Gedankenaustausch über Phil 1. stattfand. Tags darauf war Mar in St, nicht mehr die matte Frau wie vor etlichen Monaten, sondern alles ausstiefelnd. Sie war bei Emma, die sie außerhalb des Bettes traf (doch sehr mitgenommen von der langen Krankheit, so daß sie je nach 2 Stunden sich wieder legen muß. Bei Emilie G. kam M. zum Backen auf Weihnachten - welche Haufen! Mit Jul Weidlich zutraulicher Verkehr, es ist eben ein Jammer mit der geistig gestörten Mutter zusammenzuleben. Im Weinberg sah sie zum erstenmal die wohl gedeihende kl. Marie und bekam alle möglichen Geschenke mit, so daß sie schwer beladen hier ankam. Noch immer (bald 4 Wochen) liegt ihr Herm. mit dem schmerzenden Knie, jetzt scheint es doch einen Rucker zu thun. - Was Du von der Fuhr Familie erzählst ist mir ganz glaublich nach Schuberts Mittheilungen in der Seelenlehre. Ich glaube soviel daß man in der Todesstunde seine Seele gleichsam auf einen Punkt conzentriren und damit ein Wirken in die Ferne ausführen kann. Die Zeugnisse dafür sind zu häufig, als daß mans geradezu läugnen kann.

Gestern Abd hat Joh wieder einmal in der Kirche gepredigt, wozu sich viele Hörer einfanden. Es ist heute Backtag im Hause, Mar mit Luise Feldweg sehr beschäftigt, im Steinhaus solls morgen anfangen Auf 21 Dec bin ich zu der Bescherung der lieben Heermann eingeladen, so steht schon alles in Erwartung. Carl darf erst kommen wenn er seinen Aufsatz "Was Plato von den Sophisten gedacht habe" fertig abliefert. Er wirds sicherlich absolviren, so daß er zum 24. da ist. Man redet jetzt davon, im Lenz wenn Adele confirmirt ist sie nach Tüb zu thun, um bei Fräul. von Reutern allerhand, auch baltische Lebensart zu lernen. Sie ist eine alte Freundin (und Schwester des früheren russ. Finanzministers) bei ihr lebt ihr Neffe, der Dr Lawton, blind aber sehr gelehrt, der junge Damen tüchtig unterrichtet. Hoffentlich ists dem lieben Carl eine Freude seine Schwester so in die Nähe zu bekommen. Nun lebet wohl

 Mit herzlichen Küssen Euer V.
