 Calw 14 Mai 1888
 <(erh. 28.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da sitze ich und schreibe in Erwartung von Lottchen Mglg, die 14 Tage in Boll eine Kur brauchen soll und geschwind hier durchreisen will. Wir freuen uns auch auf einen kurzen Besuch, wenn es zu keinem längeren langt. Ein Bf von Dir wird noch erwartet, mag erst morgen kommen. Indessen habe ich gute Hoffnung, daß sie zur gottgewollten Zeit komme. - Am 7 sah ich also Frau Jenny Müller, Buhls Beerdigung hatte auch Miss Fritz gebracht Am nächsten Tag reisten Julchen und Lisele nach St. Hilda und Emma nach Leonbg, bis wohin die Tanten mitfuhren. Letzteres Paar soll morgen von Fried und Emma selbst abgeholt werden, die für Anna Fecht in Leonbg einen Tag dran rücken. Die 2 ersteren aber sind so vergnügt in Dav's Weinberg, daß sie sehr begehren die Vakanz noch etwas ausgedehnt zu sehen. Julchen hat einen beweglichen Bf an ihre Eltern geschrieben und sie darauf hingewiesen wie sie ja dann in der Fortbildungsschule bei Frl. Klingler so entsetzlich viel zu lernen haben werde etc. wie gut ihr da eine vorhergehende längere Ausspannung komme, da ist Aussicht auf Verlängerung des Urlaubs. Mar mit Adele wohnte bei Ad's, ging dann nach Essl. wo Tante Sophie <Bertha>* sie fröhlich empfing. Der Rektor aber hatte Vakanz, war nach Ulm zu seinem Ernst, dem Referendär gegangen, den im Kriegsdienst ein Gliederweh befallen; er wollte den einjährigen womöglich mit heimnehmen. Mar setzte die Reise nach Reutling fort, wohnte bei Finckhs und seit Samstag in Tüb bei Oehlers. Sie trafen den Carl gerade in einem Laden. Da 2 Offiziere dabeistanden, wagte er nicht seine Schwester zu küssen, hatte aber eine extra Freude wie Adele sie schon auf der Bahn gehabt hatte, als sie aus der Ferne das Bataillon exerciren sah. Bei Oehlers wohnte Mar im gleichen Zimmer mit der Frau Prof. Dagegen war Adele bei der Frau Helfer Steudel (Witwe des Joh.) einquartirt. Man ist dort im logis ziemlich beschränkt.

Also nach 3 Uhr kam Lottle und morgen trifft sie mit ihrer Mutter in St zusammen, sie wollen ein logis einsehen, das Paul Mögl bisher in Ulm wohnhaft beziehen will, da er sein bisheriges Verhältniß zu einem älteren Advokaten zu lösen entschlossen ist. Nach 14 Tagen in Boll geht Lottchen nach Fkft zurück, wo die Cordes noch einen Aufenthalt machen wollen ehe sie nach Philadelph ziehen. Auf dem Weg dahin soll auch Engld noch besucht werden wo ja Johanna (Weigle) viele Jahre verlebt hat.

Am 8 Mai jährte sichs wieder mit Sam's Heimgang Da hat auch Theophil Hoch deutscher Pfarrer in Lyon schnell seine junge Gattin Sophie verloren, die Tochter des kürzlich gestorbenen Pf Mayer von Lyon. Wir bekamen die gedruckte französ Anzeige, von Dav her verlautet, sie sei wohl durch einen Herzschlag hingerafft worden. Ihre Mutter sah ich 27 Apr 35 zuerst bei deren Vater dem bekannten Meßner von Aldingen (und Stammheim)

Diesen Morgen besuchte uns Miss Seeger, der kürzlich seine Frau verloren hatte, der ältere Bruder des im Bremer Dienste stehenden S. welcher letzten Sommer viel bei uns gewesen war. Er ging von hier nach Kornth wo 2 Schwestern seiner Frau (geb. Mader) wohnen. Davon ist eine jene Irene Mader die ich für den Keppler ausgesucht hatte; als sie aber nach Ind kam war ihr der K zu plump und sie heiratete dann den Pfälzer Ruland; leide noch an Dysenterie. - Mit Freuden kam heute Agnes daher zu verkündigen daß sie 9 Jahre alt sei. Ihr Bruder ist manchmal böse mit ihr weil sie ihn so necke, man sollte es gar nicht für möglich halten, wenn man ihr unschuldiges Gesichtlein ansieht. Sie hat aber doch etwas hinter den Ohren, wie es den Sami auch ankommen konnte, wenn man es am wenigsten vermutete, und wie es beim lieben Paul manchmal noch bis in seine letzte Krankheit hinein zum Vorschein kam.

Der Alte in Weißenst hat seine Kinder zu Gusts Hochzeit eingeladen. Mar nimmts scheint mir sehr ernst, ich würde es aber für ein Wagnis halten bei Joh's schwankender Gesundheit. Mar vollends geht auf schwachen Füßen. Nun lebet wohl Gott gebe Euch Friede und Freude soviel möglich
 Es küßt Euer V
