 Calw 12 Nov 88
 <(erh 26.11)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Diesmal haben wir also den vom 23 Oct erhalten mit Beischlüssen die Freude gemacht haben. Was die Frage wegen Gr. betrifft, so ist er eben nicht wahr und sucht sich zu entschuldigen. Deswegen bleibt es doch wie es ist, und nur durch Buße läßt sich der schwere Fall erleichtern.

Unsere Kirche war freilich vor 2 Jahren einfach eingeweiht als die Gottesdienste wieder in ihr begannen, aber der Turm und Chorfenster etc. wurden auch noch vollendet, worauf erst der Prälat kam das Wort dabei zu sprechen. 
Heute will Fried. anfangen Dir Woche für Woche Bücher zu senden, zunächst Johannes' Die Mission auf der Kanzel. Voyons wies wird. Daß ihr einen republ Präsidenten habt, wissen wir nun; ist er auch Protektionist, so läßt er vielleicht doch den Büchern mehr Gnade widerfahren als bisher Mode war. Doch warten wir nicht auf seinen Amtsantritt. - Du hast ja eine arbeitsvolle Woche gehabt, und wie schön ists, wenn einem die Arbeit so hingelegt wird ohne daß wir sie wählen! - Doch ich erzähle. Am 5. war ich nicht eben froh an der Aussicht aufs Reisen, es rumorte im Bauch. Aber ich konnte am 6. meinen Miss.verein halten und am 7. früh gings hinaus auf die Bahn, bei 6-7ø Kälte; da dauerte mich unser Comptoir Herr Marz, der an diesem Tage nach St. ins Militär einrücken mußte. Um 8 Uhr hatte er auf dem Bahnhof zu erscheinen und bis 11 Uhr im kalten Wind zu stehen, bis alle andern sich gesammelt hatten, um zusammen nach St zu fahren. Ich Mar. Emma und Fried gingen schon 7 3/4 ab und wurden von Dav empfangen. Da ging ich gleich zur Emma hinauf, wo Tante Reinig uns eine chocolade bereit gehalten. Darnach hatte ich eine gute Stunde mit Emma allein, und hielt mit ihr das h. Abendmahl. Sie schreibt es sei ihr seither gut gegangen. Um 1/2 12 Uhr mit Frieds Emma und Dav in den Weinberg gefahren, wo Paul uns entgegen sprang, Johanna etwas bleich uns empfing und das kleine friedlich schlummernde Marili zeigte, das getauft werden sollte. Bald kam Feldweg nach mit seinem Luisle etc. und auch Wilhelm kam aus dem gymnas. gesprungen, wo er im proloco 1 Fehler hatte (promtus ohne 2tes p). Er spricht anders aus als wir, betont die Längen, also rosis, equis, sagt nicht stultizia sondern -tia etc. Das ist das neueste. Er ist bald primus, bald secundus, immer heiter und geweckt. Ich schlief eine Weile, dann kamen Pf Georg Feldweg, sein Br. der Bauinspektor von Cannst mit Frau und 2 Kindern, und die Tante Fr Stiftsprediger Burk. Zugleich der Meßner mit Kirchenrock den ich also anthun mußte, obgleich Emma klagte, daß ichs nicht mache wie bei den andern Kindern allen, im Rock. So bestand ich also vor der Frau Stiftsprediger. Die Kleine schrie und quiekte am Anfang der Verhandlung, ließ sich aber das Benetzen ordentlich gefallen. Mit der Milch hatte man allerlei Not, sie ist auch eher magerer als da sie auf die Welt kam. Nachher saß man vor allerhd Torten und Gebäck. Pf. Feldweg las ein langes Gedicht, das aus treuem Herzen kam, immerhin sah man ihm die ___________ an. Ich las Mrc 10 und redete etwas über unsere Pflicht, dem guten Einfall jener Mütter zu folgen und die Kinder in persönliche Berührung mit dem Heiland zu bringen. Frl. Rühle von Cannst. spielte und sang auch was. Nach 5 Uhr kam ein Wagen und brachte Tante Reiniger, Emilie G. (deren Tochter Emilie trefflich servirt hatte, während Adolfs Anna mit Pf Feldwg Gevatter gestanden war) und mich hinab in die Stadt. Ich wollte Frau Prätorius sehen. Diese erzählte nun manches. Am Samstag vor dem Tod nahm sie ihn von Winn. mit fort, als sie dann ins Haus kamen, verlangte er daß alle singen: Nun danket alle Gott. Darnach aber wollte er ihnen was zum besten geben und sang (greulich zu hören): Fern im Süden im schönen Spanien oder wie es heißt. So wechselten lichte und umhüllte Augenblicke. Am 31 Oct früh entschlief er unvermerkt. Die Krankheit war elephantiasis. Ich betete noch dort und genoß was. Dann 7. Uhr mit den Lieben auf die Eisenbahn und zurück. Habe nun Massage und Fußbinden aufgegeben und bewege mich freier. Besuchte heute Johanna auf dem Bahnhof en marche nach Hirs mit Daule (Paul). Diesen hat dann Johannes im Feldwegschen Hause ziemlich anspruchsvoll lärmend gefunden. Nun lebet wohl!  Es küßt Euer V
