 Calw 30 Apr 88
 <(erh. 14. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal läßt der liebe Bf noch auf sich warten. Wir haben aber keine Langeweile, da morgen das Miss.fest ist auf das man sich vorbereitet. Da hängen z B 3 Schinken in der Küchenkammer und die Mägde des Postsekretärs schauen durch ihr so nahes Fenster herein und reden aufgeregt: ei was die machen! Haben 3 Schinken zumal! Der Agnes wurde von einem Mädchen gesagt: Was willst nur Du? Ihr lebet ja von der Mission! So hört man allerlei, läßt sichs aber nicht anfechten. Eben wird Pf Römer von Basel erwartet, der aber bei Seegers logiren wird, da wir Blumh etc aufzunehmen haben. - Diesen Morgen war Gottesdienst für die neuen Schulkinder. Dazu gingen Marie mit ihrem Hansli, Emma mit ihrer Emma, während zugleich Julie noch im letzten examen glänzt und mit den Konfirmanden die Schule verläßt. Lisele, Agnes, Hilda, 2 Hermaenner rücken ja in eine neue Klasse vor. Dazu fängt nun HH an, griech lesen und schreiben zu lernen in der langen Vakanz. HG kommt auf eine Stunde täglich, latein mit mir zu lesen. Wir haben heute Plinius Bf und Trajans Antwort abgemacht. Er kapirt gut und macht sich. Von HH könnte ich das auch sagen, doch bereitet er einem noch immer plötzliche Scenen von Wutausbrüchen, z. B. daß er im Examen der 4te wurde statt 2tr, wie er immer gewesen war. Dabei spielte vielleicht eine Gunstbezeugung der Lehrer gegen den sterbenden Br. Buhl eine Rolle. Denn ein Buhls Sohn wars, der überraschenderweise 2tr wurde, und 8 M Prämium erhielt, worüber der Vater auf seinem Schmerzenslager Freudenthränen vergoß. Hesse sah das und wars auch zufrieden, daß sein Sohn benachteiligt wurde, denn wenn er in Kenntnissen dem kl Buhl voraus ist, so doch gewiß nicht im Betragen oder gar in der Dankbarkeit.

Gestern war Communion der Konfirmirten. Julchen fand sich zuvor ein, daß ich mit ihr bete. Das ist ein nettes Wesen, wenn sie die Frida auf dem Arm hat und speist. Ich war auch beim Mittagessen und freute mich über das fröhliche Häuflein. Eine andere Geschichte hat im Steinhaus große Bewegung der Freude hervorgebracht. Am 27. kam Fried zu mir mit strahlendem Gesicht: eben bin ich Gutsbesitzer geworden, der Kauf ist schon auf dem Rathaus ratifizirt. Es ist ein Anwesen von etwa 5 Morgen, um 4200 M erkauft, welches Kapital sich schon durch den jährlichen Grasertrag rentirt. Um seinen Schwindel zu heilen soll Fried. täglich 2 Stunden spazieren gehen. Statt des Wandels auf alten Straßen oder neuen Pfaden hat er nun ein bestimmtes Ziel und will viel im Freien arbeiten. Den Kindern allen ist das ein gemähtes Wieslein. Es ist ein Gartenhäuschen dabei auf dem Hügel hinter unserm Haus, neben Frau Schaubers Garten wohin Barth in den letzten Jahren täglich ging um sich auszuschnaufen; am Weg nach Hengstett wo Du einmal mit der Pistole schossest.

Fried Würz den es zu Deiner Zeit noch nicht gab, jetzt Vikar in Schorndorf seit 6 Monaten, ist nach Basel abgegangen als Lehrer am Miss.haus. Ein lieber Mensch mit nicht sehr zuverläßigen Körperkräften. Dav ist gerade in Leipz zur Buchhdl Messe. Sein Schwager Mark Hoch mit Frau und Kindern ist in Basel eingetroffen, er ziemlich abgemattet. Von Georg hören wir, daß er täglich ausgeht, Emma ist etwas besser seit sie täglich ein warmes Bad nimmt, und schläft getrennt, was zur Nachtruhe hilft. Es will wirklich Frühling werden. Joh leidet öfters an Kopfweh, Marie in den Nieren, die Hirsauer haben sie dringend eingeladen etliche Wochen bei ihnen zuzubringen, was ich nach dem Miss.fest auch befürworten will. Nun lebet wohl.  Es küßt Euer V.
