 Calw 9 Jan 88
 <(erh 24)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wiederum habe ich zu danken für ein letztes Schreiben vom verflossenen Jahr. 's ist doch glücklich abgelaufen wie auch Deine Bescherung mit allen ihren Mühsalen. Die 3 Marien haben uns auch amüsirt. Dafür schicke ich nun auch poetische Gaben im Einschluß, Du siehst daß sich die Marie ordentlich anstrengte. Jetzt ist die Johanna bei Dav seit dem großen Tag, den 3ten. An diesem wurden Schlitten und Omnibus nach Hirs gepackt herauf kamen die guten Leute zu Fuß. In der Kirche hielt Georg Feldweg meine Rede. Nachher sprach im Zimmer der Baurat seinen herzlichen Dank gegen Gott aus für alles was ihm in seinem langen Leben geschenkt worden sei. Man aß den Rehbraten, trank auch Champagner. Die Kinder fanden alles sehr nett. Lisele, durch Julchens Kunst als Steinlacher Mädchen verkleidet brachte in einem Körbchen Butter und Eier, weil das den Stadtleuten doch gewöhnlich fehle. Die Verslein hatte ihre Tante Julie Heerm geliefert. Dann also brachte Willibutz seine Sache vor, ebenso mutig als Lisele. Unter den Hochzeitgeschenken figurirte dann der alabasterne Pantoffel mit Mar's Gedicht. Eine andere Poesie ließ Luise Feldweg los, die jüngste Schwester, es sei sehr humoristisch gewesen. Dann Willy Hoch brachte Hexameter im Schweizer Dialekt über seine Schwester und wie dann David nach ihrem Verlust auf den Feldweg geführt worden sei - etwas mystisch, aber tief empfunden. So habe ich allerhand Brocken gehört, erst von Marie Heermann die mit 2 kleineren Töchtern Fried's nur dem Trauakt beigewohnt hatte, später 6 1/2 Uhr von Dav und Johanna, die noch ein Stündchen bei mir saßen. Was OConsistrat Berg <Burk>* und OAmtmann Stahl beitrugen, habe ich nicht genau gelernt, aber es muß alles lieblich ausgefallen sein. Um 8 Uhr fuhren alle von hier ab. Joh scheint in der Kirche einen Katarrh geholt zu haben auf den Emma im eingeschlossenen Brieflein anspielt. So hoffen wir nun, der Herr gibt seinen Segen ins neue Haus, wo auch schöne Kränze und Pflanzen und Blumen standen, von Ad und Gustav gespendet. Carl fuhr gleich von Hirs nach Tüb, von wo er noch nicht geschrieben hat. Theod schrieb von Sondershausen, aber es blieb mir nichts aus seinen etwas gemessenen Ausdrücken über Weihnachten und Jahresschluß außer etwa die Meldung, daß seine Hausleute Christen zu sein scheinen.

Am 4. wurde Julchen zur Konfirmation bei Dec. Braun angemeldet. Zugleich kommt jetzt ein Helfer Eytel hieher, der ein ordentlicher Mann sein soll (Neffe von Frau Generalsup. Gess). - Gestern nun kam Berg, von Fried und Kindern auf dem Bahnhof abgeholt zu mir. Und heute hatten wir Sitzung, in welcher Fried's Gehalt erhöht wurde. Nach Basel 2500 M abgegeben und künftige Schriften besprochen.

Sehr nette Unterhaltung folgte, in welche hinein die Nachricht ertönte, daß Schreiner Müller der Stundenhälter (an Magenverhärtung) gestorben sei. OCons.Rat Frohnmeyer war auch und verband mit dem Besuch eine Visitation von Schulen hier und in der Umgegend. Schauffler war wohl und gutes Muts. Nun tausend Küsse und Grüße von uns ans ganze Haus, bes. von  Eurem V.
