 Calw 2 Jan. 1888
 <(erh. 18)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Heute kam kein Bf, sondern nur ein Apologet aus Amer. Das könnte einen ominösen Verlust fürs N. J. anzeigen. Doch wollen wir noch morgen eine verspätete Sendung für möglich halten und dann um so dankbarer annehmen. Jetzt ists also 1888, was mir kein Schuß ankündigte weil ich um Mitternacht gut schlief.

Diese Woche waren also die 2 Knaben Davids in Hirsau und heute hat mich Wilh mit Johanna besucht. Er ist froh auf der Nagold herumzuschleifen, während Carl mit Adele und Herm hier Schlittschuh fahren. Es ist sehr kalt und die Bahn ausgezeichnet wie sie versichern. Carl, sonst oft so mockig und schweigsam, thaut aber auf und erzählt von seinem Soldatenleben und wie die Einjährigen im Stift auf ihrer Stube Leipzig eine wohl geordnete Demokratie pflegen. Er als der Fuchs muß für alle die Zündhölzchen liefern und anzünden, dafür barbiert ihn aber sein Senior Katz alle Sonntag (so doch daß das Schnurrbärtchen unangetastet bleibt). Studiren mag er nicht viel, aber im Essen kann er Großes leisten. Den Einjährigen ist gestattet, sich aus der Küche noch mehr holen zu lassen, wenn die aufgetragenen Schüsseln nicht reichen wollen. Die Mahlzeiten betreffend weiß also der Erzkritiker im Ganzen nichts auszusetzen. Er holte sich bei mir Treitschkes Deutsche Geschichte zu einem Aufsatz über Preußens Erhebung (1807-15). Das scheint die einzige Aufgabe zu sein, der er in diesem Halbjahr sich unterzieht. Kollegien zu hören hat er versucht, schläft aber darüber ein. Sein Repetent ist der Dr Wurster, der einmal in Paris als deutscher Spion beinahe dem Pöbel in die Hände geraten wäre. Carl sieht wirklich gut aus und lernt manches in dieser Zeit, das ihm wohl ansteht

Am Samstag kam wieder David, der aber heute wieder in Stuttg arbeitet, um dann Abends zur morgigen Hochzeit zu kommen. Johanna hat heute ihre Freundin Rühle (von Cannstatt) empfangen und soeben Nachm. ihre Geschwister von Ohnastetten her auf dem Bahnhof abgeholt. Wilh verkündigte uns, daß in Hirs schon eine ganze Reihe Hefenkränze für den großen Tag bereit stehe. Die Gans sei zwar weggeflogen, dafür aber spaziere ein Reh auf den Tisch des Herrn Baurats. Hesses werden im Wagen oder Schlitten hinabfahren, um keine nassen Füße zu bekommen. jet ist heute nach Nagold wo die Fr. Apoth. Oeffinger begraben wurde, sie will deren Tochter Kober (von Basel) sehen. Auch den Schreiner Müller wird man bald begraben: er wünscht sich sehr, morgen heimzugehen, weil das der Todestag seiner Frau (vor 6 Jahren) ist. 
Der liebe Adolf hat von seiner Schuld eine Summe abgetragen, aus der Dir 100 M zugeteilt worden sind. Friedr. verwaltet das.

Vom neuen Stadtrat Gustav höre ich eigentlich nichts. Er wird erst jetzt beeidigt, dann fängt die Schur an. Von Praetorius hört man ungünstige Nachrichten. Körperlich scheint es erträglich zu gehen, aber es sei wie wenn das böse Wasser sich in den Kopf ziehe, so daß die Geistesverwirrung eher zunehme. Wahrscheinlich werde er nicht mehr von Winnenthal fortkommen. Seine Frau sei davon sehr niedergeschlagen. Neben Gust ist jetzt der junge Beringer im Geschäft, der ja in America gewesen war und sich tüchtig anlasse. - David muß wohl bis 1 Apr 1889 sich noch zur Landwehr 2ten Aufgebots rechnen, daher er in einem Krieg auch auszuziehen hätte. Ebenso droht es noch vielen, daher die Zeitungen auf allerlei Gemüter täglich drücken. 

 <Calw 2. Jan. 1888 (erh. 18 Jan)>*

 1Prosit Neu-Jahr!

Dem lieben Großpapa zum Neujahr 1888.

Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzt, und unter dem Schatten des Allmächtigen bleibt, der spricht zu dem Herrn: Meine Zuversicht und meine Burg, mein Gott, auf den ich hoffe.

Mit herzl. Glückwunsch zum neuen Jahr Dein dankbarer Enkel
 Hermann Gundert Calw.

1HG hat diesen Stempel auf seinen Wunsch am Christtag bekommen und zeichnet nun wo es irgend angeht, mit demselbigen.
