 Calw 10 Dec 88
 <(erh. 24.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich hoffe der am 21 Nov vergeblich erwartete Bf sei denn doch noch angekommen. Von euren Stürmen haben wir gehört. Am 4. war ich in St. wo ich nur in 6 hoh. Str. einkehrte. Nicht blos begleitete mich Dav dahin, sondern auch Johanna kam herab und brachte im Wägelein das Marile so daß auch Emma zum erstenmal die Kleine sah, die sich dann ein Schöpplein Milch schmecken ließ. Ich hatte eine rechte Freude sowohl am gedeihlichen Kinde als an der friedlich daliegenden Schwester, die geduldig auf die weiteren Schritte des Herrn harrt. Tante Rein. ist natürlich viel oben und läßt es an keinem Dienste fehlen. Während ich dort war kam auch Sophie Bühler und erzählte von der armen Jul Weidlich die es eben sehr schwer habe (die Mutter ist sozusagen geisteskrank und daneben geizig etc.). Auch Emilie war da, deren Johanna jetzt mit der Barmer Elisabet in Wiesbaden weilt, immer auf der Jagd nach Gesundheit. Sie soll sich jetzt massiren lassen von dem berühmten Dr Mezger, der auch die Kaiserin Eugenie schon behandelt hat. In der Stille nahm ich mit Emma das h. Abendmahl, wie schon im letzten Monat. Es ist überaus wohlthuend wie dies Emmale im Frieden Gottes ruht. Kehrte Nachts heim und wurde von Joh und Mar abgeholt. - Tags darauf kam Fried mit bedeutsamem Gesicht. Er hat im Geschäft einen tüchtigen Elsäßer Jac. Knecht, der ihm nun sagte, er sei daran sich ein "Lebensgefährtle" einzuthun. Es ist eine einfache Magd Rikele Bühler, die schon 14 jahre bei einer Pfarrwitwe dient und durch christliche Liebeswerke bekannt ist. Gestern sah ich ihn schon mit ihr einen Spaziergang machen. Die Mädle hier nehmen es ihm halb übel daß er nicht höher hinaufgegriffen hat, aber ich denke er weiß was er gethan hat. Möge Gott es ihnen gelingen lassen!

Von Heilbr schreibt Fr Dekan Berg, daß der liebe Stockm dort angekommen sei. Sie haben geglaubt, die freie Kirche in America werde ihn mehr anziehen und festhalten. Das hat sie also nicht gethan. Wenn nur die innere Kirche ihn wirklich hat!

Heute ist Adele wieder aufgestanden, nachdem sie sich gerade vor 6 Tagen gelegt hatte. Keine Krankheit, aber Beschwerden wie immoderate menses, da dauert sie mich mit ihrer frühen Heimsuchung. Man freut sich nur daß sie sich so ordentlich ins Liegen schickt. Der Herm ist schon gegen 20 Tage bettlägerig mit rheumatischen Schmerzen am Knie etc. und benimmt sich zwar sehr geduldig im Ganzen, wird aber revoltirend beim Genuß von Leberthran. Die Marulla ist ständig die erste in der Schule, dagegen der leichtsinnige Hans sitzt mehr in der Mitte, obgleich er wenns ihm anliegt viel leisten kann. Mit Herm treibt Joh etwas griech und lat, da fällt ihm auf, wie ungemein leicht er kapirt. Nur verwendet er noch nicht viel ernst aufs Behalten. Herm Gdt schwänzt gerade auch die Schule, er kriegt neue Zähne und hat allerlei Weh damit. Agnes geht ruhig ihren festen Gang. Von Carl kommen Briefe sehr spärlich, man sieht wenig ins Innere. Theodor ist froh, daß er durch unsere Empfehlung mit dem Regierungs oder Staatsrat Petersen in Sondershausen bekannt geworden ist, der ihn wöchentlich einmal auf einen Abend einladet zu Musik und dergleichen. Der Mann ist christlich, scheint aber sehr weitherzig, und dem Th kommt dabei doch mancher Mangel an Bildung tieferer Art zum Bewußtsein.

Nun lebet wohl. Der HErr schenke Euch fröhliche Weihnachten

 Es küßt Euer V
