 <20 Dez 88>*
Liebe Emma [Plebst]

Dein liebes Brieflein und die Mitteilung von P's Worten an Dich haben mich recht gefreut.

Ich meine, Du solltest Deinem eigenen Gefühl folgen, was Aufstehen, Liegen, auch Wickeln und dergleichen betrifft. Du wagst ja keine Kunststücke, sondern probirst eben, wie Du am besten durchkommst. Und möge der treue Herr Dir dabei helfen und raten!

So hat Willy Hoch denselben Geburtstag wie unser Theodor? Grüße ihn doch auch herzlich wenn Du ihn siehst.

Dem Schieß würde ich - nach einigen Probewochen - sagen, er möge ein anderes logis suchen. Es ist nichts für Dich, Sorge um einen solchen Luftibus zu haben.

Wozu doch das Kreuz gut ist! Den P H <Paul Hoch>* "zieht es himmelan". Das hat ja der liebe Herr Joh 12,32 gemeint, er wolle das Kunststück fertig bringen, die widerwilligen, kreuzscheuen Adamskinder an sein Kreuz heranzuziehen, dann sie mit sich ans Kreuz annageln, aber nicht auf sehr lange, sondern sie nach sich in den Himmel zu ziehen. Damals sah es nicht darnach aus, als ob es ihm bei vielen gelingen werde. Aber o Wunder! beim Schächer gelangs doch. Und auch der Petrus etc mußten daran glauben. Und jetzt sträubt sich mancher forsche Student - wie mächtig - und wird doch auch daran glauben müssen.

"Ich bin Dein, hilf mir," heißt es heute im Vergißmeinnicht unsers sel. Vaters. Ihm ists ernst gewesen so zu rufen. Laß es uns auch ein ganzer Ernst sein! Dann beschränken wir den treuen Herrn durch unsere Bitte nicht, sondern lassen uns helfen auf dem Weg den er für uns als den besten ersieht. Wir schauen nicht auf andere, wie ers denen zuteilt, fragen nicht: Herr was soll aber dieser? Sondern überlassens ihm mit jedem seinen eigenen Weg zu wählen, und danken schön für den* uns angewiesenen. Wir sind nun einmal Sein. Er möge uns ernten und heimbringen, wie es für uns am besten ist! Er kann schon so viel, Sein Eigentum fest und sicher zu machen. 
Adieu liebe Schwester. Es küßt
 Dein H.

Unser Hermann ging heute wieder in die Schule.
