 Calw <Montag>* 8 Oct 88
 <(erh. 23. Dienstag)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das liebe halb Bleistift Briefle vom 17 Sept ff ist also gekommen. Möge es in Manchester recht brüderlich zugegangen sein! Was Du von Kapff ratest, trifft nicht zu. Sein Erstgeborner war Dekan in Balingen und ist jetzt dem lieben Waechter in Kirchheim gefolgt; es ist also derselbe, der mit Stockm. zu thun hatte; Er war Repetent in 1859 und damals verhandelte er mit Barth um dessen Gehilfe und Nachfolger zu werden. Sein jüngerer Bruder lebte so schlecht, daß er vom Pfarrdienst austreten und privatier werden mußte. Der Ältere meinte, sein Vater sei gegen diesen zu langmütig gewesen, hätte ihn schon lange nach Amer. senden sollen. Dagegen bemerkte ich doch, es sei kaum die rechte Menschenliebe, die den Amerikanern unsere vergratene Pfarrer zusende! - Unsere Emma liegt wieder fest im Bett. Ich lege Dir ihr Brieflein bei, betreffend eine Einladung, zur Elisabeth in Barmen als Pflegerin zu ziehen. Es scheint daß jetzt Gust's Johanna, die vom Kaiser beschenkte nach Barmen zu gehen sich anbietet. - Am 3 Oct ging Hunnius ab, nachdem er hier noch mit Fried, Jettchen Isenberg und Helfer Eytel einen Abend musicirt hat. Wird jetzt in Boll sein oder auf dem Wege dahin. Ein aufgeregter Mensch, ausgestattet mit allen möglichen Kenntnissen und Interessenahmen, aber etwas mangelnd an bottom. Gott helfe Ihm.

Gestern war nun die Kircheinweihung. Fried hatte viel zu thun mit Bestellung von 2 Sängern und 8 Musikanten von Stuttg. Bis zuletzt wars noch nicht gewiß ob er alles bekomme. Viele wie Bergs trafen schon am Samstag ein, da man im Dreissschen Saal zusammenkam und namentlich Decan Weitbr ein gelungenes Gedicht auf die Calwer Kirche losließ. Hesses waren dort, sahen auch prof Haering blieben aber doch nicht ihn zu hören. Das gelang Fried der bis 11 1/2 Uhr dort blieb und auch allerhd singen lassen mußte. 7. war Einweihung der Kirche, Berg hielt die Festpredigt, Prälat Georgii u. a. sprachen auch. Zum Essen im Waldhorn vereinigten sich dann viele und hielten Reden brachten Toaste aus bis gegen 4 Uhr. Dann ging man in die Kirche den Elias von Mendelssohn zu hören, den Fried hatte beschneiden müssen so daß er nur 2 Stunden einnahm. Wir und unsere Gäste (Frau Scheffel und Fr Schmidt, Frl Josenhans, Eugenie) genossens recht. Fried hatte kein entree verlangt, doch fielen 123 M. Haering besuchte uns noch, sagte Chevalier sei völlig blind trage es aber sehr geduldig. 8. heute kam auch Christaller der gestern bei seines Sohns Investitur in Berneck gewesen war. Leutze in Camerun ist vom Postdampfer ins Meer gesprungen (schwermütig) seine Leiche wurde nicht mehr gefunden. Sehr betrübt! Mit den lieben Bergs aß ich noch bei Fried der dann mit ihnen und seinem Singchor einen Ausflug nach Hirs machte, wie gewöhnlich <sehr selten>* nach einer größeren Leistung. Nun bin ich am Ende. Wir warten täglich auf news von Davids Johanna Morgen ist sein Geburtstag. Nun Gott sei mit Euch und segne Euch

 Mit Kuß Euer V.

Fred Dubois fürchtet tetanus bei seiner Frau!
