 Calw 24 Sept 88
Liebe Emma [Plebst]

Mit großer Freude habe ich Dein Schreiben empfangen und gelesen. Ich habe nur eines beanstandet: Die Lähmung der "rechten" Seite. Sowohl ich als Friedrich hatten den entschiedenen Eindruck, es sei die linke Seite gewesen. Doch das macht ja nichts. Der Georg wird lachen, daß wir sobald über die 2 Seiten an ihm in Streit geraten. Sandte also die Sache gleich ab; an Casp Stolz St Gallen wird genügen.

Das ist ja alles Dankes wert, daß Du so hinübergetragen wirst über all das Schwere. Die lieben Leuze in Kornth dauern einen sehr. Es scheint daß der Gestorbene zuletzt sehr mutlos, fast verzweifelnd schrieb über seine Rechnungen, die nicht stimmen wollen, über Nöte mit den baptisten und dem Gouverneur. So daß die Eltern nicht anders glauben, als er habe sich selbst das Leben genommen. Jetzt wird wohl ein Bf da sein, der das telegr erklärt, den Argwohn bestätigt oder widerlegt. Ach wie einsam steht oft ein Br. draußen und bedürfte so sehr eines Gefährten, der ihm Mut und Trost einspricht! Wie manche solche Gelegenheit habe ich auch schon verpaßt. Das plagt einen dann, wenn es so schief geht. Gott sollte es freilich nicht zulassen, hat ja Engel genug bei der Hand, um sie mit Trostkräften herabzuschicken. Aber wenn Er es nun zuläßt, was bleibt uns übrig als die Hand auf den Mund zu legen und zu klagen: Ach was sind wir für arme Tropfen! 
Am Samstag fuhr Julie Weidl. mit Marie (und Herm) ab nach St. Heute Abd erwarten wir sie. Ich glaube der Aufenthalt hat der lieben Julie gut gethan; wir nahmen auch zuletzt noch das h. Abendmahl (zu drei im Stillen). Ich wünschte, Du könntest öfter zu ihr kommen und ihr Mut einsprechen. Sie lernt so langsam ganz gewiß zu werden, daß sie Gottes Kind ist und daß nichts darauf ankommt, wofür andere sie halten. Sie hat eine schwere Aufgabe und Gott wird sich Ehre verschaffen dadurch daß Er sie darin zur Überwinderin macht. Ich hatte große Freude an ihr, je länger ich sie zankte und zurechtwies.

Helfer Isslang kannte ich schon in seinem Dorf, wo er einmal Miss.fest feierte. Ich hoffe, er macht voran. Mir wars wohl bei ihm. Eugenie Josenhans war hier und begleitete Brauns und Marie zu einer Konferenz in Möttl. Sie war zutraulich. Nun aber mußst Du bald zu uns kommen; nur auf etliche Tage ist noch ein Vetter von Joh da, ein Pfarrer Hunnius der viel weiß und ungeheuer rasch spricht

Nun lebe wohl und grüße auch Rickele herzlich von
 Deinem H.

Gelegentlich das couvert zurück!
