 Calw 2. Apr 88
 <(erh. 16. April)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Heute gibts nichts zu beantworten <(Ja doch. s. unten)>*. Ich denke mir aber der nächste Brief wird melden daß Herr Jackson von Brooklyn Dir das zugedachte 1/5 meines dortigen Guthabens wird zugeschickt haben (4492 M or Fcs). Es kam am Ende alles plötzlich hieher, nachdem Onkel Frederic Lucy drangekriegt hatte dem Advokaten Füße zu machen. Nun ist das auch hoffentlich erledigt und Du thust, denke ich, das Geld in keine Mühle. Am 27 langten die Briefe von NYk an, und Dav bereinigte alles in St ehe er am 31 mit Johanna und den Kindern hieher kam auf dem Weg nach Hirs. wo die letztern 3 volle 8 Tage zubringen und dann wieder von Dav abgeholt werden sollen. Diesem jüngsten kam das Geld gar geschickt, da er gerade (um 17,300) einen 3ten Weinberg gekauft hat, neben seiner Wohnstätte, um nicht durch etwaige Bauwesen Unannehmlichkeiten zu kriegen. Er hat jetzt dort Grund- und Hauseigentum im Wert von etwa 60000 M. Ich spreche nach heutigem Maß, denn die Leute fangen an den Herdweg hinauf sich anzubauen, daher alle Preise sichtlich steigen.

Ich schrieb wohl nicht, daß Frau Stoton wieder von sich hat hören lassen. Sie wohnt wieder mit ihrem (untreuen) Mann, dem Major zusammen und hat schon ein 11tes Kind von ihm. Über die Misverhältnisse kein Wort, natürlich, da er wohl dabei steht oder sitzt. Sie scheinen knapp zu leben, was für sie vorteilhaft ist, am Ende wirds auch noch recht bei ihnen. 
6 Uhr Abds. Eben kommt der Bf vom 18 März So ists also mit der Neuyorker Sendung im Reinen Das ging noch gut mit Tinele, aber ich habe allen Respekt vor solchem Hinabhüpfen, wenn der Zug im Gang ist. Man dankt hinten nach, da doch viele warnende Exempel einfallen.

Das freut mich besonders daß Julie nun an Hausarbeit kein Grauen mehr hat, sondern merkt daß das zu einer Frau wesentlich gehört. Mit der Zeit unterscheidet man zwischen Beruf und Lust, bis letztere einem ganz zweifelhaft wird in ihrem Anspruch auf uns.

Frohnm. schrieb auch wieder einmal, aber nichts das sich kurz mitteilen läßt, außer dem Prozeß des Katech. Chemmencheri. Dieser hat ja die Missionare im niederen Gerichtshof belangt, daß sie ihm seine Ehre abgeschnitten haben durch ungerechte Absetzung (wegen Ehebruchs!). Er wurde abgewiesen nach peinlicher, den Heiden ergötzlicher Verhandlung. Nun klagt er beim höheren Gericht auf Schadenersatz, und das kann sich noch eine Weile fortspinnen. Es zeigt, daß eine neue Zeit gekommen ist für die Gemeinden denn wer hätte früher gewagt, zu solchen Schritten zu greifen? Frohnm war unterwegs nach Mang mit K<nobloch>* (dem praeses der Mission) und Schlunk. Da fuhren sie im Ochsenwagen und blieben überall stecken. Mir machte es einen Eindruck von green Indians und doch sind die 3 schon lange genug draußen. 
Emma sei doch sehr leidend, sie muß wohl gelegentlich anderswo (bei Tante Reiniger) schlafen wenn sie sich erholen soll, denn der stete Umgang mit dem Hypochonder und Aufgeregten Nervenmann ist doch gar zu ermüdend. Ich lege von ihr und Gust H was bei. Auch von Carl der noch hier ist und die Vakanz genießt.

 Mit herzlichen Küssen Euer V.
