 Calw 6 Aug 88
 <(erh. 20. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Euer liebes vom 19 Juli kam also richtig. Siebenpfeiffer ist mir ein bekannter Name. Der lud ja Mai 32 alle Welt aufs Hambacher Schloß ein und hätte gern revoluzt, schimpfte daher auf Rotteck u. a. zahmere Liberale. Saß gefangen und verschwand dann aus meinem Gesichtskreis; vielleicht weil er nach Amer. gezogen ist. Du weißst den Rauschenbusch lernte ich auch kennen 1846, fuhr mit ihm nach Bottwar auf ein Missionsfest. Jetzt lese ich schon von seiner Tochter in der Telugu Mission. Vom Brand in Alpena berichteten Zeitungen.

Am 30 Juli war der Geburtstag der Julie Weidlich die wir noch bei uns haben, eine liebe Seele, die mir Abends beim Marken machen hilft. Friedrich hatte dieser Tage Besuch von einem Markenhändler der ihm für 260 M zumal abnahm. So geht das noch immer im Segen fort. Heute hat er mit Dav zu schaffen, der am Freitg mit Familie von Ohnast. zurück, uns einen Besuch abstattete und Gutes von St berichtete. Emma erholt sich doch wesentlich, dagegen leidet Georg jetzt auch an Blasenlähmung, da ihm immer mit dem Katheter Erleichterung geschafft werden muß. Emma Reiniger immer wohl und dienstbereit.

Gestern war nun ein großer Tag für den Jünglingsverein hier, der sein 25jähriges Jubiläum feierte. Am Morgen kam außer dem Bundesagenten Kurz der liebe W Hoch, der ja sehr starker Vereinler ist. Andere Besuche strömten herbei, auch von Heilbr. Einer fand für gut auf dem Fahrrad zu kommen, brachte es doch des Regens wegen nur bis Leonbg und fuhr vollends per Eisenbahn. Ich speiste im Steinhs wo 5 Heilbronner etc. waren. Die liebe Frida die noch ein wenig von einem Catarrhfieber leidet, aber doch wesentlich besser ist als in der Mitte der Woche, streckte öfters die Händlein nach mir aus und ist eben sehr lieb. Heute wollte Lisele eine zerbrochene Nadel mit Siegellack repariren! Da spritzte ihr etwas Sigellack ins Auge und es verging etliche Zeit, ehe Fried. das Auge öffnen und reinigen konnte, da sei es nun sehr rührend gewesen wie Frida ihre Arme nach der leidenden ausstreckte, sie streichelte und kuriren und helfen wollte. Möge sie immer besser lernen, daß wir die Hände zum Dienen haben.

Also Nachm. 3 Uhr fing das Fest im Vereinssaal an. Ich betete und gab dann eine kl Geschichte des Vereins in den ersten 20 Jahren, bis a 83 Kopp dessen Leitung übernahm. Ich hatte dazu mein Tagebuch durchsucht vom 4 Aug 63 an, wo ich zuerst mit Wöhrle Zahn etc über Gründung des Vereins beriet. Da kamen denn viele kleine Erinnerungen auf, die doch zusammen ein Wunder Gottes ausmachen. Nun sollte Kopp kommen, der Regen hat ihn wohl verhindert, so erzählte Hesse vom Lond. Jünglingsverein, dem nun Exeter hall gehört. Darin wird der große Saal für einen Abend um 800 M vermietet; der Miss.cfz setzte man für die 10tägige Benutzung des ganzen Gebäudes 6000 M an (es sind viele Zimmer darin). Kurz folgte und erzählte von andern Vereinen, wie er denn neulich mit 280 von Mannheim aus das Niederwalder Denkmal besuchte, wo mehrere vor Rührung weinten. Unser Herr Marz (im Comptoir) sagte dann mit 9 andern "die Bäume der Bibel" (ein Gedicht) her, worauf Diac Eytel mit passender Ansprache und Gebet schloß. Zur 2ten Hälfte kam auch Prälat Georgii der gerade hier visitirt, der ist ein Maulbronner vor unserer Promotion aber noch ziemlich rüstig. Nachher ging das junge Volk in den Dreisschen salon wo noch viel geredet wurde (Hesse und Fried auch dort) W. Hoch z B ließ auch was los, da er morgen seine Reise nach Berlin und Stockholm antritt, wo ein internationales Fest der Jünglinge gefeiert werden soll. 
Ei Paul Mohl, in Liebenz in der Vakanz mit Frau und Kindern besuchte auch. Er hat es etwas schwer Dieser Oberpräceptor mit seinen reizbaren Nerven, lernt jetzt auch russisch und wirft sich auf Sprachvergleichung. - Dav's Hand (auf dem Schnee durch einen Fall ziemlich gekratzt, ist wieder ganz heil. Er geht jetzt nach Hirsau

 Lebet wohl Es küßt Euer V.
