 Calw 26 Nov 88
 <(erh. 11. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern hatten wir das Widerspiel zu Deiner leidigen Erfahrung mit der Haller. Ich schrieb wohl vor ein par Jahren wie eine kath. Magd Agathe Fohmann übertrat trotz der wütenden Opposition ihres Vaters, der dann aber begütigt war, als sie fortfuhr ihren ganzen Monatslohn ihm auszuliefern. Nun dieses Agathle hatte ihrer jüngeren Schwester Marie hier ein Plätzchen verschafft bei einer frommen Familie, und dieser ist es ebenso gegangen wie der Schwester. Gestern wurde sie in unsere Kirche aufgenommen, wozu ich mich auch einfand mit Joh. und Maria. Sie antwortete recht nett auf alle die Fragen und die Anwesenden (es war kein öffentlicher Gottesdienst) haben wohl alle mitgebetet, daß es sich bewähre als ein Schritt im Herrn gethan. - Der Herr Ansel hat nie den Dav in der Kur gehabt, denn er ist ein Mädchenlehrer, aber die Steinhaus Emma war schon seine Schülerin. Fred Dubois ist froh über die Präsidentenwahl. Dr Frank ist wieder einmal zurück in NYk, scheine sich aber noch nicht festsetzen zu wollen. - Von Stockm hören wir nichts. Carl ist neulich am Sonntag von Reutl nach Ohnastetten gelaufen, hat aber die Pfarrleute nicht getroffen, nachdem er in 2 falschen Dörfern (Holzelfingen und Kohlstetten) herumgeirrt und im letzteren das Pfarrhaus besucht und dort zu Mittag gespeist hatte. - Am 21. kamen etliche Besuche, z B ein Vikar aus Luxembg, der in der Basler Predigerschule gebildet war, aber nun seine Stelle verliert, weil der Weimarer Generalsuperintdt für nötig hält, daß alle Stellen unter ihm von Univ.kandidaten versehen werden. Dieser Aleck könnte ja nach Amer aber sucht vorher lieber Unterkunft in der innern Mission: Joh kannte ihn von Pforzh und Basel her. Dann erschien ein Fräulein Bender, die gern in der afric Mission helfen würde. Die gefiel mir sehr wohl und ich denke sie wird ihren Lebenslauf schicken und sich in Basel anmelden. Dazwischen hinein kam auch das harmlose Marile, die exkatholische, und machte einen guten Eindruck. - Am 24 kam der Höckle ein nicht eben einfacher Mensch, war hier Gärtner und meldete sich für Basel, wo er als Lehrerdiener aufgenommen worden wäre. Das mochte er nicht, oder riet ihm der Arzt davon ab. Er ging in sein Dorf Kuppingen und wurde dort ein Prophet, aß nicht mehr und trank nicht (außer vielleicht bei Nacht, seine Mutter habe ihm dabei geholfen) gewann ungemeinen Anhang und führte ihn vor etwa 10 Jahren nach Amer. Es hieß allgemein: zu den Mormonen. Vor etwa 6 Monaten kam er mit seiner Frau aus Amer zurück, hat dort Geld gemacht hauptsächlich durch Gärteln, aber auch als Advokat (obwohl er ein schauderhaftes englisch spricht). Er mied mich, ging aber in die Stunde, Joh suchte ihn auf - nun besuchte er auch Joh und endlich mich. Meine Fragen beantwortete er klüglich, nicht einfältig z. B. wo er gewohnt? An der Grenze von Californ. Ich nahm die Karte, da wurde dann Logan in Utah gefunden. Er erklärte, es gebe dort viele gentiles, will in die presb Kirche gegangen sein. Ich halte für möglich, daß er die morm Sache sinken sah und aufgab, aber bis ich ehrlichen Bescheid erhalte, traue ich ihm nicht. Er ist natürlich sehr fromm, und ich wisse ja, Kindern Gottes sage man immer allerhand nach. Kurz klug bin ich aus ihm noch nicht geworden, aber er scheint völlig gutes Muts und mit Geld wohl versehen.

Nun wir hoffen es gehe besser bei Tinele und Mama und mit herzlichen Küssen sagt adieu
 Euer V.


1Tante Pl. hat gut geschlafen und schickt Dir viel Grüße. Johanna schlägt sich ordentlich durch, doch sieht sie scheints immer mehr, daß sie jemand brauchen kann.
 Herzlich küßt Dein David
