 Calw 11 Juni 1888
 <(erh. 25.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 6 Nachm. kam Dein lieber Bf <v. 22. Mai)>* Weil darin auch von Mädchen die das Großartige lieben die Rede ist will ich Dir melden was sich im Vassar College zugetragen hat. Dort studiren ja auch Töchter von Millionären, die nie ihr eigenes Haar gemacht oder einen Knopf an Stiefel angenäht haben. Zum Glück gibt es auch ärmere Studentinnen, die sich mit solchen Diensten bei den reichen ihr Taschengeld erwerben. Im letzten Jahr kam dorthin eine liebliche Blauäugige die bald genug an ihre Thüre die Anzeige heftete: gloves and shoes neatly mended for 10 cts each. Breakfast brought up for 10 cts. hair brushed each night for 25 cts a week. Beds made up at 10 cts a week. Im ersten Jahr erzielte diese kleine Freshman 150 $. Daß sie darum verachtet worden wäre ist nicht gesagt. Deiner Mama sähe sowas ganz gleich. Beim Amerikanerwerden ist das eben auch mit in den Kauf zu nehmen, daß die Kinder den Zug zum Großthun schwerer überwinden werden als bei uns hier in den ruhigeren Jagdgründen.

Am 6 also fuhr Joh nach St von wo er mit Dav am 7ten bis Bingen und Coblenz fuhr, das Niederwalddenkmal mitnehmend (d. h. er ließ es nach dem Ansehen doch lieber stehen. Am 8 über Cöln und Crefeld (doch Spieker gesehen) nach Vlissing, Nachts eingeschifft, und 9. Morgens in London. Da heute von dort ein Bf kam, kopire ich:

"Gott sei Dank, die Reise über Erwarten gut abgelaufen, nur schlafen konnte ich auf dem Schiff keinen Augenblick. In Crefeld trafen wir Grundemann und Merensky, auf dem Schiff einen schott. Kaplan in Queenborough Dr Schreiber, alle zur Konferenz. Entrop u a. Freunde erwarteten Dav am Bahnhof, große Freude des Wiedersehens. Entrop wollte durchaus mich beherbergen oder doch einladen, umsonst. Bei Lord Radstock kam ich gerade zur Morgenandacht. Es waren nur eine Tochter 3 Mägde und 2 Diener dabei, alle mit Bibeln bewaffnet Der Lord las vor, knüpfte einige Bemerkungen an und betete kurz. Dann das breakfst, nichts als Fleisch* und Thee, schottischer Haferbrei wurde auch angeboten aber von niemand genommen. Der Lord selbst machte den Thee, die Tochter schenkte ihn ein. Im Augenblick waren wir in tiefem Gespräch wie alte Bekannte. Ich staunte über die Weitherzigkeit und den Humor des Mannes. Er hat Freunde auch unter den höchsten Hochkirchlern und wird deswegen von anderer Seite verketzert. Zur engl Kirche will er entschieden nicht gehören, allein zur allgemeinen einen und wahren. Ob das zuträglich für einen Christen ist oder nicht, so überall nur Gast zu sein, darüber wurde lang gesprochen, - übrigens erst beim 2ten Mahl um 1 Uhr wo es mutton Suppe und Pudding gab und die lady präsidirte. Letztere ist ebenso freundlich, einfach und zutraulich wie er. Veranlassung zum sich Geniren und Komplimente machen gibts weniger als in manchem würtbg Pfarrhaus. Drawing room etc steht mir offen ohne Anklopfen. Alle die Freiheit und Natürlichkeit ist mir für den Anfang ungewohnt und doch so anheimelnd. Von Pracht oder luxus ist nichts da, jedenfalls nicht nach engl Begriffen und die Möbel, Bett etc. in meinem übrigens sehr bequemen Schlafzimmer sind so, daß eine gute schwäbische Hausfrau sich derselben schämen würde. Die Stille trotz der zahllosen Fuhrwerke ist wohlthuend, durch die feste Bauart des Hauses. Schlaf habe ich aber trotz allem nicht finden können, obgleich ich über Mittag 3 Stunden im Bett lag. Überspannung von all den Reiseeindrücken. Fand eine Einladung zu einem Temperenz breakfast etc vor, nehme aber nichts extra an, froh wenns zum nötigsten langt. In 1/2 Stunde breche ich auf zur 5 Uhr Begrüßung in Exeter Hall. Über den Sonntag ist der Lord fort zu einem Canon. Der Erzbischof werde geleitet von einem hochkirchlichen Bischof Wilkinson etc. Eigentlich habe ich schon das Heimweh etc. (das war also Samstg Abd geschrieben)

Am 7. erhielt ich einen überraschenden Besuch von Heinr. Enßlin aus Nürtingen. Er ist 24jähr. Schriftsetzer und kam von Schaffhausen, Lübeck, Plauen nach Pforzheim, wo seine Schwester einen Kaufmann Grupp hat. Er meinte wir haben eine Druckerei. Ich fragte ihn aus über alles. Noch 2 Schwestern sind in Eßling und Heilbr verheiratet. Sein Onkel Gottlob ist leider - wegen heimlichen Trinkens - von der michel. Stunde ausgeschlossen, arbeitet in Eßl. war für mich ganz verschollen. Ich schrieb wegen Heinrich, der gut aussieht, nach St. Hoffe, es gibt noch Verbindung mit ihm. - Abends hielt ich nach 3/4 Jahren wieder die erste Bibelstunde im Vereinshaus, und jetzt will ich mich anstrengen und auch Frieds Gütlein sehen. Seine Julie hat ganz verbrannte Arme von der Heuet, freut sich aber schon aufs Öhmden 
 Nun lebet wohl. Herzlich küßt Euer V.
