 Calw <Donn>* 8 Maerz 88
 <(erh. Samstg 24.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal ists also der Donnerstag an dem ich antworte, und hoffe der Samstagsdampfer fährt so schnell nach NYk als der Mittwochs steamer. Am 20. Febr schriebst Du, am 5 Mz kam das an, gerade da Herm Hesse sich einen Zahn ausziehen ließ, daher auch ihn das von Tineles operation interessirte. Sein Zahn war ein hinterer, sehr verwachsener mit Eiter an der Wurzel, daher wohl fort. - Zu gleicher Zeit war auch Joh in Stuttg beim Zahnarzt und ist glaub ich um 2 erleichtert. Aether und dergleichen wird hier lieber nicht angewendet.

Am 3 März wurde eine ältere Frau die auf den Markt gehen wollte, am Seegerschen Haus von einem Wagen erdrückt, der auf dem Eis der Straße seitwärts glitt. In wenig Minuten hatte sie ausgelitten. Der kathol Geistliche Schweier der uns gegenüber wohnt, beerdigte sie, Marie ging auch dazu. Joh fuhr nach Stuttg wo er am 5. auch der Missionars Konferenz anwohnte, ohne einen besonderen Eindruck davon mitzubringen. Er besuchte alle die Lieben und befand sich wohl im Weinberg, nur fror es ihn in der ersten Nacht so, daß er sich in der 2ten die Matraze in die geheizte Wohnstube legen ließ. Merkwürdig war mir, was er von einem russischen Freunde hörte: Die Russen die auf einen Krieg mit Deutschland lossteuern und so arg slavophil auftreten seien meistens Revolutionäre und spekuliren darauf, der Krieg werde unglücklich für Russl ausfallen, was dort sofort die revolut zum Ausbruch brächte. Der Gust ist also in Weissenst glücklich angelangt und hat den 86 Geburtstag Vater Hesses friedlich mitgefeiert

Am 4. war jets Geburtstag, zu dem auch Hirsauer kamen, mit denen ich Eph 5 vornahm nach Kaffee u. a. Genüssen. Es ist dankenswert wie rüstig die liebe jet noch immer ist, während es bei Mar je und je wackelt. Heute sagte sie, ihre Füße seien geschwollen und oft fühlt sie die Nieren, so daß die Diakonissen raten, lieber im Bett zu bleiben, um etwa einem Gliederweh zuvorzukommen. Den Dr haben wir gerade nicht hier, er war so müde, daß er nach Tüb auswich, um nicht zu erliegen. Man misbraucht ihn oft, durch wiederholtes Wecken in der Nacht. In Tüb hoffte er Liebermeister seinen Lehrer im Spital zu genießen. Der wurde gerade nach Leipz berufen und konnte seiner Arbeit nicht so nachkommen. Am 4 noch nahm Lieb's Sohn ein 22j. Cand. med. an einer Schlittenfahrt Teil und am 5. früh wurde er tot gefunden an einer Herzenslähmung. Nun will L in Tüb bleiben. Zahn erholt sich, lag erst im Bett, steht nun aber wieder auf. Hoffentlich kann er dem Prof auch einen guten Trost geben.

An Königsgeburtstag freuten sich die schullosen Kinder. Am 7. feierte man den Friederle Dieser hatte einen musikalischen Abend mit Dec Brauns und Helfer Eytel samt Schwester, da gings fort bis 11 1/2 Uhr mit Singen und Spielen. Es ist doch schön wie der Frieder mit seinen 6 Töchtern gesegnet ist. Wenn Du der unwissendste Pfarrer sein mußt, so tröste Dich eben damit, daß Unwissenheit verzeihlich ist, wie der Herr am Kreuz gesagt hat, und also nicht vom Reich ausschließt. Wenn es hieße "der Faulste" das wäre bedenklicher Nun Gott gebe täglich neuen Mut, neue Kraft und neues Licht! 
 Mit herzlichen Küssen Dein V.


 <z. Brief vom 8 Marz 88>*

1Da siehst Du, wie es bei den lieben Plebst auf und abgeht. Man muß sich eben taufen lassen, d. h. nicht blos Tropfen und einzelne Schütter auf sich regnen lassen, sondern es als Bestimmung ansehen, daß man zwischenhinein auch ganz untergetaucht wird. Bleibt die Hoffnung auf die Auferstehung. 
Wie stehts wohl auch beim lieben Kaiser, muß ich jetzt oft denken. Er habe ja 36 Stunden an Einem fort geschlafen, daß man sich fragte, ob er auch wieder aufwachen werde. Nun zur rechten Stunde führt ihn Gott wohl nach Hause im Frieden. Und dann bekommen wir doch noch, seis auch nur auf Wochen oder Monate einen Kaiser Fritz. Ich freue mich daß man dem Thronwechsel immerhin mit der festen Zuversicht entgegensehen kann: Der Herr wird sich in diesem allen verherrlichen. Jetzt fangt ihr an die Präsidentenwahl zu besprechen und ich gestehe mich gelüstet es auch nicht von ferne nach solchem Republikanerglück für Deutschland. Gott walte auch über unserem Königshause, betete man am 6 Maerz.
