Herrn H Gundert, per adr Mssrs Rominger & Co, Stuttgardt, Marseilles, via Madras

 Cannanor 28 May 57
 <Mangalore 1 Juni>*
 <erh: 2t July>*
Lieber Herrmann

Da sitze ich in des lieben Young's (Major) Haus, und will heute Abend den Rückweg nach Mang antreten. Es schüttet und stürmt und ist schon lange wirklicher Monsun, wozu es sich schon seit meinem Kotschi <6-9 May>* Aufenthalt anließ. Deine, eure, Briefe kamen mir in Calic. <(14-15)>* zur Hand, kurz nachdem ich euch geschrieben hatte. Dein Besuch in der Glasfabrik <23. März>* hat mich gefreut. bes. das daß Du Leute wie Schroth gern aufsuchst. Denn die Christen die es genau mit sich nehmen sind dünn gesäet, mit Jammer müssen wir es uns gestehen: das cavalierartige fromme Völkchen hat überall die Oberhand. Die wirklich geduckten, geistarmen, nach voller Gerechtigkeit hungernden und dürstenden sind unter ihnen ebenso aufzusuchen, wie die Pietisten unter den Weltmenschen. - Nun aber (1 Juni) bin ich schon in Mang: unterwegs etwas durchnäßt, aber gutes Muths, nicht zwar quasi re bene peracta aber doch "leidlich incepta". - Gestern kam nun noch Dein Brief vom 19ten Geburtstag und ich konnte dem HErrn danken daß Du Sünden nicht als Gedanken oder Gemälde ansiehst sondern als lebendige d.h. fortlebende Thatsachen, die von der größeren Thatsache des Einen Opfers verschlungen und in ein anderes verwandelt werden können, an sich aber nothwendig sich vergrößernd fortwälzen von Tod zu Tod, von Gericht zu Gericht. Glaube mir, der Christ ist nur selig wenn ers mit Thatsächlichem zu thun hat. In Gefühlen schwelgen etc ist nicht die Sache der Glaubigen, sondern mit Wirklichkeiten sich herumschlagen. Also daß Du damit anbeissest kann mich nur freuen, verspielst es darum nicht mit mir. Vielmehr ist eben das der Segen aller Wirklichkeit, daß sie nicht blos berechnete, sondern auch die von Gott in die Sachen selbst gelegten Folgen nach sich zieht: Durch solche Mittheilungen thust Du zB. mir eine Wohlthat, ohne daß Du es vielleicht ahnst. Wie wenig weit der Apfel vom Baum fällt, wirst du mit den Jahren immer besser lernen: und es wird Dich lächern, (auch etwas betrüben, vielleicht) Deine Ideale vom Vater so zerfliessen und verrauchen zu sehen. Ich gehe nicht aufs Einzelne ein, weil ich kein Bedürfniß dazu verspüre: versichere Dich aber daß Mörder Dieb Hurer Lügner etc die Namen sind, die mein eigenes Herz - ohne alle Aufschneiderei der Einbildung - mir gibt, und daß ich ohne Schächergnade vergehen müßte. Sei also ganz überzeugt, daß das recht wird; der lieben Mutter lese ich es (englisch) vor, natürlich mit etwas Modification. Weiter wirds nicht kommen. Ich sage Dir das, Dich selbst zu warnen vor allzugroßem Bekenntnißtrieb. Jesum dürfen wir nehmlich allerwärts bekennen, auch unsre Sünde im Ganzen. Im Einzelnen nicht, weil Sünde ihre zündende Kraft behält, und alle Menschennatur Feuer fängt, man also auf Beruf warten muß, davon zu reden. Dem Vater gegenüber hast Du diesen. Bei andern nimm Dich in Acht. Werde nicht redselig, wenn es auch scheinbar gegen Dich selbst losgienge. Denn wir sind so verzwickt daß wir auch daran eine Freude kriegen können, andre als nur gewöhnliche Sünder seyn zu wollen. Weißst vielleicht wie ein franz. Atheist auf dem Todbett beichtete und bereute mit seinen Schriften so viel geschadet zu haben, der padre aber ihm antwortete: er solle sich trösten, niemand lese sie und so sei der Schaden nicht bedeutend. Was den armen Mann wieder dem Unglauben überantwortet haben soll. - Also wir danken unser Heil allein dem lieben Heiland und Ihn wollen wir loben und preisen bis ans Ende.

Mama's Brief mußst Du verstehen. Sie ist jetzt gewissermassen kinderlos und mehr großmütterlich. Da klagt sie sich über alles an, was sie daran erinnert jünger und strenger gewesen zu seyn. Ich kann Dir aber sagen sie war euch treulich zugewandt, hat euch auch Zeit gewidmet, und weiß es nur nicht mehr recht. Ihre Sünden aber weiß sie genauer als die Meisten Leute die ich kenne (mich selbst eingerechnet)

Aber ich sehe ich muß dießmal schliessen, sonst kommt Basel zu kurz. Der HErr lasse Dir Sein Antlitz leuchten: mit Ihm verspielts der reuige Sünder nie
 In treuer Liebe Dein Vater.

(Grüsse GrMama Tante etc

