+ Nach Hermanns Abschrift.

An Ernst.

 Mangalur, 19. Septb. 1857

Sehr freute mich dein Reisebericht; da ich auch viel reise versetze ich mich gerne hinein. Ich gehe gern in der Welt herum, doch ists eine gewisse Aufgabe, so lange es in der Welt so meuterisch aussieht wie derzeit in Indien. - So lang ich bei meiner Frau bin hört sie gar nichts Arges; bin ich aber fort so fragt sie nach, oder Leute kommen zu ihr und plaudern, und dann hört sie das Aergste, was einer zarten Konstitution wohl den Schlaf vertreiben kann. Seit ich zurück bin habe ich wieder eine Hecke um sie her gezogen, und lasse nur das Gewöhnlichere oder hoffnungsvollere durch. Ich fürchte nichts für unsern Platz, die Zeit ist auch vorüber. August war noch ein guter Monat für die Feinde, jetzt ist die Zeit der offenen Schiffahrt gekommen; und wenn nun auch in Puna und sonst die Hindustani Soldaten in der Bombay Armee sich empören, können sie doch nicht mehr viel schaden. Die Ebbe ist schon eingetreten. Mein Beruf hat nichts Gefährliches. Meine Stellung ist freilich mehr mit der Regierung verbunden, aber das macht sie, in gewöhnlichen Zeiten eher sicherer. Ich habe Schulen von Privaten, Missionsgesellschaften, Katholische etc etc zu examiniren, inspiciren, für Grants in aid zu empfehlen, und dann zu sehen dass Fortschritt stattfindet und der grant in aid, eine Summe die nicht die Hälfte des auf die Schule verwendeten Geldes betragen darf, recht verwendet wird. Dann habe ich für die Regierung 12 Amtsschulen zu errichten und zu regieren, 6 in Malabar und 6 in Canara. ..1 Endlich giebts in Calicut eine "Provincial School", so gross dass sie über meine Fähigkeit hinausreicht; dh. ein englischer University Mann ist Headmaster dran; den soll ich nicht beaufsichtigen, sondern nur ihm im Vernacular Departement helfen raten etc.

Ueber Dorfschulen habe ich erst nur Vorschläge zu machen, für etwaige Adoptirung in künftigen Jahren oder Generationen. Dabei habe ich nun beständige Korrespondenzen mit den Privatschulen, die von der Regierung Unterstützung erhalten, oder zu erhalten wünschen, - und mit den Lehrern unter mir, von denen 12 erst noch in der hiesigen Missionsschule durch Hoch zugestutzt werden, - endlich mit dem Director of Public Instruction, dem ich nach württbgischer (indischer) Art überall hin Kleinigkeiten berichten muss. Daneben fasse ich Schulbücher ab, oder lasse ich solche von anderen besorgen. 
Von Marie wünsche ich auch dein Urteil zu hören, hoffentlich hat sie was angenommen, denn sie wirds brauchen können.

