+ Mangal. 1 Juni 57.

Lieber Samuel.

Selten hat sichs noch ereignet daß ich 2 Briefe von Dir zur Beantwortung vor mit hatte. Wünschte, ich könnte mehr thun aber jetzt gehts mit der Zeit knapp zusammen. Am Samstag 30 May kam ich heim von der 4wöchentlichen Reise auf der ich den Monsun etwas spürte. Mein Riemen hat jetzt ein neues Loch erhalten, denn so dünn bin ich schon lange nicht gewesen.

Inliegend 200 Fl an Trayser. Es ist leichtsinnig von ihm, die Instrumente über Madr. zu schicken, da ich doch Bombay deutlich genannt hatte. Schon von Engl. nach Madr ist die Fracht theurer und von Madr kommt vielleicht einmal im Jahr ein Schiff nach Mang. während es in der schönen Jahreszeit fast täglich Gelegenheit von und nach Bomb gibt. Für Metz auf den Nilgh. hat er schon viele Instrum. gemacht und natürlich über Madr geschickt, weil von da die beste Fahrstraße ist auf die Berge. Aber die Leute meinen wir seien hier voneinander entfernt wie Heslach von Böhmisreute. - Von dem Schiedmayer'schen Instrument verlautet noch nichts und ich bin der Sache müde. Bestelle es ab wenn es noch nicht fertig ist und frage Trayser ob er in 3 Monaten eines fertig bringe; wenn nicht, so schreibe ich nach Engld wo mans auf Bestellung haben kann.

Daß Du nach Basel zum Missionsfest kommen wirst, glaube ich und hoffe es bald bestätigt zu hören. Es ist recht daß ihr diese Freude habt. Wenn nicht, so bitte ich um Erlaubniß für die 3 zu einer Vakanzreise nach Stuttg. Dann mußst Du aber helfen daß sie nicht durch Liebe erdrückt werden. Immer besser wenn man dagegen Fürsorge treffen muß als wenn es sich darum handelt einen kalten Ofen erst warm zu machen. Ob David noch de place kennt wha de wool ought to grow und dergleichen Fragen wirst Du hoffentlich in Menge beantworten wenn Du von Basel heimkommst.

Die Nachricht von Deinem Gebet hat mich sehr gefreut Gott wirds ja hören und beantworten. Er hat sich gegen Notschreie noch nie verhärtet. Lerne nur recht es im Namen Jesu thun dh. daß Du Dich darauf berufst, daß Du ein verdammter elender Sünder in Jesu Christo zu Gnaden angenommen seiest und also in diesem Namen Kindesrecht habest. Thu Dir nur was drauf zu gut. Es ist eine Wahrheit und keine Einbildung!
 In treuer Liebe Dein Vater

