 1Balmatha 18 Aug. 1857
 erh 3. Oct. 1857

Vielgeliebte Söhne,

Der Brief des lieben Hermann nach seiner Rückkehr von Basel hat uns viel Freude gemacht; jedenfalls aber hoffen wir noch etwas davon zu profitiren, indem wir lesen, was Du uns durch die nächste Post versprichst, - wenn es Gott gefällt, daß sie uns erreicht.

Ohne Zweifel wißt ihr durch die öffentl. Blatter, daß Indien in Gefahr ist, und daß sogar jene Theile, welche die Meutereien des Feindes noch nicht sahen, (parties qui nont pas vu les rebelles s'elever encore ne sont pas sure de leur vie) ihres Lebens nicht sicher sind. Doch getrost!

Liebe Freunde (chers amis = fils), ängstet euch nicht um uns; der Herr regiert. Er ist unser Vater, und nicht Ein Haar von unserem Haupt wird ohne Seinen Willen fallen. Es ist jetzt die Zeit, die köstlichen Verheißungen des Herrn sich vor die Seele zu rufen und ja nicht diejenigen zu fürchten, welche den Leib tödten, hernach aber nichts mehr thun können. Wenn wir unser Leben dran zu geben haben, betrachte ichs als Geschenk für den Herrn, und ich glaube, daß Er uns die Gnade schenkt, Ihn getreu zu bekennen bis zum Ende und fröhlichen Geistes zu Ihm zu ziehen. - Vielleicht will auch der Herr diesen Meutereien ein Ende setzen und (aux Eglises naissants) den aufkommenden Gemeinden noch Zeit schenken. Betet, daß die Christen Gnade haben, fest zu bleiben, und glaubensvoll und ihren Heiland bekennend, - indem sie seine köstlichen Verheißungen lebendig im Herzen bewegen. 
Ich bin froh, daß Marie nicht hier ist, und hoffe daß sie nicht kommen wird, bevor die Sicherheit wieder hergestellt ist. Papa ist in Calicut, von wo er, wie ich hoffe, in wenigen Tagen zurückkehren wird. Beinahe jeden Tag erhalte ich ein Brieflein von ihm. - Ich wundere mich, von Marie kein Wort erhalten zu haben; ich hoffe, daß sie doch nach ihrer Vevay-Reise schreiben würde, oder während des Basler Aufenthalts!

Meine lieben Kinder! Der Herr segne euch reichlich! Er möge euch, ihr 2 Söhne, zu treuen Zeugen Seiner Liebe machen, und möge Marie und die Brüderlein zu sich kehren! Das ist mein heißester Wunsch. Der Herr behüte und segne euch, wie Er es mich bis heute gethan hat. Er ist würdig zu nehmen all Ehre und Preiß; Er hat Sein Leben für uns dahin gegeben; geben wir das unsrige auch für Ihn!

Meine herzl Grüße an das ganze Haus und alle Freunde.
 Eure zärtl Mutter
 Julie

Postscr:
Da ich nicht Zeit habe, meinen Schwestern zu schreiben, so könnte es Marie thun, und ihnen meine zärtlichen Grüße mittheilen. Ich höre, daß die Muselmannen weniger stolz und entmuthigter geworden sind, seit sie erfahren (haben), daß englische Truppen angekommen sind (… nos frontiŠres Dahrwar) an (unsern) Gränzen von Dharwar.

