 Mang 9 Apr 57

Lieber Bruder <Josenhans>*

Camerers Anfrage betreffend schreibt mir Isenberg: sie glauben sie können sich für Peregrina keinen bessern Mann wünschen - sie scheine ihnen ein kindliches Gemüth das mit viel Schüchternheit zu kämpfen habe, ohne ausgezeichnete Gaben, ausser etwa für Musik. Also zweifle I. ob sie im Schulunterricht viel leisten kann. Jedenfalls sei es das beste, sie erst herkommen zu lassen; z Trost der Mutter solle sie doch ein Jahr in Bomb. bei Eltern seyn, dann kann C. kommen und sehen. Einstweilen Nichts davon zu sagen: auch der Peregr wird nichts geschrieben "wünsche auch daß der Committee nichts geschrieben werde, es möchte sonst stören, und sollte nichts aus der Sache werden, große Unannehmlichkeiten herbeiführen." Isenbg und ich ziehen natürlich die overland Reise für unsere Töchter weit vor. Soviel für heute - Cam ist in Bolma, und hat also weder Isenb's Brief gesehen, noch konnte er sich darüber aussprechen. Wahrscheinlich nach 14 Tagen mehr. 
Wegen Marie möchte ich Dich nun bitten es bei der lieben Committee anhängig zu machen, daß sie etwa im Oct overland mit P.I. unter der Escorte irgend welcher Freunde (etwa Frere's von Tellich, was F Müller wissen wird - dem ich auch deßhalb geschrieben habe) herauskomme. Dazu bitte ich dann demüthig um Vorstrecken von soviel Geld als die einmal erforderlichen 1000 Rs oder so völlig macht. Ich hoffe D.V. hier aussen bald mit Zahlung anzufangen.

Wir hoffen es geht mit Mlle Camerer. Ich habe ihn abgehalten seiner Schwester einen Wink zu geben, weil es sie nur beunruhigt, wenn es nicht für gerathen gehalten wird, sie einzuladen.

Mit Hauser gehts gut, und ich glaube 2/3 der Gefahr oder 3/4 ist vorüber, da die 3 ersten Monate vom HErrn so gesegnet worden sind, daß auch die üblen Symptome sich nicht mehr zeigen. - Haller sei ziemlich angegriffen in Dharwar. Wohl möglich daß er sich überschafft hat.

Wegen Mögl. bin ich froh daß jener Brief so gut ausfiel. Aber doch sollte jene Clausel, daß wenn Mgl in Regierungsdienste trete die Comm. nicht mehr zu diesen Versprechungen verpflichtet seye, dahin modificirt werden, daß alles was Ruhegehalt Wittw. und Waisen etc betrifft geradezu fortgehe, weil ja die Regierung nur für die Zeit seiner Anwesenheit zahlt. Mgl. ist nicht Schul Inspector: sondern wird blos bezahlt für die Verantwortlichkeit der einen engl Schule. Er erwartet jeden Tag die Geburt seines Paul, zu dessen Taufe der liebe HK. hinaufgehen wird.

Letzterer hat sich in Mulky sehr wacker gehalten und gezeigt daß ein paar Tage Dienst eines rechten Mannes Jahre der Wirksamkeit eines Schwächlings aufwiegt. Amm ist ganz weich und lustig.

Lehm rüstet sich zur Abfahrt von Bellary nach Cann. ziemlich ängstlich wegen seiner hochschwangern Frau

 Nun Gott befohlen
 Dein HGdt

