Friederich Gundert

 20 Juni 57
Lieber Friedrich

Ich kam das letztemal nicht mehr dazu Dir zu schreiben. Weil Du nehmlich etwas Wichtiges geschrieben hast, konnte ich nicht nur so im Flug antworten. Du willst, wenn Gott Dir hilft ein Missionar werden. Das freut mich recht, daß Du jetzt schon daran denkst. Mach Dich nur bereit dazu. Lerne Latein und alles was Du lernen kannst. Am Schulsack trägt niemand schwer. Aber, liebes Kind, es ist gefährlich weit zu reisen und namentlich andere zu lehren, wenn man nicht selbst einen guten festen Grund hat. Ob Du nun einen starken Körper kriegst weiß ich nicht, das ists auch nicht was ich eigentlich meine. Aber hast Du den HErrn Jesum recht lieb? und kannst Du ihm zu lieb Dich verläugnen, und wenn andre Dich auslachen ihnen erst noch ein freundliches Gesicht machen? Sieh das heißt einen guten festen Grund haben, wenn man sagen kann: Ei was, der Heiland hat mich so herzlich lieb, und in Seiner Liebe kann ich allen verzeihen, trage keinem was nach und freue mich auch im Leide. Meinst Du, Du kannst bald so sprechen? Arbeitets schon darauf hin? oder wenn man Dich ärgert und reizt, hängst Du ein rechtes Gesicht hin? Ich weiß ja nicht wie das jetzt bei Dir ist, aber hie zu Land weiß ich wie mans den padres macht. Man rätzt und neckt und foppt sie so gut man kann, und wenn sie am Ende böse werden, dann lacht alles zusammen, als hätten sie einen Sieg erfochten. Es ist auch ein Sieg, nehmlich des Teufels. Daß Du mit Wilh auch feind wirst thut mir leid. Künftige Missionare sollten niemand feind seyn; weil sie wissen daß der Heiland ihnen vergeben hat, so können sie auch vergeben. Den Johannes Layer kann man wohl als Deinen Bruder ansehen, wenn Du und er Gottes Kinder sind. Also spielst Du auch Klavier Thust Du es gern? Früher hast Du sehr gerne gesungen zB. Come ye that love the Lord. David wird Dich auch einiges lehren können. Ich wünsche daß Du viel singst und spielst im Herzen weil Gott so gut ist. Nun lebe wohl
 Dein Vater

