+ Mang 17 Juni 57.

Lieber Samuel.

Dein Brief vom 3 Mai hat mich fast erbarmt, weil Du schon lange nichts gekriegt zu haben, scheinst. Aber was von news kommt ist ja auch Deine Sache und wo Du tiefer in Dich selbst hineinlangst, kommt ja auch meistens bei uns ein Wunsch dasselbe zu thun und Dich nicht ohne Echo zu lassen. - Jener Schuhmacher von Nürt. ist mir nicht mehr im Andenken. So gehts überhaupt vielen blosen Bekannten. Dagegen die mit denen man was zusammen zu thun, oder zu leiden hatte einem nicht leicht entschwinden. Unter Maulbr. od. Tübinger Freunden sitze ich wohl noch hie und da als wäre es gestern daß ich von dort fortzog. Das Alter macht da nichts aus. Auch sonst ficht michs nicht an, nur die Augen werden schwächer und wundre mich dieses Jahr hie und da warum ich in der Epoche da ich so viel Musik schrieb die # und ___ nicht besser und deutlicher zeichnete.

Aufs Basler Fest wirst Du wohl kommen, wenn Gott es für Dich gut findet. "Kriegst alles wenns der gut ist" war ein Spruch den mir ein alter Bauer auf den Weg mitgab. So kriegst Du auch zur rechten Stunde Deine Brüderle zu sehen und dann wirds an Dir liegen daß sie auch von Dir was rechtes kriegen. - Das Inventar ist für dieses Jahr also hinter Dir. Mein Brief wird wohl auch noch zur rechten Zeit gekommen sein. Es wäre mir lieb wenn Marie nach Stuttg käme, aber besorgen kann ich dergleichen nicht mehr weil ich Zeit und Weise ihrer Reise in andere Hände legen mußte. Dergleichen ist ja billig und wird auch auf die rechte Weise zu stand kommen.

Marie selbst schreibt schon lange nicht und ich weiß kaum ob sie von unserm Plan gehört hat. Gott bekehre sie, sonst wird sie einmal nicht glücklich. In Indien auch nicht, weil es eben noch keine neue Erde ist, auch kein neuer Himmel, sondern das alte Wesen der Welt mit dem alten Fürsten der Finsterniß. Aber wenn sie glaubt läßt sich auch in Indien überwinden und das alles ererben.

Wir hoffen nun täglich per Telegraf via Merkara die Ankunft des Seringapatam zu erfahren, am 20 könnte es etwa Zeit sein, daß diese Post nach Bombay käme und von da nach Mercara gebeitzt würde. Doch können wir auch noch länger warten Gottlob - Es muß nicht in unserer Stunde geschehen.  Nun lebe wohl.
 Dein Vater

