+ Mangal. 20 Marz 57.

Lieber Samuel!

So gefällt Dir also Dein neues Geschäft. Nun das freut mich ganz besonders, weil Du bemerkst wie Du früher weniger Aufsicht und Arbeit hattest. Laß Dir nur das recht gefallen tüchtig angestellt und beaufsichtigt zu werden. Dann wird etwas aus Dir und es kann Dir nicht fehlen in irgend welcher Stellung. Die Leute die sich selbst und andern am meisten im Wege sind, werden gewöhnlich die sein welche in der Jugend kein Joch tragen mochten! - Wenn Du an Basel denkst, behalte besonders immer das im Auge, Du habest immer mehr auf Realität, immer weniger auf Schein zu sehen. Wir zB sind hier außen: Aufsicht von Basel aus kann nur sparsam und ungleich stattfinden. Einen ordentlichen Anstrich kann man sich leicht geben und Frommen wie Weltleuten gefallen (außer etwa hie und da einem besonders scharfen Auge). Aber zu lernen vor Gott seinen Wandel zu führen ist ganz was anderes. Er sieht auf die Motive - daß ich etwa bei Brüdern oder der Committee wohl dran sein will, ist ihm ein Greuel. Denn er möchte eben mir selbst als der Einzige vor Augen stehen und mich mit seinen Augen leiten. Lieber Sohn, fürchte Dich auch vor dem Wunsch die Zufriedenheit und Liebe Deiner Herren zu erwerben. Sie sind ja Christen und mit etwas Unrechtem wirst Du ihnen nicht gefallen - dennoch sind sie halt Menschen und wenn Du nun ihr ganzes Lob und Gefallen hättest, wäre immer noch Gefahr daß Du Dich damit begnügtest während doch Gott keinen Gefallen an Dir hätte. Denn vor Ihm gilt eben die Gestalt Seines lieben Sohns und in diese verkleidet allein bist Du geborgen. Also fürchte Dich vor der feinen Weltliebe Jetzt wirst Du ein Commislein zu spielen Gelegenheit haben. Werde nicht vornehm. Wir haben neulich einen erhalten, der seine Kravate wunderschön anzieht (ähnlich jenem Bild im Punch worunter folgendes Gespräch steht: "But Bill (= William) I say this is a tremendous necktie!" - "I dare say, Tom, it is but it fills also my whole soul!") Da thuts ihm doch ahnd in Indien daß so wenige den Geschmack haben dergleichen Gewähltheit zu bewundern. Kleider und anderes Außenwerk müssen dem Missionar leicht aufsitzen, denn je nach Bedürfniß und Clima ändert er sie, sowie seine Sprache und Manieren, und nur der Grund des Herzens soll unverändert derselbe bleiben: Jesus, Dein Blut und Gnadenbund! - Was war denn Dein Examen? und was Deine kaufmännische lection? 
Mit den Harmoniums ists doch kurios. Nun ists ein Jahr daß sie bestellt wurden. Mit Mühe ist nun herausgebracht, daß die Bestellung ausgerichtet ist, aber - wo sind sie? Echo sagt: wo? Von Haus aus kein Brief, von London kein Brief, 3 Leute fragen mich beständig, was soll ich sagen? Huber schrieb einmal er habe für Hubly bestellte Harmon gesehen Warens vielleicht jene? Wollens die Herren einmal gnädigst schicken - oder soll man, wenn auch um ein gutes theurer, sich nach London wenden, wo man prompter Besorgung gewiß ist? Kannst Du nicht erfahren ob und wie sie geschickt wurden, oder erst noch werden? - Das vom Friedrichsorden habe ich nicht im Merkur gesehen, denn die Merkure vom 3-20 Jan sind nicht gekommen, dafür heute die vom 20/1.-1/2. Macht der Orden einen "von"? Wichtige Frage!

Von Herzen wünsche ich daß Du seiner Zeit die Erlaubniß von Deinen geehrten Herrn Prinzipalen erhalten möchtest nach Basel aufs Miss. Fest zu gehen. Eben höre ich von Marie daß sie sich ausnehmend drauf freut. Sie fühlt auch daß es wohl das erste und letztemal ist, daß sie ihre Brüder beisammen zu treffen Aussicht hat. Denn wir wünschen sie baldmöglichst nach Indien zu haben. Vielleicht noch zu diesem Jahresschluß wenn der liebe Gott Wege bahnt. Dazu werdet ihr an Dav und den 2 älteren Brüderlein einen Liebesdienst zu erweisen Gelegenheit haben. Fried sehnt sich sehr nach seinen Verwandten. Dav wird das Heimweh nach Mama noch nicht ganz überstanden haben. Nun gebe der Herr Dir Gnade Dich so zu halten daß Dir diese Freude gewährt werden kann.

So dick hattest Du Dir mich nicht gedacht? Die erste Dicke erwarb ich ao 46 Mengert in Bombay kannte mich kaum mehr bei der Rückkehr Febr 47, hielt mich fast für Mögl, dann kam ao 50 und 51 das codliveroil trinken, da bin ich weiter aufgegangen. Abschiede wie ao 55 und 57 machen den Gürtel um ein paar Knöpfe kürzer, doch bleibt im Ganzen das beleibte Aussehen. Du fragst was es mit Mögl. sei? Das ist eine lange Geschichte die Dir in der Eile nicht klar werden kann. - Hüte Dich auch dergleichen alsbald beurtheilen zu wollen. Das Kurze ist etwa dieß: seit 1843/4 (Kaund. Bekehrung) ist Mögl krank, zu Hause 46 nicht recht geheilt worden / 1850 entschieden am Herzen leidend, dagegen kämpft er nun mit seinem aus Gott geschenkten Glauben. Er denkt aber schnell, handelt auch schnell und namentlich schreibt er schnell. Damit sind nun schon manche Misgriffe gemacht worden und die Comm. bei aller Achtung für Mögl trägt nicht gern die Verantwortlichkeit für seine unabhängigen Schritte. In Curg hat er auf eigene Faust zu missioniren angefangen, die Comm mag es nun nicht fortsetzen, sondern will zwar Mögl und seiner Familie immer die Heimreise oder Pension etc bezahlen aber die Curg Mission nicht unter ihrem Namen fortgeführt haben, weil Mögl eben doch bekennt daß er nicht gerade nach ihren Befehlen handeln würde. Indessen ist Mögl von der Regierung als Schulinspector angestellt worden (mit Rup 250 per Mon) und darf daneben her in der Stille fortmissioniren. Nun wird er von Basel eben Mitarbeiter haben wollen und ich hoffe sie wagens. Nun Gott befohlen. Grüße alles
 Dein Vater

