Mr. H Gundert, per adr Mr J. Rominger, Königsstrasse, Stuttgardt, via Trieste

 Cal. 20 Dec 57
 <erhalten 27 Januar 1858>*
Lieber Herrmann

Ich hätte geglaubt ihr schriebt dießmal schon nach Cal. Aber erst heute - am letzten Tag fürs Heimschreiben sind nach langem Warten eure Briefe hier angekommen, via Bomb. und Mangal. Es lächerte mich Mar. so verzagt zu finden, wegen der Ungeduld - aber gerade so gieng mirs auch ao 35-36 in Holland und Engld und später noch öfter. Man ist sich selbst noch eine wichtige Person und meint wunder wie viel dran liege daß man bald an Ort und Stell ankomme. Und dann - ja dann zeigt sichs erst ob man was nutz ist. 
Mit der Post scheint mirs jetzt so zu stehen. Fritz erhält Briefe von Strasburg welche dort 18 sous (80 centimes) kosten, um 1/2 - 1 A inlandpost von Madr oder Bomb her. D.h. in den <18 sous>1 4/5 fcs sind europ und die ganze Dampfschiffahrts Post eingeschlossen. Dieß wäre wohl die wohlfeilste Art für euch Briefe zu senden, wenn ihr in Strasbg einen agent hättet der sie alsbald besorgte. Das Bild von Nap. III scheint bei der engl alliance magisch zu wirken. Ich dagegen zöge vor auch über Triest zu schreiben bis ich sähe daß alles in ein gutes Geleise gekommen ist. - Ich schrieb wohl das letztemal daß in der engl Zeitung ein Mr Gundert (statt Miss) neben Haufts und Finkh und Miss Hornberger angezeigt waren, jetzt höre ich soll auch Miss Isenberg drin stehen, als Ende Nov abfahrend. Isbg will alsbald an Mama telegraphiren, wenn Marie kommt. Ich aber will das nicht abwarten, sondern schon vorher nach Mang gehen, übermorgen <22 Dec.>* Abd. Ein Pattimar bringt mich wohl in 2 Tagen hin <24 Dec.>*, wenn der Wind erträglich ist. Ums Neujahr könnte Marie dort landen und ich sie in 3-4 Tagen der Mama zuführen.

Du bist nicht recht dran, meine ich, was Herrn Rom. betrifft. Meinst Du er habe einen schlechten Eindruck von Dir? oder einen guten und lasse Dich nicht gern ziehen? oder traust Du ihm kein rechtes geistliches Urtheil über Deinen Miss. Beruf zu? Wie dem sei ich würde mich an das gegebene halten: zu irgend einer geschickten Zeit die Frage wie befohlen an ihn richten, mich dann darnach bestimmen und alsgemach weiter streben. Weißst Du aber gewiß daß Du vorerst Dich nicht regen sollst, so halte Dich ruhig. Nur meine ich solltest Du zB. wegen einer casuellen Bemerkung des lieben Insp's, das von Gess etc gehörte nicht gerade in den Wind schlagen. Ich meine aber, kommt Zeit kommt Rath und im Voraus möchte ich nicht sorgen. 
________Tulu
i yendjene ula_______onnu _____1________dj = dsch
du wie bist?_________rendu_____2
cudra Pferd__________munnu_____3
catta Stück__________nalu______4
min Fisch____________andju_____5
illa ist nicht_______aru_______6
nai Hund_____________yelu______7
_____________________ettu______8
_____________________Tul yenama


Wir alle in Ind lernen, die Füsse auf einen Stuhl oder gar auf den Tisch aufzulegen. Man ist oft recht matt. - Auf das Bildniß freue ich mich recht. - Ich schicke dießmal 50 Rs nach Basel für euch - wohl bald durch Herrn Haering & Co zu beziehen. Davon wünsche ich bei Gelegenheit als wieder ein Daguerrotyp und dergleichen zu erhalten. Dergleichen ist schäzenswerth. Irgend wie sollt ihr suchen mit den Kleinen zusammen zu kommen und ich will die Reisekosten gerne zahlen. Sucht Leute zu gewinnen, welche sie in Vakanzen nach Stuttg mitnehmen. - Über Mar's "ungebildet und gemein" mußte ich herzlich lachen. Wie wird sie erst an mir zu tragen haben, z.B. auf der Herabreise, denn auf dem Pattimar habe ich weder Schuh noch Strümpfe an, es lauft sich so besser auf Schiffsplanken und Bambugeflechten. Ich will sie nicht coram nehmen, euch aber doch treulich beschreiben - mit dem Zollmaaß wie weit sie die Augen aufgethan hat etc

Ich war indeß in Malapuram und Ponany, während dessen Mama durch den Stekken eines Kindes fast ihr Auge hätte verlieren können. Nach 2 schmerzlichen Nächten wurde es aber wieder ganz recht.

Schöne Grüsse an Jette, Tante Vike etc. Hoffe Marie erzählt ordentlich von den Verwandten. Ebenso grüsse herzlich in Essling. (Convert Miss. hier ist vom Onkel ordinirt worden, der dann sich wunderte daß sein Neveu der Misslaufbahn untreu geworden sey - oder wie das war). Zunächst aber besonders die lieben Geschwister in Stuttg und Tante Emma und möge der HErr Dich und euch alle auf ebener Bahn leiten zum Preise Seines Namens. Lebe nur getrost von der freien Gnade Gottes in Christo Jesu
 Dein Vater

