+ An Insp. Josenhans._____(Archiv)

 Mangal. 13.-20. Juli 1857.
Lieber Bruder.

Ich habe Dir die Inlage, die bei Br. Fritz vergessen liegen blieb, zu überschicken (Gab sie an Hoch ab)

Letzte Woche kam ich auf dem Weg von Honor wieder durch die ganze Tulu Mission. Freute mich, auf dem Heimweg mit Camerer und dem Tahsildar in Udapi zu einem gemeinschaftlichen Geschäft - engl. Schule daselbst - die ersten Vorbereitungen getroffen zu haben. Jetzt ist Hoch draußen und macht daran weiter. Mich aber drängt es, mich über diese Mission noch vertraulich auszusprechen, da ich finde, daß es doch ziemlich Zeit gebraucht hat, bis ich mir ein etwas zuverlässiges Urteil über sie bilden konnte.

Was da zuerst vor mir steht, ist der liebe Ammann. Unbezweifelt gediegener Charakter, und doch - und doch - wie soll ichs sagen - für die Fortführung der Tulumission mehr ein Hindernis als eine Förderung. Dies scheint mir selbst ein hartes Urteil, ich kann es aber nicht ändern - bei der aufrichtigsten Hochachtung für den lieben Bruder. Denke Dir, schon 1844 war er so berühmt durch seine Härte, daß sein damaliger Brahmanen-Convert, David, ein Jüngling, den er aufs herzlichste liebte, unserem Kaundynia gestand, wie er schon auf den Felsen von Suratkal gestanden sei, sich ins Meer zu stürzen, weil er Amm.'s beständige Quälerei nicht mehr ertragen konnte, - der Herr strafte ihn darüber, und bald ging er durch Cholera selig in sein Reich hinüber. Darin aber ist beim lieben Amm. keine wesentliche Änderung eingetreten; er ist, wie er war, voll Ecken, griesgrämig, launisch, dabei wieder für Augenblicke sehr nachgiebig und aufgeheitert, aber immer peinlich für die Tulu Gemeindeglieder. Seine Frau ist ihm darin keine Hilfe, wie mirs etwa die meinige ist. Bin ich gegen jemand barsch oder hart gewesen, so erpaßt sie sich die Zeit und fegt hinter mir auf. Dagegen ist Fr. Amm. entschieden kalt und gleichgültig gegen die Leute, und ihre Herzensarbeit beschränkt sich auf ihre Familie. Ich sage nur die Herzensarbeit; denn wenn ihr sonst was aufgetragen wird, ist sie wohl treu und fleißig, aber an eine herzliche Teilnahme für die Schwarzen will eben keines glauben. 
Unter diesen Umständen steht Amm. auf spitziger Höhe unsäglich isoliert da. Peter, der treue Älteste in Gudde, der Amm. am meisten achtet, wie auch Amm. ihm am meisten zutraut, sagt es offen: "Vom Mangalur Fluß bis an den von Calyanapur hat keine Seele auch nur einige Liebe für Amm., und keine glaubt, von ihm geliebt zu sein." Es ist dies ganz bedächtlich und betrübt über seine Lippen gekommen. - Die natürliche Folge ist, daß an Amm. alles aufs Schlimmste ausgelegt wird. Die widersprechendsten Dinge werden ihm zur Last gelegt; wer von den Christen ins Heidentum zurücktritt, schiebt die Schuld auf Amm. Er weiß, das entschuldigt ihn etwas, auch bei den Besseren. Der elende Exkatechistenzögling Josiah der sich mit einem Christenweib in Udapi verging, dann zu seiner heidnischen Mutter zurückkehrte, seinen Schmuck wieder anlegte und die christlichen Bücher an Camerer zurücksandte, will eben von Amm. unväterlich behandelt worden sein, und - man glaubts ihm. Amm. hatte sich vielmehr seiner sehr besorgt angenommen, (nur unvorsichtiger Weise ihn bei einem Knecht einquartiert, den er selbst oft auf Reisen mitnahm,) was niemand sieht oder glaubt. In Utchila wollen Heiden heraustreten, natürlich aber so, daß sie abwarten, ob Amm. zurückkehre. Unter ihm wollen sie nicht Christen werden. Als Amm. in Honor war, trat er in sehr innige Verbindung mit einem älteren, sehr schwachen englischen Christen (Carr). Der fiel in Ehebruch mit dem Weib von Amm.'s Knecht. Er hats mir gestanden, gegen Amm. drückte er sich nicht ganz offen aus. Die Sache wurde etwas ruchbar, und dann hieß es, Amm. habe natürlich ein Auge zugedrückt, weil der Offizier ihm so viele Geschenke gebe. Und so geschieht eben nichts in Amm.'s nächster Umgebung, wodurch ihm nicht eine weitere Schlappe gegeben wird.

Er fühlt dies so tief, als die Leute nur immer es fühlen. Sind sie seiner müde, er ists ihrer ebenso. Von allem, was ich höre, schließe ich, daß Amm. in höchster Verlegenheit auf die hills ging, nicht wegen seiner Frau, denn die war ganz hergestellt und bereit herabzukommen vor dem Monsun. Vielmehr weil er nicht wußte, wie die Sache fortführen - und fürchtete, darunter zu erliegen, während natürlich die Bibelrevision ihm eine liebl. Aussicht, auch auf geistige Erholung bot. Er eilte dann fort, ohne fürs Decken eines Daches in Mulky, Udapi etc. gesorgt zu haben. Alles fiel auf Camerer. Sagt man aber Amm.: vielleicht paßtest Du besser auf eine andre Station als nach Udapi so geht ihm das durchs Herz; dann laboriert er unter Argwohn aller Art, erkundigt sich überall: was denkt der von mir? warum will er mich weghaben? etc., und ist fast eher bereit, sich unter den Ruinen der Station zu begraben, als Gottes Willen zu prüfen, ob etwas Neues nicht eigentlich nötig für ihn sei. So kommts dann, daß die Brüder ihm lächelnd sagen können: Hast Du nicht schon Dutzend Male gesagt, Du passest eben nicht nach Udapi, Dein Platz sei nicht unter diesen Gemeinden, und Du wünschtest, irgendwo anders zu sein? Warum jetzt klagen, man wolle Dich fortschicken? etc. Argwohn ist nun ein Hauptzug bei A. geworden. In jener Distriktskonferenz vom 2. Mai hatte er Heb. erklärt: "Du hast mich untergraben - hast meiner Arbeit geschadet" etc. Er war Heb. auf jedem Schritt und Tritt nachgefolgt, so gerne der in solchen Fällen sein Werk allein tut. Heb. hatte ihn gewähren lassen, wenn er auch barocke Sachen machte, und sich nur im Stillen gewundert, was dabei herauskommen werde. Die Brüder widersprachen entschieden Amm.'s Anklage, er singt aber noch immer in seinen Briefen dasselbe Thema variiert, und beredet sich selbst, Hebich habe ihm das Arbeiten jetzt viel schwerer gemacht. Wie nun fortzufahren, das sei die große Frage. 
Sie ists in der Tat. Die einzige Lösung, die ich sehe, ist die, Amm. gehe wieder nach Honor und widme sich schriftlichen Arbeiten (für welche er im Tulu unvergleichlich ausgerüstet ist) und der Heidenpredigt, mit der er wirklich noch viel wirken kann. Den höheren Kasten namentlich kommt er viel näher als den Palmbauern.

So, glaube ich, kann er noch lange und tüchtige Dienste tun, während er durch einen längeren Aufenthalt im Tulugebiet sich nur selbst aufreibt und die Gemeinde zu keinem gesunden Aufleben kommen läßt, seine Rückreise nach Europa ohne Zweifel aber bald nötig würde (wie sie auch in der jetzigen Verlegenheit schon zur Sprache gekommen ist.).

Soll aber Deggeler in seine Stelle zurücktreten? Amm. hat das von den hills aus als wünschenswert angedeutet. Wir alle bezweifeln es.

Freilich in Mulky wünscht man ihn sehr zurück. Camerer hat zu seiner Verwunderung gefunden, daß die Leute, wenn sie Geld brauchen, eben frisch zu ihm kommen und 3-4-5 Rs. fordern, als ob das nichts wäre. Beim Nachsehen in Degg.s Rechnungen fand er, daß nur einem Mann in wenig Monaten 50 Rs. gegeben worden! Das war nicht etwa der Abgebrannte. Es zeigte sich, daß Degg. ganz in die Notwendigkeit gekommen war, in allem zu willfahren, weil er sich vor seinen eigenen Leuten (die Knaben kaum ausgenommen) wirklich fürchtete. Auf Beispiele mag ich nicht eingehen, da ich ohne allen Zweifel Zeichen anfänglicher Gemütskrankheit bei Degg. beobachtet habe und also seinen Willen nicht anklagen mag. Er hatte es nicht; wie sollte mans von ihm fordern?

Von Kety schreibt man nun wohl, er erhole sich, sei heiter etc. aber wie hoch ist das anzuschlagen? Wenn er Vakanz hatte, lebte er immer auf, konnte sogar ausgelassen werden. Nur den Druck regelmäßiger Arbeit vermochte er nicht zu ertragen. Da war keine Freudigkeit, auch nur das Zimmer zu verlassen, neben einem beständigen Wunsch nach Wechsel und Erholung. Was sollten wir jetzt mit ihm anfangen mit den täglichen Blutnachrichten aus dem Norden und den wechselnden, unbestimmten Gerüchten der nächsten Umgebung? Wenn er z.B. hörte, wie die Muhammedaner hier unsern Christen schnelle Vernichtung ankündigten, im Juni auf ein Fest dieses Monats hinwiesen, da werden wir unsre Wunder erleben u.s.w. Auf den hills hört er dergleichen nicht, jedenfalls hat er kein Gewicht von Verantwortlichkeit auf sich, und er kommt durch. Hier oder in Mulky würde er mit seiner Angst schwer auf uns lasten. Nun wünschte ich freilich, man könnte noch benützen, was er von Sprachkenntnis und andern Fertigkeiten unleugbar hat. Es kommt aber dazu, daß er so kurios und eigen ist, und sich nicht in andere findet. Hoch hat ihn freundlich aufgenommen, aber doch nicht wenig aufgeatmet, als er auf unsre balmatha (und dann den hills zu) weiter zog.

Was aber tun? Ich glaube, Camerer könnte mit Hauser und weiteren jüngeren Brüdern die nördl. Tulu Station versehen. Alle Wochen besucht er alle Christenhäuser in den 2 Haupt- und 2-3 Nebenstationen. Dies schon jetzt, ohne daß er einen Bruder hat. Wenn Hauser in Udapi festsitzt und dort die engl. Schule besorgt, welche die Brahmanenjungen ins Missionshaus führen soll, so zweifle ich nicht, daß es den beiden gelingen wird, einträchtig im Herrn sich durchzuarbeiten.

Camerer hat besonders gelernt, wie viel Elend das Geldgeben anrichten kann. Es findet sich jetzt, daß die, welche ins Heidentum zurücksinken, gerade solche sind, die früher bei Gr. Anlehen geholt hatten. Ihre Scheine sind verbrannt - in Gr.'s Kisten - und sie sind frei. Also lernt man, die Leute mit unverbrennbaren Seilen anzuziehen und festzuhalten; und wo das nicht gelingt, will man nichts machen. Eben in dieser Beziehung auch fürchte ich Degg.'s Zurückkommen. Denn er ist eben Vertreter eines einmal gerichteten Systems. Woher aber - ohne gründliche Erneuerung - sollte er die Kraft finden, von und mit diesen jungen Brüdern ein neues zu lernen?

Ganz anders ists mit Bührer. Von Herzen sehnen wir uns nach seiner Rückkehr und glauben, er stehe jeder Tulu Gemeinde, aber besonders den nördlichen, vorzüglich an. Die Leute lieben ihn herzlich, obgleich alle sagen, er habe wenig Geld gegeben und dazu erst noch sein eigenes. Aber er hat offenen Zugang zu den Gemütern. Als ich dem alten Josua von Mulky sagte, wie sehr ihre Härte Bührer (beim Lesen der nach London geschickten Briefe) betrübt habe, war er ganz betroffen und erweicht und eilte aus dem Zimmer. Alle fragen viel nach ihm. Nach Amm.'s Befinden erkundigt sich nur Suwartappa in Udapi.

Bührer hat in Mangalore gezeigt, daß er auch in ein geändertes System sich hineinfindet. Während Degg. unsre größere Strenge ganz verwarf, hat Bührer die Notwendigkeit davon eingesehen und in demselben Geiste mit uns (Hoch, Kaund. und Gdt.) gearbeitet.

Auch an Lehmann sind noch mehrere anhänglich, und alle ziehen ihn unbedingt Br. Amm. vor.

Während wir also den Herrn bitten, uns seinerzeit den lieben Bührer gesund zurückzuschicken, und erwarten, daß er sich irgendwo, je nach Bedürfnis, leicht einreihen läßt, fühlen wir, daß die Rückkehr der Br. Ammann und Deggeller uns mehr Sorgen bereitet als zu Hoffnungen Anlaß gibt. Wir halten den ersteren für eine höchst wertvolle Kraft, aber nicht innerhalb der Tulu Mission, wo wir vielmehr fürchten, sie bald aufgerieben zu sehen. Den andern halten wir für abgearbeitet auf dem tropischen Missionsfeld, und hoffen auf seine geistige Herstellung und Kräftigung eher unter Verhältnissen, wie die europäische Heimat sie darbietet.

15. Juli. Gestern abend kam Hoch zurück und hat gute Geschäfte gemacht mit der engl. Schule. Die Udapi Leute steuern 500 Rs. dazu her und wünschen alles bald im Gang zu haben. Es werden dazu trustees gewählt und diese unter die Mang. Subcommittee gestellt. Der Tahsildar schreibt mir erfreut über den Fortgang der Sache.

Ich höre, daß Du betrübt bist über unser Tun in Betreff des Mulky-Instituts. Von Bern weiß niemand etwas Bestimmtes; keiner hatte von Bedingungen gehört, die man dahin zu erfüllen hätte. Daß Pfleid. nicht soweit eintreten dürfe, wußte niemand. Übrigens ist alles ja blos provisorische Maßregel, um die Knaben während D.'s Abwesenheit nicht sich selbst und den in Mulky herrschenden Geistern zu überlassen. Für definitive Anordnungen hätte die Distriktskonferenz nicht zu sorgen.

Indessen wirst Du hören, wie es im Norden rumort, nicht blos im Norden Indiens, noch im Norden unsrer Tulu Mission. Christenknechte sinds, die Camerer jetzt und früher bestohlen haben, sogar die Möglichkeit ist nicht ganz wegzuwerfen, daß Christen das Udapi Haus anzündeten, um das Geld zu stehlen. Man darfs nicht verlauten lassen, aber möglich ists. Und die Mulky Leute stellen sich noch auf die Hinterfüße; gerade ihre Ältesten erklären vor der Polizei, gegen keinen Christen Zeugnis ablegen zu wollen. Hoch hat sie darauf hin stracks entlassen. Hauser ist hinaus, Camerer zu helfen. 
Daß Hebich nicht zum Präses paßte, sahe ich wohl und bin froh an Hoch. Ich hatte nämlich Hebich probiert, und in unsrer jetzigen Katechistenarmut (Elieser ist nun auch gestorben, 11. Juli - im Herrn) um Israel gebeten, den ich ihm voriges Jahr zusandte. Es zeigte sich aber, daß Heb. von Cannanore für Canara keine Kraft abgeben wollte, daher ich ihm auch keinen Regierungsberuf zutraute. Mit Hoch ist nur das, daß seiner Frau Schwäche bald an Heimreise zu denken veranlaßt. Sie ist am 4. Wochenbett. Ob sie ein fünftes in Indien prästiert, ist dubios.

Der Bischof von Madras bietet Mögl. die günstigsten Bedingungen. Wenn nun die liebe Komite Kurg definitiv nicht übernehmen will, so wirds mit der Church bald in Richtigkeit sein. Interessant war mir, daß der Bischoff geradezu Mögl. schrieb (auf eines seiner Bedenken) er würde römisch katholische Ordination in seinem Sprengel nicht anerkennen. Mögl.'s Reordination sehe er nicht als notwendig, nur als wünschenswert an.

Der Herr tröste Dich und Deine liebe Frau und segne Deine Arbeit und Gesundheit.
 Dein H. Gdt.

