Rev J Josenhans, Missionshaus, Basle, via Madras

 Calicut 5 Aug 57

Lieber Bruder <Josenh>* <Berathungsgegenstand>*

Hier bin ich nun, erfreut durch die Nachricht von Dav's Ankunft in Basel die mir zuerst aus Deinem Briefe ward. Bühr's haben nicht geschrieben. Er scheint langsam zum schreiben, wie Du ihn langsam zum Reden fandest. Auf bes. körperliche Schwäche möchte ich aber das nicht reduciren. Er ist namentlich bei was neuem immer schüchtern zum Einstand: und ich hoffe der HErr läßt ihn genesen und zurückkehren. - Die Tulu Mission kann ihn sehr gut brauchen. Daran daß Amm. heim sollte wie Hoch meint denke ich zwar nicht. Er wird sich - wenn auch nicht ohne allerhand Gedanken, nach Honor oder sonstwohin versetzen lassen. Zunächst schreibt er an Hauser als hoffe er zu ihm zurückzukommen: H. ist aber nicht sehr lüstern nach solchem Zusammenarbeiten. Mit Cam. gehts leichter und wohl auch besser. - Dagegen höre ich daß Degg wieder nach Mulky soll. Das neueste nachdem Mörik gesagt, wie wohl es D droben sei, ist aber nun, daß er sich immer von Meuterern umgeben sieht und für sein Leben zittert. Wie er nach Mulky hinaus soll sehe ich nicht ein. Wenn er in der innersten Seele Glauben hat, was ich nicht bestreiten möchte, so hat er denselben doch nicht bis in den Körper durchdringen lassen. Und ob es erlaubt ist, einem solchen tief angegriffenen Menschen eben Glauben zuzumuthen, ist mir sehr zweifelhaft. Ich habe ihn halb übergeschnappt gesehen - ao 50 und jetzt wieder Merz 57 - und sehe ihn als einen Patienten an, so entschieden wie irgend einer es war der Indien verließ, um nicht mehr zurückzukehren. - In Cann Tell Chomb Cal. ist alles in Bewegung, wegen der neuen Umwandlung der Cann Station. Ich habe den lieben C Müll darüber gesprochen, und glaube es geht. Seiner Station thut ein Wechsel auch gut, noch mehr wird die Station dem lieben Diez gut thun, der eben eine völlige Umstimmung aus seinem bornirten Geschäftseifer und seiner Principienjagd nöthig hat. C.M. wird die Anj Leute an Ort und Stelle besser versorgen können als in Chomb. da sich in Cann Arbeit viel leichter auftreiben läßt, sie auch besser bezahlt wird als auf dem Lande. Heb und Strobel sinds auch ganz zufrieden. Bei Sauvains stehts noch sehr schwach, sie haben für niemand ein Herz, und sind über die Massen verletzlich begehrlich und von Bagatellen in Anspruch genommen. - Frau Fritz hat am 2ten Zwillinge geboren, einen todten Knaben und ein Mädchen das jetzt auflebt. Mit seinen jungen Leuten geht es ihm ordentlich, besser als Irion mit Herre, der sich für was bedeutendes hält und immer über seine Verhältnisse nachsinnt. Doch ist er jetzt soweit gekommen Fritz wegen eines Briefs voll Selbstgefühl Abbitte zu thun. Er muß halt Lehrgeld zahlen. Von Keuler meinen wir öfters er nehme einen neuen Anlauf: aber über das Behagen an seiner Verschrobenheit ist er noch nicht hinaus.

In Malabar kriegen sie jetzt leicht 6 Jünglinge und Männer für eine Katechistenclasse zusammen: aber nach Mang wollen sie dieselben nicht abgeben. Sie wollten sie einstweilen zu Irion thun und dann um einen Kandidaten bitten der sie unterrichte. Ich wünschte sehr, schon des Fürsten wegen, daß diese Fortsetzung der Katech Klasse möglichst bald ins Leben trete. Die Tulu Mission kann zunächst nichts ähnliches liefern. Es ruht noch ein großer Unsegen auf ihr, auch in den besten Häusern: alles voll Weltlust und Mistrauen gegen die Lehrer. Nun der HErr helfe uns durch, von einer Noth zur andern. Er tröste auch Dich und Deine liebe Frau
 Dein HGdt

"Br Degg. kann troz aller Zusprache seine gewaltige Hypochondrie nicht lassen, die sich immer von Meutereien umgeben sieht." Kittel an Fritz 29 Jul.

