Mr H Gundert, per adr Mr J. Rominger, Königsstrasse, Stuttgardt, via Trieste

 Mang 26 Oct 57
 <erh. 30 Novbr>*
Lieber Herrmann

Ich schrieb an Sam wie ich Deinen 4 Sept Brief erhielt. Zum Beantworten reichts kaum. Vorgestern sah ich ein coalship hier verbrennen sie scuttled es aber und versenktens am Ufer. Der Capt war in seiner Kabine verbrannt mit etlichen Eimern Weingeist etc um ihn her. Wie es gieng weiß niemand. - Das traysersche Instrument ist jetzt angekommen, kostet zusammen 128 Rup. Es ist sehr leicht zu spielen und gefiel wohl. - Freut mich daß es Marie in Wolfschl. gefiel. Hoffe sie findet noch Geschmack am Frieden Gottes. Für Rümelins Orden ist mirs leid, möchte vom Pabst keinen Dank haben. Aber auch O. Herm's Streitbarkeit ist nicht nach meinem Geschmack. Was hat er denn anzugreifen an etwas das zunächst uns Schwaben fern liegt, weil wir von Natur keine Sympathie mit der Getrenntheit englr Kirchenpartheien haben. Unter Engländern aber ists ganz recht an die Einheit aller Christen wieder und wieder zu mahnen. Die Form unter ders geschieht ist zeitlich, verschlägt aber niemand nichts. Hengstenbg etc scheinen mir nicht zu wissen was sie thun. Ich wundre mich daß OH noch etwas von seiner Kindheit nachgeht, da er oft soll gesagt haben "Otto will allein sey." - Ists richtig daß Marie den lieben Fritz Fillinger 2 Tag lang im Wirthshaus <(in Basel)>* ließ ohne ihn von eurer Ankunft zu unterrichten. Sie scheint Corcell. als zu bäurisch anzusehen und hohe Idee von unserer Weltstellung hier in Ind zu haben. Sie wird sich etwas verwundern, wenn sie in unsre Prosa eintritt. Mit Gottes Hilfe werde ich ihr Gehorsam zumuthen, aber freilich keine Religiosität. Der HErr behüte sie auf der Reise, wo die Gefahren der Zerstreuung etc so groß sind, daß ich ihr Sturm und Noth lieber wünschte als eine ruhige Fahrt. - Wem habt ihr denn das Portrait von der Fr Bühl. besorgt mitgegeben? Dankt ihr herzlich für ihre Bemühung damit. Gelegentlich kannst ihr sagen, daß Govtspapers (4%) auf 28,5 proctige auf 14 disconto stehen. Jetzt wirds aber bald zum Umschwung kommen. - Vor Delhi stands oft bedenklich wie ein Offizier der von dort mit Depech (per steamer von Bomb) hier durch nach Calcutta eilte (jetzt der sicherste Weg), dieser Tage mitgetheilt hat. Die engl. Regimenter die dort waren, zählten im Durchschnitt jedes nur 200 Soldaten, so zusammengeschmolzen schon vor dem Sturm. Gott hat aber gezeigt daß sogar ohne Hülfe von Engl. die Eingebornen wenig Tüchtiges gegen ihre HErrn ausrichten können. In den 3-4 Monaten da sie so gute Zeit hatten, ist kein großer Mann aufgestanden, hat sich von Plan und Thatkraft keine Spur gezeigt. Diese Leute können nur zerstören, nicht bauen. Gottlob daß es nun so weit ist.

Eingeschlossen etwas Geld für die Zeitungen. Du brauchst nicht Rechnung abzulegen. D.h. es ist mir lieb, wenn Du es für Dich thust, aber mir brauchst es nicht zu schicken.

In Honor <(19 Nov)>* hatte ich mit gentlemen zu kämpfen, die das Evang nicht hören wollten: an andern Orten gab mir meine Reise Gelegenheit, das Wort vom Kreuz an den Mann zu bringen. Ein Col Wheeler ist der Prediger, den die Zeitungen durchhecheln, General Sir H Wheeler war weniger bekannt, Havelock ist ein warmer Christ, Baptist Sir H Lawrence war ein edles Kind Gottes gesegnet in allem seinem Thun bis ans Ende. Bengal hatte übrigens nie soviel Christen als Madras, das in den andern presidencies wegen newlightism (= pietism) verschrien ist. Ich freue mich daß soviel gebetet worden ist in Indien, Europ und Amer Das wird nicht umsonst seyn. Auch sind native Christen für den Glauben gestorben, was kein todter Same bleibt. Grüsse alles bes. die liebe Mutter und Tante
 von Deinem Vater

