 Cochin 5th April 57
 <in Stuttgart 15 May>*

Mes bien aimes fils

Dans mes deux derniere lettres je vous ai dit que notre cher papa n'etait pas bien c'est donc la cause qui nous a amen‚e … Cochin pour avoir les soins d'un bon Docteur. Papa vint seul ici Mr Fritz etant … Tellicherry justement dans ces jours je ne pouvais accompagner le cher papa, quelques jours aprŠs son arriv‚e ici Mme Leslie la Dme de Dr m'ecrivit de venir; parce que la maladie du papa demandait des soins et que lorsy meme que les plus mauvais symptomes fussent pass‚ il ne____ait faible pour longtemps. 
Je me hatais bien vite de faire mes paquets avec Marie. Nous nous embarquames le soir et comme il fesait bon vent nous arrivames ici le landemin au soir encore que la distance soit de 100 milles. Je trouvais par la grace de Dieu papa mieux que je ne mi y etais attendue; car pour dire le vrai je n'avais guere d'espŠrance de le trouver dans ce monde. La dysenterie et inflamation avait enfin ‚t‚ subjug‚e par les remedes les plus violents (la pierre infernal. Je trouvais donc ce cher papa comme d'ordinaire gai, reconnaissant; mais trŠs faible, Le Dr qui lui mˆme a du aller en Europa en grande hate il y a quatre ans pour une mˆme maladie, m'assure que le cas du cher papa nest plus alarmant et qu'il espere le voir se r‚tablir par la grace de Dieu. Seulement nous sommes justement dans les chaleurs ce qui affaiblit ceux mˆme qui sont en sant‚.

Le Dr est trŠs attentive et bon, nous avons le privilege d'ˆtre chez lui jus quau que papa puisse sapporter d'ˆtre transport‚ dans un autre endroit, quel endroit nous ne savons pas: Cannanore o— peut ˆtre les Nill Gheries! 
Le cher papa ne peut d‚cidement plus continuer cette vocation sous le Gouvernement pour differentes raisons outre sa sante qui souffre de voyager continuellement plus tard il vous dira sses raisons! Il a donc demande d'ˆtre remplac‚, de quoi je me r‚jouis, cet emploi n'etait certainement pas calcule … l'emploi des talents que Dieu a departi au papa Je benirai Dieu de le voir encore employ‚ d'une maniere directe a l'oeuvre du Seigneur et pas d‚penser ses forces … des ‚critures et dure traveaux sans profit. 
JespŠre que le Seigneur ouvrira la porte pour vous deux dans la maison des Mission et qu'Il vous rendra propre … travailler dans sa Vigne! 
Le Seigneur est bon envers moi. Il ne me traite pas d'aprŠs mon peu de foi et doutes. Oui il est pere et se fait sentir comme tel dans le temps du besoin. Ah quelle grace de pouvoir croire et espŠrer en Lui comme ca un pŠre et Sauveur; Ah jai besoin qu'Il lave tout mes manque de soumission et impatience dans son sang Grace … Dieu de ce qu'Il du moins jespŠre une oeuvre en Marie; priez pour qu'Il la continue et la rend‚ reellement manifeste par des fuits … sa gloire! Comme je disais … papa hier que tes jambes sont devenue maigre il repondit avec sa bonomic et serrieu ordinaire "Dieu na pas de plaisir dans les jambes d'un homme" Au commencement de sa maladie je lui dit un jour Comme ton estomac devient petite, il r‚pondit "ne fait il pas que l'enfant decende" je cru alors qu'il plaisantait et sur ma question il repeta "cet enfant doit reourner embas" je compris alors qu'il parlait de son corps! Si le Seigneur le const__ ce que le De espŠre j'aimerait qu'il aille en Europe pour reconvrir des forces; mais nous sommes dans une mauvaise saison pour les vaissaux lors que je lui ai parl‚ de ce plan il a dit laisse tout au Seigneur"

Adieu mes bien aimes fils
 Votre mere J. Gundert

le 7 papa est grace … D. beaucoup mieux il a eu une bonne nuit et se sent plus fort <dies geschrieben am Morgen des sechsten April>*

<Gratuliere auf den 18 April! Herzlich küßt Euch Eure treue Schwester Marie.>*

