Frau Kaufm Gundert

 Mang 29 Jun 57
Liebe Mutter

Es ist mir sehr leid daß Du durch Herrn Dr Ostertags unnöthige Anfrage so in die Noth gekommen bist. Ich hatte nie im Sinn gehabt daß die 1000 Fcs von dem Geld in Stuttg gezahlt werden, sintemal ich noch nie wußte daß ich dort welches habe. Sondern von Corcelles her sollte das Geld flüssig gemacht werden. Dorthin war auch geschrieben worden, aber wahrscheinlich wegen Insp's Abwesenheit von Basle giengs etwas überzwerch. Ich hoffe ihr habt nichts extra gethan, und namentlich auch daß die curiosen Reden, betreffend die Urtheile der Basler euch nicht abgeschreckt haben, Basel doch zu besuchen. Man lebt ja nicht vom Urtheil der Leute, sondern von Worten aus Gottes Munde!

Herm. schreibt mir Du habest ihm tüchtig ans Herz gesprochen wegen seines Berufs. Hierüber erlaube ich mir kein Urtheil, sondern danke Dir herzlich. Auch der neue Herm wird Warnung Ermahnung und dergleichen wohl brauchen können. Aber das möchte ich sagen: 2 Jahre sind nicht nöthig. Wenn Herm sich in einem Jahr so anstrengt, daß Herr Rominger erklären kann, er habe sein Fach gelernt, so halte ichs für recht, ihn Samuel etwas mehr gleich zu stellen, der mit 3 Jahren absolvirt und sich doch nicht übermässig angestrengt hat. Also ich will D.V. gerne bezahlen was Herr Rominger als Ersatz dafür ansieht, daß Herm statt 5 nur 4 Jahre lernt, unter der Bedingung daß Herm wirklich sein Fach zur Zufriedenheit seines Principals gelernt hat. Ich möchte Dich darauf aufmerksam machen, damit Du wenn die Zeit kommt, in meinem Sinn drauf hin arbeiten kannst.

Noch immer gehts im Norden von Ind drunter und drüber. Ich hoffe aber daß ihr mit dieser Post aus der Zeitung noch Erfreuliches hören werdet von der Einnahme Delhis und Bestrafung der Empörer.

Es betrübte mich daß auch der liebe Herr Inspector Dich etwas hinabdrückte. Aber es ist eben auch Gottes Kindern nicht immer gegeben das rechte zu treffen. Sie sind weich, wo strenge nöthig wäre, und drücken dann wieder drauf, wo schon genug Drucks da ist. Gott kanns einem aber immer in der Stille wieder hereinbringen, und Er thuts auch, namentlich wenn wirs uns nicht zu viel anfechten lassen. Er sei reichlich bei euch mit Seinem Geist und Gaben.
 Dein Hermann

