+ Mangalore 30 Decbr 1857.

Lieber Samuel!

Der gute Havelock ist auch schon daheim - ein edler Christ, in der Schule old phlos genannt, als philosoph Im barma Krieg 1826 schon Captain und Havelocks saints bekannt als die zuverlässigsten Soldaten, verheiratet an eine Tochter des sel. Baptisten Missionar Marshmann in Serampur (bei Calcutta) hat viel gepredigt, auch etliche mal getauft, aber sein Werk treu gethan bis ans Ende. Gewiß der Tod dieser Heiligen hat was zu sagen. Der HErr wird was neues über Indien kommen lassen und die Gebete dieser Zeugen erhören. Hast Du von der alten Engländerin gelesen, die auf dem brennenden Boot (bei Canpur) sitzend in ihrer Bibel las bis sie zusammensank. Dergleichen stirbt nicht nur so, sondern lebt fort und äußert Kräfte in bestimmten Richtungen. Im Pendschab werden schon Christen mehr in die Verwaltung gesucht und Missionare nach tüchtigen Gemeindegliedern gefragt. Ein bedeutender Umschwung kann sich schnell geltend machen. Major Carr von hier ist mit seinem rifle (Jäger) Regiment von Ranigandsh nach Shergotti gerufen worden und wird dort in den Kampf einrücken. Bisher wurden durch Neid der Bengalioffiziere die Madras Sipahis von der Gelegenheit sich auszuzeichnen möglichst zurückgehalten. Denn sie schämen sich wenn an Tag kommen sollte daß unsere schwarzen low caste (Pariah und teilweise Rom. Catholics und Protest. gemischten) Madras Regimenter zuverlässiger sind als ihre alten viel ansehnlicheren Bengal Regimente mit Brahmanen und Radschputras. Jetzt aber braucht man was da ist, denn Bengalen ist überlaufen mit Vagabunden aus älteren und neueren Meutereien.

Warum kosten denn jetzt die Merkure über einen Gulden? Früher wars meist 51 Krzr oder darum herum.

Geld schicke ich hiemit.
 Dein V.

