 Mang 21 Febr 57

Lieber Friedrich

Dein Dec Brieflein hat mich gefreut. Daß es aber zum Krieg zwischen Preussen und der Schweiz kommt glaube ich noch nicht, wenn Du gleich schon die Soldaten einziehen und Schanzen bauen siehst. Das ist etwas schönes für Buben. In Deinem Alter hätte ich mir das auch gewünscht zu sehen: denn ich wünschte immer daß es Krieg gebe und man die Zeitungen voller Neuigkeiten habe. Jetzt ist mirs anders, und ich hoffe der liebe Gott läßt es nicht dazu kommen, sonst sehen manche junge Burschen ihre Eltern nicht mehr, und die andern kriegen Freude am Todschlagen, daß sie nachher gar nicht mehr zu haben sind. - Bist Du auch ordentlich wohl? Ich weiß nicht, wer mir sagte, Du sehest noch immer bleich aus. Bleibst Du auch beim Schneeballenmachen bleich? oder bist Du lieber in der Stube als auf der Gasse wenn es so kalt wird? Hustest Du auch noch? Sage mir doch einmal wie Du Dich befindest. 
Deine Christtagsbescheerung hat mich recht gefreut. Kommst Du auch gut aus mit dem William Irion der jetzt Dein Nachbar geworden ist? Grüsse ihn von mir und alle die Knaben bes. die von Malabar. Warum kriegt auch der liebe Jacob Amm. so gar viel gute Noten? Ist er so entsetzlich brav? oder betet er vielleicht recht oft?

Ich kann jetzt nicht mehr viel sagen, aber ich danke Gott, wenn ich höre daß meine Kinder sich ordentlich schicken, und andern das Leben nicht sauer machen. Habt nur recht viel Liebe und verzeiht einander viel, so wirds recht gut gehen. David freute sich sehr auf euch. Sonst aber wäre er viel lieber geblieben und fragte oft: warum muß ich denn nach Europa? Daß er euch sehen soll ist ihm allemal ein Trost gewesen. Ich glaube er wird euch noch gut kennen, jedenfalls in einigen Tagen wird er sich unter eure Fittige begeben, und dann auch das Deutsche lieben lernen, das er bis jetzt nicht leiden konnte. Wenn ihr am Anfang englisch mit ihm reden könntet, und er lässe euch seine biblischen Geschichten etc vor, wäre es jedenfalls nett.

Nun lebe wohl liebs Sohnele und behalte im Andenken
 Deinen Vater

