Tante Emma R

 Mang 9 Febr 57
Liebe Tante Emma

Es war mir sehr lieb wieder vom th. Blumhdt was zu hören: und möge der liebe HErr ihn fürder reichlich segnen. Wenn nicht immer in der alten Weise, doch nach Art Seiner himmlischen Segnungen, daß wir der Erde immer müder werden und uns nach der ewigen Heimath strecken.

Was er de Valenti geantwortet hat habe ich gelesen und freute mich daß es so kindlich ausfiel. Gott hat sich ja auch dazu bekannt, sofern der gute de V. dadurch von seinen Höhen zurückkam und sich des Richterberufs entledigte. Das ist große* Gnade - und freute mich sehr für beide.

Das wäre schön wenn Du auch einmal aufs Basler Fest giengest. Aber wer solls erlauben? Ich schreibe das weil Du beifügst: "Ists erlaubt, so wird" - Die Frage wird eben seyn ob Gott Weg und Steg macht 1.) zum Fortkommen von Stuttg. 2.) zum Beherbergtwerden in Basel. Herm wird wohl das schriftlich bereinigen können. Im Miss.haus selbst ist wahrscheinlich kein Raum. Marie (vielleicht von Tante Uranie begleitet) würde zu Ostertags gehen. Ihr vielleicht am ehesten zu Pf Huber doch weiß ichs aus dieser Ferne nicht gewiß zu sagen. Wenn man kindlich wartet, kommt Alles zur rechten Zeit. Es ist eine große Sache Alles aus Gottes Hand annehmen zu können, und auf andere Weise gar nicht annehmen zu wollen. Denn Er läßt sich so zu uns herunter, daß ein einfältiges Herz von nichts weiß, das Er nicht gerade ebenso und noch besser und genauer wissen dürfte und sollte. Das gebe uns der HErr immer mehr zu Seiner eigenen Ehre.

Ich bin froh sagen zu können daß Julie dießmal besser durchkommt als nach der letzten Trennung. Sie macht sich auch deßhalb doppelt soviel Arbeit unter den Weibern der Gemeinde.
 Herzlich grüssend Dein1

