Marie Gundert

 Mang. 25 Merz 57
Liebe Marie

Dein Brieflein vom 28 Jan hat uns soweit gefreut, als wir sahen daß Du gern nach Ind kämest (wenn wir es nehmlich richtig verstanden haben). Möglich ist aber immerhin daß jetzt wenn es zur Ausführung kommt - Du wie Johanne singst: Lebt wohl ihr Berge, ihr geliebten Thäler, und wie das alles heißt, und Dir dann nichts über den See und die Alpenlandschaft geht. Nun gibs eben dran. Fühlen ist schon rechten: aber handeln ist besser. Nun wenn der HErr es haben will, ist Dein Weg der, zu uns zu kommen. Wir selbst aber sind auch Mächten unterthan: und darnach müssen wirs uns gefallen lassen, wenn ein Strich durch die Rechnung gemacht wird. Never mind. Lerne Gehorsam. Nichts ist leichter als sich herumschieben lassen wenn man glaubt daß das mit Liebe und Vorbedacht geschieht. So glaube ich hats Gott mit mir. Mit Dir auch, Du glaubsts ihm aber eben nicht. Da läßt er Dich denn im Finstern tappen bis Du ihm glauben lernst. Du sagst: Wer kennt mein Unglück? Niemand! Ich aber versichre Dich daß Gott es sehr gut kennt, und auch mitfühlt. Ueber einige Deiner Ach und Weh wird er freilich etwas lächeln, aber über andern bricht auch Ihm das Herz. Das ärgste aber ist ihm daß Du eben nicht merken willst wo es fehlt, daß Du nehmlich noch ungemein zufrieden bist mit Dir selbst, in allen Deinen Mängeln und Schmerzen und Dich selbst darin bespiegelst. Kommst Du zu Ihm, so macht Er daß Du sie vergißst, und an das Leiden eines andern denkst, der reiner als Du, viel mehr gelitten hat als je auf Deinen Theil kommt. In Seinen Wunden ist Dein Heil! Das alte Herz sagt aber immer: Nein, sondern .....1 Und dazu schüttelt Er den Kopf und läßt Dich dann eben eine Weile länger fortmachen, als eigentlich nöthig wäre. Denn Du hast Deine Krankheit so lieb daß Du nicht gern schnell geheilt wärest. Gestehe Dirs nur und laß einmal auch Bussethränen den Lauf! Gelt das ist eben was andres als der Weltschmerz, nach der Melodie: Weit in nebelgrauer Ferne liegt mir das entschwundne Glück! Wenn Du Dir die Wahrheit gestehst wirst Du finden, daß Du noch nie das rechte Glück hattest, es auch noch nicht recht suchtest: sondern hast eben Deine eigenen Wege probirt nach Noten, und jetzt kannst anfangen das facit ziehen: dabei kommt nichts heraus. Gott öffne Dir in Gnaden die Augen und lasse Dich im Weg der Eltern und Großeltern Frieden finden.

Mama grüßt Dich herzlich. Wenn ich ihr Deine Briefe übersetze, mache ich allemal ein Schwänzchen zu Deinen Ach - als seyen sie nicht so böse gemeint. Dann muß sie lachen in spite of herself. - Ich denke nun schon oft daran wie Du auf ship oder steamer bist, seekrank, und in welcher Begleitung? Mr - oder Mrs - oder Miss - oder wer! Gott lenke es nach Seinem Wohlgefallen. Ich bin gewiß es wird noch Alles recht werden. Mit herzlichen Grüssen an die lieben Tanten und Herrn und Fr Jaquet
 Dein Vater

