+ Mangal 5 Jan 57.

Lieber Samuel

So bist Du also wohlbestalter Commis. Ob man Dich wohl ins Missionshaus so jung aufnehmen kann, wie Du hoffst? Ich weiß es nicht, wünschte es wohl, so weit man was wünschen kann, könnte aber doch nicht sagen, was das beste ist. Nun Du kommst ja DV selbst nach Basel und kannst Dich umsehen und selbst auch besehen lassen. Tante Uranie wird wohl das nötige Geld auftreiben. Es hat uns sehr gefreut daß ihr etwa um die gleiche Zeit an die Baseler Reise dachtet, da wir hier außen euch und Marie den Vorschlag zu machen übereinkamen; David freut sich sehr auf euch - er möchte aber zugleich ganz gewiß die Zahl der Jahre wissen die er zu Hause zubringen muß und vor dem ungeheuern ununterbrochenen Lernen graust es ihm ein wenig. Am 3t. kamen Johs Müllers von Hubli, deren Knabe auch mit soll. D. machte gleich Bekanntschaft mit ihm und sucht sich zu Dienstleistungen etwas brauchbar zu machen.

Von den physharmonicas ist schon lange nicht mehr geschnauft worden. Sind sie fort?

Nachträglich gab ich Bührers noch ein Glasphotograph. von mir und David für euch. Es ist vielleicht 8 Monate alt wie jenes von Mama. Getroffen scheint es uns nicht, doch muß ja Wahrheit drin sein.

Hauser besuchte uns am Jahresschluß, leider gebissen von einem tollen Hund, wogegen er doch gleich die nötigsten Schutzmittel brauchte, wir hoffen er erholt sich gründlich; er ist eine rechte Acquisition und schafft sich ernstlich in Sprache und Arbeit hinein. - Am Neujahrstag hatte Ammann in Udapi etliche erfreuliche Taufen, darunter einen Halbbrahmanen. Und in Cann. ist große Aufregung, denn nicht nur sind 2 angesehene Leute übergetreten sondern auch die Andscherkandi Arbeiter sind von dort teils fortgejagt teils des Joches müde fortgezogen worden und nun muß Hebich und Co. dafür sorgen. Ich komme also bei diesem Besuch zum Abschluß der im Jan 39 angefangenen Andscherk. Arbeit freilich nur zum ersten Abschluß. Also dahinaus hat es gehen müssen?! Nun Gott nehme sich unser aller an, wie ein Vater seiner Kinder dh besser als irgend ein Vater
 auch der Deine

Eben kommt mir von den Nilagiris die luthardtsche Zeitschrift zu mit  ......1nenskis Abhandlung (No 1) zu.

