 Calicut 4 Aug 57
 <erhalt. 26 Sept.>*

Inlage an Dr Barth

Lieber Herrmann

Ich bin wieder auf der Reise und wurde da erfreut durch Deinen lieben nachgeschickten Juni Brief. Von Basel kam nur ein Wörtchen und auch das erst nach meiner Abreise (von Basl. <Mangal>* Ich hatte diese auf 29 Juli Nachm. verschoben um zuerst von euch zu hören. Die Post kam auch an, brachte aber nichts für uns. Ich reiste also ab - meist im strömenden Regen nach Cann und drüber hinaus. Aber hier traf mich ein Brief von Herrn Insp. der sehr freundlich alles ordnet, was mein Verhältniß zur Mission betrifft. Ich soll nur 400 Fcs für jedes der 3 Kinder zahlen, und in die Wittwen Kasse etwa 50 Rs legen. Dafür halte ich für recht, respective 200 Rs und 100 Rs zu geben. Der Rücktritt in die Gesellschaft steht mir frei. David wird in Insp's Brief ein Staatsbursche genannt, sie scheinen sich aber nicht gekannt zu haben, die 3 Brüder. Tags darauf schickte mir die liebe Mama Deinen Brief nach, der mich besonders freute als Vorfest vom Fest. Freilich ist das jetzt schon vergangen. Aber wie der alte Oberlin in einer andern Welt eine Burgruine der jetzigen in ihrer rechten Gestalt fand, so werden gewiß unsere besten Tage sich wieder einmal conservirt vorfinden, nicht getrocknet und gebleicht wie Blumen souvenirs, sondern in mehr als natürlichem Glanz und Leben. Solche Feste we live then once more over again, und freuen uns gemeinschaftlich darüber.

Malabar fängt bei der Stadt Cochin (Kotschi) an und reicht bis Cavay, nördlich vom Vorgebirg Deli (besser yeli). Canara von da an bis ans portug Gebiet von Goa. Östlich sind Palghat und Sircy, auch Hallihal (3 Stunden vor Dharwar) die entferntesten Punkte. Es ist also ein langer Streifen die Küste entlang, nirgends tief landeinwärts. In der längsten Ausdehnung ists wohl 400 engl Meilen <= 80 geogr M = 160 Stunden>*: die breite nicht über 60 <= 12 geogr = 24 Stunden>* (69 1/2 engl Meilen <28 Stunden>* = geogr Breitegrad, also etwa 7:3 = engl. mile: Stunde)

Der Monsun ist dießmal besonders reich und scheint eine gute Ernte zu bereiten. Hier schneidet man schon, etwas voreilig wegen der Theurung. Ich kann auf Reisen nicht schreiben wie zu Hause, aber etwas will ich immer zu liefern suchen.

David hat besonders Briefe von seiner Mimi (Mrs Diez) die er überaus liebte.

Hauser ist hergestellt, obwohl sich das Gift des wüthenden Hundes einigemal bei ihm verspüren ließ. Gott hats gethan nicht Menschen. Es ist das ein schwerer Tod wie ich ihn schon bei einem heidn. Schüler erlebte. - Mögl. wird wohl engl Church Missionär werden, da Basel die Curg Mission nicht annehmen mag. Der Bischoff in Madr wird ihn gern reordiniren. An ihrem Paul haben sie eine große Freude.

Ich wundere mich ob es wirklich so gieng daß ihr in Basel warten mußtet, ohne eure Begegnung sobald als möglich zu realisiren. Hoffe es gelang irgend wie ohne Zeitverlust auf die Sache selbst loszusteuern. 
Es geht mir auch oft wie Dir. Ich kann nicht alsbald mich Kindern verständlich machen. Alles will eben gelernt und geübt seyn: und dabei ist die Hauptsache sich selbst ordentlich zu vergessen. Nur so gelingts die Sache erfolgreich zu betreiben. - Das schiedmayersche Instrument wird mir doppelt werth seyn wegen der Inlagen. Eigentlich aber gehts nach Cann zu Davids Mimi. Oder schon weiter, indem wahrscheinlich Diez nach Tschombala versetzt wird. - Ramavarmas Leben kannst engl lesen in unserm letzten Bericht. Jetzt werden sie es wohl auch deutsch drucken. - Mit den Tulu Gemeinden gehts noch nicht gut. Sie mistrauen den Missionären auf die tollste Weise und halten sich selbst für so klug. Gott wirds aber doch noch irgendwie zurechtbringen. Hauser und Camerer arbeiten jetzt treulich zusammen im N von Mang. - Sehr lieb ists uns wenn Du etwas aus der Brüderlein Briefen auch wörtlich hineinbringst. Du weißst schon was, alles frische wirklich antwortende, nicht in der Langeweile geschriebene. Wie es eben kommt. Mir ists sehr angenehm wenn Du mir Fragen vorlegst, wie dießmal, dann weiß ich immer was zu schreiben. Alles was Dir dunkel ist, in unsern Verhältnissen, frage nur drauflos. - Gegen Verlust des feurigen Glanzes um Augen etc habe ich gar nichts einzuwenden. Werde nur wie eine ausgebrannte Kohle - d.h. dann feuerbeständig. Glühen ist nicht leben, so ähnlich sich diese 2 Functionen seyn mögen.

Ueber Deine alten Geschichten habe ich kaum mehr was zu fragen. Du hast ordentlich bona fide hineingelangt und herausgegeben. Mehr wird von niemand verlangt. Der HErr tröste Dich über alles Zurückdenken und sich zurückversetzen - man leidet noch lange dran. Doch kann der liebe Gott einen schnell drüber hinwegheben durch neue Erlebnisse aus Seiner Fülle. Ihm sei alle Ehre in Ewigkeit.

Grüsse Alles herzlich von
 Deinem Vater

(Deine Briefe sind alle gekommen)

