+ Mangal. 19 Sept 57.
Lieber Samuel!

Den Spaß mit dem Briefräuber brauchst Du nicht zurückzunehmen, weder vor Gott noch vor Menschen, wir wissen ja wies gemeint ist. - Ja freue Dich nur über das hl. Abendmahl. Es ist für unser Bedürfniß so ganz berechnet und wie froh sind wir daran, wenn Sünden und Erdennöten drücken. Auch morgen sind wir hier dazu eingeladen und ich hoffe wir haben Segen davon. - 
Am 5t. sah ich die hies. Jägerkompanie abmarschiren Der Kommandirende Bates ist ein Bruder, ebenso der europäische sergeant der mitgeht. Mir wars als komme die Hälfte nicht zurück. Unser Major Carr ist seither auch fort, er wird diese und 7 andere Companieen (aus 7 Regimenter auserlesen) als Madras Rifles in Bengalen kommandiren, und kannst vielleicht noch von seinen Thaten in der Zeitung lesen. Aber ach, er ist hier tief gefallen und kommt erst nach und nach zur Buße und Besinnung. Dagegen ist der Ingenieuroffizier gründlich bekehrt und so gehts nach dem Wort - primi ultimi und umgekehrt. Dieser Ingenieur Goddard ist auch Namensgenosse (God die angelsächs. Form = Gunth, Gund "Kriegsgöttin, Krieg" und hard, hart daran) Wir freuen uns über seine kindliche Seele. Aber den "Kriegharten" Major wird Gott noch coram nehmen und weich machen. Ich glaube nicht daß er zurückkehrt. Indessen wischen wir den Gestank notdürftig hinaus, den er uns zurückgelassen hat. Armer, armer Mann! (mit 800 Rup per Monat).

Wenn Gott Dich hinhält so sei eben ruhig. Treiben soll man nicht und erreicht auch nichts damit. Theodor hat wohl von früher her den Eindruck daß Du bei Mission eben an Indien und Elternnähe denkst, was in Deinem Alter gar nicht anders sein konnte. Ob er jetzt noch so denkt, weiß ich nicht, aber Herr Braun kanns auch zu scharf aufgefaßt haben. Es gilt in solchen Sachen dem einzelnen im Räderwerk nicht nachzuspüren, sondern eben das Resultat aus Gottes Hand anzunehmen.

Das Schönste ist wenn sich solche contretemps zurechtlegen ohne unser Zuthun! Ich würde also sagen: fechte nichts aus, lasse auch keinen andern ausfechten, sondern breite es vor Gott aus und laß Dich auf Dein Inneres führen. Daß das immer rein und einfältig sei, nimmst Du ja nicht an, und so beruhige Dich eben eine Zeitlang unter der Wolke zu sein und sie über Dich hinstreichen zu lassen. Bald erscheint ihr hellgefärbter Streif und dann kehrt der Sonnenschein zurück. An dem kriegt man mehr Geschmack, wenn man auch anderes Wetter kennen lernt.

Mit der mutiny gehts noch fort. Zwar die Zeit der Empörungssiege ist aus - da kanns nur noch kl. Spuck geben. Aber zuverlässig ist auch die Bombay Armee nicht weil so viele Audh und andere Nordleute drin aufgenommen sind. Diese fühlen für ihre Landsleute in der Bengalarmee und versuchen allerhand die anderen Soldaten dreinzuziehen. In Madras ist die Cavalry fast ganz muhamedanisch und also in diesen Zeiten unzuverlässig. Aber das Ärgste ist vorüber und schon kommen Truppen vom Cap, bald auch von England. Ende Octbr ist alle Sorge am Ende. Die Regierung hat noch nicht viel gelernt, sucht den Eingeborenen zu schmeicheln, während nichts als siegreiche europ. Truppen uns im Ansehen erhalten und gegen Gewaltthat und Verrat schützen können. Der Gov Genl. ist nicht ein ausgezeichneter Kopf und der gute Erfolg seiner Maßregeln ist nur darin zu suchen, daß das Parlament in Engld sich von der großen Vernachlässigung der bisher indischen Interessen (von Seiten des Court of Directors, Board of Controul, des Gesammt Ministeriums und des Unterhauses) zu teil geworden ist, gründlich zu überzeugen. Ein rechter Mann hätte schon im Mai gewußt und gesagt (nicht an öffentlichem Ort aber zu den Leuten die helfen konnten): "Ein Reich steht auf dem Spiel." Er fürchtete sich wahrscheinlich für einen Schwachkopf angesehen zu werden. Wir aber lernen daraus daß man nicht Diplomatie treiben muß, wenn es ein Land - oder eine Seele zu retten gilt. Nur frisch dazuthun - die Nachreden auf sich beruhen lassen; das Nächstvorliegende mit ganzem Herzen thun und sich darin Gott hinzuopfern das ist das Geheimniß aller rechten Handlung, ob sie nun vor der Welt gelungen heiße oder nicht. Der Herr lasse Dich im Kleinen treu sein, das Große sorgt dann für sich selbst.

Ich trage keine Brille. Das Daguerotyp macht mich älter als ich wirklich aussehe. Grüße alles herzlich von Deinem
 Vater.

