Rev Dr von Barth <8338>*

 Mang. 24 Merz <57>*
Lieber Bruder <Barth>*

Da Du wohl auf den Maifesten bist, will ich nach Lond. zu addressiren wagen und hoffe Du kriegsts irgendwie. Wichtiges ist nicht viel da als daß Mögl nun von Gen. Cubbon angestellt ist als Schulinspector für Curg mit 250- und daneben in der Stille fortmissioniren darf. Die Frage ob es erlaubt sey, solle eben nicht aufgerührt werden. Zugleich redet ihm aber Stokes zur Church Mission zu; es wäre mir sehr leid wenn noch daraus was würde, nachdem Mgl meinem und Heb's Widerwillen gegen eine solche Reordination und Reconsecration etc soweit nachgegeben hatte, lieber eine weltliche Anstellung sich gefallen zu lassen. Daß Du aber wünschest ihn in Mang zu sehen ist ganz aus der Ordnung. Denn seine Gesundheit erträgt einmal das Küstenclima nicht mehr.

Mit dem Circularschreiben gehts jetzt schneller seit der liebe Hunziker es übernommen hat. - Chr. Hoffmann dauert mich sehr. Die Warte wird auch zusehends unleserlicher. Doch wünsche ich von Herzen daß ihm alle Glaubigen freundlich bleiben, und das je richterischer er wird. Gott wird ihn doch noch in practischere Bahnen leiten.

Dem lieben Jacob Ramav. folgte an den Pocken nach mein alter Freund der Chiracal Raja, der bei Jacobs Ordination mit in der Kirche saß. Vor seinem Tod hat er auf den Strassen Zuckerwasser austheilen lassen, - es soll ihn einen Tag 90 Rs gekostet haben - aber das Verhängniß ließ sich eben nicht ändern, wie man hie zu Land redet. Armer Kerl! Er hat alles zur Genüge gehört, aber eben nicht geglaubt.

Laß uns glauben bis in die letzten Züge! Der HErr erleichtere Dir alles Schwere, auch die Leibesschwachheit unter der Du leidest.
 Dein HGdt

NB. Was ists auch mit Pf Abts Entlassung? Keuler kannte ihn als einen der Christi Gottheit etc in Katechisationen wegdemonstrirte.


In Barotsh wurde neulich ein Hindu wegen eines Mords zur Enthauptung verurtheilt. Man war schon lange nicht mehr an solche Executionen gewöhnt und glaubte auch in diesem Fall würde die Strafe verwandelt werden, aber das Urtheil wurde vollzogen. Um eben diese Zeit tödtete ein fanatischer Muselman einen Kaufmann. Da regte sich aber der muhamedanische Eifer im Minister des Nawab, und die schon befohlene Hinrichtung wurde verzögert da der hoch und theuer erklärte, kein Gläubiger dürfe - nach dem Koran - am Leben gestraft werden. Was war nun zu thun? Der Nawab wollte doch auch vor den Hindus und Engländern als unpartheiisch erscheinen. Der Minister fand einen glücklichen Ausweg. Denn der getödtete Kaufmann war ein Shravaka (d.h. Buddhist von der Dschaina Secte). Erhaltung von irgend welchem Leben ist für solche die erste Pflicht. Also wurden die Verwandten des Ermordeten gewonnen, sie warfen sich vor Minister und Nawab zu Boden und flehten um Schonung für das Leben des Mörders. Der Nawab gewährte allergnädigst die Bitte, und um ihren Edelmuth mit gleichem zu erwiedern, schenkte er dem Verbrecher die ganze Strafe!

