Mr H Gundert, Mssrs Rominger & Co, Königsstrasse, Stuttgardt, via Marseilles

Diese Briefe magst durchgucken, dann mit Oblate sigeln und* befördern.1 
 Mang 4 Merz 1857
 <erhalt. 16 April>*
Lieber Herrmann

Dein Brief, ohne daß Du einen von mir zu beantworten gehabt hättest (obwohl ich einen kurzen mit photograph Inlage und Briefen an Kapff und Reinhdt am 10 Dec abgeschickt hatte) hat uns doch recht gefreut. Wir sehen dem lieben HErrn gleichsam zu, wie Er Dich eben immer wieder in die Schule nimmt. Daß es Dir nicht so leicht geht, der Fortschritt nicht gewichst und geschmiert daher rollt, ist mir recht lieb. Ich fürchtete immer von exaltation für Dich, und begrüße nichts mit so ungetheilter dankbarer Freude, als nüchternes Sitzen oder Liegen zu Jesu Füssen. - Mit Briefen ists immer so, daß der vollste Ausdruck nicht hineinkommt. Ist auch nicht nöthig. Du willst uns nicht täuschen, wir Dich nicht, das reicht hin, Gott versieht den Rest. Im übrigen bleibts dabei daß auch die besten von uns, arg sind und bleiben - wie froh müssen wir seyn, wenn wir einander einigermassen mittheilen und Freude machen können.

Es freut mich daß Du auch das h Abendmahl brauchst. Im Grund ists bei uns in Würtbg zu selten gebraucht. Die ersten Christen waren hungriger darnach und es wird auch uns noch nöthiger werden als es war, je näher die letzten Tage anrücken. Es war mir seiner Zeit sehr lieb, daß Du Dich nicht bewegen ließest es zu nehmen: denn wo das Herz Ihm entfremdet ist, der Form nach Ihm zu dienen ist abscheulich und verdammlich. Viel froher bin ich nun daß Du in dem verachteten Mahl Deinen Heiland Dir nahekommen und von ihm völliges Genüge zu Dir fließend sehen kannst. - Daß Samuel über manches leichter wegkommt, ist sehr erklärlich. Was Sünde ist hat er nicht so wie Du erkannt, also wirds ihm leichter, kleine unschuldige unschädliche Sündlein zu denken. Es muß es eben jeder nach seiner Erkenntniß treiben: sei dankbar für ein enges Gewissen, suche es aber niemand sonst aufzudrängen. Es ist bald geschehen, daß einer mir zulieb etwas thut und das frommt nicht: thue aber was Du kannst daß jeder was er thut Gott thue.

Du schriebst am 19ten Jan. und meintest es werde mit David in den letzten Tagen seyn. Tags zuvor war der Abschied vorübergegangen und am 19ten verliessen wir Cann, nach Mang zurückzukehren. Gott wird dem lieben Burschen nahe seyn. Ich glaube er war das entwickeltste jener Kinder und wußte am besten was eigentlich da los sey. Das Heimweh wird ihm vielleicht auch am tiefsten und längsten nachgehen. Doch hat ihm Gott eine kräftige Natur gegeben die den täglich sich anbietenden Trost irgendwie annehmen und verarbeiten wird. Wir Gottlob haben noch besseren, als er aus der vorlaufenden Gnade zieht. Las neulich wieder einmal in Cicero's Tuscul. Disput wie die heidn. Weisen trösten. Der beste Trost ist dort: non tibi hoc soli. Ein anderer summam esse stultitiam frustra confici moerore quum intelligas nihil posse profici etc Die Hindus könnens noch etwas besser, meine ich: das unabänderliche Fatum und die Voraussetzung daß das vorausgegangene Glück blose Täuschung war, weil eben im Grunde Alles Nichts ist, müssen da herhalten. Gottlob wir kennen den der gesagt hat: Ich bin (und werde seyn) und darnach sind wir (in seinem Ebenbild) und noch viel mehr werden wir seyn. Wir leben oder sterben, Domini sumus, sagt Luther, und spielt mit dem genit sing. und nom. plur. So auch troz der Trennung und Entbehrung sind wir des HErrn und leben als Herren.

Mercure sind dießmal keine gekommen. Auch das letztemal nur ein Paket, das aber vielleicht (wegen Christtag und Neujahr) alle edirten Nros enthielt. Briefe schickt ihr vielleicht lieber über Marseille als Triest, jedenfalls könnt ihr einen Versuch damit machen. Hiezuland ist der Weg der Post über Frankr. begünstigt wegen der alliance etc.

Kaund. ist gerade nicht hier. Er hilft aus in Mulky, wo Deggeller sehr angegriffen ist, mehr gemüthlich als körperlich, so daß er einen Luftwechsel nach Curg unternimmt. Dergleichen habe ich schon oft erlebt. Es zieht und zerrt manches an einem im Heidenland, beschreiben läßt sichs nicht so leicht. Es ist eben etwas wie Vorpostendienst und man hat auf der Hut zu seyn - solange man dasteht.


11 Merz
Nun der HErr sei auch heute bei euch und segne Alle mit seinen reichen Segnungen. Schon 3 Jahre seit des lieben Vaters Abschied und Gott hat doch schon manches Neue für uns gethan.

Nun Grüsse Alles, bes. Samuel, Großmama etc
 von Deinem Vater

