Fräulein Henriette Enßlin1

 Mangalore 16th June <1857>*
Ma chŠre Jette

Comme je n'ecrit pas cette fois ci … nos chers fils, je veux t'envoyer quelques lignes qui serviront comme signe d'amour a tous surtout … notre chŠre MŠre, Tante Emma, Soeur Emma Aux quels jai eu plusieurs fois au Coeur d'‚crire pour les assurer de mon amour et affection; comme aussi de ma vive reconnaissance pour les soins maternels qu'elles multiplient … nos chers fils, Lors que ces lignes vous arriveront elles seront peut ˆtre de retour de Bale ayant amen‚ Marie avec elles j'espere pour leur faire sa derniŠre visite. ChŠre Marie! tu t'imagines aisement quels sentimes se passent en moi … la pens‚e que je serai peut ˆtre permise de la revoir et pourai lui montrer l'amour qu'elle n'a pas rencontre dans ses jeunes ans; ce qui sans doute la rend en partie du moins si ‚trangere Ah que je serai heureuse de la serrer dans mes bras.

La joie de la conversion des deux ain‚s se ranime chaque lettre que nous recevons d'eux en voyant la fidelit‚ et bont‚ de notre Dieu envers eux Et Lui qui a fait des merveilles et un si grand miracle d'amour chez ces deux surtout pour Herman pour le quel j'ai souvent trembl‚ en entandant tout le monde dire de lui "Ah pauvre jeune homme encore qu'il se convertisse il aura toujours un chemin difficile dans ce monde. Et quoi Dieu l'a convertit et le conduit le Garde et en fera un instrument b‚ni si par grace il demeure petit … ses propres yeux Notre cher pŠre qui a fait ces choses chez ces deux ne le fera t il pas aussi pour les autres quatre.

J'espŠre aussi que le s‚jour de Marie … Stutgard sera beni pour son ame. Que de choses elle aura … nous dire de vous tous. Que fait ta chŠre MŠre? Dis nous aussi quelque chose d'Eslingen. Mrs Buhler nous ‚crit souvent la vie spirituelle ne semble pas abonder; toutes fois j'aime ses lettres Que dis tu de la chŠre Soeur Muller? Plusieurs de nos bons amis ont ‚t‚ enlev‚s de ce monde par le Cholera … cette heure la dysenterie se promene de la quelle le FrŠre Diez at ‚t‚ d‚livr‚ comme par miracle. J'envoye un tendre baiser … notre chŠre mŠre Tante E. soeur Em, Toi ta mŠre … Marie si elle est l… je lui ai ‚crit … Bale n'etant pas sure o— elle est Amities … tous  Ta Julie Gundert

