+ Ans Komite._____(Archiv)

 Mangalore, 8. April 1857.

Es ist nun mit meinem Übertritt in das Educational Department der Regierung soweit gediehen, daß ich täglich die Anzeige meiner Anstellung in der Gazette erwarten muß. Herr Arbuthnot's Brief vom 25sten (A.) mit der Inlage (B.), wornach die Regierung bekennt, zu meiner Anstellung in diesen Provinzen eigentlich genötigt zu sein, verbunden mit den von den Brüdern, bes. Hebich, mittlerweile eingeholten Gutachten konnten mich nicht lange im Zweifel lassen, was ich zu antworten habe. Ich nahm also an (C.), so daß ich aber erklärte, wenn Sie es verlangen, in Ihre Dienste zurücktreten zu wollen.

Wahrscheinlich werde ich nun, da mir nicht viel über einen Monat Zeit vor dem Monsun übrig bleiben wird, etwa in 1-2 Wochen nach Malabar zu reisen haben. Nächste Woche will Hebich hieher kommen und dann sollen auf einer Distriktskonferenz die nötigen Anordnungen für die Fortführung meiner Geschäfte getroffen werden. Meine liebe Frau bleibt jedenfalls vorerst hier, um den Haushalt der Katechisten-Schule etc. fortzuführen.

Am 30. und 31. März hatten Kaundinya und Ammann 2tägige Konferenz mit den Mulky Leuten, infolge deren diese ihren Fehler eingesehen haben. Br. Amm. hat ihnen dazu geholfen, indem er sich selbst allzustrenger Behandlung anklagte. Es ging alles nett vor sich; Amm. hat dann am Palmsonntag (5. Apr.) wieder dort gepredigt und offene Ohren gefunden. Exkatechist Titus in Utchila, der sich besonders schroff gegen ihn benommen hatte, bat ihn jetzt um völlige und ganze Vergebung. Dies wird auf Amm.s Gesundheitsumstände den besten Einfluß haben. Dennoch wird es dabei bleiben, daß er über den Monsoon auf die hills gehe und auf den nördlichen Stationen durch Camerer ersetzt werde. Es fällt dann viel auf den lieben Kaund., der sich hiefür vom Ostermontag an durch eine Reise nach Mercara stärken will. Jedenfalls sehen wir, daß an Belassung der Waisenschule unter diesen Umständen nicht zu denken ist. Camerer kann sie nicht mit 3-4 Gemeinden zugleich versehen. Ein Katechist ist nicht in Mulky (denn trotz der Versöhnung wehrt sich der Tulustolz noch gegen die Bitte um Wiederanstellung, und ohne diese, sowie ohne das Versprechen, sich des Landbaus zu enthalten und sich je nach Bedürfnis versetzen zu lassen, wollen wir keine Katechisten anstellen). Es wird also nötig sein, die Knaben sonstwie zu beaufsichtigen. Dies geschieht am besten durch die Industrie Brüder, zuerst Br. Pfleiderer, dessen Energie bei ihnen sehr angebracht sein wird. Unser einstweiliges Arrangement würde also dahin gehen: die Knaben kommen in 8-14 Tagen von Mulki herein, und wohnen in einem leeren outhouse der Balmatha. Ihr Schullehrer Albert, der sie begleitet, lehrt sie an Vormittagen, zusammen mit der hiesigen Gemeindeschule. Damit wird dann einer der hiesigen Katechistenschullehrer sonstwie verwendbar, und das ist in der jetzigen Katechisten-Armut höchst erwünscht.

Wir haben uns herausgenommen, hierüber zu beschließen, ohne mit Br. Degg. zu beraten. Es scheint uns nämlich nicht, daß er - von Privatfragen absehend - die Sache des Instituts unbefangen beraten könnte. Man redet hier so von seinem Hinausziehen nach Mulki (vor 2 Jahren) als habe er gerade die Bedingung gestellt, mit den Knaben hinziehen zu wollen; ohne das Institut könne er nicht gehen. War D. sich selbst klar, was das bedeute, so wollte dies etwa so viel sagen: ich kann vorweg den Heiden nicht predigen - also füllt das meine Zeit nicht aus; ob ich Christenfamilien zu besuchen und zu beraten das Herz haben werde, ist erst noch zu erfahren; also kann ich vor mir selbst nur dann als einer, der auch sein Salz wert ist, erscheinen, wenn ich wenigstens am Institut arbeite. Wenn aber, wie ich eher vermute, D. unbequeme Gedanken eher von sich abhielt und in unklarem Gefühl fußte, so hieß das eben: zu den Knaben habe ich einen Zug, sonst zu nichts. Ob aber mit diesem Sinn den Knaben irgendwie geholfen ist, bleibt dahingestellt. Klar ist soviel: alle Brüder hätten lieber die Mädchen Landein verlegt. Für die Knaben war nur hier Aussicht auf Beschäftigung. In Mulky ist sie umsonst gesucht worden. Daß bei einem energischen Aufseher wie Pfleiderer sich alles das - ohne viel Geräusch und Mühe - aufs schönste organisieren wird, sehen wir deutlich voraus.

Über Degg. selbst wollen wir die festgesetzte Zeit bis zum Monsoon abwarten. Kann er an Gnade glauben lernen, so läßt sich leicht für ihn sorgen. Beharrt er in seinem Unglauben, seiner Ruhe- und Kraftlosigkeit, so verstellt er nur einem andern den Platz. Der jüngste, rohste Bruder ist von mehr Wert auf dem Feld als eine so gänzlich verzagte Seele. Nicht möchte ich jetzt der Zeit vorgreifen, - Ende Mai wird Ihnen gewiß berichtet werden, wie es dann mit Degg. steht - aber als Tatsache muß ich vor meinem Abgang doch sagen: es läßt sich bei ihm noch nicht zur Besserung an. Am 4. März, als ich ihm durch H. Kaund.'s Hinausgehen einige Erholung in Aussicht gestellt hatte, schrieb er: Nur ein längeres als ein paar wöchentliches Fortgehen kann mir etwas nützen, und zwar wenn dabei die Aussicht wäre, daß ich nachher nicht wieder in die gleichen Umstände hineinmüßte, sondern mit Brüdern zusammen leben könnte." - "Freilich, so wie ich jetzt bin, bin ich auch anwesend nichts nutz. Was ist mein Predigen, zu dem ich mich notgedrungen schleppe? Was kann mein Beten sein, wenn ich im Finstern herumtappe und für mich selbst nur schreien kann?" "Wäre H. Kaund.'s Kommen für längere Zeit, so würde ich's mit Dank annehmen (obgleich wie gesagt ich alleinstehend niemals von meiner Plage frei zu werden hoffe.) Nun aber ists nur 3 Sonntage." - Über das Bappmadu-Fest wäre ich lieber fort, da käme ich gerne nach Mang. hinein; allein es wird mir allemal so schwer, wieder nach Mulky zurückzugehen, und das würde, fürchte ich, diesmal ganz besonders der Fall sein." - "Du wirst denken, ich sei wieder so eigensinnig wie in früherer Zeit; allein das ist nicht der Fall; die Not macht mich so. Es will mir eben in allem, das mir angeboten wird, kein Heilmittel sich zeigen. Jeder schreibt mir unterstrichen: Glaube nur. Ich schrieb Dir darüber schon, daß Jak. 1,6-8 für mich gelte. Der Glaube ist eine ___________________1, bei mir ist er nur ein Festhalten wollen, ohne etwas von der Unterlage im Herzen bleibend zu erfahren. Das ist also nicht Glaube. Die große Frage für mich ist: kann ich zu beruhigendem Glauben kommen oder macht nicht vielleicht meine körperliche und seelische Konstitution diesen Zustand bleibend, so daß ich mich vollends mein Lebtag durch dieses Dunkel durchringen muß? - Der Gedanke, daß es so fortgehe bis ans Ende, ist so trostlos. Ich werde so müde davon, daß es mir 100 und aber 100 Mal kommt: jetzt kann ich nimmer." - Als er aber - von Mulky fort - hier war, atmete er gleich auf, und Mögl. hat nun schon öfters mit ihm verhandelt, findets aber wie ich: Höllenangst ist keine da, sondern ein, (zuweilen behagliches) Verweilen in der Ruhelosigkeit. Der Herr sehe drein. Vielleicht ists für sein Genesen zum Leben unumgänglich, daß er eben das Missionsfeld verlasse. Gewiß hätte er sich nicht draufwagen sollen. Und jetzt ist auch der letzte Versuch - durch Verheiratung - fehlgeschlagen. Ohne Bekehrung aber von einer weiteren Modifikation seines "Alleinstehens" etwas zu erwarten, haben wir nur gar keinen Grund. War er sonst unter Brüdern, so sehnte er sich doch wieder nach Unabhängigkeit und getrenntem Wirkungskreis. Also scheint mir, sollte alles Weitere auf seine Bekehrung zum Kindesglauben ausgesetzt bleiben. 
Uns Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.



 (Zum Briefwechsel vom 30 March 1857 zwischen Arbuthnot und Gundert. Arbuthnot sendet mit seinem Brief vom 25 Marz folgende Abschrift des Erlasses an ihn behufs Anstellung von Dr G. als Depty Insp of Schools): 
_______________________N 324________________Public Departt.

Extract from the Minutes of Consultation, under date the 21st March 1857. 
Read letter from the Director of Public Instruction (dated 9 March 57) Requesting permission to appoint Dr Gund. to the Depty Insp.ship of Schools in Malabar and Canara as a special case.

The Director of Publ Instr. inquires whether the remark made by the Honble Court of Directors in their Despatch 17 Decb 1856, since recalled, that as a general rule they deemed it undesirable to appoint Ministers of any religious persuasion as Insps of Schools, is to be considered as precluding the appointment of Dr G. to be Insp. of Mal and Can. Mr Arbuthnot expresses his hope, that he may be permitted to make that appointment, otherwise he sees no immediate prospect of being able to obtain the services of an efficient person for the organization and inspection of Schools in those Provinces. 
2 The right Honble. the Govr. in Council does not understand the orders of the Honble Court as absolutely prohibitory of the appointt. of Ministers of religious persuasions to be Insp.rs of Schools under any circumstances whatever, but only that such appt. was deserirable generally and under ordinary circumstances. It appears however to the Govr. in Council, adverting to what has been stated by the Dir. in this and in his previous letter, that the present case may be regarded as exceptional, and that, looking to the peculiar circumstances of the Mal and Can. Dists, the especial qualifications of Dr G. and the difficulty of making any other selection, that this appointt. may be allowed. It is therefore authorizied; but in reporting it to the Honbl. Court, it will be explained to them that it has been permitted only as a special case, and that, as a general rule, their views will be carefully acted on.
 Signed T Pycroft Chief Secry.

