Rev S. Hebich, Cannanore

 Mang 13 Febr 57
Liebe Brüder

Es hat uns alle nicht gerade überrascht - aber doch sehr betroffen daß der HErr den lieben Ramav. so schnell von seiner Arbeit abgerufen hat. Er ist nun daheim beim HErrn, und das muß irgendwie recht seyn. Aber ihr werdets schwer haben mit eurer Arbeit und insbesondere Du, lieber Alter, wirst es verspüren daß Dir der alte Dollmetscher endlich entzogen worden ist. Nun der es gethan hat, wird wissen warum, und wird die Lücken auch wieder auffüllen. Er kann auch die andern Mitarbeiter sich aufraffen heissen und uns selbst neue Lust und Kraft und neues Geschick zur Arbeit geben. Namentlich hoffe ich daß jetzt der liebe Strobel um so mehr sich beeilen wird in die Arbeit seines nächsten Vorgängers einzutreten. Und Gott gebe ihm Seinen Segen dazu.

Catech. Titus, der 400 Rs ohne Zins forderte widrigenfalls er lieber Bauer werde, habe ich seinem Wunsch gemäß entlassen. Ob Nathanael in Mulky Catechist bleiben kann, wird dieser Tage entschieden werden. Es ist eben offenbare Widersetzlichkeit hier ganz zur Mode geworden. Joshua (der Katechistenzögling seit 54) hält sich für hart behandelt von HK, und für unfähig zum Katechisten und nimmt seinen Abschied. Ich hatte daher schon daran gedacht, für Canara aufs neue um Israel zu bitten. Aber jetzt, mit eurem Todesfall, mag ich nicht damit kommen. Also gesagt haben will ichs dennoch, daß uns die Catechisten noth an Hals geht und wir auch für eure Fürbitte euch herzlich danken wollen.

Eben schreibt Insp. wenn ich in Regierungsdienst übergehe müssest Du ganz nach Canara

 Gott befohlen
 Dein HGdt

