Friedrich Gundert, Kinderhaus

 Mang 26 Oct 57
Lieber Friedrich

Dein Brieflein vom Aug hat uns recht gefreut. Auch hat Onkel Theodor von seinem Besuch in Basel erzählt. Das muß ein lustiger Nachmittag gewesen seyn. Hoffe daß Paul's Halsweh vorüber ist. Auf Deine Zeichnungen freue ich mich. Sind sie Portraite oder Landschaften? Das ist ganz richtig was Du sagst: der liebe Heiland kann einen frommen Mann, und einen Missionär aus Dir machen. Du weißst wie man fromm wird. Wenn einem der liebe HErr Jesus viel besser gefällt als unser eigenes Herz. Ich hoffe Du fängst schon jetzt hie und da an zu denken: ich habe doch ein curioses Herz, so launisch und wetterwendisch und so irdisch - und bittest den lieben Heiland das anders zu machen. Ich möchte gerne wissen was Du als betest. Gelt Du vergißst nicht ums allernöthigste zu beten. - Ich bin von Hubli im Wagen gefahren durch entsetzlichen Dreck, und viel gelaufen. Es gieng über Sircy - und Cumpta und Honore, nach Mang wollte ich zur See fahren und kam in 3 Tagen bis 5 Stunden davon, dann hielt ichs nicht länger aus, weil der Wind so schlecht war und rief ein Fischerboot, und setzte mich drein. 4 Leute ruderten mich ans Ufer und dort kriegte ich Träger die mich zur Mama brachten in der Nacht. Ich weckte sie aber nicht auf, sondern las zuerst alle Briefe auf meinem Schreibtisch - auch den von Dir - und dann erst gieng ich ins Bettzimmer und Mama war froh mich aus der windigen regnerischen Seefahrt zurückzuhaben. Jetzt packen wir für Calicut und in wenig Stunden oder höchstens einem Tag müssen wir bereit seyn, haben aber den Pattemar noch nicht gefunden der uns nehmen soll. Stehts lange an, so muß ich irgendwie voraus und Mama kommt eben nach. Es wird aber so oder so recht werden. Nun bhüt euch Gott
 Dein Vater.

