 Mang 17 Jun 57
 <(in Stuttg 1. Aug.)>*

Lieber Herrmann

Dein lieber Brief vom 4 May hat große Freude gemacht, die Inlage <(II Bogen Confessions)>* habe ich noch nicht übersetzt für die liebe Mama. Denn da ich gerade einen langen Bericht über die kathol. Schule hier zu machen und zugleich mit Bischoff und dergleichen Herren eins und andres auszufechten habe, ist mir meine Zeit knapp zugemessen. Nun freut es mich daß Du an Dir selber Gericht zu üben das Herz gefaßt hast. Aller Deiner alten Sentimentalität, so weit sie Lüge ist, wird damit die Wurzel abgeschnitten: denn die Gefühlsreligion führt vor Thatsachen ganz zusammen, der Glaube aber hats mit nichts anderem zu thun. Noch einige Worte zu einzelnem: Du liebtest nette Kleider, warst darin vernachlässigt, Mglg rieth einmal weil Du ein Talent hiezu habst, solle man lieber dazuthun und es bilden. Ganz richtig Du mochtest das Derbe nicht leiden, warst oft sehr halsstarrig troz aller Weichheit. Bei allem Träumen doch nicht so unpractisch wie Du wurdest: Das läßt sich also noch umkehren. - Dein Durchfallen im LExamen ist große Gnade, Du wirsts immer mehr so ansehen lernen. Gott ist Dir aufgesessen was er nicht mit allen thut, am wenigsten mit solchen Grundheiden wie Du einer werden wolltest. Woher hattest Du denn Heine, wer versorgte Dich mit derlei? - Cless ist doch wohl kein glaubiger Mann, sondern eben edel und vom Rationalismus noch durchaus beherrscht. Augenblickliche Einfälle oder Errungenheiten der Stunde in Bücher hineinzuschreiben war auch meine Krankheit. Ich habe zu einem ganzen Nibelungenlied Anmerkungen geschrieben. Manches der Art kam mir dann sehr überzwerch in spätern Jahren. - Was Du von der Hauptsache sagst ist ganz richtig - man muß auch sich selbst nicht als einen andern Sünder anzusehen wünschen, muß zufrieden seyn daß man gerade so aus diesem Zeug in dieser Weise ist gerettet worden. Und das weil in gewissem Sinn nicht nur wir geheiligt werden, sondern auch unsre Sünden sind geheiligt dadurch daß der HErr Jesus sie getragen hat. Sie werden uns damit so abgenommen, daß wir nimmer dran rängeln, dieß und das anders machen oder auch anders wünschen können; nur die Wurzel muß anders werden, mit den schon gesammelten Früchten ob sie nun verfault oder in Salz oder Zucker aufgehoben sind haben wir nichts mehr zu thun, ausser eben so fern sie uns die Wurzel kennen, hassen und bekämpfen lehren. Glaube also nur recht von Herzen die ganze totale unverkümmerte Vergebung der Sünden und fange dann an Gott zu preisen mit Deinem Leben und Sterben.

Du deutest etwas an, von Leuten die das Gute suchen und wählen (Stundenleuten), nur nicht genug ans Gesucht und Erwählt werden glauben. Dieß ist ein Hauptgrund warum so viele es nicht zu gesundem Glauben bringen. Sie wollen glauben nach dem Maaß ihres Wachsthums. Nun wenn mir einer sagt, das Wachsthum übe eben doch große Macht aus über das Glauben können, so stimme ich völlig bei. Aber Glauben wollen soll ich, wo es mit mir nur abe gehen will und ich gar nichts von Errungenschaften sehe. Ich soll glauben weil mein Heiland gekommen und es vollbracht hat, und brauche nichts dazu zu thun. Wenn freilich nichts wie neugeburt aus dem Glauben hervorkommt so ists und bleibts ein Maulglaube. Aber recht Glauben kennt wohl Nothstunden aber keinen Rückgang. Gott wird Dir das in Gnaden versiegeln, daß Du so wie Du bist aus dem Feuer errettet Ihm angenehm bist, daher auch die Kirche froh an Dir seyn muß sie mag wollen oder nicht.

Du bist ja reich beschenkt worden zu Deinem Geburtstag Der HErr segne es den lieben Müttern und allen die Dir so viele Liebe erzeigen. Bleibe nur dabei recht drunten, und denke das ist Alles blos um mir zum Anfang recht Muth zu machen, ich sei wirklich geliebt. In ein paar Jahren kannst mitten in der Weltwüste stehen, und Gott fordert dann daß Du Ihn preisest wenn auch keines mitthut und Leib und Seele Dir in der Einöde verschmachten wollen. Wir lernens auch zur rechten Zeit Ihm draussen ein Loblied zu singen, wo Alles babel und Kedar und Antichrist-isch um Dich her summt und brüllt. 
Marie wird euch hoffentlich besuchen. Ich kann mir denken daß es euch doch curios seyn wird das erste der Geschwister nach Ind. gehen zu lassen. Gott segne den Anfang. Fried schreibt er wolle draufloslernen und dann Missionär werden. Das kann ja auch noch Wahrheit werden.

Mache nun im HErrn weiter und kümmre Dich nicht um die alten weggeworfenen Lumpen. Es wird alles aufs schönste zurechtgelegt, nichts geht unter, und aus unsern Abgelegten Fetzen bereitet Er noch ein und andre Arznei für mich und Dich. Auch die gethane - von Ihm getilgte - Sünde muß mir nützen weil ja alles zusammenwirken soll zum Besten der Kinder Gottes

Ihm sey anbefohlen für Zeit und Ewigkeit. Grüsse alle herzlich und dankbar  von Deinem Vater

