+ Mangal. 19 April 57

Lieber Samuel!

Schönen Dank für Dein liebes Schreiben vom 1 Merz. Von Deinen Aussichten bei Herrn Ber. hattest Du mir nichts geschrieben. Anyhow bist Du jetzt einen Monat oder so commis gewesen und weißst wie diese Würde schmeckt. Der Herr wird das Weitere leiten nach seinem Wohlgefallen. Sonderbarer weise hörte ich gerade von Basel wo im Missionshaus angebaut wird, daß viel Raum da sei, bis jetzt aber auffallender weise fast gar keine Anmeldungen: da könntest Du also gerade zur rechten Zeit hinkommen mit Deinem Gesuch: d.h. daß man Dich aufnimmt in Ermanglung Besserer. Kannst Dirs auch gefallen lassen nur so per tolerance hineinzuschlüpfen?

Jenes Ausschreiben über die Vedantu Systeme sandte I Muir mir selbst zu: ich hatte Korrespondenz mit ihm in Indien. Uebrigens könnte ich mich solchen Studien nicht hingeben, denn sie erfordern gewaltig Zeit - und hie zu Land findet sich am Ende das Material kaum vor. Denn die besten indischen Mspts sind schon lang nach Europa geschleppt. (hier ist eine Zeile herausgeschnitten) ...1 Schadet nichts.

Die Bedingungen welche Basel machte in Betreff eines Schulinspektorats sind sehr verschieden von dem was Du hörtest:
1) ob ich Zeit herausschlagen könne an der malayal Bibelübersetzung fortzuarbeiten
2) ob man mich auch fernerhin werde engl predigen lassen
3) ich solle mir von der Regierung Pension ausbedingen und müsse natürlich für die Erziehung meiner Kinder zahlen
4) ich müßte in Mang. durch Hebich ersetzt werden. -
Nun kann ich 1 zusagen, zu 2 noch mehr versprechen, aber 3) eine Pension kann ich nicht ansprechen, denn dem uncovenanted service gibt die Regierung erst nach 35 Jahrdienst einen Ruhegehalt (die Hälfte des Salärs) hoffe aber etwas zurücklegen und zugleich für die jüngeren Kinder zahlen zu können. 4) ist das schwierigste: Heb. kann seit Ramawarmas Tod und Uebersiedlung der Andscherk. Gemeinde nach Cann. seine alte Station jetzt nicht verlassen, muß sich also darauf beschränken hier auf Besuchen seine Aufsicht zu üben. So ist er jetzt auf etwa auf 3 Wochen von Cann. fort, könne dann nach dem Monsun wieder und mittlerweile ......1 einen Stellvertreter ...1 was schneller Erledigung bedarf. Ich hoffe dennoch daß dieß in Basel befriedigt weil es eben das einzig praktische erscheint, das sich unter den Umständen thun läßt. Der Herr sehe drein und helfe uns! Wäre jeder Missionar flügge - auf Glaubensschwingen sich erhebend - so wären wir eine große Anzahl. Aber, aber - man darfs nicht laut sagen: es gibt eben allerhand Christen - allerhand Pietisten, allerhand padres auch. In Basel schmilzt eine Klasse auf die Hälfte zusammen, ehe es nur zur Aussendung kommt. Von denen die herauskommen leistet aber im besten Fall nur die Hälfte etwas. D.h. die andern mögen auch zur Not in dieser Laufbahn ihre Seelen erretten, aber sie fliessen nicht über, stecken nicht an mit Lehre Leben und Wandel. Wenn also die Feinde sagen es gehe langsam mit unserm viel gefeierten Missionswesen, so ist das die pure Wahrheit und für solche die fliegen wollen, statt im Schweiß des Angesichts ihr Brot zu säen und zugemessen für diese taugt die Mission nicht. Gelt lieber Sohn Du willst kein großer Mann werden, sondern eben mit dem wenigen fremden Gut das Dir anvertraut ist, getreulich wuchern die paar Tage hindurch bis dann die Zeit kommt wo uns das Eigene in die Hand gegeben werden kann.

Dein Wort vom Abendmahl "daß ich wieder frisch anfangen kann" unterliegt einer falschen Deutung. Du weißst wohl daß besonders auf Dörfern viele meinen, mit dem Abendmahl sei die alte Rechnung abgemacht und eine neue fange an. Für den Christen sollte es aber eigentlich solche Ruhepunkte nicht geben d.h. er sollte - wenns normal geht - ein Jahr 1 in seiner Rechnung haben - dem gehen die Zeiten der Unwissenheit voran und es folgt die Zeit da man an die einmal geschehene Sündenvergebung glaubt und durch das Eine Opfer auf ewig hinein vollendet wird. - Mich lächerte als neulich einer sagte: es komme ihm nur gar nicht wie Charfreitag vor (dh wohl: kein Geläute, keine Leidensgeschichte - keine Stockfische etc) als vaterländische Erinnerung und Gefühlsregung mag das seinen Wert haben. Geistliches Element ist aber nicht darin. Nun wir im Geiste leben laß uns auch im Geiste wandeln! 
 In herzlicher Liebe
 Dein Vater.
