Mr. H Gundert, per adr Mssrs Rominger & Co, Königsstrasse, Stuttgardt, via Marseilles

 Mang 30 Jun 57
 <erh 17 Aug 57>*
Lieber Herrmann

Heute Abend gehe ich nach Honor ab, und habe also wenig Zeit Dir für Deine reiche Bescheerung zu danken. Sie kam am Sonntag <28 Juny>*, eben jenen auf den ihr euch reisefertig machtet <(schon Samstg 27 Juny.)>*. Ich hätte euch wohl den Samstag auch gegönnt, obs aber gelang werden wir seiner Zeit hören. Mach Du nur Deine memorabilie zurecht, was Du eben hast, ohne Dich viel zu besinnen, auch aus Deinen alten Tagen. Ich werde dem zwar nicht viel Zeit widmen, aber es gleitet doch nichts derartiges vor dem innern Auge vorüber ohne einen bleibenden Eindruck zu machen. D.h. der Eindruck ist nicht groß oder total, hilft aber irgendwie frühergefaßte zu corrigiren oder zu limitiren, und so laufts wohl mit. Deine Zeit mußst Du für Dich und Deinen Beruf zu rath halten, so muß es nicht extra für mich gearbeitetes seyn was mich am lebhaftesten mit Dir zusammenführt. - Herr Ostertag hat halt einen Schnitzer gemacht, ohne daß ich ihn irgend dazu veranlaßte. Ich hoffe, die liebe Mama ist dennoch nach Basel gegangen. Du warst ganz richtig dran: wenn ihr das Geld und Erlaubniß zur Reise habt, brauchts euch nicht anzufechten, ob jemand das unklug heißt. Mir, als dem Vater, scheint das ganz klug daß ihr wenn ihr Gelegenheit habt, eure Brüder zum erstenmal sehet. Gibts aber weder Geld noch Urlaub, so ists ganz klug sich drein zu ergeben. - Jenen Pf W Zeller habe ich kaum je gesprochen, d.h. eine Unterredung mit ihm gehabt. Aber sein Gesicht, das von Frieden und Besonnenheit zeugt steht noch lebhaft vor mir. Er war ein sehr stiller Mensch. - Daß mich der liebe Herr Insp. bedauert wegen der Beisteuer zu Marie's Reise, lächert mich. Wenn ihr nicht murrt hats nichts zu sagen. Und wenn ich lebe, kann ichs euch wieder erstatten. Sterbe ich aber, so ists Gott überlassen, wie ja auch die liebe Mutter und meine Kinder allen Anspruch auf Unterstüzung einbüssen, seit ich dieses Amt angenommen habe. Ob das recht ist nach gewöhnlicher Rechnung weiß ich nicht. Ich gestehe aber daß ich meinem Gott gern traue und daß mich am Gesellschaftszusammenhang doch nichts eigentlich vexirt hat, als daß die financielle Verpflichtung mich zu sehr vor Menschen zum Schuldner macht. Weil ich viele Kinder in Europ habe bin ich immer ein theurer Missionär für die Gesellschaft gewesen. Sterbe ich jetzt, so wird der HErr wohl weitere Arbeit für die liebe Mutter haben und sie auch damit ernähren, solange sies braucht. Sie hat wie ich euch wohl sagen darf, mehr gearbeitet als irgend eine Missionsfrau die ich kenne. (Ich sage nicht, mehr zu stande gebracht, sondern mehr von ihrer Bequemlichkeit etc drangegeben). So fährt sie jetzt fort, aber freiwillig ohne Bezahlung; und das, spüre ich, ist vor Gott anständig und hilft uns gegenüber der Gesellschaft auch aus dem Schuldengefühl heraus, so weit das sich auf Empfangenes und nicht blos auf die immer neu schuldige Liebe bezieht. - Was Insp. von reichen Engländern sagt hat er wohl von mir. Ich bat die Comm. um Autorisirung von engl Freunden die etwa noch fehlenden 400 Rs Reisegeld mir zu erbitten. Da ich nehmlich nicht für Privatzwecke bitten wollte ohne Wissen der Comm. Hierauf habe ich aber keine Antwort erhalten. Seit ich Insp. bin ist mirs gelungen diese 400 zusammenzubringen (von meinem Gehalt) und nach Basel zu schicken. Ob ich Geld zusammenspare und anlege, wie Insp. Jos. mir räth, weiß ich noch nicht. Jedenfalls denke ich mehr ans Verwenden, da ja so viele Arbeiten im Reich aus Mangel an Mitteln ins Stocken gerathen. 
Eure Briefe kommen alle richtig an, ich zahle dasselbe für die von Triest als für die über Mars gekommenen. Addressiret sie wie es euch dort am vortheilhaftesten zu stehen kommt.

Endlich gibt der HErr auch eine Taufe von Badagas auf den Nilgiris. Man hatte solange gewartet - etwa 10-11 Jahre aber am letzten Sonntag, wenns nach Erwarten gieng, werden 3 zumal getauft worden seyn. Gott Lob! Das ist Antwort auf viele Gebete: und erst anfängliche Antwort. Mehr kommt nach. Das ist völlig richtig was Dir der liebe Schroth schreibt, wie Du vor Gott angesehen werdest als das was Du eigentlich seyn wollest. Gelegentlich kann man auch die Rechtfertigung dahin definiren, daß Gott mich als das ansehe was ich einmal wirklich seyn werde, weil ichs nehmlich jetzt schon in allem Elend zu seyn wünsche. So sieht er einen Sünder in Seinem lieben Sohne an, wenn er nehmlich so angesehen werden will.

Ja brich nur den Willen recht, wie die liebe Großmutter Dir zuspricht. Es kann nichts schaden. Geh nur einäugig zum Leben ein. Man zielt damit um so besser.

Du wirst noch manches lernen müssen liebes Kind: aber der Heiland sagt lernet von mir. Dort gehe ich auch gern in die Schule. Denn er machts einem nicht zu arg. Und man lernt was bei Ihm. Er wird unser nicht müde. Wir wollen auch seiner nicht überdrüssig werden, wenn ers auch sonderbar mit uns treibt.

 In Seiner Liebe Dein Vater

