Mr. H Gundert, per adr Mr J. Rominger, Stuttgardt, via Trieste, overland 
 Mang 30 Dec.1 57.
 <(erhalt. 16 Febr 58)>*
Lieber Herrmann

Vorgestern holte ich Dein liebes Schreiben von der Post. Ich hatte kein Recht, Briefe via Bomb hier zu erwarten, da ich nach Fr Fritzs Tod geschrieben hatte, ihr sollt via Madras nach Calic addressiren. Aber den Brief haben sie scheints in Basel zurückgehalten - Nun Gottlob daß ichs so schnell traf. Von Marie hörte ich erst am 26sten sie sei am 21sten in Bomb angekommen. Mama durch den telegr hörte es am 23sten. Seither absolut kein Laut, ausser daß der Parsee Kaufmann schreibt (Pfleid's Agent) Er habe ihnen ihr Gepäck schon alles in Isenberg's Haus geschafft. In den Zeitungen steht sie auch die Miss Gundert, so kann kein Zweifel seyn sie ists - aber wo, noch in Bomb, oder im Pattimar? Ich weiß es nicht.

Allerdings war der liebe Pf Huber ein sehr treuer Knecht und lieber Bruder. Bei solchen Einzelfällen wirst auch Du spüren, wie unreal aller Lutheranismus oder Confessionalismus wäre, der Dich von solchen Herzen lostrennen wollte. Spleiss's Person hat für mich die Frage practisch entschieden, ehe ich noch die Dissidentinn aus Farel's Ecke heirathete. Otto Hermann thut scheints wieder gern Absonderliche Sachen: eigentlich seiner Natur und seinem Lauf angemessen scheint mir einmal sein jetziges Auftreten nicht im Mindesten zu seyn.

Dein Hängen an L Hoffaker freut mich sehr. Dem lieben Vater ist er im innersten Herzen gesessen. Ich war nicht umsonst so ärgerlich über die Nachmittags Gottesdienste in der überfüllten heissen, zum Schlaf reizenden und Schlaf unmöglich machenden St Leonhards Kirche von 1822*-24. (NB In addition to the Vormittagspredigten in der Stiftskirche Gymnasialbänke). Ich spürte daß wir zunächst dem Papa nichts waren, der schwitzende tiefbewegte Mann auf der Kanzel ihn ganz in Anspruch nahm.

Zusammenhang ist der: 20 Sept starb Frau Fritz in Calicut plötzlich an Herzschlag oder sowas nach längerm Schwachseyn. Wir werden gebeten die Lükke auszufüllen. Daher ich zuerst in Norden gieng eine Inspectionsreise abzumachen, Mama auf Fr Hoch's Entbindung wartete. Diese gieng besser vorüber (30 Sept) als erwartet, und so wars entschieden daß wir nach Malab zurückgehen. Am Ende Oct. geschahs. Wäre Hoch statt im Nov, schon im Oct so erkrankt daß sie allesammt auf die hills giengen (wie diesen Monat geschah) so wären wir in Mang geblieben, was gesünder und in gewissen Beziehungen lustiger wäre. Mama hat viel Arbeit. Der HErr gebe ihr Kraft dazu. Marie kriegt jedenfalls gleich ein weites Feld zum Helfen.

Dein philolog Wagestück baggatell = peccadillo kann ich mir noch nicht ganz zueignen. Ja wenns deutsch wäre schon: aber im französ. ist bgt für pcd in dieser Fülle des Lautwechsels gewiß unerhört.

Die "vielen" Grüsse Herrn Romingers bitte ich von mir anzuerkennen und herzlich zu erwiedern. Ich bin ihm vielen Dank dafür schuldig, daß er ein so hochgewachsenes Subject wie Du im obern Gymnas. wohl geworden warst, noch so freundlich aufgenommen hat. Unter den engl. Soldaten machen immer die studirtesten am meisten Noth. Den roheren kommt Gehorsam noch eher instinctmässig bei.

Goddard in Honor hat manche Noth: sein Kind von der früheren Concubine (einer Halbschwester des W. Stokes im Basl Miss. Haus - mit ihrem ganzen Haus Heiden) herauszukriegen, ist ihm noch nicht gelungen: doch tröstet ihn der HErr.

Richter ist eben in Calicut. Die Armella <Arabella>* Schmid, Tochter des im Oct gestorbenen alten Exmissionars ist jetzt mit ihm verlobt. Es wird die liebe Jette interessiren. Ich hatte vorläufig angehalten, und wegen seiner precären Stellung in Curg (keine Gesellschaft, Wittw und Waisen nicht versorgt) hatte Mama Sch. schon abgebrochen gehabt, als R. unerwartet schnell selbst seine Erscheinung machte, electrisirte und alles in Richtigkeit brachte. Armella hat mehr von den Kennzeichen eines wahren Christen als ihr leichtfüssiger Bräutigam. Doch gehts auch bei ihm besser.

Suche womit Du dem HErrn eine Freude machen kannst, besinne Dich drauf von Tag zu Tag - wir sind drüber hinweg darin Religion zu suchen daß wir Verbotenes meiden - dem Vater durch Anziehen des Sohnes durch tägliches Sterben und Opfern des Alten zu gefallen das ist unser Ziel. Gott gebe Dirs und  Deinem Vater

1 Jan 58 Ich schliesse nun - künftig geht am 9ten und 24sten der Bombsteamer ab, 7 Tage brauchts gewöhnlich, das Postfelleisen von hier nach Bomb zu tragen, wenn es nicht zu voll ist. Hoffe ihr kriegt das. Von Marie wird hoffentlich das nächste handeln. Kann ich so kommts schon in 8 Tagen. Ob das Triest Dampfboot aber auch wöchentlich geht, weiß ich nicht. 
