Mr H Gundert, per adr Herrn J. Rominger, Königsstrasse, Stuttgardt, via Trieste

 Tellicherry 20 Nov 57
 <erhalten 2 Jan. 1858>*
Liebe Söhne

Ich war ziemlich gedrückt auf meinem letzten Reischen weil wieder nichts von euch kommen wollte. Heute fieng ich an die Inlage zu schreiben (an Theodor), da kam ein Paket von Calicut und darin endlich Briefe von euch und Basel - Bitte nur "Dr HG" zu schreiben, keinen Mr und keinen Depy Insp etc - Die Briefe vom 21 Sept. (?) und 5 Oct kamen zusammen an - die Triester Postzeichen waren 25/9 9/10, am 17 Nov in Calicut eingetroffen. - Was nun die Beantwortung betrifft, so gehts nur in Bausch und Bogen. Marie ist hoffentlich abgefahren, troz der wohlgemeinten Warnungen. Das freute mich daß in Basel der Muth nicht so knapp zusammengieng wie bei den gefühligen Schwaben.

Was der liebe Saml im Merz thun soll, kann ich jetzt nicht sagen, aber meine Gedanken sind kurz diese: ich würde nichts besonderes suchen, also eben fortmachen, austreten wenn man mich fortschickt, oder aber fortmachen wenn man mich ohne Bezahlung behält und zu was brauchen will. Auf etliche Monate kommt da nicht viel an. Aber fleissig seyn und schreiben und packen und rechnen, wie befohlen - das ist das rechte, ob dafür Bezahlung kommt oder nicht. Dann würde ich die Meldung nach Basel einfältig schreiben und eine Lebensgeschichte dazu wie sie sich gerade gibt, nur nichts apartes drin. Sieh eben ob Gott es segnen kann, so wirds recht: ohne den Segen kommts zu nichts. - Ueber den Michelianism könnte ich viel sagen Aber es kommt drauf an, wer die lebendigsten Christen in Deiner Nähe sind. Sollten diese Mich'r seyn, so schließ Dich eben an, und nehme von ihnen soviel an als Dir aus der Schrift einleuchtend gemacht wird. Ich bin dem speculativen Wesen des Mich. fremd und sein vornehmliches Heiligungsstreben liegt mir nicht als das erste vor - aber man kann sich in dergleichen Dingen nichts selber geben, und einem jeden sind Umgang und andre Bildungsgelegenheiten von Ewigkeit vorherbestimmt.

Was die Schöpfung betrifft, so ist Gen 1,1-2,3 ein besonderes Kapitel mit dem Gottes Namen Elohim (der mehr die Seite der Schöpfung hervorhebt.) Von 2,4 fängt ein Buch an, dessen Ueberschrift lautet: Ursprünge von Himmel und Erde, worauf 5,1 folgt Ursprünge des Menschen 6,9 Ursprünge Noahs, und so alles zusammen 10 Ursprüngebücher in der Genesis. In Capt 3 und 4 ist der Gottes Namen Jehovah Elohim. Das ist der Bundesgott, der sich in 2 Mos 3,14 seinen Namen selbst gibt. - Der Sündenfall ist wie ich glaube offen erzählt. Darüber daß Ad. sich ein Weib wünschte tadelt ihn Gott nicht, sondern stellt mit 2,25 das bisherige als unverfänglich dar. Ueber das Essen und den Ungehorsam allein stellt Gott ihn zu Rede. Also meine ich seien wir da nicht aufs Deuten verwiesen sondern aufs Glauben. Einem andern Gebiet gehört an wenn Paul 1 Cor sagt, es sei dem Menschen - seit Christus gekommen sey - besser daß er kein Weib berühre. Er meint nicht, es sei heiliger, sondern zuträglicher - je nach dem Beruf - und schöner. Damit soll aber kein Strick gedreht werden, sondern wer berufen ist, der thue das eine oder andere ohne Nebengedanken - heirathen oder ungebunden dem HErrn dienen. Ich bin gewiß daß etwas gnostisches darin ist, was viele Michelianer über die Ehe denken und sagen. Gott will jetzt keinen Englischen Wandel von uns - aber einen geistlichen, und Gott erbietet sich im Wort, auch die Naturseite der Ehe zu vergeistigen und zu durchleuchten, worüber viel zu sagen wäre. Verstehe wohl: ich eifere dagegen, daß z.B. ein michel. Stundenhalter sich selbst erhenkte weil seine Frau schwanger wurde. Das heißt also, hehlings hätte er gern ehlich gelebt, aber die Früchte entbehrt. Dieß ist mehr als Unnatur - es wird teuflisch. In allen diesen Sachen ists sicherer, der Naturseite näher stehen zu bleiben, als sich in geistlichen Tendenzen zu überschiessen.

Ueber das Schlachten von Tausenden mußst Du Dich nicht entsetzen. Christenleben wird - auch in der Welt - allmählig immer höher geachtet und werth gehalten. Sonst aber gehts wie im Ameisenhaufen zu - ganze Myriaden gehen drauf im Nu um einen Gottesgedanken auszuführen. Von Jüngern heißts - eure Haare gezählt - ich weiß nicht ob das auch der Welt gilt. Wir sind darin ganz verzärtelt, könnens kaum verstehen, Er aber geht seine Wege ruhig und sicher und Sein Reich kommt. Ich glaube es werden 3000-4000 europaer und indoeuropaer gefallen seyn und schon 50000-60000 Hindus. Diese Zahl dürfte sich verdoppeln ehe Ruhe eintritt. Die übrigen werden wohl transportirt. Dann ist das Ende: daß Engld in Zukunft die Kaste nicht mehr so schont und hochhält, und sich von indischer Art reiner hält. Dem Christenthum wird damit ernstlich aufgeholfen - Dieses Jahr wird ein sehr fruchtbares werden fürs Reich Gottes in Asien. Daran habe ich keinen Zweifel und lasse mich allmählig von meiner civilisirten Blutscheu curiren. - An Capadose hatte ich große Freude zur Zeit seiner Bekehrung. Es ist schön solche Leute zu treffen - Genl Wheeler ist verschieden vom Col. Wheeler, der noch lebt (und mit Missionaren predigen gieng) Havelock ist ein ernster Baptist. Sir Henry Lawrence war ein ganzer freier Christ. - Jene Bücher sind doch eher ital als span. wenn ichs recht weiß. Laß Dus nur zusammen kommen, wie es eben geht. Zu treiben ist nichts. Ich freue mich aufs Christkindle, falls Marie das meinige werden sollte. Werde, sobald ich gewisses höre nach Mang mich auf den Weg machen, um sie in Empfang zu nehmen. Gott weiß was uns gut ist. Grüsse die liebe Mutter Tante, Geschwister - Sage was euch die Briefe kosten.

 Im HErrn
 Dein HGdt

