 Mangalore 23me Janvier 57

Bien chŠre Marie

Nous avons ‚t‚ bien content il y a quelques jours de recevoir une lettre de toi encore qu'elle ne nous donne pas l'heureuse et bien d‚sir‚e nouvelle que tu connais le Seigneur, nous aimons … recevoir souvent des lettres de toi. Pauvre chŠre fille tu aimerais ˆtre une nouvelle cr‚ature et cela ne vient pas? Ce n'est pourtant pas la faute de Dieu nest ce pas? La cause de ce retard est peut ˆtre que tu ne sens pas tes p‚ch‚s Ou bien comme tu le dis que tu aimes encore le pech‚ ce qui en effet est bien facheux; car seulement ceux qui sont dissatisfait avec eux mˆmes fatigu‚ et chagrin‚ par leurs pech‚s peuvent en v‚rit‚ chercher et souhaiter d'ˆtre chang‚s. Mais ma bien aim‚e Marie je crois que le temps n'est pas loin o— cette grace te sera accord‚e et ou nous aurons tous occasion de nous r‚jouir pour l'oeuvre de Dieu en toi. Applique toi … demander … Dieu un coeur droit, l'amour de la verit‚ ce que tu n'as pas par nature nomplus que moi Demande … Dieu de te montrer tes p‚ch‚s dans leur laideur et de cr‚er en toi une vraie repentance. Si tu pries ainsi pour ces trois choses que je te dis avec perseverance tu verras bientot que tu deviens une nouvelle cr‚ature. Ma bien aim‚e fille as tu peur de ton papa et de moi? crois tu que nous serons bien dures avec toi si tu viens chez nous Oh ma chŠre fille tu te trompes papa et moi souhaitons te rendre aussi heureuse que possible au milieu de nous 
Le 18 de ce mois nous avons d– dire Adieu au cher David, pauvre gar‡on il a souvent dit; mais pourquoi faut il que j'aille en Europe apresent, laissez moi encore un an ici, Je sens que nos trois derniŠrs enfans ont ‚t‚ privil‚gi‚s d'ˆtre plus longtems avec nous que toi chŠre Marie. Si tu eusses ‚t‚ plus longtems tu ne serais pas si craintive et te r‚jouirais beaucoup de pouvoir venir nous joindre surtout ton cher papa qui est si tendre et toujours pret … s'amuser et jouer avec les enfans. Apresent il faut que je dise Adieu pour ‚crire … tes tantes, fais mes tendres amiti‚s … la chŠre Dame et Mr Jaquets. Tu me feras bien plaisir si tu donnes … cette chŠre Amie la natte rouge que je t'ai envoy‚e par David

Re‡ois un tendre baiser de ta Maman
 Julie Gundert

