Herrn H Gundert, per adr Mssrs Rominger & Co, Königsstrasse, Stuttgardt, Germany, via Bombay & Marseilles.

 Mang 20 Febr 57
 <erh 14 April 1857>*
Lieber Herrmann

Es freute mich von Dir eine solche Aufklärung über jene Irrung zu erhalten. Doch ist bei der Gelegenheit etwas zu lernen. Entweder mußst Du mehr an Dich halten in Mittheilung der Briefe, oder nehme ich mich mehr in Acht, so zu schreiben daß es nöthigenfalls gedruckt werden kann. Du glaubst nicht wie wenig Leute freie Mittheilungen vertragen können. Ich gestehe ich halte es für recht sich im Schreiben nicht zu sehr zu besinnen: dabei halte ich aber für möglich daß ich dann öfters revociren muß. Wie vorsichtig man namentlich im Namen nennen seyn muß, könnte ich Dir aus manchen kizlichen Erfahrungen, bes. auf englischem Boden, verdeutlichen. Es ist aber nicht nöthig. Nur bleibe ich dabei, traue den Menschen nicht: ich meine auch den gutmüthigen, im Ganzen wohlthätigen, nicht - denn wo sie mit dem Christenthum in Berührung kommen, wittern sie Pharisäismus und was nicht alles, und werden von unsichtbarer Hand getrieben, allem etwas anzuhängen. 
Am 8 Febr wurde Schw Diez, unsre vieljährige Schülerinn von einem gesunden Knaben entbunden. Diese Freude aber getrübt durch den Heimgang des theuren Jac. Ramavarma <(gestorben 11. Febr)>* (den wir im Sept erst ordinirt hatten). Gott nahm ihn zu sich durch die Pocken: und zwar hatte er diese von einem heidn. Jüngling geerbt, der auf seinem Todbett noch zum Glauben an Christo gebracht worden war, nachdem ihm freilich Gott schon lange gepredigt hatte. Cann. ist nun sehr geschwächt. Gott wolle die lieben Brüder wieder aufrichten. - Hier gibts allerhand Arbeit, die einem nicht gefällt. Zwischen hinein aber wärmt einem denn doch der liebe Gott das Herz durch die Verkündigung seines Worts, daß man gesättigt wird, wenn auch große Bedürfnisse bleiben und manche Sorge drückender wird. Für uns ist jetzt das Drückendste die Entfremdung der Tulu Kirchen - d.h. bes. der Gemeinden im N. von Mangalur, Mulky und Udapi und was damit zusammenhängt. Ich war letzthin draussen und mußte mich nur wundern über die Bitterkeit und Bornirtheit womit die einfachsten Befehle aufgenommen und zurückgewiesen werden. Sie waren daran gewöhnt gewesen, wenn empört allemal wieder gestreichelt und begütigt zu werden. Ach es ist ein curioses Ding um das menschliche Herz und ein bes. Wunder wenn endlich eine Gemeinde durch Gottes Kraft zu Stande kommt, welche sich von oben lehren läßt und im Besitze göttlicher himmlischer Güter steht, ohne von Menschen abzuhängen. Das ist so ungemein groß daß allerdings auch die Engel die ______________________________ <Ephes 3,10>* dran lernen. - Am 23sten kehrte ich nach einem ermüdenden Besuch von Mulky zurück, begleitet von Hauser. Schrieb ich schon daß dessen Hündlein von einem wüthenden Hund gebissen von ihm mit Belladonna behandelt, am Ende eben doch erkrankte und ihn biß. Lachend brannte er es ein wenig mit der gerade angesteckten Cigarre. Jetzt aber sinds schon 2 Monate und die Sorge kehrt wieder und wieder. Gottlob er selbst fürchtet nichts und ist guter Dinge, indessen aber warten wir noch immer auf entschiedene Besserung - er leidet von Kopfweh, bösen Träumen, aufgeregten Nerven, und zwar bes. wie es scheint, wenn die damalige Mondsphase zurückkehrt. Sag das nicht weiter! Er ist jetzt bei mir und braucht den Dr ein wenig. 
Mehr und mehr erscheint es mir als Gottes Wille daß ich ganz Missionär bleibe, denn die Zahl ist so klein, und sonstige Civilisationsbestreben gehen uns ja nicht so an wie Gottes große Reichssache. Daher wer einmal direct dem Reich dient, kein indirecter Diener zu werden braucht wenns auch nach Menschenansicht noch so ersprieslich zu seyn verspräche. NB. Wir denken daran Marie mit der nächsten Gelegenheit kommen zu lassen wenn Gott den Weg bahnt. Ihm seys befohlen!

Grüsse herzlich die liebe Mutter und Tante, Samuel Emma und alle übrigen Verwandten und Freunde
 Dein Vater

