 Balmatha 14 juillet 57

ChŠre Marie

Comme nous apprenons que cette lettre te trouvera encore … Stutgard je me hate d'‚crire. Nous venons justement d'apprendre que le Seringapatan a enfin d‚pos‚ la famille des Indes heureusement en Angleterre Vous par ce temps les avez vu tous et il nous tarde de vous entendre tous … tour d‚crire cette heureuse rencontre … Bale. Nous esperons que tu viens par le desert et n'auras pas le long voyage de Mer. On me dit que Mlle Isenberg est une personne bien comme il faut et qui aime le Seigneur Ainsi je me r‚jouis de penser* que tu fais voyage avec elle et espŠre que le Seigneur vous amenera heureusement au millieu de nous o— on t'attends avec coeurs et bras ouverts.

Je t'ai d‚ja dit de quoi j'avais besoin c'est … dire des jolis bonnets noirs garnis de rubanes bleus De jolie blondes en soie noir pour me faire plus tard ici Apporte moi aussi trois jolie robes de jaconnat bonne couleur petits desseins, Apporte aussi des rubans larges pour chapeaux ici ils sont trŠs chers, papa enverra … notre chŠre MŠre l'argent n‚cessaire. J'ai aussi besoin d'un shawl commun pas pesant et pourtant chaud. Tu feras bien de couper les jupes des mes robes comme pour toi elles passeront sans difficult‚ si coup‚es. Tu apporteras aussi un sac de voyage pour papa pas trop grand mais trŠs bon et fort n'importe quant … la beaut‚ qu'il soit fort et de dur‚e.

ChŠre Marie je souhaite que pendant le voyage tu prennes bien garde … tes yeux et … ton coeur; car tu rencontreras beaucoup de temptations et si tu laisses courir tes yeux par tout et sur toute sorte de personne tu tomberas facilement dans le p‚ch‚, tiens toujours prŠs de Mlle Isenberg; mais surtout prie Dieu de te garder et ne crois pas que tu es assez forte pour resister aux tentations! Ne cause pas et ne sois pas familliere avec les Messieurs quels qu'ils soient chr‚tiens ou nom. Veille et prie

Une fois ici tu ‚criras … nos chers amis de Stutgard pour moi aux quels j'envoye mes tendres amiti‚s Surtout … notre chŠre MŠre a tes frŠres, Emma Tante Emma Jette etc.

Adieu ma bien aim‚e jusqu'au revoir D.V.
 Ta Mere Julie Gundert


1Liebe Marie

Du solltest auch ordentlich Handschuhe mitbringen, besonders Baumwollene, die man hier nicht kriegt, im Ganzen etwa ein Duzend für euch beide C*Tuch Wallfischbein für Corsetten, hie zu Land gebe es keine. (Obgleich vor einem Jahr ein Wallfisch bei Mang gestrandet ist. - Wenn Du vor dem Aufruhr zu arg Angst hast, bleibst vielleicht lieber noch etwas zu Hause. Willst Du Dich aber in den Krieg wagen, ja so komm eben zu
 Deinem Vater

