1Paulo Gunderto

 Stuttgart den 13. Sept 57
Lieber Paul,

ja freilich hast Du schon lange nicht mehr geschrieben, und deßwegen ists ganz schön, daß Du am 9. September den zweiten Brief seit unseren unvergeßlichen July-tagen zu Stande gebracht hast. - Die Sachen haben Dich gefreut - das ist recht; weil wir nämlich uns am Wenigen genügen lassen sollen; und wenig ists ganz gewiß gewesen, was ihr bekommen habt. Inzwischen ist Dir vielleicht auch ein Schreibbüchlein von mir zugekommen und das Bild vom Hohenstaufen. Damit aber jedes von den drei Gundertle den Hohenstaufen hat, schicke ich noch zwei Ansichten davon. Jetzt sehts euch nur recht an, und wenn ihr einmal hieher kommt, dann fahre ich mit euch auf der Eisenbahn nach Göppingen, ohne zu sagen, wohin wir gehen. Dann laufen wir noch zwei Stunden und dann steht ihr vor dem großen Berg. - Ich will nur sehen, ob ihr ihn von dem Bild her dann noch behalten habt. Er ist so steil, daß ihr hinunterpurzeln würdet, wenn ihr euch nicht recht fest am Gras heben würdet, oder an den sparsamen Gesträuchen. Auf Seite 68 in eurem Bilderbuch könnt ihr die Umgegend noch besser sehen, und dazu noch manches lesen. - Da hat der Barbarossa gewohnt. Der hat einen barbam rosam <rubram> gehabt, und man hat ihn geheißen: Amor bonorum, terror malorum. - Wenn Du mir schreibst, so sag mir doch die Uebersetzung davon, gelt! - aber vergiß ja nicht.

Mit Bögen haben wir früher auch viel geschossen, - so hoch, als der lieben Tante Auguste Haus, und noch viel höher. Wie macht ihr denn eure Pfeile? Das sage mir auch! - Macht ihr vorn das Holz dicker, oder schmiert ihr Pech oder Karrenfett hin. Das erste wird besser sein.

Wie viel Pfeile verschießt ihr an einem Tag? - Hats auch schon Scheiben gegeben?

Auf eurem Spaziergang nach Riehen muß es freilich lustig gewesen seyn. Ich bade auch sehr gerne, hab erst vor einigen Tagen Nachts 9 Uhr im Nekar gebadet, weil ich früher keine Zeit hatte. Ihr drei Gundertle seid also unter den 10 ersten gewesen, die aus dem Wasser kamen und sich angezogen haben? - Kannst Du auch schwimmen? Und wie ist denn der David im Bad? Pfludert er recht? Ich denke mir nicht, daß er schüchtern ist.

Liebs Kind, Du hasts noch gut und darfst lernen und Dir Kenntnisse sammeln. Sey nur fleißig und sitz eifrig dran hin. Der Lateiner bezeichnet das ganz gut mit assidue, (von ad und sedeo; und will damit sagen, daß man nicht von einem zum andern hüpft, je nachdem es einen gelüstet, sondern an dem sitzen bleibt, das man lernen soll. - Der liebe Heiland segne Dich im Lernen und im Spiel und gebe, daß Du Ihn recht lieb kriegst! - auf das hat ers von jeher abgesehen. Nun möchte ich Dir ein Küßlein geben! Schreibe bald  Deinem Bruder
 Hermann.

