+ Calicut 5 Decbr 57.

Lieber David!

Was sagst Du dazu? Vor 8 Tagen kam ich von einer Reise zurück (28 Nov früh). Mama grüßte und erzählte unt. and. wie Bella Junge gehabt habe, man wußte lange nicht wo sie sei, und fand sie endlich unter einem Baum und die jungen tot, eines lag noch ganz schwach bei ihr. Bella war auch schwach und hatte ihnen keine Milch zu bieten. Das sagte Mama und fügte bei sie wundre sich daß Bella noch nicht gekommen sei mich zu begrüßen. So sah ich nach ihr und da lag sie neben Lydia die noch schlief auf dem Boden, alle 4e von sich streckend. Sie war tot. Gelt das ist ein treues Tierlein gewesen. Mama sagte, sie könnte fast wegen ihr eine Thräne vergießen. Erinnerst Du Dich noch an sie? Was nach dem Tod aus solchen Thieren wird, kann ich Dir nicht sagen.

Hier sind wir nun schon einen Monat, die Schwestern der Fritzle sind aber nicht hier sondern noch in Tellich. ..1 Die kl Sarah die ihre Mutter so früh verloren hat gedeiht jetzt sehr wohl.

Weisst Du noch wie der General Thomson in Mangal. auf der Parade das Schulterbein brach? und dass wir in Cannanore dann in seinem Hause wohnten? wir spielten als morgens früh die Treppen hinab in den Sand am Meer, und Du sprangst s. Buben Conway nach ihn einzuholen (er wohnte bei Fr. Rolsten), konntest ihn aber nicht fangen, er war so scheu. Nun dieser General Thomson ist schnell gestorben. Er wird aber ganz heiter beim Herrn Jesu sein, denn an ihn hat er geglaubt und sich in der Todesstunde (zu Mercara 2. Dec. abends) noch recht auf ihn hingelegt. Du bist noch kein General, ja noch nicht Corporal. Ich rate Dir aber, machs auch so wie Patrick Thomson, und es wird Dich nicht reuen.

Nun Adieu und behalte lieb
 Deinen Vater.

