+ Mangal 3 Sept 1857.

Lieber Samuel!

Dießmal hast Du Dich recht angestrengt. Gottlob - nicht blos von Basel, sondern auch ein letztes Wort vom Urgroßvater berichtet, mir neu und sehr willkommen. - Festprogramme und dergleichen spare in Zukunft, das kommt uns sonst wie zu. Herr Sarasin will eben wohl nichts mit Dir riskiren, weil er spürt daß Du noch jung im Christenthum bist. Es wird auch recht sein und Gott wirds an der rechten Stelle nicht fehlen lassen, aber Du wirst Dich bes. auch in der Handschrift noch älter machen müssen. Mir liegt an Landstadt oder Hauptstadt nichts, wo Du immer bist, lerne noch was rechtes und arbeite tüchtiges. Der Herr kann Dich überall bewahren, wenn Du NB bewahrt sein willst.

Ob Du the old nigger - A world like this etc an Mann gebracht habest wissen wir noch nicht. -

Aber politica willst Du ja! Da ist nun das erste daß Du die Karte ordentlich ansehest. Von Calcutta bis Peshaver haben die eigentlichen hindustani Regimenter alle einen Geist, dh ob Muhamedaner ob Brahmanen und andere highcastes, sie haben schon lange ihren Offizieren Angst gemacht, statt zu gehorchen sich ans Befehlen und Murren gewöhnt und auf eine Gelegenheit gepaßt sich recht groß zu machen. Wäre die erste Meuterei (in Barrackpur bei Calcutta) mit Kanonen gedämpft worden, so wäre es kaum so weit gekommen; aber die Sipahis merkten daß die Regierung Sorge hatte und sie besänftigen wollte und alle Asiaten verachten den der sich nicht in Respect zu setzen weiß, alle Demut halten sie für Beweis von Kraftlosigkeit. Daher der Geist ohne eigentliche Verschwörung sich weit verbreitete. Von Persien etc war nur leicht geschürt worden, wie hier immer in Kriegsfällen geschieht - man sucht religiöse Motive um sich Allianzen zu verschaffen. Mit einer festen Regierung hätte das nichts auf sich gehabt. Allein jetzt waren zu wenig europäische Regimenter da, und die meisten Generale, alte Weiber, die sich vor Missionaren mehr fürchten als vor Götzendienst und Kastenvorurteilen. In Mirat brachs los, die Europäer hätten dort im Nu strafen und alles ersticken können, aber es war kein Kopf da - so wurde Delhi angesteckt, wo kein europ. Regiment war. Der alte Padischah wollte gewiß nicht Kaiser werden, er mußte sich eben den Titel gefallen lassen. Nun war ein Centrum gewonnen, andere Regimenter folgten, oft unter dem Eindruck als erfordere das ihre Schuldigkeit. Oudh (Ayodha) brach auch los und jetzt sind wohl über 100000 gute Truppen im Feld gegen die Engländer. Die Pandschab Bewohner aber hassen die östlichen Landsleute, daher und durch die europ. Regimenter welche dort zusammengedrängt stehen (als an der Hauptgränze Indiens) ist der NW bewahrt geblieben. Die dortigen Offiziere wissen zu regieren. Von Delhi bis Allahabad ist alles Verwirrung, in Agra allein hält sich eine prekär geleitete Abteilung Europäer. Zwischen Himalaya und Ganges herrscht der Aufruhr bis nach Patna hin. Ebenso südlich bis gegen Dschobbelpur und Indor. Nagpur und Aurangabad waren gefährdet, sind aber durch entschiedenes Auftreten gesichert worden. Von Puna näherten sich Muhamedanische Umtriebe unserm Missionsgebiet bis nach Belgam. Aber das Geheimniß wurde verraten und vereitelt. Hier und in Haiderabad und Nagpur erfolgten blutige Strafen für die Ruhestörer. - Bombay ist im Ganzen sicher, wie auch Madras, doch sind Hindustanis aus der empörten Gegend in jedem Regiment, im hiesigen vielleicht 20, die sich natürlich von den andern Soldaten getrennt halten (aber nichts wagen) in einem Bombay Regiment warens mehr, die begannen den Aufruhr in Kolapur, gingen aber drüber zu Grunde. Natürlich ist aber das ganze Land aufgeregt und in Wallung. Im Einzelnen kann noch etliches Schwere vorkommen, in der Hauptsache hat sich der Sturm entladen und die Schwüle ist vorüber. Bis zur nächsten heißen Zeit (sage April 58) kann die Ruhe überall hergestellt sein Das ganze Land muß durchzogen und neu besetzt werden, was natürlich wegen der Distanzen Zeit erfordert. Große Schlachten wird es vielleicht 1-2 geben, wenn Offiziere wie Havelock (ein guter Christ) Neill kommandiren. Am seligen Sir Henry Lawrence hat Indien viel verloren. Die Hauptfrage wird sein, nachdem die Ruhe hergestellt ist, ob die Regierung wieder einschlafen oder was Neues beginnen will. Neue Steuermänner wären sehr am Platz. Die Regierungsräte welche sich vor aller Neuerung und bes. vor Mission fürchten sind gründlich zuschanden geworden, alle ihre Ansichten zeigten sich als unbegründet - aber werden bessere uns geschenkt werden? Gott sitzt im Regiment, er wird das rechte treffen. Ihm befehle ich Dich und das ganze Haus.
 Dein Vater

