 Mang 17 Jul <57>*

Lieber Bruder <Barth>*

C Hoffmanns verbissene Urtheile sind uns allen auch zu Herzen gegangen, Keuler etwa ausgenommen, der noch mit Begeisterung davon reden kann (vor mir nicht). Mir grauste es ganz als ich seine letzte irvingische Effusion las. In Basel haben ihm aber noch mehrere Zöglinge ganz begeistert zugehört "So spricht kein Schwärmer" etc Die meinen wahrscheinlich, Schwärmer stottern und gaksen. - Die Zeitungen werden Dir mehr aus dem Norden sagen als ich hier erfahren kann. Wir sind neben draussen, und werden hoffentlich auch von den Stürmen verschont bleiben. Schon kommen die Mauritius Truppen, bald auch die China Regimenter. Der HErr gebe aber mehr Busse unter den herrschenden. Daran fehlt es oft - lächerliche Angst ist oft genug zu finden neben unsäglichem Troz. Wie es Gottes Kindern überall ergieng wissen wir noch nicht: einige Engldr rühmen sich, durch Lobpreisung Muhameds ihr Leben gerettet zu haben! Gewiß meine ich herrscht in our benighted presidency doch ein besserer Ton. - Unsere lieben Freunde Brigademajors Youngs gehen jetzt nach Engld - dem lieben Heb thuts sehr ahnd darnach. 10 Jahre sind sie in Cann gewesen immer zuverlässige Freunde. Gott lohne es ihnen. Kämest Du zur Freechurch assembly ao 58 so würdest Du ihn wahrscheinlich auch treffen. - In Mulky ists noch immer meuterisch, wie schon seit Monaten. Die Christen haben allen Gehorsam verlernt. Gott gebe der Tulu Mission eine rechte Erneuerung. Camerer und Hauser fangen wacker dafür zu arbeiten an.

Auf den hills wäre es schier gar zur ersten Badaga Taufe gekommen. Jetzt müssen wir wieder warten. Doch bereitet sichs allmählig vor. 
Finckh der nach Ind kommen soll ist glaub ich Dein bes. Nachbar und Freund: ists nun ausgemacht? Gott schicke uns bald rechte Verstärkung! 
Hier ist heute ein Gerücht gegangen als sei der Maisur Raja todt, und Unruhen ausgebrochen. Der telegr zwischen Maisur und Merc war unterbrochen, und der ängstliche Caplan von Merc fieng an zu packen. Mglg aber ist gutes Muths bei seinen Sclaven im jungle und ich glaube nicht daß es wirklich ernst wird. Der HErr sitzt auf seinem Thron und sein Sheb limini* wird uns noch viel Gutes erfahren lassen.
 In Seiner Liebe
 Dein HGdt

