 Mang 4 Sept 57

Lieber Bruder <Josenhans.>*

Ich glaube ich schrieb zuletzt von Calicut Seither bin ich nach Malapuram und Ponany gereist, habe Cannanur visitirt und bin am Anfang des gefürchteten Maplafestes nach Mang zurückgekehrt. - Hier stehts nun schwer mit Mulky und Utchila, doch sind 6 Hausväter im Letztern zu den Brüdern zurückgekehrt. Die andern 3 folgen Titus. In Mulki ist Josua im Grunde betrübt daß es so gieng, er hat aber keine Macht, weder im Haus noch in der Kirche. Mich freut im Grund daß es so gegangen ist - natürlich Reue der Gemeinden hätte mich mehr gefreut - aber doch ist es so besser gegangen als wenn wieder und wieder verschmiert worden wäre. Der Riß hätte nur tiefer eingerissen. Ob Degg. zurück kann bezweifle ich. Heb hat daran gedacht, ihn zu Schreiberei Geschäften zu sich gesandt zu erhalten. Da sähe er doch täglich die europ Truppen vor sich - aber ob er nicht vor Heb's durchschlagendem Wesen das Kreuz macht? und näher bei den Maplas? Mir gelingts nicht eine andere Ansicht zu bilden, als daß er in Eur. oder Amer sich erhole und inmitten christlicher Gemeinden arbeite. Auch auf den hills ist er in beständiger Angst und meint man verberge ihm eben das Schwerste.

Wegen Amm. glaube ich jetzt daß er nach Udapi zurück muß, schon um Geschwätz abzuschneiden. Aber wünschenswerth bliebe es wenn er sich auf Heidenpredigt und literarische Arbeit beschränkte. - Isenberg hat sich von der Bomb Furcht anstecken lassen und zum Aufschub von Sendungen gerathen. Ich halte wohl noch einen und den andern Spuck für möglich in den nächsten 1-2 Monaten. Aber schon jetzt ist das Schwülste vorüber, und mit Anfang Nov (kalte Jahrszeit) werden die Engl überall die Offensive ergreifen. Wir selbst sind in tiefem Frieden. Nur in den Hauptstädten herrscht noch Pan - man sagt in Madr sogar im Governments Haus. Ich bin fest überzeugt daß nichts für neue Brüder zu fürchten ist, und bitte also inständig, daß sowohl sie als meine Marie noch vor Ende des Jahrs hier overland eintreffen mögen.

Unsere Schützencompagnie geht eben nach Madr und Bengal. ab, Major Carr wird sie und noch 5 andre als ein neues Regt zu befehlen kriegen. Auch unser Dr ist gewarnt sich bereit zu halten.

Betet daß es jetzt zu etwas Neuem komme im engl. Regiment in Indien. Nur in Gott steht unsere Hoffnung. Die großen HErrn seys in Calcutta oder anderswo sind wie vernagelt, und das Ministerium in Engl so leichtsinnig als möglich. Aber Gott wirds ihnen doch nicht leicht machen nach Herstellung der Ruhe nur wieder einzuschlafen. Er sehe selbst zu Seiner heiligen Reichssache.

Der liebe Gess hat meinem Hermann wohl gethan. Der fragte mich ob ich etliche Bogen seiner confessions nach Basel schicken wolle, daß man dort urtheile, ob von so einem Kerl noch was für Missionsdienst zu erwarten sey. Ich finde aber keinen Beruf dazu, was er dem Vater mittheilte ohne Noth weiter zu schicken. Ueberhaupt möchte ich in seine Entscheidung für den Missionsberuf nicht kräftig eingreifen, sondern lieber zusehen wie es der HErr mit ihm weiter treibt.

Schw. Fritz ist sehr schwach, kommt gar nicht auf die Füsse, wie sonst nach Entbindungen, und mit Schw. Hoch wird es fürchte ich ähnlich gehen: ihre Kraft ist sehr gering. Ich wünschte ordentliche Weiber kämen heraus, zB. Camerer's Schwester, der ihre Eltern nichts in Weg legen würden. - In Malabar haben sie 6-7 Jünglinge bereit für eine Katechistenclasse. Sie geben sie aber nicht nach Mang ab, aus wirklich guten Gründen. Ich wünschte sehr daß sie drunten was ordentliches zu Stande brächten. Der Reflex davon käme am Ende auch den Tulu Gemeinden zugut. Das liebste wäre ihnen wenn ein Kandidat nach Tell geschickt würde.

In meinem Amt arbeite ich ohne eine Ahnung davon zu kriegen, wie mich mein Director ansieht. Erhalte keine Antwort auf das meiste das ich schreibe. Ob dort auch die Knie schlaff geworden sind, ob dem Educationl Dept eine plötzliche Verkürzung bevorsteht, wie sie dem Dep. of Public works gründlich zu Theil wurde, ob alles fein gemach betrieben werden soll, was weiß ich. Indessen habe ich doch Hoffnung daß es nicht umsonst seyn wird daß ich gerade in dieser Zeit der Suspension aller Regierungs- und Verkehrs-thätigkeit (ausser der kriegerischen) in diese Beamtenwelt eingerückt worden bin. Der HErr lasse unser Thun nicht ungesegnet und bringe uns selig durch. Grüsse Frau und Schwager
 von Deinem H.G.

