Mlle Marie Gundert

 Mang 4 Sept 57
Liebe Marie

Endlich wieder einmal ein Brieflein von Dir - man mußte oft lange warten bis wieder eines kam: und dann doch wenig drin. Ists nicht curios was Du mir alles von zarten Knospen sagst? Natürlich ich zerpflücke sie nicht - aber sind sie auch vorhanden? Oder ist ein zarter "Anfang von Geistesleben" nur ein zarter Ausdruck für das helle Nichts? Liebes Kind, ich sage das nur so hin, damit Du siehst ich erwäge Deine Ausdrücke und liegt mir dran, daß Du Dich nicht selbst hinters Licht führest. - Nun aber ist ja die Zeit da, in welcher Du zu uns kommen sollst. Mama fürchtet es werde sich in Basel Bedenklichkeit erheben. Ich fürchte es aber nicht, sondern glaube man werde wie beschlossen vor Ende des Jahrs eine Parthie abschicken, und der hoffe ich schlie[ßt] Du Dich an. Zwar wird Miss Isenberg jetzt nicht k[ommen] thut auch nichts zur Sache. Komm fein gewiß mit [der] ersten Gelegenheit overland. Im Mittelmeer suche in 2ten Platz zu gehen, hüte Dich vor ladylike Zümpferlichkeit, rough it, wie die Engldr sagen. Ich hoffe der HErr führt Dich auf gerader Bahn und wacht über Dir.

Ja das wird eine Freude werden, wenn Du nun wirklich kommst. Und noch eine größere wenn wir zusammen einmal ins Vaterhaus gehen und die vielgewundene vielgereiste Marie ganz kindlich und einfältig geworden ist und zufrieden seyn kann mit der Lebensweise wie sie einmal droben herrscht. Ich glaube es geht dort viel einfacher her als man sich oft einbildet. Will gern sehen, ob Du schon Lust zum Vaterhaus mitbringst oder ob sie Dir erst in indischer Hitze und Fremdlingschaft wachsen muß. Irgendwie wirds recht werden, durch den Einen der uns durchbringt.

Ihm Dich befehlend
 Dein Vater

Herzliche Grüsse auch an Herrn Pf Hubers und an alle Freunde die Dich getragen und bedient haben - im HErrn.

