+ Mangal. 16 Juli 1857.

Lieber Samuel!

Was ich von unnützen Missionaren sagte, mußst Du recht verstehen. Ich meine nur das: besinnt man sich am Ende, was Jeder der herausgesandten für die Bekehrung der Heiden gethan, so zeigt sich daß etwa die Hälfte nutzlos war. Nicht alle sind darum verloren aber wenig nütze; nur für die Missionssache gerade paßten sie nicht. -

Ich glaube was Kapff sagt, nach weiteren Leiden - reichere Gaben. Ueber eine besondere Pfingstzeit vor dem Sieg über den Antichrist, weiß ich aber nichts zu sagen. Möglich ists, doch für mich nicht klar verheißen. - Hoffm. nimmt zuletzt eine so irvingische Richtung, daß ich fürchte, er läßt sich von einem bösen Geist einflüstern, er selbst sei der große Apostel, Prophet, Wunderthäter der jetzt die Kirche nach Jerusalem zurückbringen müsse, wie sie einst davon ausging. Sein Schelten wird er noch bitter bereuen. Indessen kann das auch zum besten dienen. -

Wir sind Gottlob beide recht wohl und müssen wir uns gerade darüber keine Gedanken machen, so lange der Herr uns im Feld erhält. Es ist eben alles zeitlich, oft täglich, oft stündlich d.h. man muß auf nichts fußen als ob es immer so wäre, aber getrost fortmachen, ohne an die mögliche Unterbrechung der Arbeit zu viel zu denken. Mich freuen zB. Todesfälle wie die der englischen Offiziere, welche zu den meuterischen Truppen ritten, sie noch wo möglich zum Gehorsam zu bewegen und dann von ihren Kugeln durchbohrt fielen. Sie haben ihre Pflicht gethan. So wollen wirs in unserm Teil thun. Kommt dann unser letztes Stündlein, so kommts nicht ungeschickt 
Mutter grüßt und küßt viel tausendmal.

Da hab ich mich verspätet 20 Juli und muß schnell Adieu sagen.  Im HErrn Dein Vater

