 Mang 21 Febr <57>*

Lieber Alter

Ich war also bei Fisher. Er kennt die Insel als Gegenstand eines Streits zwischen den Nayrn und Mapl. will sich weiter erkundigen, hat auch schon von der alten Heiligkeit gehört. Wundert sich warum Du dahin wollest wo für Christen gewiß am wenigsten protection sei. Es falle in jenem Strich Landes gar kein Verbrechen vor, d.h. alles werde geheim gehalten und die Leute halten in dergleichen eng zusammen. Bes. sei Nileshvaran des Raj's wegen ein Ausbund aller Liederlichkeit. Er gedenke jetzt einen Peshear hinzuthun, Versuchs halber. Uebrigens geht er Anf Merz selbst hinab bis Becal und Hosdrug und will mich wissen lassen wie es damit steht. Ich bot auch an daß im Nothfall Du gleich bei der Hand seyn werdest. Darauf war er bereit sein Möglichstes zu thun; ich müßte aber lügen, wollte ich sagen die Sache scheine vielversprechend zu seyn. Wir müssen nun zuwarten. Versprochen hat er mir, von Deinem Plan still zu seyn. Ich habe ihm die Hauptsache Deiner Mittheilungen - englisch als ein Mem[orandu]m geschrieben, damit ers nicht vergesse und jetzt wollen wir eben zusehen. Hast Du aber was bessers so laß Dich durch diese Hoffnung nicht aufhalten.

Nachdem Amm. meinem Wunsch zufolge 9 Tage in Mulky gewesen ist, bringt ers doch nicht zu Ende und ich muß nun selbst hinaus blos um den widerspenstigen Jonath hinauszuführen, möglicherweise aber auch Cat. Nath zu suspendiren und einen split in der Gemeinde zu riskiren. Dem Lucas in Koditur ist sein Haus von Feinden niedergebrannt worden. Titus in Utchila will fast ein Branntweinschenk werden. Bei dem stehts sehr teuflisch, und ist auch älterer Ehebruch herausgekommen. Der HErr stehe uns bei, daß wir Alles nach Seinem Wohlgefallen thun. - Hoffe Er hat Dich in Payaw gesegnet.  Dein HGdt

