 Mangalore 1 June 1857
 <erh 22. July>*
Bien aime fils

J'ai … vous remercier pour deux bien venue lettres, l'une re‡ue au millieu de mai l'autre hier le jour de Pentecost Jusquici nous n'avons qu'a rendre des actions de graces … Dieu pour sa fidelit‚ envers vous. Si Il ne vous avait pas amene … sa pr‚cieuse connaissance j'aurais de continuels tourments dans mon coeur; par la pens‚e que le manque de tendresse et d'affection de ma part durant votre enfance vous a ‚loign‚ de moi et de Dieu. Gloire et grace … ce bon Dieu et Sauveur qui vous a montr‚ son amour et fait vivre par la foi en lui.

J'ai eu bien souvent d'amers reproches pour mon manque de tendresse avec vous: ta lettre de hier cher Herman m'a remis en memoire ces choses sur les quelles j'ai souvent g‚mi et pour les quelles le precieux sang de Jesus Chist donne l'absolution, pourtant je puis dire qu'en grande partie Je l'ai fait par ignorance; ‚tant par nature trŠs active et souvent pour ne pas dire toujours agit‚e; il me semblait que je devais d‚penser tout mon temps et mes forces pour les natives! pour les quels apres tout mes pauvres services entierement souill‚s et entach‚s de p‚ches ont besoin d'ˆtre couvert par le pr‚cieux sang de Jesus Christ. Oh que ferais je sans ce pr‚cieux Sang, sans cette fontaine toujours ouverte … tout pecheur pour toute souillure. Plus que jamais je sens que tout ce que je fais et dit doit ˆtre couvert du sang de l'agneau seul valable et acceptable.

Paul et David ont ‚t‚ plus privilegies sous le point de tendresse ayant alors le Seigneur plus prŠs de moi par sa grace. Vous deux avez ‚t‚ r‚compens‚ d'en haut et la chŠre Marie vis … vis de la quelle j'ai bien … m'humilier devant Dieu va venir j'espŠre sous peu: elle aussi le Seigneur cherche et se fera bientot trouver par elle; mais je serai aise de pouvoir lui t‚moigner l'amour et tendresse qu'elle aurait du trouver dans son enfance; mais qui helas n'existait pas! Si Dieu m'accorde la grace de vous voir aussi jen serai bien reconnaissante. Sinon je crois que vous me pardonnez, comme mon Dieu me pardonne pour l'amour de son fils et qu'en retour Il vous multiplie les t‚moignages de son amour qui est pur et fidŠle. 
Cher Samuel tu ne me parais pas gouter cet amour aussi vivement que tu le devrais, la cause est peut ˆtre que tu ne te sens p‚cheur vraiment p‚chant, le cher Sauveur nous est pr‚cieux … la mˆme mesure que nous nous sentons et croyons pecheurs. Ceci n'est pas ‚tonnant chez toi parce que tu as … peine connu le monde ou vecu selon le monde qui est enemi de Dieu; tu n'es pas moins enemi de Dieu pour cela; mais tu ne le sens pas et ne crois pas dans le sens ‚tendu du mot! Comme ceux qui ont pech‚ exterieurement et ont des preuves de leur inimiti‚ contre Dieu. Mais je suis sure que le Seigneur veut t'amener plus loin dans cette connaissance Il a commence son oeuvre en toi Il veut aussi la poursuivre et l'achever! Prends garde de n'ˆtre jamais satisfait avec toi mˆme; car alors le diable nous endort bien vite; ce qui est la plus fatale position, froids ou bouillans, Dieu nous veut tels Il vomira les tiŠdes de sa bouche; et a cette heure la grande oeuvre de Satan est de nous rendre si possible dormant insousciant c'est la plus dangereuse position. Si tu te sens quelques fois ainsi ce que je sens moi mˆme bien souvent; il faut alors redoubler de priere non plus matin et soir seulement: mais bien souvent et dire avec David O Dieu vivifie moi, ne me laisse pas dormir. Il faut aussi si tu sens que la vie ne revient pas avoir un jour de jeune. Le Seigneur a dit de certaines maladies ou mauvais esprits qu'ils ne sortent que par la priŠre et par le jeune il faut aussi dans ces temps lire la parole de Vie davantage: nous navons point de vie en nous mˆme, les plus avanc‚s chr‚tiens le sentent le plus ils nont rien que la vie qu ils tirent, puisent re‡oivent de la source qui est Christ et ce Christ ce pain de Vie nous ne trouvons nul part comme dans sa Sainte parole que dans ces temps il faut chercher d'autant plus ardamment; parce que Satan et notre coeur sont d'accord pour vivre loin de cette source. Nous esperons dans ta prochaine d'entendre que Dieu t'a ouvert une porte o— passer cet an, toute fois ce qu'Il fait est toujours pour le mieux S'il nous fait attendre pour aucune chose c'est bien. Il veut nous enseigner … regarder vers lui et attendre ce qui est bien dure et difficile … notre coeur incredule.

Mes amiti‚s … tous nom par nom surtout … la chere maisonn‚e G et Tante Emma Yette etc
 Votre Mere affection‚e
 Julie Gundert

