Gundertribus in Children's home

 Mang 1 May 57
Liebe Kinder <Fr und Paul>*

Heute könnte es doch seyn daß ihr schon zu 3 wäret, wenn euch der Telegraph vom Anfahren des Seringapatam was sagt und wenn indessen der liebe Heiland keinen von euch weiter befördert hat. Denn wenn er es so mit dem kl. Joseph W. gemacht hat, wie Herr Barth mir schrieb so könnte es euch ja auch treffen. Und dafür ist das beste, immer gerüstet zu seyn und sich vor nichts als vor der Sünde zu fürchten. Denn den Heiland darf man nicht fürchten. Der streckt nach solchen Buzenwakern wie ihr seid die Hände aus und hat eine Freude dran wenn ein Kind sich nach ihm sehnt, wie ich von dem lieben Dieterle hörte. Ist der wohl auch gegangen oder lebt er noch? Ich wollte dem lieben David extra schreiben, aber es langt nicht mit der Zeit. What will you say dear David, when you hear that the 2 Catechist boys Hermann and Zachariah have both gone to the Lord. They were in Coorg, where the Cholera is just now. Z. died first (21 April) he was only one night sick. H. died 28 April; he had not been very sick, but had from the first given up all hope and so sank rapidly. Ebenez. at Chiracal will be very sorry when he hears of it. So will their relations be. Mr Kaundinya and Mr Mögling, who saw it all, are very much afflicted, and just now Mrs Mögling has got a new boy Paul, and will hear of the death of her dear Joseph Seht so gibts oft viel auf einmal in einem Haus, und damit kehrt Gott ein, so daß alle sagen Ja der ist doch ein großer HErr und thut seine Sachen ganz wunderbar. Es ist aber eine rechte Freude wenn man Ihm trauen darf. Das hat noch keinen je gereut. Thuts auch ihr von Herzen.

Morgen bin ich vielleicht schon nahe bei Cannanore denn ich fahre wenn Gott will, nach Kotschi, wo mein David auch 2 Tage vor Anker lag. Dann will ich Herrn Whitehouse und Herrn Beuttler sehen, die ihn auf dem Schiff besuchten. Mama ist dann sehr allein, sieht aber nach den vielen Waisenknaben die von Mulky herein gekommen sind. Nun Gott befohlen. Grüßt eure Kameraden von eurem
 fideli patre

