+ Nach Hermanns Abschrift.

An Frau Missionar Bühler.

 Mangalur, 19. Febr. 1857

Wiederum sage ich ein Wort über christlichen Umgang und christliche Tätigkeit. Sollten sich die nicht leicht finden lassen? Ich meine wenn man vom Honoratiorenwesen ganz absieht und nur nach dem Reellsten sucht, - gewiss das ist erreichbar. Wohl glaube ich auch dass Sie sich hie und da vor dem freien Bekenntnis fürchten; aber das allerfreieste Bekenntnis ist eigentlich eine solche Wahl des Umgangs, die ohne Worte zeigt: Christus und sein Kreuz gilt mir mehr als Erkenntnis, Bildung, Rang, Gewohnheit, guter Name usw. Täuschen Sie sich nur nicht, Sie sind noch nicht "laid aside", zur Ruhe gesetzt, sondern Gott möchte noch Ihren Dienst haben. Wie? Das wird sich im rechten Augenblick finden..1




An Dr. Barth, Calw.

 Mangalur, 20. Februar 1857.

Ich bin in der letzten Zeit ein fauler Korrespondent gewesen. Das machte unter anderm auch die Abspannung nach dem Abschied des letzten Kindes. Jetzt geht es ordentlich, dh. wenn man sich der Reminiscenzen durch Arbeiten erwehren kann. Aber Nachtruhe ist mir lange eine wirkliche Aufgabe gewesen, wie auch meiner lieben Frau. Nun Gott sei gedankt für jeden Trost den wir doch reichlich geniessen.

(Nachricht über Ramavarmas Tod)

Kennst du die Cassel Geschichte welche an Strobel geschrieben wurde? Wie eine Liste der unbussfertigen Hurer von der Kanzel herabgelesen wurde, eine Frau (eine derselben?) aufstand und sagte: "Schon recht, aber die Frau Kreisrätin dort - eine Ehebrecherin; und der Herr Staatsrat dort, die sollten auch auf die Liste kommen", worauf die Behörden vor ihrem eigenen Tun erschracken und nichts mehr wagten? Erfährst du das Nähere so sags gelegentlich im Circular. - Ich bin absolut gegen Kirchenzucht solange die Kirche eben ein Stück der Polizeianstalt des Staates ist.

Der arme Christ. Hoffmann! Ich wollte er wäre einmal kritisch gegen sich selbst, wie er's gegen Andere ist. Für so gar spezifisch christlich halten doch die alten Saloner die ihnen daselbst gewordene Behandlung nicht. Gott gebe dass er noch bei Zeiten seine kleine Kraft erkenne, und sich unter die Tage kleiner Dinge beuge.

