Herrn Miss. F Müller

 Mang. 11 Merz 57
Lieber Friedrich <Müller!>*

Es langt heute zu nicht viel, doch will ich Dir erstlich danken für Dein liebes Brieflein aus Basel. Hier ist das neuste, daß Schw Irion nun auch die Pocken hat. Eliab etc sind in Tell dran gestorben, andere in Cann. Hier noch niemand, doch sind sie auch in der Nähe. Die Mapl im Cann Bazar sollen recht mitgenommen seyn. - Ich hoffe es ist im polit. Alles wieder friedlicher geworden, als es aussah da Du schriebst. Hier ist man wegen Chin. ziemlich besorgt, weil es eben doch eine verwickelte Sache ist und Engl nicht mit reinen Händen in dieser Verwirrung dasteht. Ob das Opium Monopol abgeschafft wird, könnt ihr besser beurtheilen als wir. Ich hoffe es geht den Weg alles Fleisches. - Wie böse Brown war über den Abgang der Anj Leute nach Cann, kannst Du Dir denken.

Es sind etliche Alten nach Anj zurück (z.B. Christian _______) Levi etc Die Jungen blieben aber. Br. schickte Peons nach ihnen, da aber diese erklärten bei Heb bleiben zu wollen, war nichts zu machen. Natürlich glüht er aber, und wird irgend einen Ausbruch versuchen. - Du wirst gehört haben, daß wir versuchen, unsere Marie zu uns zu ziehen; wie das machen, sehen wir noch nicht recht. Meinst Du die Frere's könnten sie etwa mitnehmen, so möchte ich Dich bitten dort nachzufragen ob sich das machen liesse Capt Horsley (Fr Youngs Schwager) hat noch ein Jahr länger leave genommen, dort eilt es also nicht. Nun ich glaube der HErr wird sorgen. Wüßtest Du etwas, so bitte ich es Josenh. mitzutheilen.

Mögl hat das Anerbieten des Curg Schul Inspectrts (mit 250 per Monat) zugleich auch bitten Campbell etc er möchte wie Weigle can. Uebersetzer für Bibelges. werden. Weiß nun nicht was kommt. Doch ist die Church Mission Verbindung unwahrscheinlich geworden.

Von Dir hörte ich wispern daß Dir ein anderes Arbeitsfeld zugedacht sey. Du selbst sagst aber nichts, daher ich es bezweifle. Oder ist das nur Vorsicht? Ich habe im Stillen dem Schulinspect abgesagt, und hoffe es geht besser so: Degg wirds vielleicht für Can. Für die Mission ist er sehr entmuthigt. Gott stärke ihn

Wenn ihr meinen David seht, hoffe ich auch etwas zu hören wie ein Geschichtle, nicht blos allgemeine Schilderung. Das von den Flaggen auf dem Kinderhaus hatte etlichen Freude gemacht. Ihr glaubt nicht wie trockene Berichte man Jahraus Jahrein von den Kindern erhält, und sie selbst können noch nicht schreiben. Da juckt es einen oft gewaltig.

 Nun lebe wohl
 Im HErrn Dein HGdt

Frau grüßt (schrieb twice)

