+ Ans Komite_____(Archiv)

 Mangalore 24 Jan 1857.

Am 6-21 Jan. waren wir abwesend von hier, am 18. sind Bührers mit den Kindern auf den Seringapatam, und gleich darauf hat sich die in Hebichs Hause einkasernirte Gesellschaft wieder zerstreut.

Daß aus dem Schulinspektorat-plan wahrscheinlich nichts wird, dank der Anti Missionary partei in der Regierung, hat Ihnen wahrscheinlich Br Fritz geschrieben. Er wollte Ihnen Arbuthnot's schreiben hierüber an W. Robinson in Abschrift zusenden.

Aus Herres Andeutungen an Aldinger etc erfuhren wir 18 Jan in Cannan. von Keulers Verhältnis zu Miss Jerom. Dadurch wurde uns Aufschluß zu teil über die sonderbar verschlossene Art des Empfangs auf Seiten der neuen Brüder, deren 3 am 15 Jan in Cann. einkehrten. Bosshard und Laufer haben dann auf unsere Fragen Bescheid gegeben und sind allmählig aufgetaut. Es war eine gedrückte geistlose Reise - nach allem zu schließen. Daß Herre die 3 anderen den Engländern mit den Worten vorstellte: these are only Industrial brethren, so daß die 2 weißen Halsbinden die Aufmerksamkeit auf dem Schiff monopolisirten, war auch ein Schnitzer, der in dem Brüderkreise selbst Erkältung zur Folge hatte. Ueber Keulers Verliebung etc wunderten wir uns nicht, wohl aber darüber daß der öffentlichen Tat nicht mehr Widerstand geleistet wurde, daß nehmlich die Brüder sich nicht ganz von ihm lossagten, sobald er Arm in Arm Spatziergänge anfing, Geldgeschenke machte, Briefwechsel unterhielt. Auf Hebs Rat, recht brüderlich zu fahren, konnte ich daher kaum eingehen. Er gab seine Einstimmung dazu, daß ich Ks Suspension vom Missionarsamt - seiner Anstellung in der Missionsschule unbeschadet - bis auf Empfang Ihrer Antwort ausspreche. Am 21t. Abds besprach ich mich mit Keuler und hielt fürs beste alle Schärfe gleich anfangs heraustreten zu lassen. Er war in Folge davon sehr alterirt. Gestern nun zeigte er sich willig, wenn das gefordert werde, das Verhältniß aufzulösen. Ich bat ihn nur über das Daß recht gewiß und fest zu werden, für das Wie lasse sich nachher sorgen. Meine Ansicht ist, daß durch Isenberg sich alles in der Stille lösen läßt. Es ist nur erforderlich daß das Mädchen freigesprochen werde. Vielleicht wächst ihr bald ein anderer Gedanke, möglich auch, daß der Herr nach Jahren sie doch noch mit K. vereinigt. Manches des Gehörten ist ihrem Charakter von Weiblichkeit nicht günstig. Aber es verträgt sich auch wohl mit dem Gedanken, daß sie eben erst aus der engen home losgeworden - noch nicht 16jährig - bei der ersten Gelegenheit dem Bedürfnis nach Herzensneigung die Zügel schießen ließ, während sie doch im Grund dem Herrn dienen will. Die anderen Brüder heißen sie eine ausgezeichnete Person - nur ist ihr Urteil kaum hoch anzuschlagen.

Immerhin hatten sie so vieles, das sie gegen die Liebschaft ärgerlich machen mußte - die Abneigung aller Passagire, die Entrüstung des Kapitäns, dem Miss J. übergeben worden war mit der Bitte darauf zu sehen daß sie an Ort und Stelle komme, wie sie abfahre, das Gefühl des Geschlagenseins, das zB Br Laufer 6 Wochen lang am Tag nicht aufs Verdeck kommen ließ, so schämte er sich vor den Engländern - daß ihrem Urteil etwas Wirkliches zu Grunde liegen muß. Ich hoffe nun bald an Isenberg zu schreiben. - Was K. betrifft so scheint er zu merken daß sein Gebäude auf schwachem Grunde ruht. 4 Meilen von Basel schon fing er davon an wie er ledig bleiben wolle. Er zog aus, wie er nun gesteht, als ob er eine Welt erobern wolle. Frühere Onanie sünden lagen weit hinter ihm. Er muß auch als angehender Märtyrer ordentliche Portion Weihrauch geschluckt haben, wovon ihm der Dunst den Kopf einnahm. Ich hoffe aber er läßt sich sagen und wenn er seiner Ueberschwänglichkeit los wird, ist an der herben Lektion nichts auszusetzen. 
Daß der Udapi Swami im Appellationsgericht gewonnen hat, hören Sie vielleicht sonst woher. In Udapi gingen Gerüchte über neue Brandpläne. Camerer ging daher 16 Jan. hinaus, ist aber nun schon von Am. abgelöst, der das übrige Dachdecken schnell besorgen will.

 In Eile Ihr gehorsamer H. Gundert.



Gunderts Bemerkung unter Irions Jahresbericht von Tellich für 1856. (v. Jan 57)

"(Katech <?>) Esra ist seiner früheren Trägheit halber nicht sehr vorwärts gekommen, erhielt also bei der letzten Generalkonf. das Zeugniß von Cl. III. Dennoch ist anerkannt, daß er seinen Anlagen nach, mindestens in Cl II gehört, und ist nur noch beizufügen, daß seine Trägheit sich hauptsächlich von der jahrelangen Ungewißheit herschrieb, ob er nehmlich dem Missionsdienst sich wirklich hingeben, oder lieber eine weltliche Stelle (in Madras etc) suchen solle.

Elieser Kelen ist meines Dafürhaltens der zuverlässigste Mann in der ganzen Tell.gemeinde und tut ob er den Namen habe oder nicht, wirkliche Katechistendienste. Ich meinte auch immer, er gelte als Katechist.
 HGdt

