<S.H. in T.>*

 Mang 9 Merz 57
 <Dr Gdt>*
Lieber Alter

Mögl hat also den Weg nach Bang eingeschlagen über seinen zukünftigen Weg klar zu werden. Campbell ladet ihn sehr ein Bibelübersetzer wie Weigle auf Kosten der Bibl Soc zu werden. Möglich daß er das vorzieht.

An Robins der mir wegen schoolbooks etwas brummte schrieb ich so ziemlich ablehnend wegen der Inspectorfragen. - Da Degg hier ganz zusammengebrochen ist und eben kein Missionär seyn kann (ausser er werde im Glauben erneuert) so hielte ich fürs beste, man könnte ihn in Can zum Schulinsp machen. Für Mal sähe man sich dann nach einem andern um.

Ueber Fisher habe ich mich nun erkundigt. Er will heute nach Casergudi, dann Becal und dieser Ausflug soll 4 Tage dauern. Dann ists ungewiß ob er ein wenig hieher oder gleich landeinwärts in die Grenzen der Curg Districte geht. Giengest Du von Talip gleich nach Becal, so träfest Du ihn dort, was vielleicht zum Zweck Deiner Erkundigungen das beste wäre. Im Anf May will er via Madr auf 6 Monate heim.

Von Talip kannst Du in einem Abend und Nacht wohl nach Hosdrug fahren, und bist dann zum Frühstück in Becal, wenn Du den Gaul vorangeschickt hast. 
Du kennst Fish soweit daß er sich vor der Welt ziemlich fürchtet und mit uns keine nähere Gemeinschaft hat. Er hat unser Haus in diesem Jahr nie betreten: ist aber sonst doch mehr als blos freundlich und meint er sei in der Hauptsache Eins mit uns.

Es soll uns sehr freuen wenn Du hieher kommst. Es gibt auch immer Leute die was annehmen. Einige auch im publ bangalow etc die uns nie näher kommen. Dann kannst Du auch in Mulki Utchila etc amten, hoffe aber daß Du dem lieben Ammann etwas milde begegnest. Denn er braucht Aufrichtung. Hauser scheint ordentlich voranzukommen in seiner Gesundheit.
 Im HErrn Dein HG.

