+ Dr. G. an Fr. E. Reiniger1

 Calicut 5. Aug. 57
Liebe Tante!

Dein Briefl. vom 3. Jun. kam richtig in meine Hände. Ich freue mich daß Du mit Herm. vorwärts kommst: und daß ihr die Reise nach Basel zusammen macht. Arme Büblein dachte ich oft wenn ich mir die jungen im Schiff vorstellte: aber in Basel oder Stuttg. denke ich allemal. Gottlob, wie viel besser als Indien für das junge Volk. Grausam aber wäre es wenn ihr in Basel im Wirtshaus aufeinander gewartet hättet statt los zu brechen, sobald eines fort kann. Es muß ja auch kein Allerweltsspectakel sein. Ich wenigstens hätte dergl. lieber im Winkel. Nun es wird recht geworden sein. - Es freut mich daß Heinr. Ensslin schon so gut versorgt wird - noch mehr daß Gottlob den Herrn so frischweg bekennt. Der Unterschied ist doch groß zwischen diesseits und jenseits. Wer faßt ihn genug.

Die Boller Freundin ist wie hier so manche - gar sehr auf den Schein und die Außenseite erpicht. Gott gebe uns eine recht passende Bedeckung für seine Augen und seinen Geschmack. Ich freue mich oft und viel daß Herm. der Kleidereitelkeit los geworden ist, obwohl ich von mir selbst her weiß daß Eitelkeit in einer oder der andern Form bis ins Grab mitgeht. Wer wills auch anders erwarten von diesem armen elenden Leben! - Ob Marie wohl Angst hat wenn sie in der Zeitung liest? Wir müssen auf alles gerüstet sein, doch ist kein Grund da sich Besorgnissen hinzugeben, so lang die Madras Armee ist wie sie ist, ihren Offizieren gehorsam und für die Versorgung ihrer Familien ängstlich bedacht. Also berühren uns diese Stürme einstweilen nur mittelbar, unsre europ. Truppen sind meistens nach dem Nord. abgeschickt worden um dort die Sachen in Richtigkeit bringen zu helfen. Ich hoffe das nächste mal schreiben zu können daß noch weitere Ruhe eingetreten ist und die Verstärkungen von Europa allgemach ankommen - vorweg hoffe ich daß Marie sich nicht zu sehr vor dem fremden Lande fürchtet.
 Gott behüte euch. Dein HG.

