 <Febr. 1857>*

Endlich ist der Streit wegen des Allepie Götzen beigelegt. Major Congdon vom 2 Regt derzeit in Quilon wurde beauftragt mit 3 Compagnien nach Cochin zu marschiren und den Götzen irgendwie in seine Gewalt zu kriegen, damit er der Travancor Regierung zurückgegeben werde. Eine Proclamation sagte den Concanis was sie zu gewarten haben wenn sie den Gerichtsgang ferner hemmen. Als sie hörten daß die Soldaten wirklich unterwegs seyen, vergieng den Kaufleuten der Muth. Am Ende warteten sie nicht einmal mehr auf das Eintreffen der Compagnien oder Regimenter, sondern thaten der Obrigkeit kund, sie wollen den theuern Gott alsbald übergeben, damit den Sipahis der Hinund Hermarsch erspart sey. Die Regierung ist natürlich froh daß es ohne Blutvergiessen abgeht, und die Concanis athmen wieder auf, nachdem die fromme Aufregung verdampft ist. Nur die jungen Offiziere die sich auf einen kl Spaß gefaßt gemacht hatten, bedauern daß die Expedition rückgängig wurde.

So schien die Sache beigelegt. Aber dieser Tage verlautet daß sie nur eine neue Wendung genommen habe. Dießmal Gottlob keine blutige, sondern nur eine spaßhafte. Am 27 Jan. nehmlich übernahm die Cotschin Polizei den Götzen Tirumal Deva und führte ihn im Triumph nach Allepie. Die Priester aber welche früher denselben bedienten schütteln den Kopf und sagen es sey nicht das alte werthvolle Bild mit Gottesherrlichkeit und Wunderkräften, sondern eine Nachahmung. Da steht nun die Madr. Regierung und muß sich auslachen lassen. Daß Götzen ins Gericht kommen können vor den Richtern der ostind. Compagnie, ist nichts Neues. Ob aber einem engl Richter noch zugemuthet werden wird die Aechtheit eines Götzen zu untersuchen, steht jetzt zu erwarten. Soviel ist aber deutlich daß der kriegerische Enthusiasmus der Concanis nur zur Decke einer etwas Zeit erfordernden List dienen sollte.

