+ Hubli 11 Octbr 57.

Lieber Samuel.

Das ist freilich schön wenn der Herr zu einem Zwerg von Zöllner kommt (es soll Dich ja eine Zeitlang gezwickt haben daß Du nicht recht aufschossest. Jetzt aber hats sein Gutes, Du drehst den Stiel herum und nimmst an Zachaeus Heil und Seligkeit anteil). Freilich ist Er schon lang gekommen, muß aber doch noch in speciellem Sinn kommen, bis einem Haus Heil widerfahren ist. Seit Goddards Bekehrung ist mirs wieder besonders groß geworden, wie eben alles in der Person Jesu beschlossen ist. Darum das Himmelreich in eine kleine Perle concentrirt, die man überallhin mitnehmen kann: während der Schatz im Acker einen festhält, denn wie könnte man hoffen fern von Kirchenformen und dem ganzen gewohnten apparatus doch das Rechte zu haben. Dagegen wie schön wenn sich Christus einem in nuce gibt und ganz portabel macht. Daß man ihn auch in der Völkerwüste nicht vermißt oder verliert. Gelt suche nichts anderes und sei mit nicht weniger zufrieden, als eben Ihn zu haben.

Wegen Indien fragst Du? Ich meine dergleichen werde in Büchern oft genug stehen. Was England von Indien habe? Direct kein Geld. Aber von etwa 28 Million œ des Jahres welche in den 3 Präsidentschaften einkommen, gehen doch etwa 3 nach Engld für - den Direktoren Hof und die Besoldungen des ganzen India house, für Pensionen an ausgediente Beamte, für Ankäufe von Waffen etc. außerdem 600,000 œ etwa für Entschädigung der proprietors of India stock, welche in der alten Verfassung Handelsvorteile hatten, die sie bei Erneuerung (je 20jährigen) contract ao 33 einbüßten und dann diese Renten dafür kriegten. Aber denke Dir wie viel Engländer im Dienst der Compagnie reich oder doch wohlhabend werden. Vielleicht 6000 engl Offiziere beziehen im Durchschnitt 15-20 Jahre lang von 2000-3000 œ des Jahres damit erhalten sie zB ihre Kinder in England. Wie viel kommt nur auf diese Weise englischen Lehrern und Gewerbsleuten zu gute. Die Krone schickt 20-30 englische Regimenter als Hülfstruppen, welche je im 12-15tn Jahr zurückberufen werden. So lange sie in Indien sind, bezalt die Company diese, natürlich viel höher als sonst der englische Sold ist. Geht ein Regiment nach England zurück, so voluntieren solche Soldaten die indeß indische Weiber geheirathet haben in andere Regimenter die im Land bleiben. Die Comp. hat auch je 3 europ. Regimenter in jeder presidency und ziemlich viel Artillerie, alles in England geworben und für Lebenslang nach Indien geschickt, wo solche Leute sich vielfach emporarbeiten können. Der liebe Fr. Müller kann Dir dergleichen weitläufig auseinandersetzen.

Was Du von einer gewissen Gebundenheit sagst, ist sehr wahr und des Beobachtens wert. Ueberwinde sie mit Christo, indem Du sein Gebundener wirst. D.h. packe Dich darin so an, daß Du eben durchbrichst was es auch kostet. Jesum frei zu bekennen ist wohl nicht jedem gleichermaßen gegeben, einem Jüngling ist darin nicht leicht zu raten. Gott thut es in jedem Fall; Merke auf Ihn. - Rufe mitten in der Zerstreuung den Namen Jesu an und lasse im Notfall auch andere merken, daß Du Dich vor Ihm demüthigst. Werde aber kein Sittenprediger das wäre leeres Stroh gedroschen. Sondern bitte daß Du gewürdigt werdest eine Röhre zu werden - Du armes Rohr - durch welche der Name des Heilands der Sünder klar und vernehmlich durchgeht, ohne Beimischung Deines eigenen Rohrgeschmacks. Ich glaube darum rede ich, so hats im Reich der Himmel von jeher gelautet. Glaube auch Du und dann rede. 
Nun danke auch der lieben Mama und Tante für ihre Brieflein die mich wie der lieben Jette ihres sehr gefreut haben. Aber auf diesen Reisen reichts nicht zur Beantwortung. Ich stehle mich hier gleichsam durch, da dieß außer meinem Bezirk liegt und ich also nur hier reisen, nicht verweilen darf. 
 Grüße alles
 Dein Vater.

