+ Vater an Ernst.1

 Mangalore 1 Juny 57
 <in Stuttg 22. July>

_.....2 "Was Du von Hofackers Charfreitag-Predigt sagst ist nicht nach meinem Geschmack. Wenn irgendwo, wird doch der "herrnhutsche" Blutgeschmack in der Passionswoche an seiner Stelle sein. Das sinnliche Gepräge ist aber eben das Reale dran. Ich meine in Oetinger's Sinn, von welchem Hofacker bei allem Anregenden, (das Oet. fehlt) manches entlehnt hat. Daß Blut eine Realität, Sinnlichkeit etwas ganz Reines, heiliges, Gottgeziemendes sei, kann man eben dort lernen. Aber es gehört dies Alles zu II Corinth 5. und ein Mensch muß es bis zur Monomanie in diesem Punkt gebracht haben, wie Paulus, ehe er ordentlich darüber mitsprechen kann. Das ist wenigstens meine Ansicht. Wir nun hier in Indien haben auch Blutgeschmack in der Nähe und müssen auf allerhand bereit seyn. Wir Europäer sind hier wie Oeltropfen, rar und dünn gesäet auf tiefer weiter Wasserfläche. Was in ind. Gesellschaft eigentlich vorgeht, ahnen wir kaum. Da ist nun ein Complott, so umfassend wie nur eins; niemand kommt ihm auf die Spur. Ob es ursprünglich mohamedanisch, ob brahminisch ist wer weiß es! Ebenso unbekannt ist, ob es von der Arm‚e ins Land ausging, oder von irgend einem verborgenen Centrum aus die Arm‚e in Bewegung gesetzt wurde.

Die Madras Armee ist zwar noch guter Dinge. Aber man weiß es eben nie, wie weit es geht. Blut fließt mittlerweile in Strömen. Ich verstehe das im Grunde nicht. Wenn ich Gott wäre, könnte ich Schurken und Martyrer und andre Helden recht wohl sterben lassen. Aber Kindlein zerhacken, Weiber seciren und wie die kainitischen teuflischen Mörderwege alle heißen, das geht doch über meine Begriffe. Ich glaube daß Ers recht macht; aber von Herzen mitthun kann ich noch nicht. Merke daran daß Psalm 137 noch über meinen Horizont hinausgeht. Indessen ist gewiß daß das Ende recht werden wird. Einige Herren affectiren noch, drgl für trifles anzusehen. Es ist dies kindisch. Denn was Morgen bringt weiß Keiner. Die Gefahr ist nicht so groß für die englische Herrschaft. Denn Mauritius, Cap, Austral. etc werden Leute senden. Indessen können aber doch gräuliche Gerichte an den Häuflein Europäern vollzogen werden, die im Lande auf und ab zerstreut sind. Gottlob daß wir einen Herrn haben der über uns wacht. Möge Sein Name uns eine feste Burg sein in aller Noth. Seine Sünden vergeben zu wissen und durchs Gericht ins Leben hindurchgedrungen zu seyn ist aller Ehren werth. So wollen wir Ihm auch anhangen, und falls Er will, unser armes schlechtes Blut für Ihn dran geben! Die ersten Christen hatten keine so blutscheue Zeit wie wir. Ich denke, wir müssen auch noch dran, jene blutverschwenderischen Tage verstehen zu lernen!" .....1

