 Mangalore 11me Mars 1857

Ma bien aimee Marie

Bien oblig‚ pour ta lettre du 18 Decb. Dans ma derniere … tes tantes je leur ai dit notre d‚sir de t'avoir ici; nous espŠrons que le Comit‚ donnera la permission. Nous espŠrions que tu pourais peut ˆtre venir avec un Mr D'angleterre <Capitaine Horsley, Madras Engineers,>1 au quel papa avait ‚crit; mais nous apprenons … cette heure qu'il ne viendra pas avant 18 mois; ainsi il faut attendre lors qu'il y aura une autre occasion de l'Allemagne qui peut ˆtre aussi aprŠs tout ne tardera pas tant. Papa envoye par cette occasion 100 Rs … tes tantes pour acheter les choses qui te sont n‚cessaires. Comme je n'ai que trŠs peu de temps justement avant la poste il faut que je laisse ta lettre … r‚pondre pour une autre fois. Je crois que par ce temps le Seigneur qui t'a cherch‚ longtemps est enfin accueilli chez toi et que fatigu‚e de toi mˆme et du p‚ch‚ tu te r‚jouis de l'amour du Sauveur qui consent … te prendre avec tous tes p‚ch‚s toutes tes misŠres tes langueurs et tes vides Il veut te montrer qu'il y a pardon pour toi et pl‚nitude pour tous tes vides et ennuis. Crois cela. J'espŠre avec la grace de Dieu que nous te verrons ici et aurons de la joie ensemble en Celui qui nous a aim‚, Profites diligemment du temps qu'il te reste … apprendre. Tes frŠres t'ont ‚crit plusieurs fois ils prient ardamment pour toi et seront j'espŠre b‚ni pour ton ame … votre prochain revoir si Dieu le permet. Lors que tu iras … Bale tu pourras demander … Mme Huber ou Muller ou Buhrer … l'une d'elle qui sera l… probablement, ce qui est n‚cessaire pour le voyage outre les choses que j'ai dites dans ma pr‚c‚dente. Dans tout les cas des souillers forts ou une paire de bottes sur le Vaisseau. Dans ta prochaine demande nous tout ce que tu aimerais savoir … ce sujet ou autre Il faut que je dise Adieu en t'envoyant … la hate un tendre baiser
 Julie Gundert

JespŠre ‚crire plustard aux chers amis Jaquets en attendant donnes leur mes sinceres amiti‚s et remerciements

Dans ma pr‚c‚dente j'ai dit qu'il te faut ‚viter de mettre de jolies choses sur le Vaisseau parce qu'elles se gatent vite pourtant il faut ˆtre propre, la moiti‚ du voyage tu peux porter une robe de laine tu en as probablement une qui te feras pour cela: ici on n'en a pas besoin une jupe fonc‚e sous cette robe en laine sera assez. Si tu en a davantage prends les; mais il ne faut pas faire des choses neuves en laine pour ici, tes chŠres tantes verrons … cela.

