 <Calic.>* 21 Dec <57>*

Lieber Alter

Ich gehe heute Abend DV nach Mang ab, eben da Du herabkommst. Soviel ich höre hast Du wegen der Katechistenanstalt noch nicht nach Basel geschrieben: und namentlich Fritz und Irions Billete nicht abgeschickt. Das ist gewiß ein Versäumniß. Ich schrieb schon 2mal deßwegen an Josenh und hoffe Du thust doch auch etwas. Fritzs Briefe an Dich sind bes. überzeugend. 
Robinson droht eine Zillah Schule in Palgh herbeizuführen, wenn keine Miss.schule hinkommt. Ich habe dieß nach Basel berichtet, auch daß Rob. zu neuen Anstrengungen bereit ist. Er versichert er sei nicht unzufrieden mit dem von Dir und Obr geleisteten, aber für education müsse jetzt was geschehen. Die GCfz meine ich sollte es dringlich aufnehmen, daß ein Missionar zu einer engl Schule nach Palgh geschickt werde.

 Herzlich grüssend
 Dein HGdt



 Calw, 2. Dez. 18561
Lieber Bruder!

Deine beiden Brieflein vom 30. August und 27. Sept. sind mir gestern durch Deinen Hermann zu gleicher Zeit zugekommen. Für sie wie für die Beilagen herzlichen Dank. Ich kann sie außer dem Circular nur durch einige wenige Zeilen erwiedern. Dem lieben Georg will ich das nächstemal schreiben. Daß Hermann Kaundinya am Bibelwerk fortarbeitet, ist mir ein Trost, wenn ich gleich nicht hoffen kann, die Beendigung des Ganzen auf diesem Wege zu erleben. Die französische Uebersetzung ist nun vollständig in meinen Händen, von der holländischen wird der 6t und letzte Band gedruckt. Wegen der englischen stehen wir wieder mit einem neuen Verleger in Unterhandlung. 
Mit herzlichen Grüßen an Deine liebe Frau und die Brüder in Deiner Umgebung  Dein tr Br C Barth

