 Cal. 4 Dec 57

Lieber Bruder <Josenhans>*

Herrendienst ist ziemlich hart, d.h. ich spüre daß in meiner Correspdz überall durch mein Herumreisen eine Unterbrechung gekommen ist, und doch ists nicht nach meinem Sinn. Ich habe oft an Dich gedacht - unterwegs - bes. während Deiner Krankheit und da ich die neuen Brüder sah - und ich hoffe der liebe HErr läßt Dich wieder erstarken.

Der Abschied von Mang ist uns ziemlich schwer geworden, zum Theil vielleicht unserer Eigenliebe wegen sofern er ordentlich schmeichelhaft war. In Cal. fand meine liebe Frau den Eingang etwas schwierig: weil sie eben doch mehr in einem gemachten Geleise fortfahren und sich an längst festgesetztes anschliessen soll als frei agiren darf. Nicht als ob Br F. irgend Schwierigkeiten mächte, sondern weil das schon die Pietät gebietet in einer Zeit, da ihm immer die Thränen kommen und seine Nerven ganz abgespannt sind. Hätten wir einen Monat früher gewußt wie es mit Hochs gehen werde, so hätten wir Mang nicht verlassen - und wenn Heb nicht so gründlich nachgegeben hätte daß der liebe C. Müll. der eben irgendwo anders hinwollte, sich wieder zum Bleiben in Cann. bewegen ließ, so hätten wir für unsre Pflicht gehalten durch Rückkehr nach Mang ihm hier Platz zu machen. Gott hat es aber nicht so haben wollen. Meine liebe Frau hat nun die Schule und Weiber um sich, ist aber ziemlich angegriffen, und wenn Marie herauskommt, was wir noch nicht wissen, ist es vielleicht keinen Augenblick zu früh, auch nur wegen der körperlichen Kräfte ihrer Mutter. Fritz erholt sich recht ordentlich in Tellich. Bei ihm und dem lieben Müller fiel mir auf, wie sehr sie ihre Haut vernachlässigen - Wochenlange kein Baden etc Ich wundere mich wie sies aushalten, mich würde es tödten. Der Arzt sollte schon zu Hause den Brüdern für tropische Climata sorgsame Hautcultur, frisches Wasser etc recht anbefehlen. Ich thats nachdrücklich bei den 5 neuen. Aber wenn dergleichen nicht früh zu einer Gewohnheit wird, läßts die indische Indolenz später nicht aufkommen.

In Cann. war mir das Bedenklichste das Zusammenstehen der 3 Frauen (gegen Heb.). Dieser geht jetzt glücklicher Weise auf einige Zeit fort nach Mang. An den 5 Brüdern hatten wir alle Freude. Strobel erfrischt einen wunderbar, einige Brüder lachen ihn fast aus wegen seiner Bewunderung Heb's. Aber das schadet nichts bei einem der ihm so nahe wohnt.

Hier bittet Robinson sehr, doch endlich Palghat zu besetzen. Er will in dem Fall sich mit Beiträgen aufs neue anstrengen. Ich meine, eine engl Schule sollte unbedingt hinkommen. Die Eisenbahn wird es noch viel bedeutender machen. Heb. gibts wohl nicht gern ab, und wenn Obr. fort geht kann P. zunächst wohl etwas verlieren. Aber am Ende ists doch Gewinn, einen rechten Anfang mit Einladung der Jugend zu machen. In NCan. könnte mit der Zeit Sircy viel wichtiger werden als Honor. Beide aber und Shimog dazu kommen nicht in Vergleich mit Palgh. -

Mögl. schrieb mir etwas über das Scheitern des Ch. Miss. Plans. Dazu schickt mir der liebe H Kaund. Stokes' Briefe. Aus letztern mache ich hier Auszüge, um Dich sehen zu lassen wie die engl Brüder die Sache auffassen. 
Stokes an H.M. 6 Oct
were it necessary for Coorg interests I could go over earlier and be in my place in the Committee. Mr Knight told me a month ago that they still waited for an answer from Basle - - 8 Oct. Since I wrote came the enclosed from Knight. ("You will see from Principal Josenhans' letter that our B. friends are far from ready to relinguish M and we feel more and more reluctant to interfere with or cross the plans of any sister Soc[iet]y"). I see there is very little probability of the Comm. in Salisbury Square accepting your offer at present. And indeed it seems that a letter from B has gone to say: you need not reject their offer on account of your engagement to the Mysore Govt. Thus there seems no other course for the C.M.S. but to again suspend consideration of your propositions till the B. negociations have finally closed Thus God has appointed for you another disappointmt, at least so it is to me, and another period of suspense etc."

Mögl's Brief schliesse ich in natura bei - Du wirst ihn schonend benützen, da er im Vertrauen geschrieben ist. Kaund. und Pauline freuen sich jedenfalls darüber daß aus der church Verbindung nichts geworden ist, und wie sehr ich, Heb. Fritz etc in diese Freude einstimmen kannst Du Dir denken. Aber ich wünschte wirklich es käme nun auch zu einer positiven Verbindung welche uns Curg für die Zukunft zusicherte, soweit irdische Sachen sicher heissen können.

Nach Marseilles müssen wir Briefe unpaid schicken, Ich ziehe das vor sofern dieß doch ihre Ankunft sicherer macht und hoffe Geld zu schicken um diese Postschulden zu tilgen.

Eben höre ich endlich - nach öfterem Laufen auf die Post daß mein Mädchen doch herauskommen soll. Mama hatte sich schon ordentlich geängstigt, was sie mit ihrem Briefe werde angestellt haben. Daß sie mit ihrem Schreiben soviel ausrichten werde, den Schiffsplatz wieder abzubestellen, hatte sie sich doch nicht eingebildet. Jetzt ist sie sehr froh daß es doch noch anders gieng, als sie damals wünschte, und bedauert nur soviel guten Leuten mehr Geschäft gemacht zu haben. In Wahrheit hatte sie es aber im Aug in Mang nicht leicht nüchtern zu bleiben. Es war auch auf Balmatha viel Furcht bes. bei Haller. Ueber diesen sind die Brüder wieder getroster und hoffen es werde recht werden.

Der HErr segne Dich und das ganze große Werk das in Deine Hände gelegt ist. Im Jan. etwa hoffe ich Palgh zu besuchen und will dann wieder schreiben, wenn der HErr Leben und Kraft gibt.

 In Ihm
 Dein HGdt

