 Mangalore 1 Juin 1857

Ma bien ChŠre Marie

Peut ˆtre que ces quelqus lignes te trouveront … Bale. il y a longtems que je ne t'ai pas ‚crit directement. Ta derniere lettre nous parlait de la maladie du chŠr Oncle Frederic et de Tante Henriette, Hier nous avons ‚t‚ r‚jouis par une lettre de Mr Ostertag qui donne l'espŠrance que tu viendras chez nous aprŠs quelques temps D.V. du moin tel etait son d‚sir pour l'amour de nous et de toi. Ils ont aussi eu la bont‚ d'offrir de faire faire ton trousseau de qoi je suis bien reconnaissante car la chŠre tante Uranie aurait ‚t‚ trop surcharg‚e vu les soins qu'elle a avec ses malades, Aussi les choses faites … Bale seront je crois plus convenable. la chŠre Dme Ostertag a un bon jugement sur ce qui est n‚cessaire et convenable, Dans ma derniere lettre jai demand‚ a Tante Uranie de m'envoyer par toi du Chocolat pour papa s'il nes pas achet‚ n'importe il ne faut pas l'acheter papa a ‚crit en Angleterre pour du Cacao. Ce que je souhaiterai seulement d'avoir ce sont quelques aunes de jolies blondes noires pour faire des bonnets et aussi un o— deux jolis bonnets noirs de tul tout finis aussi, un moulin … Caffe tel que celui de Mme Hoch il est tout en Coton* <Messing>1 il coute beaucoup d'argent je crois, mais c'est les seuls bons pour ce pays ou on ne sait pas les r‚parer. Aporte aussi du fil ou coton de couleur, et des aiguilles … coudre on n'en a pas de bonnes ici. Tu sais ce que jai ecrit dans mes autres lettres touchant les choses dont tu as besoin pour le voyage si tu viens par le desert ce que papa souhaite tu n'auras pas besoin d'autant de choses.

Eh bien chere Marie je metonne qu'elle joie surpasse chez toi … cette heure celle de venir chez nous ou celle que le Cher Sauveur donne par le pardon des p‚ches? Si cette derniŠre n'a pas encore commenc‚ l'autre sera bientot gat‚e; car le monde est partout le mˆme hors de Jesus tout est vanit‚ et rongement d'esprit notre m‚chant coeur qui est cause de toutes nos miseres et ennuis nous suit dans tout les pays, la foi seul en Jesus le change et rend toutes les places bonnes et acceptable. Je n'‚cris pas plus au long cette fois si faute de temps. Applique toi … ‚tudier le peu de temps qui te reste. Adieu ma trŠs chere
 Ta mere Julie Gundert

Vater dankt Dir fürs letzte Brieflein1

