Herrn Dr von Barth

 Cal. 6 Dec 57
Lieber Bruder <Barth>*

Hiemit returnire ich Dir ein Blatt, das doppelt kam, leider fehlt darum der Schluß Deines lieben Circulars, der dann sonst wohin doppelt gewandert seyn wird. Damit Du es nicht wieder verwechselst schreibe ich auf dieß: von Indien.

Du wirst sonstwoher hören daß der Kampf in NInd sich doch dem Ende naht - die Feindesmassen sind besiegt, es ist nun daran etwas Neues zu gründen, und da wirds freilich happern. Der HErr wolle selbst Rath seyn und bleiben. Lächerlich ist, wie die Ergebenheitsaddressen der Eingebornen jetzt immer entschiedener werden: ihr Abscheu vor den Meuterern ist ganz unbeschreiblich, sie wissen jetzt welch unschäzbares Gut sie an der brit. Regierung haben etc. Mir ists doch merkwürdig, daß sie sichs jetzt zum Bewußtseyn kommen lassen. Der fromme Brigadier Thomson in Cann. ist (an Kidney Krankheit) in Mercara schnell gestorben. Seine Frau und Tochter waren in Cann geblieben, während er sich in Kürze erholen wollte. Gottlob er ist in Jesu dahin geschieden mit voller Freudigkeit. Er war zuletzt mit Heb unzufrieden gewesen, weil er eines baptisten Kinder taufte und dann die Kindertaufe sogar klärlich bewieß. (to his own satisfaction nehmlich). Th. war nehmlich Plymthbruder, und hörte nicht ganz so gut zu als er zu sprechen verstand. Doch eine edle Seele und ganzer Offizier.

Fritz hofft in 6-8 Tagen von Tellich mit neuer Kraft zurückzukommen. Er war sehr zusammengebrochen, als wir nach Cal. kamen. Jetzt gehts besser. 
Nun lebe wohl - der HErr erneure Deine Kraft im neuen Jahr und lasse Dich als Sechziger noch grünen und Frucht tragen
 Dein HGdt


Herrn Dr von Barth <6/12/57>*

Der Friend of India schreibt: gestern starb in unserer Druckerei ein Schreiber, der als ein merkwürdiges Beispiel von der Kraft und Schwachheit des Bengali vor uns steht. Er kam zu uns zuerst als ein Knabe den Panka (Zimmerfächer) in Bewegung zu erhalten. Während er mit einer Hand den Strick zog, hielt er mit der andern ein Buch, und lernte so lesen. Damit fuhr er 2 Jahrelang unermüdlich fort bis er es zu ordentlichem Verständniß des Bengalischen und nicht unbedeutender Kenntniß des Englischen gebracht hatte. Er wurde nun befördert und durfte beim Abrechnen helfen. Mit kleinem Lohn arbeitete er 2 Jahre in dieser Stelle, und wurde nicht blos ein flinker genauer Rechner, sondern der beste Englischlerner den wir ausserhalb einer guten Schule je getroffen haben. Nach weitern 2 Jahren trat er in die Telegraphenverwaltung über und machte sich bald durch sein intelligentes und eifriges Streben bemerklich. Ein bedeutendes Amt mit 80 Rs des Monats und sehr guten Aussichten wurde ihm angeboten. Aber da offenbarte sich die bengalische Schwäche. Er konnte seinen Geburtsort nicht verlassen, und kam zu uns zurück, froh an 15 Rs des Monats. Es gibt wohl wenige Engländer die in einer solchen Stellung sich so hinaufgearbeitet hätten. Aber noch wenigere, die wenn sie sich so weit aufgeschwungen hätten, aus lauter Heimweh die Früchte ihrer Erziehung so wegwerfen würden

Cal. 20 Dec.
Morgen Abend will ich nach Mang und sehen ob Marie nicht doch noch kommt.  Dein HG.

