+ An Insp. Josenhans.____(Archiv)

 Cal. 6. Dez. 57.

Da ich eben über Mang. erfahre, daß eine Postverzögerung eingetreten ist im Herauskommen der hauffischen Partei, so verzögere sich auch meine Reise. Ich kann also noch mit Ruhe ein Blatt weiter schreiben.

1. Die mir von Mang. mitgeteilten Papiere, betreffend C. Scholz, habe ich A.W. gezeigt, und schicke sie wie verlangt zurück. Br. Fritz sie zu zeigen, wie in Mang. gewünscht wurde, habe ich keinen Mut. Wenns aber eine rechte Frau ist, so komme sie ledig - und nicht zu fest gebunden - und es wird sich mit der Zeit alles geben.

2. Der Beschluß über die Katechistenanstalt trifft Malabar hart. Hier allein sind Jünglinge zu haben, und nun sollen sie entwurzelt werden, um später doch in ihr Land zurückzukehren, und nachdem sie ihm entfremdet worden sind, darin zu wirken. Es ist mir dabei, wie wenn man deutsche Bauernbuben für den deutschen Kirchendienst erziehen wollte, und wählte dazu italienische Professoren in den (französ. redenden Waldensertälern. So sollen diese Jünglinge sich sonntägl. etc. in Tulu erbauen, die Woche über in Canares. unterrichtet werden, während sie in ihrer eigenen Sprache zu reden und zu denken vergessen. Die Gründe, welche die Komite leiten, habe ich nicht gesehen, kann mir aber kaum denken, daß sie sich auf viel mehr als die deutsche - Miss.publicumsfragen stützen. Seitdem jenes Statut verfaßt ist, sind 6 Jahre verflossen, die damit gewonnene Erfahrung ließe die anfänglichen Paragraphen ganz anders fassen. Ich sehe wohl, wie ein Tulu Knabe vorteilhaft in die schon gesammelte Mal. Katechistenschülerklasse eingereiht werden kann, aber die umgekehrte Manipulation kommt mir viel zu gewagt vor. Nimm dazu, daß der liebe H.K. ein Philosoph ist, um Haushaltung, Kleider, Rechnung sich nicht kümmert und daher zur Niedrigkeit keine Anleitung geben kann. Ich habe von Fritz und Irion noch nichts gehört, weiß nicht, wie sies ansehen, und ob dies schon die Antwort der Kom. auf den letzten MalabarBrief in der Angelegenheit ist, aber ich fühle im Voraus für sie, und weiß jedenfalls, daß sie vorziehen werden, die Jünglinge wieder auf ihre Stationen zu verteilen, und eben die, welche es selbst wünschen, nach Mang. zu schicken. Ihnen stark zuzureden, werden sie kaum den Mut haben - und wer wollte es ihnen verargen.

3. Ich höre etwas von einem Plan, das A.T. Tulu zu machen, und auch Schulbücher darin zu fertigen. Ist das geraten bei einer verschwindenden Sprache von etwa 200 000 Menschen? Alle Tuluvas wünschen Canar. zu lernen, darin allein liegt die Hoffnung ihres Aufschwungs. Eine Tulu Litteratur neben der canaresischen wäre ein erzwungenes Product der Fremden, das doch von jedem Eingeborenen, sobald er sich drein eingearbeitet hätte, bei Seite gelegt würde. Also würde ich raten: N.T. und Psalmen, Bibl. Geschichte, Spruchbuch, Gebetbuch für Tulu genug sein zu lassen - alles was darüber hinausgeht nur Canar. auszufertigen. In Govt. Schulen werde ich blos canar. Bücher brauchen, außer daß ich vielleicht in Hallihal Mahratta neben Can. muß gelten lassen, und in Casergod Malayalam, weil diese Bevölkerungen schon Litteraturen haben. Eine Concani Litteratur zu gründen, sehe ich auch für unnötig an - Concanis müssen sich eben an Mahr. (die Schwestersprache) oder Canar. anlehnen.

4. Über die Normal Klassen der engl. Schule und eine engl. Schule in Udapi will ich mich erst äußern, wenn ich das Nähere des Kom. Beschlusses weiß. - 
5. Der liebe Camerer hat mich wegen Miss Will gefragt, meinen Brief will er an seine Mutter schicken. Er hat auf meinen Gedanken hin - mit H.K. gesprochen, der aber keinen Zug zu ihr fühlt, sondern eine Europäerin vorzieht. Ob eine solche bei ihm glücklich sein wird, weiß ich nicht. Kommt halt aufs probieren an. Ich glaube, Cam. könnte mit M.W. glücklich sein, und er stünde der Mädchenschule und einer Gemeinde am besten an. Aber vielleicht ist schon jetzt über ihn entschieden. - Möglings fragten (für Richter) was wir von des sel. Dr Schmids Töchter halten, die hier wohnen. Die Ältere könnte ich empfehlen, aber täte es lieber für einen bessern, zuverlässigeren Mann als Richter.

Ich höre, Amm. wünsche heimzugehen, Fritz denkt - so halb und halb - daran für Anf. 1858, die Hochs habens auch auf dem Herzen, bei Irion und C. Müller ists auch schon erwähnt worden. Dr. Drew (der noch an Fritz schrieb, seine Frau sei wohl an Herzkrankheit gestorben - er hatte sie behandelt) Brigr Thomson in Cann., Dr West von Tellich, sind in der Letzte schnell gestorben. Alles wechselt, nur Seine Treue nicht. Sie halte auch Dich und mich bis ans Ende.
 Dein H. Gdt.

