Friedrich Gundert, Kinderhaus

 Mangalur 7 Febr 57
Lieber Friedrich

Du weißst wohl schon daß am 18ten Januar der Seringapatam den lieben David mit des lieben Bührers fortnahm. Da wars nun eine Freude daß das Schiff am 20sten nach Kotschi kam und 2 Tage dort blieb. Wir konnten noch - den Tag nach der Abfahrt Briefe an die liebe Reisegesellschaft schreiben, und sie haben auch an uns geschrieben. Es sey ihnen gewesen als komme ein alter Freund da der Knecht von der Post einen Brief brachte in die volle Kabine (21 Jan Abends 8 Uhr) Als Fr B. sagte "von Gundert" stund David gleich bereit, seinen Antheil zu nehmen. Er mußte aber warten, zuerst wurde das Abendgebet gehalten, dann kriegte er seine 2 Briefe von Vater und Mutter und las sie ruhig während die andern zu Bett giengen. Das war nun eine große Freude. Die 3 vorangehenden Nächte war er als mit schwerem Herzen in sein oberstes Fach hinaufgekrebselt und hatte im Stillen noch etwas geweint vor dem Einschlafen (habt ihrs auch so gemacht im Owen Gl. <(Jan 55)>*): aber nach diesem Briefabend gieng er ganz lustig hinauf und sagte: wenn wir nach Engld kommen, so krieg ich wieder Briefe von Papa und Mama und von Herrn Haller. (Dieser ist ihm nehmlich bes. lieb geworden, weil er ihm alles mögliche gemacht hat - Peitschen, Stöcke, Hammer Meisel und dergleichen.) Am morgen früh, wenn Fr B. sagt: jetzt müssen die Kinder gewaschen und aufs Verdeck geschickt werden, klimmt er flugs in sein Bett hinauf und versteckt sich unter das Leintuch. Er ist nehmlich nicht gern wo kein Papa oder Mama ist. Zu seinem Lob heißt es ferner: D sei gar nicht mehr wild, er und Herm Ammann seien die besten Knaben: manchmal etwas laut, dann gehorchen sie aber aufs Wort und seien gegen alle Kinder und gegen Esther (Titus Schwester) zuvorkommend. Nur mit Samuel Bührer habe er manchmal etwas Händel. Daran sei aber meistens S. selbst schuld. (Er ist etwas eigensinnig. Vielleicht ist Christian B. den Du in Kotergiri Kitshan hiessest - ao 1851 - auch nicht sehr nachgiebig.). D habe auch immer seine Strümpfe Schuhe und Röcklein an, was fast an ein Wunder grenzt: denn in Mang ists damit nicht so genau genommen worden. (Könnt ihr noch ohne Schuhe laufen? David konnte es prächtig auf dem steinigsten Boden). Manchmal weine David bes. während die Bührers mit den andern alten Leuten am Essen sitzen - dann müssen die Kinder auf dem Verdeck bei dem Unteroffizier bleiben, der nach ihnen sieht (NB der Offizier der euch den Fisch und den Vogel gefangen hat, ist jetzt bei David auf dem Seringapatam und will ihm auch Freundlichkeit erweisen. Er hat mich nach euch gefragt). Ueber unsern Abschied war David nachher böse, weil wir nehmlich zu bald davon seyen (why did my Papa and Mama go away so quickly and all the others stayed longer) aber er weiß eben nicht, daß Abschiednehmen ein Wegschneiden bleibt, ob mans nun kurz oder lang macht. Wenns eben seyn muß bin ich fürs kurz machen. Esther sey einigemal seekrank gewesen, zeige sich aber als große Hülfe und sey auch heiter, was Du dem lieben Titus sagen sollest.

David schrieb: My dear Mama, I did vomit twice <sich erbrechen 2mal>* I am playing here with Herrmannly. Samuel always is asking from me sugar. give plenty Selams to Mr Haller and to all the people. Why did you go so soon from me. I give plenty Selam to you and Papa. Now I say iau (dieß ist Tulu und heißt: genug) your dear Son D.G. My dear Papa. are the little dogs growing <Hündlein wachsen>*? How is Mr Haller? is he well. (Er ist auf eine Reise ins Oberland) For the dinner I eat some meat <Fleisch>*, and for the morning I drink 2 cups <Tassen>* of milk (schöne Milch das, setzt Fr. Bührer hinzu) and at 3 o'clock Mrs B. gives some fruit to the children. Give plenty Selams to Mama. Many thanks for your letters. Yr dear son DG. Dieß habe D. ganz allein geschrieben ohne Hülfe. Man sieht aber der Handschrift die vorangehenden 3-4 Faullenzwochen (seit Christtag) wohl an. Mit Herrn Bühr. ist D oft auf dem Verdeck und fragt dann nach allem möglichen: Sind wir jetzt in der Mitte des Meers? Wie tief ists hier? Kommen wir in 4 Tagen nach Engld? und dergleichen.

Nun habe ich einen großen Brief über die liebe Fracht des Seringap. geschrieben und der gehört natürlich nicht blos Dir, sondern auch dem lieben Paul. Ja man kann ihn auch nach Stuttg schicken an die andern Brüder und die können ihn über Corcelles an Dich zurückschicken. Dann brauche ich nicht 2mal zu schreiben. Obwohl der Brief nur Nachrichten von 3 Tagen Schiffarth enthält, ist mirs doch fast als sey nun die halbe Reise überstanden - nach David's Deutung. Anfangs May <das ist erst Anfangs Juny geschehen 5 Juny (7-8?)>* könntet ihr dann hören wie es vollends weiter gieng. Der HErr behüte und segne euch
 und Euren Vater

Von Cann schrieb David an Herrn Haller: I have been asking after you very often and I should like to go to Mangalore but Mama says, I cannot and so I am going home to learn. For I want a good schooling. etc

