+ (Archiv)

 Aus dem Protocoll der Distriktskonf.

 Mang 20 April 57.

Anwes: Hebich, Gundert, Ammann, Hoch, Plebst, Pfleiderer Cammerer. 
Hebich eröffnet mit Gebet.

1) Gundert: Das erste ist, daß wir einen neuen Distriktspräsidenten wählen. Das Kom. hat klar angedeutet, daß wenn ich fortgehe, Br Heb. hier sein sollte. Nach dem Tod von Jac. Ramavarma und der Verpflanzung der Andscherkandigemeinde, kann er aber Cann. nicht definitiv verlassen. Welche Abhülfe können wir dem Komite vorschlagen? Wir wissen vor der Hand nichts weiter als daß Heb. im Jahr hie und da besuche und inzwischen hier seinen Stellvertreter als Distriktspräsidenten oder Berichterstatter habe. 
(Ammann bezweifelts, Hoch bei außerordentlichen Ereignissen sollte Distrpräs. an Ort und Stelle sein, vorläufig ist dieß der nächstbeste Ausweg.) 
Gundert. Das Komite hat aber auch auf den Fall daß Br. Hebich Präsident des Distrikts wird, ihm weite Reisen gestattet.

(Pfleid: Distrpräs. sollte an Ort und Stelle sein, kann aber Heb. für gewöhnliche Fälle während seiner Abwesenheit einen Stellvertr ernennen, so wäre es eines Versuches wert. Plebst und Camerer stimmen auch Gunderts Vorschlag bei) (Bei Abstimmung alle: "Ja")

2) Gundert: Nun über Br Deggeller. Seinen casus sehe ich so an, daß er der Aufgabe, eine Gemeinde zu besorgen, sollte enthoben werden; denn da er selber nicht glauben kann und von krankhafter Furcht beherrscht ist, kann er auch andre nicht leiten. (Ammann besorgt ob nicht dem Comite jede Versetzg überlassen sein sollte).

Gundert. Ich habe alle Sorge nachdem wie sich Deggeller ausgesprochen hat, ihn ohne weiteres wieder nach Mulky zu schicken, schon um seiner selbst willen. Zudem ist es von Nachteil um des Urteils der dortigen Gemeindeglieder und namentlich des bisherigen Katechisten Nathanaels willen, denen Deggeller ganz besonders zusagt und die seine Schwäche durchaus nicht fühlen. 
(Camerer. Wenn Ammann als Präses der Stat. Mulky die Verantwortg für Deggeller übernimmt, so mag Degg wieder dahin ziehen, sonst nicht) 
(Pfleider will lieber die Brdr sprechen lassen welche Gemdeverhältnisse kennen, aber er halte Degg für nicht im stande Mulky Gmde zu leiten). 
(Hoch: Sein Brf von Merc. zeigt doch keine wesentliche Besserung - allein kann er nicht stehen. Plebst ebenso. Hebich ...1 was whrd seiner Abwesenheit gut gemacht war, wird er wieder verderben.)

Gundert: Ich habe das starke Gefühl Degg würde nicht agiren (handeln) sondern agirt werden (dh behandelt von andern) ..1
Wird es unter diesen Umständen für recht befunden, Br Degg wieder in seine Stationsarbeiten eintreten zu lassen?

Gdt. Heb. Pfleid. Camerer Hoch Plebst antworten: Nein;
Ammann sagt: Ich kann nicht entscheiden.

4. Hebich fragt was mit ihm werden? Gundert: Degg. wollte in Merk. ein tulu Erbauungsbuch ausarbeiten, das soll er hier in Mangal. ausführen; ferner soll ihm hier die Korrektur des Tulu Test., die Leitung der Bauten und solche Lektionen in der Engl Schule, die er gerne gibt, auch hie und da eine Tulupred. übertragen werden. Seine Frau könnte Frau Hoch in der Mädchenschule helfen, um so mehr als sie gerne an Mädchen arbeitet. Sie könnten im untern Haus gastweise wohnen. Da in der engl Schule der Baute wegen kein Platz ist. Es versteht sich von selbst, daß Hoch Stationssenior wird und Br Degg. in Gemeindeangelegenheiten nichts zu sagen hat. Dabei wird erwartet, daß er sich bemühen werde das in ihn gesetzte Zutrauen durch Gehorsam und Friedfertigkeit zu ehren. Was sagt ihr dazu?

Alle einverstanden.

5 Gundert. Wann sollen diese Veränderungen vorgenommen werden? Da Br Hebich jetzt nach Mulki hinausgeht lassen sie sich am besten gleich vornehmen. Damit sind alle einverstanden.

8. Br Hebich hat des Katech. Isaak Frau wieder heraufgebracht. Sie hat Buße getan; zuerst gab aber Isaak lang keine genügende Antwort in Betreff ihrer Rückkehr, jetzt aber hat er durch Br. Ammann um dieselbe bitten lassen. - Wir glauben alle daß damit dem Beschluß der letzten Gemeinde Confz Genüge getan ist.

