Fräulein Jette Enßlin

 Honor 20 Oct 57

Liebe Jette

Dein liebes Schreiben habe ich Ende Sept in Mang gelesen und gelesen, da ich in den Norden dieser Provinz reisen mußte. Kam bis Dharw. und Hubli und hätte gern nach Bettigh einen Abstecher gemacht die noch unbekannte Landsmännin <Frau Würth>* daselbst zu sehen und Dir Bericht zu erstatten. Es ist aber nicht thunlich geworden, da ich nur in meiner Präsidentschaft reisen soll und daher blos verstohlen so über die Grenze gucken durfte. Ich höre aber das Beste von ihr, strenge sich fast über die Maasse an, verstehe jetzt ihren Mann, leide noch immer an Gesichtsausschlag, ihr Kind scheint schwächlich zu seyn. Schw. Johannes Müller kennt Dich etwas von Reihlen's her; sie hat sehr zugenommen und ist was Superfeines* geworden. Ders gemacht hat wirds zu erhalten wissen. Sie hatten dort die mutiny Angst so nahe, daß es eine Nachtlang nicht zum Bettgehen reichte. Die Christen, von den Reden eines Muhamed'rs geschreckt, wollten durchaus davon: doch liessen sie sich vom lieben Müller halten, Kleinknecht und Ade 2 baier. schwaebische Kaufleute saßen mit ihm auf und hielten Wache. Der HErr ließ es bald vorbeigehen. Sage Deinem jungen Freund, die slippers seyen überhaupt von niemand getragen worden, und sie kommen von Masulipatam, Madras presidency, wo alles ruhig geblieben sey. Jetzt ist ja Delhi gefallen und Lacknau entsetzt, so daß alle von Engl abgesandten Truppen nur zum Nachtisch kommen. Dieser wird aber so kostspielig ausfallen, daß dem Comp. Regiment gewiß der Garaus bevorsteht. Mit königlicher Regierung wird freilich auch nicht alles recht werden: doch dürften viele thörichten Traditionen vom Respectiren der Landesreligionen etc zu Boden fallen.

Ueber Malan habe ich mich freilich gewundert und auch etwas geärgert. Als ob am Wort missa irgend eine Blasphemie hänge. Unser HErr hat eben curiose Knechte! - Gestern hatte ich einen ganzen Abend Disput mit den hiesigen 3 Beamten (Richter, Magistrat, Capitain) und hörte eben zu meinem Leidwesen wieder so viel Geschichtlein von Pietisten, daß es einem das Herz brechen und den Mund stopfen könnte. Der Feind hat im Grund kein stärkeres Bollwerk. Denn natürlich die Schrift ist gut, die alten Propheten und Apostel verdienen Gräber, Jesus Christus selbst aller Ehren werth, aber wenn ich behaupte er lebe noch und schaffe neu, wie in Mang etliche Ofiziere, so tritt mir entgegen, welche scheinvolle Lichter der und jener gewesen seyen, die dann so und so entlarvt wurden. Also warte eben, obs Bestand hat, - von frischem Eindruck des neu geschehenen ist dann keine Rede mehr. Von einigen altbekannten Christen mußte ich geradezu zugeben, daß wenn die Behauptungen wahr seien, ihr Christenname wohl fallen dürfe, das kleine Häuflein dann eben noch kleiner, das Pförtlein noch enger, der Weg auch für uns Gegenwärtige eben noch schmäler werde. Die nächste Lehre aber bleibt: das Predigen darf ich zur Noth aufgeben: Im Wandel aber, und namentlich im Vermeiden alles Geizes und alles Scheins davon muß man immer wieder ganz frisch anfangen: oder womit soll gesalzen werden?

Der Besuch das lieben Wilhelm wird Dich wohl sehr erfrischt haben. Mir schauderts ganz vor dem hohen Badeleben, in dem Du Dich bewegst. Da konntest Du etwas Hausbrod recht brauchen. Ich wäre recht verkauft, wenn ich meine Zeit so zubringen müßte, und ich gestehe mich wundert nur Deine Geduld. Soeur de charit‚ scheint mir ein leichterer Beruf als soeur de wie soll ichs heissen.

Herm wird Dir wohl das Gedicht der lieben Pauline über ihren Joseph Samuel Weigle (nach seiner Aussprach Esep Salem Meilige (= dirty) zugeschickt haben: oder kriegtest Du es via Tante Kern. Ich höre lange nichts von ihnen, sie ist aber getröstet. - P. Hoch hat am 30 Sept. ein gesundes (winziges) Mädchen geboren und ist jetzt wirklich viel besser. Meine liebe Frau kommt ihr bei aller Nähe doch nicht zunehmend näher, vielleicht weil schon in der Basler Art etwas kühleres liegt.

Du wirst wissen daß wir nun nach Calicut sollen, wo eine schwere Last auf Julie wartet. Sie fürchtet sich wegen des wie sie meint für mich nachtheiligeren Klimas im Küstensand, nachdem uns der Mang Hügel lieb geworden war. Es wird aber recht werden. Wahrscheinlich schreibt sie Dir auch, so will ich dieß genug seyn lassen. Bin ich in Mang, so geht der Packsturm los, und es wird etliche Wochen brauchen bis wir in Cal an ein ordentliches Schreiben kommen. Der HErr sei bei Dir in allen Bedürfnissen als der lebendige Heiland Seiner armseeligen Schaafe.
 Dein HGdt

