+ Mangal 29 Juni 1857.

Lieber Samuel!

Ich hoffe Deine Geschwister machen Dir gegenwärtig recht Freude und zugleich wird auch das Missionsfest Dir ein und anderes zuwispern was Du wohl brauchen kannst. So nimms und benütze es wohl. Du hast nicht immer solche Zeiten. Hoffe bis dieß ankommt hast Du noch etwas in Deinen Taschen übrig und ist noch nicht alles aufgezehrt. -

Wenn Schiedmayer sein Instrument fortgeschickt hat, so wirds noch recht werden - ich meine vor dem künftigen Monsun (Mai 58) hier ankommen. Hoffe aber es ist nicht wieder über Madras gegangen trotz aller meiner Aufträge. 
Am 26 Mai also wie ich gestern in der letzten Home News las war der Seringapatam Capt Gimblett von Bombay und Capetown vor Brighton angekommen. Auch die Passagirliste war da: Mr und Mrs Bührer with 8 children" und 9 hatten sie mitgenommen. Der gute Dr. Brett der bei uns wohnt, ein hypochondrischer Christ war gleich gewiß, daß sein Johny gestorben sei. - Obs nur ein Versehen ist oder wie es ging: ob wirklich der HErr eines weggenommen hat (und ich könnte wegen eines bösen Traums vom 4 Mai wohl denken daß wir Dav drangeben müssen) es wird sich irgend wie aufklären und recht werden. 
Nicht Diez sondern Süß ist vom Afrik. Missionsdienst entlassen. Diez ist in Cannan. und wurde eben von einem schweren Ruhranfall gerettet. Süß aber ist der kuriose Mann in Afr der Alles selbst thun will. Ob ein solcher, wenn er bereute, in Basel wieder aufgenommen würde, kann ich nicht sagen. Es wird auf die Umstände ankommen. Im Ganzen ist Basel nur zu gut gewesen. Ich glaube daß man oft lange getragen und bei der kleinsten Reue wieder angenommen hat. Natürlich will man eben keinem seine carriere verderben, darum bin ich aber doch etwas anders gestimmt. Wo kein geistliches Leben und namentlich wo kein Fortschritt zu verspüren ist, halte ich es fürs Beste Leute abzurufen. Das Missionswesen wird ihnen doch nur zur Last und es gibt so viele andere Geschäfte die einen redlich ernähren. Dagegen würde ich geistliche Leute fast irgendwie festhalten: und es will mir also erscheinen die Committee hätte Mögl. auch mit allem Unbequemen das seine Curg Mission für Basel hat, doch irgendwie aufnehmen und behalten können. Aber keiner kann darin den Andern richten. Jeder soll halt im Seinigen treu und gewissenhaft sein. Da muß ich mich freuen daß ich keine hohe Behörde bin, sondern eben zu gehorchen habe.

Marie fragt eine Masse Sachen, woraus hervorgeht daß sie sich doch halb fürchtet, ihr Aufenthalt hier: Wohnung, Kost Arbeit etc möchte nicht ganz nach Wunsch ausfallen. Ich glaube unser Haus wird ihr gefallen, die runden Säulen des Vordachs, die luftigen Zimmer etc, aber was wird sie sagen wenn wirs morgen gegen ein andres auswechseln? Sie sucht nach Menschentage und weiß sich nicht ins einfältige Gebrauchen der schnell verschwindenden Gegenwart zu finden. Der Herr gebe ihr ein kindliches Herz, so hat sie Alles. Eben (29 Mai) komt news, Delhi sei am 12 genommen worden, Wenn nicht bald so was verlautet wäre, so hätten wir überall Aufruhr zu erwarten gehabt. Auch hier, nicht vom Regiment, aber von den unmüßigen Muselmannen im Bazar die schon Pläne machten und dunkle Reden fallen ließen. Frankenmord ist halt eine lustige und Gott genehme Sache, wenn nichts dabei zu fürchten ist. England ist viel zu furchtsam gewesen in der Hauptsache und doch nicht heidnisch genug um den Heiden zu gefallen. Jetzt wird etwas Neues losgehen im Parlament. Sie können aber wohl noch thörichteres Zeug anfangen als die Court of Directory, nur werden sie nicht so lang drin verharren. Unter allem menschlichen Treiben wird Gott sein Reich nicht zu kurz kommen lassen. 
Ich kriegte dießmal 3 Päcke Zeitungen vom April - 18 Mai. Das ist doch ziemlich langsam, wenn englische Zeitungen bis 26 Mai gehen. Aber was Du am 22 fortschickst - über Frkr - sollte doch wohl zu Hand kommen. Schicke einmal zur Probe das 3t. mal im Monat dann will ich sehen ob es regelmäßig lauft. Mit der Zeit wird die austral. Mail die indische weit überflügeln, denn wirklich englische Kolonien wollen go ahead und lassen sich nicht so lange hinhalten wie indische Regierungen. Da wirds wohl noch wöchentliche Posten geben wenn wirs erleben.

Schicket ihr nur eure Briefe wie sie bei euch am wohlfeisten sind. Hier ist kein Unterschied, ob ich den Brief via Mars oder Triest erhalte. Nur via Southhampton geht ohne inländisches Porto durch ganz Indien und kann in England prepaid werden.

Nun lebe wohl dh glaube Dich durch und glaube nicht an Dich, sondern an Deinen Hirten. Der kanns besser als
 Dein Vater

