+ Nach Hermanns Abschrift.

An Ernst.

 Calicut, 6. December 1857.

Du musst doch kuriose Ideen vom englischen Regiment in Indien haben, wenn Du sagen kannst: "Sie müssens den Indiern und namentlich Sipahis arg gemacht haben". Was Du meinst weiss ich freilich nicht; aber das weiss ich dass die Sipahis eben verwöhnte, verzogene Kinder geworden sind, vor denen sich die Offizire seit 10 Jahren mehr und mehr fürchten.....1 Gewiss von "englischen Unterdrückern" zu reden klingt ganz lächerlich hier. Wenn ich zB. irgendwohin komme, will der und jener Gerechtigkeit von mir haben, gegen seine Unterdrücker (welches gewöhnlich Beamte seines Volkes und seiner Sprache sind) - jeder Schwarze hofft Wahrheit und Gericht und Geduld von einem Weissen; von seinen Landsleuten hofft er nichts. Indien hat unter seinen eingeborenen Herrschern noch nie so gute Zeiten gehabt als in den letzten 50 Jahren britischer Herrschaft.

"Philipperbrief unpaulinisch", das reicht hin Baur den Geschmack für Paulinisches abzusprechen! Diese Leute sind wohl scharfsinnig im Einzelnen, aber einen scharfen, wahren Geruch für das Ganze haben sie einmal nicht. 
Donner studirte mit mir ein Jahr, - er war ein Schwärzlocher, zog aber Herbst 31 auf die kleine Stube opp Vend‚e (?) kneipte aber wöchentlich mit uns. Repetent zu werden, gab er eine Vorlesung über Dogmatik, Repetition die meine disjecta rudera etwas zusammenzubringen geeignet war. 
Hengstenberg bedaure ich mehr und mehr; ich gestehe absolut keine Kirchenform lieb zu haben. Ich schicke mich halt drein und tue mit und habe lieb den Herrn Jesum Christum, und die Brüder, welche an Seinem Leben teil haben. Die "Staatsgefährlichkeit der Religionsfreiheit" ist lächerlich. Als ob nicht Irreligion das allerstaatsgefährlichste wäre! Aber in Deutschland wie England scheint jetzt Hochkirchentum zum bon ton zu gehören. Habeant sibi ich will nichts davon. Dabei schelte ich Bunsen nicht gross, für nobel halte ich ihn wohl; aber zB. sein Glaube an die ersten aegyptischen Dynastieen, sein Verwechseln von Monumenten und ihrer Deutung, sein Fündlein mit Baruch (für Jesaia 11 Teil), dergleichen lächert mich. Er hat gewiss seine starken Seiten, es ist aber schwach an ihm, dass er diese von den schwachen nicht unterscheiden kann. Dabei gestehe ich, dass ich seine Politik anno 1853-1854 für die richtige hielt. Hätte Preussen damals an Oestreich sich angeschlossen mit Bestimmtheit, es wäre zu keinem Krieg gekommen..

Deine christologischen Nachrichten interessiren mich: aber wer wird die aequivalenten Ausdrücke für dieses mysterion finden? Wir lallen darüber. Gottlob dass wirs in nuce bei uns tragen können!

