 1 Janvier 57

Ma bien chŠre Marie

En te souhaitant une bonne ann‚e, oui une heureuse ann‚e dans le Seigneur … la fin de la quelle tu puisses dire Je sais je connais que le Seigneur m'aime Il a pardonn‚ mes p‚ch‚s, Il m'a aussi par la foi en Lui fait sentir et experimenter son pouvoir contre le pech‚ et sa d‚livrance; C'est mon voeu en ta faveur pour l'an dans le quel nous entrons.

Je te remercie pour ta bien venue lettre d'october elle m'a fait plaisir en ce qu'elle montre plus d'ouverture; plus d'esprit enfantin et qu'… tout prendre tu parais plus satisfaite avec ta presente position. Prends courage ma chŠre fille. Le Seigneur veut aussi avoir la victoire chez toi comme Il l'a eu chez tes deux frŠres dont les lettres nous r‚jouissent selon le Seigneur. Cherche la droiture, la v‚rit‚, aime et recherche les personnes qui te disent la v‚rit‚ en toute chose encore que cela ne te plaise pas. Ceux l… seuls t'aiment r‚ellement qui te reprennent et t'aident … venir au Seigneur. Defie toi et fuis ceux qui te flattent en quelque maniŠre que ce soit.

Je me r‚jouis d'entendre que tu as eu de la joie … aller avec tes tantes … la vigne. Un ou deux ans pass‚s … Corcelles te fera du bien pour te simplifier et t'accoutumer aux choses basses des quelles tu n'as eu aucune id‚e jusqu'ici. Comme je t'ai d‚ja reproch‚e dans deux ou trois lettres au sujet de ta mauvaise ‚criture je ne veux pas le faire; mais seulement te supplier de prendre beaucoup de peine … ce sujet; plus tard tu n'y r‚ussiras plus. cherches … avoir une belle ecriture et de l'orthographe. Si* tu savais combien je regrette de ne pas avoir ces choses tu t'efforcerais de les atteindre; car tu as le temps et les moyens que je n'avais pas.

1As Miss Will is just here, she will kindly finish the letter for me in English, which you will like I am sure. - Well I rejoice for you that you shall have the pleasure of seeing your brother David, as well as all your other brothers, what a fine meeting you will have in Basle! when you come together, with the Stuttgartians, David will bring you a few trifles from us, I send you no box, because I hope to have one ready when you come to us. I feel very much obliged to Mrs Ostertag for her kind present to you, when you write to her, give her my thanks and love. Well dear Marie, I have no room as you see, So I will say Adieu, in sending you a tender kiss.  1Your Mama
 Julie Gundert

