 Mang 19 Sept 57
 <erhalt. 30 Octob.>*

Lieber Herrmann

Nun ich hoffe ihr seyd bis dieß ankommt über den Abschied der lieben Marie getröstet und habet ihr noch was ordentliches mitgegeben, nicht Süssigkeiten noch Kleiderpracht, sondern einen bittern Stachel der nicht nachläßt bis sie sich Gott zu eigen gegeben hat. Du bist ganz recht dran: nachgiebige Liebe ist nicht die alleinige Sorte. Wer namentlich an sich selbst die ungeheure Betrügerei und Heuchelei des alten Herzens erfahren hat, soll sich anstrengen auch andern den Deckel vom Hafen zu thun, namentlich wenn sie vorgeben, sie sehnen sich nach Licht. In den meisten Fällen wo man troz besserer Kenntniß nicht von Christo zeugt, ist nicht schonende Liebe, sondern Kreuzesflucht der wahre Grund. Es ist unsäglich wie sehr der arme Mensch seinem - oft verachteten - Nachbar doch noch zu gefallen sucht. 
Daß der Sündenfall in der Schrift "verdeckt" enthalten sei, ist wahr, sofern es keine Entdeckung von tiefliegenden facta gibt, bei der nicht auch verdecken stattfände. Wer astronomische facta dem großen publicum mundgerecht machen will, muß ebensoviel Weisheit in Zurückhaltung und Verschleierung anwenden, als in der Darstellung des Aufzudeckenden. Ob aber M<ich.>* H<ahn>* den Rest aufgedeckt habe, bezweifle ich sehr. Es ist etwas sehr verführerisches in aller ____________ <= Gnosis (Wissen, Forschen)>*, und unsere Mystiker haben sich so gut (von Dämonen) bei der Nase packen lassen als die Philosophen. Heiligung ist nach der Schrift bes. in der Einfalt des Liebewerks zu suchen. Nach Mystikern ist sie eher Ruhe, Gelassenheit (Im Indischen ist alles "Werk" = Sünde, die wahre Meditation = Nullwerden) Dabei liegt dann der Hauptnachdruck auf dem Abstehen von aller sexuellen Action. Ich behaupte geradezu daß dieß zur (Col II) verpönten Engelnachäffung führt. Nichts hat der Kirche in den ersten Jahrhunderten mehr geschadet, als die Vergötterung der Jungfräulichkeit. Pauli Gerechtigkeit des Glaubens ist darüber eingebüst worden. In Augustin kämpften die 2 Elemente, erst in Luther ist der edle Paulus mit seiner bes. Gabe wieder aufgelebt. Ludw Hoffaker ist mir ein viel schriftgemäßerer Geist als M.H. dem doch seine bes. Gabe der Gemeinschaftsbildung und Erbauung niemand absprechen kann. Aber Schriftauslegen ist mehr dem gegeben, der ein von Leiden gebohrtes Ohr hat, als dem systematischen Denker. Daher geht Luther seltener irr als MH. Hoffaker seltener als Oetinger. Gegen Oet. sage ich nichts, ich habe ihm sehr viel zu danken, Luth wird von ihm nicht scheel angesehen. Er ist ein freier großer Mann und hat viele Seiten. Anders ists mit MH's Ansichten. Sie führen viel weniger zur Freiheit als zu einer beschränkten Nachbeterei. Das sage ich nicht gegen die Schwachen in der Erkenntniß die sich von dem in Stunden gebrochenen Brod nähren müssen. Gottlob daß sie es so haben, der HErr segne es ihnen. Wir aber sind zu was besserem berufen: wenn (1. Cor 3) Paul und Apoll. unser sind, ich aber bin nicht Pauli noch Apollo's (2 Cor 1, extr), vielmehr sind Luther Oetinger Hahn Hoffaker etc unser und der eine von diesen soll uns den Geschmack für den andern nicht verderben. Alle Bibelerklärung aber, die die Worte nicht in ihrem eigentlichsten Sinn nimmt, ist auch dem sel. Oetinger verhaßt. Also laß Dich von MH nicht einnehmen. - Trayser entschuldigt sich ohne Noth. Er hat sich halt an Metz's Weisungen gehalten. Ganz recht wenns auf die hills geht. Ich habe von Madr nie geträumt, und also Bomb gewiß vorgeschrieben. - Die Marseille Briefe sind jetzt alle in Europ zahlbar. Unser Postschreiber aber der uns aufsässig ist, läßt es uns nicht zu wissen thun, und so ist all unser Zahlen in Ind. gerade für die Katz. Ich will jetzt auch Triest probiren. 
Der liebe Schroth schreibt Dir was ich von ganzem Herzen approbire. Das ist der kurze Inhalt des Evangeliums. Freilich wenn er doppelherzig und doppeläugig gelesen wird, verführt er die Seele. Aber so machts Gott durchaus. Wenn ich gerade bin, ist ers 1000mal mehr. Bin ich krumm gegen ihn, wie viel krummer Er gegen mich. Suche ich Ihn zu betrügen durch Annahme eines halben Evangeliums, was gilts Er geht darauf ein, und kommt am Ende nachdem Er mich hingesetzt hat, doch durch ohne Antastung seiner Ehre und Heiligkeit!

Ich glaube auch daß David am meisten dem sel. Friedr. gleicht. Hier hatte er es sehr gut, natürlich wollte Mama dem letzten vollends alle Liebe erweisen. Ich übernahm die Portion Strenge die er brauchte, und darum zog er seine Mama mir unbedingt vor. Wenn ich im Spaß den Stock gegen Mama schwang, flog er wie der Blitz vor sie hin sie zu vertheidigen und während er mein Thun critisirte, nahm er das ihre unbesehen für recht und unübertrefflich an. Mama kann sein Photograph noch nicht ansehen was ich öfters thue: denn es ist in meiner Schublade. Hat Dir Friedr noch den Brief über den Abschied in Cann gezeigt? Nun lebe wohl.

 Grüsse Alles
 von Deinem Vater

