+ Ans Komite._____(Archiv)

 Mangal 20 April 1857.

Die letzten 10 Tage waren ziemlich bewegte. Zuerst nehmlich hieß es am Charfreitag Br Deggeller lasse sich nicht mehr in Mercara halten, sondern wolle herab, weil man davon rede als wolle er nicht mehr nach Mulky zurück. Am Ostertag erhielt ich nun einen eiligen Brf Ds. (ohne Dat) "Durch Frau Ms Brf werdet ihr bereits erfahren haben, daß wir nächste Woche wieder von hier abzureisen und zu euch zurückzukehren gedenken. (Kurz:) hier in Merc. kein Platz, Briefe aus Mulki daß der Streit beigelegt etc etc haben mich bewogen lieber jetzt zu gehen als bis z Monsoon zu warten. Die Ruhe und Mögls Umgang hat mich aus den abwärts reissenden Gedankenkreis einiger Maßen herausgebracht, so daß nun der Weg des Glaubens und Gebets der einzige ist zur Freiheit und Genesung und zum Leben, mir heller und hoffnungsvoller erscheint. Mehr will ich nicht sagen, denn ich kann nicht sagen daß ich ganz anders wieder komme, als ich gegangen bin. ....1 In Liebe Dein Degg." 
Am Abend des Ostersonntags ging Herm. Kaund. nach Merc. ab. Die Knaben des Katech. Instituts gehen mit. Wir hoffen er ist gut angekommen, gehört haben wir noch nichts, außer gestern: 1) daß die Cholera in Puttur auf der Merkarastraße sei, 2) kam ein Brf Degg.s an Pfleid. sein Knecht habe unterwegs die Cholera bekommen, wir sollen 2 Leute zu Hülfe schicken. Wie Degg reist, verstehen wir nicht; wir dachten halb er sei schon in Mulki - an uns vorbei, oder von Kaund. zum Wiederhinaufgehen beredet worden. Wir setzten weitere Beschlüsse aus bis auf heute. Da aber Hebich pressirt konnte die Distrkonfz nicht weiter hinausgeschoben werden, als auf diesen Tag. Hebich wird nun nach Mulki gehen mit Pfleid. und den Beschlüssen gemäß das Weitere anordnen. Natürlich wird er mit Nathanael und Jonathan das Nötige reden. 
Heb ist seit dem 17. frühe hier, nachdem er am Ostertag die Sauvains verheiratet hat. Es gab da noch einige Ungeberdigkeiten ehe es zum Act kam nach welchem Heb der Braut Glück wünschte: "Sie haben nun Ihr Schäflein im Trockenen" etc.

An Ostern erhielt ich auch die gazette, worin steht
The Director of Public Instruction has made the following appointment: Dr H Gdt to be Deputy Inspector of Schools in Malabar and Canara. 6 Apr 57. Ich warte nun täglich auf meine Verhaltungsbefehle, welche mich wahrscheinlich zunächst nach Calicut schicken werden, von wo Robinson die Schulsache, soweit er kann, eifrig betreibt.

Ich habe also zunächst mit amtlicher Korrespondenz (mit Basel) aufzuhören. Wie weit ich hierin noch fernerhin dienen kann, läßt sich jetzt kaum bestimmen. Es muß von den Umständen abhängen. Indem ich Ihnen für alle bewiesene Langmut und Freundlichkeit sowie für das Zutrauen danke, womit Sie mich im amtlichen Verkehr beehrt und damit denselben mir wesentlich erleichtert haben, füge ich nur noch die Versicherung bei, daß es bei mir keines großen Anstoßes bedürfen wird, um mich zu Briefen an Sie im Interesse der Mission zu veranlassen.

Der HErr aber sorge selbst für Sein Werk aufs Beste!

Dankbar und hochachtungsvoll
 Ihr ergebener
 Hermann Gundert.

