1Revd S. Hebich, Cannanore, Paid

 Mang 7 Febr 57
Lieber Alter

Auch wir haben morgen das h. Abendmahl und daher jetzt allerhand Arbeit. Dein lieber Brief kam gestern Abd an, als gerade Fisher auf seine erste Jemabandy* tour abgegangen war. Er muß aber etwa am 20sten zurückkommen weil sonst k Collector da ist, die treasury Geschäfte zu besorgen. Bis dahin also haben wir Zeit und kann die Sache noch weiter überlegt werden. Ich will vom heiligen Platz - ungefragt - nichts sagen, denn dergleichen Sachen machen oft die größten Schwierigkeiten und er könnte dann im Voraus rathen diesen Plan ganz fahren zu lassen. Aber wen soll ich ihm rathen, daß er die Sache untersuchen lasse. Es wird durch den Becal Tahsild geschehen müssen. Da wäre vielleicht wichtig daß um die Zeit da dieser solche Befehle erhält Du selbst Dich auf den Weg machtest nach Cavay, und ihm Dein Angesicht Bart Freundlichkeit u.s.w. zeigtest. Ich will Fisher jedenfalls bitten hierin nichts zu übereilen daß die Feinde es nicht wittern. Aber Gott selbst muß da drein sehen, und Ihm seys nun anbefohlen.

Ich hoffe Br Ramav. werde uns erhalten. Gerade jetzt könnt ihrs doch kaum ohne ihn machen. Strobel wird Dir meine home Briefe gezeigt oder doch draus erzählt haben. Am Basler Fest wollen alle meine Kinder zusammenkommen. Dann aber soll wenn möglich Marie sich auf den Weg nach Indien machen. Ich schreibe gerade darüber an die Committee.

Es soll mich freuen wenn der Waschermann getauft und verheirathet wird. Gott gebe daß es bei dieser Ehe besser gehe als bei der letzten. Ich danke Dir auch daß Du Mögl's Paul um die Ruth doch anhalten liessest (M ist gerade etwas sore gegen uns und etwas Liebeaufwand kann nichts schaden)  Im HErrn
 Dein HG.

