 Calicut 7me Nov 57
 <erh 28 Dec 57>*

Mes chers fils!

Nous sommes bien d‚sapoint‚ ce mois de n'avoir aucune nouvelle de vous, <(die Post ging in Stuttg regelmäßig 1/2 monatl ab.>* Nous espŠrions qu'… notre arrivee ici nous aurions quelques nouvelles d'Europe! Eh bien un peu de patience elles viendront. Nous espŠrons que Marie a commenc‚ son voyage par ce temps; Papa ira bientot … Mangalore pour la chercher. 
Nous voici dans notre nouvelle station. Si nous n'eussions pas cru voir la volont‚ de Dieu de venir ici pour aider Mr Fritz, nous aurions bien pref‚r‚ Mangalore qui est … tout prendre une place plus saine plus fraiche et moins fatiguante; mais quoi - Dieu nous donnera la force n‚cessaire pour le temps que nous devons ˆtre ici. Je ne me sens pas encore … la maison ici et ne suis pas au courant des differents ouvrages qui sont multipli‚ ici, Je serai bien contente d'avoir notre chŠre Marie pour m'aider un peu; Mr Fritz a deux petites filles ici la derniŠre est … Tellicherry sous les soins de Mme Irion. l'‚cole des filles se compose d'eviron 50 filles. Le cher papa trouve aussi plus de difficult‚ qu'Il nattendait concernant les ‚crivains qu'il ne peut obtenir; AprŠs quelques temps nous serons jespŠre plus satisfait, en attendant nous apprenons … posseder nos ƒmes par la patience. Veuille le Seigneur se servir de nous pour le bien et la conversion de quelques ames. Que Christ vive et reigne en nous, tout alors ira bien et sera bon avec amities … tous

 Votre mŠre affection‚e
 Julie Gundert

