+ Nach Abschrift von Hermann.

An Ernst.

 Mangalur, 30. December 1857.
Dank für Deine Notiz über Marie. Mir wichtig, weil ich eigentlich noch gar nichts von ihr weiss. Wundre mich auf den ersten Eindruck, den wir uns gegenseitig geben werden. In welchem Sinn ich "overturned" an Dich und von Dir schrieb, weiss ich absolut nicht mehr. Von Marie das Wort zu gebrauchen passte kaum, "upset", wäre wohl englischer.

Was die Katholiken berichten über ihre enormen Fortschritte in der Schweiz, glaube ich so wenig als was die Protestanten ihrerseits sich rühmen. Der Haupteindruck unserer Zeit ist gewiss nicht der, dass von ihr massenhafte Ueberzeugungs- und Gefühlswechsel zu erwarten wären. Jede Partei überschätzt was sie tut. Ich aber halte für das wahre Resultat dass viele Protestantische Gedankenströmungen sich auch in Frankreich, Italien etc Raum machen, wie auch katholisirende Tendenzen in England, Deutschland ganz an der Tagesordnung sind. Das Werben dieser Tendenzen scheint mir wichtiger als die Zahl der wirklichen Uebertritte. Welches Element in dieser Zeit das mächtigere ist, lässt sich kaum richtig schätzen. Mir sind Katholiken lieber als Leute wie Kliefoth (nach Deiner Beschreibung, und nach seinen Specima von Mecklieb Kirchenleitung und Baptistenverfolgung). Lieber ist mir wenn einer magische Vorstellungen vom Abendmahl aus der Tradition überkommt. als wenn er sie sich selbst kocht.

Ich bin mit Einrichtung von 2 Schulen von Carcal und Casergod so beschäftigt, dass ich selbst nicht viel schreiben kann. Die Not ist: - wie lehren! Fast ohne Bücher und die Lehrer kaum anfänglich gebildet. Doch Hoch hat in der Engl. Schule Leute zugestutzt; nur gehen die Besten lieber in den Civildienst über wo Besoldung und besondere Accidenzien so viel reichlicher sich vorfinden. Für Erziehung bleiben die langsameren Schüler übrig und auch sie dringen auf schnelle Avancirung. In Malabar kriege ich zu Lehrern am leichtesten (katholische) Halfcasts, oder Indoportugiesen, in Canara dagegen Brahmanenschüler von hier.

