+ (Archiv) Aus dem Protocoll
 der 14 Distrikts Konferenz zu Cannanore 10 Januar 1857.
 Anwes. Gundert <Präses>, Bührer, Ammann Schreiber).

Br Gundert eröffnet mit Gebet.

1) Gundert: Kürzlich kam Elieser Aaron in Bolma zu mir und sagte, er komme schon seit einiger Zeit mit seinem Lohn nicht mehr aus, was zu glauben ist, da er eine große Haushaltung hat. Ich glaube, wir sollten ihm helfen. Es sind 2 Wege da, es zu tun. Der eine wäre, ihn an Gehalt aufzubessern, der andere wäre vielleicht für einige seiner Familienglieder zu sorgen, so fern nehmlich seine Mutter als Katechisten Wittwe etwas erhalten könnte, und auch seine Nichte in der Mädchenschule unterzubringen wäre;

(Buhrer und Ammann stimmen dem Vorschlag bei und es wird beschlossen das Kom. zu bitten der Witwe monatlich 2 Rs zu bewilligen.

PS: "Dieser Punkt ist durch die seither eingetroffene Aufbesserung des Katechisten Gehalts erledigt."

2) Gundert: Br Buhrers Abreise fordert uns auf, über die Besetzung der Tulu Mission nachzudenken, und da können wir nicht anders als erkennen, daß ein weiterer Brdr für dieselbe nötig ist. Gründe: 1) Schwest. Ammanns leidende Gesundheit, welche gerade jetzt eine Luftveränderung auf die hills nötig macht, und auch ärztliche Freunde den Gedanken an ihre Rückkehr nach Europa nahegelegt haben; 2) Br. Deggellers nicht gründlich beseitigte Angegriffenheit in Folge deren er namentlich der Arbeit unter den Heiden kaum gewachsen ist, 3) In Mangalore Br Kaundinyas vorwiegende Arbeit an der Tulugemeinde, welche das Gedeihen der Katechistenschule beeinträchtigt, 4) Die aus Anlaß von Br Haußers Anfall (Biß eines tollen Hundes) in die Augen springende Unmöglichkeit für irgend entstehende Lücken einen Stellvertreter zu finden. Obwohl wir nun hoffen, daß Br Bührer nach einigen Jahren wieder zu uns zurückkehren kann, glaube ich doch daß jetzt die Zeit da ist, wo irgend möglich, für einen gesegneten Nachwuchs von Tulu Arbeitern gesorgt werden sollte. Ich wünschte sehr daß mindestens Einer noch in diesem Jahr geschickt würde, um im Bereich der Udapi station wenigstens sein Lernjahr durchzumachen.

Beschluß mit Ammann und Bühr zusammen: wir bitten das Kom. dringend um einen oder 2 Brüder noch im Laufe dieses Jahres.

3) Ueber die Wiederanstellung von Samuel Ammanna.
(Ammann spricht sich unzufrieden darüber aus daß man ihn provisorisch auf einer Nebenstation angestellt hätte; er hätte Amm. zuerst aufrichtiger um Verzeihung bitten sollen etc.)

Gundert: Ich glaube nicht daß Samuel wirklich bekehrt ist, d.h. ich halte ihn für gottesfürchtig, eifrig in seinem Amt und redlich und wahr für einen Hindu, aber noch fehlt die Erkenntniß des eigenen Sündenelends und der ganzen Gnade Christi. Wir sahen, daß er sein Unrecht in jener Udapi Katastrofe so ziemlich einsah und daß er, obwohl er sich um eine weltliche Anstellung beworben hatte, doch den Missionsdienst aus ehrenhaften Gründen vorzog. Ich hielt darum für recht, ihn provisorisch wieder aufzunehmen bis die Distrikts Konferenz über ihn entscheide. Zum eigentlichen Helfer der Missionare in bestehenden Gemeinden halte ich ihn für weniger tauglich; ich glaube wenn er sich unter Heiden niederlassen, eine Schule führen und zugleich das Wort Gottes verkündigen kann, er sich von selbst mehr an uns anlehnen und dabei der Mission noch gute Dienste tun wird. Es ist daher mir als das beste erschienen, daß hiemit ein Versuch auf Kaund.s Gut Sammuga bei Bantwal gemacht werde und nach ziemlich starken Bedenken hat sich Samuel dazu verstanden. (Bührer damit einverstanden).

P.S. Ende Jan. Gundert: Sam. hat indessen wegen Eliesers schwerer Krankheit in Bolma wochenlang vikariren müssen, und wir waren froh an seinem, wenn auch geistlich mangelhaften Dienst. Ich glaube also von dem Beschluß der Stationskonf. nicht abgehen zu dürfen, daß Sam. als Katechist aufgenommen und auf jenen Außenposten versetzt werde, wo er sich erproben und weiteren Zutrauens würdig zeigen möge.
 H Gdt.

