 Calicut 4me Dec 57
 <erhalt. 15 Jan 1858>*

Mes chers fils

Ce matin nous avons eu la joie de recevoir vos cheres et bienvenues lettres du 19 October, d'autant plus joyeuses et bonnes que c'‚tait en crainte v‚ritablement que la chere Marie ne viendrait pas, et le sentiment que j'aurais ‚t‚ la cause du retard m'inqui‚tait Je rends grƒces … Dieu de ce qu'Il m'a ‚pargn‚ le chagrin que je craignais et que pourtant j'aurais m‚rit‚. La grace de Dieu qui se fait sentir clairement comme agissante chez le cher Samuel me r‚jouit grandement. Gloire … Dieu pour ce don in‚ffable. 
Entendre que la parole de Dieu vous meut, vous nourrit et travaille en vous est la plus sure preuve que vous ˆtes avec le bon berger qui vous conduit dans ses parques herbeux et le long des eaux vives. Se nourire de la parole de vie est le seule et sure moyen de croitre dans la grace et connaissance de notre Seigneur et Sauveur; Aussi la premiŠre grace est d'avoir faim et soif: si ceci manque notre ‚tat est mauvais et le p‚ch‚ … la porte; Les vieux chr‚tiens qui ont le plus d'exp‚rience connaissent quelle grace particuliere c'est d'avoir faim et soif, d'avoir un coeur bris‚ et un esprit froiss‚; ils savent et sentent que dans de pareilles ames le Seigneur habite.

Plus le temps approche de revoir la chŠre Marie plus aussi je bondis de joie; car … la v‚rit‚ je n'ai jamais cru qu'une telle faveur que de revoir un de nos chers enfants me serait accord‚e sur cette terre; et … cette heure le temps est proch‚ o— par sa grace je pourrai lui t‚moigner l'amour et la tendresse qu'elle aussi bien que vous aurait d– trouver chez moi dans vos jeunes ans; mais qui helas n'existait pas; Si je ne vivais pas de pardon et de grace que serais je?

Je commance … m'accoutumer et acclimatiser ici, j'espŠre qu'aprŠs quelques jours je l'aimerai aussi v‚ritablement, graduellement les difficult‚s s'applanissent et diminuent pour Marie c'est peut ˆtre aussi mieux qu'elle trouve une occupation tout prŠs de nous, ce qu'elle n'aurait pas trouv‚ … Mangalore, Elle fera souvent des petits voyages avec son papa qui en mˆme temps pourra lui donner des le‡ons dont elle a encore besoin. 
Les freres … Bale auront eu bien de la joie de la revoir, pauvre David aura je crains senti son enemi, la jalousie, le tourmenter un peu en le poussant … soupirer … un pareil bonheur. Je me r‚jouis pour ces chers petits de ce qu'ils ont en vous deux des r‚els frŠres et si un jour Dieu vous amŠne l…, leur joie et la votre sera grande la notre ne le sera pas moins! toute fois cette joie ne peut etre compar‚e … celle de vous savoir en Christ, et que serat elle si un jour vos frŠres ont aussi cette grande grace, encore que Paul dise qu'il veut attendre jusqu'… 5 minutes avant sa mort pour se convertir! Aidez les par vos prieres. Mes amiti‚s … notre chŠre MŠre … Soeur Emma tante E aux frŠres* … Ette … tous

Adieu chers et bien aim‚s
 Votre affection‚e MŠre
 J. Gundert

