<Dr Gdt>1

 Mang 25 Jan <57>*
Lieber Alter

Es ist zwar Sonntag Morgen, und ich muß predigen doch kurz so viel. Gestern gieng also die overland ab. Mit Keuler war ich dahin gekommen daß er die Corrspdz abbrechen will. Zu diesem effect ist auch schon an Isenbg geschrieben und er fühlt sich nun selbst leichter. Ich habe mit Sie angefangen, bin aber jetzt Du. Er ist jetzt wirklich nett. Wie weit aber Kräfte aus Gott da sind, ist nicht leicht zu beurtheilen. Jedenfalls sieht er daß er besoffen herauskam, fähig in seiner Meinung die ganze Welt zu erobern. Daher dieser Dunst.

An Hunziker haben wir alle Freude. Er ist ein sehr netter Bursche und packt das Geschäft recht an. Auch er hatte nichts von K gesagt, weil dieser es gewünscht hatte.

Dr Brett zieht nun auf Balm herüber was mich sehr für ihn freut, denn der Einsamkeit ist er nicht gewachsen.

Hochs giengen Freitgs nach Mulki und* er will auch Udapi besuchen. Daher hat meine Frau die Mädchenschule zu versehen und die viele Arbeit thut ihr gut. Sie traut sich selbst noch nicht, an Reminiscenzen herum zu kommen sonst werden sie zu schwer. Ich bin also allein mit Kaundinya. 
Der Pattimar für Mrs Thomson wird auch ein Packet für euch bringen Sachen nach Chiracal Tell und Calicut Die letztern schickt ihr vielleicht am besten mit dem andern an Herre. Es sind noch vergessene Sachen der neuen Brüder.

Stanger ist wirklich entlassen. Er war zu grob mit seinem Engineer. Jetzt will er aber nicht fort, sondern sagt nur der Chief Eng könne ihn entlassen. Einen native successor der zu ihm kam soll er zum Haus hinausgeschoben haben. Ach es ist doch ein Elend mit denen die nur an andern, nicht an sich selbst <Fehler>* finden.

Der HErr Jesus sey mit euch in aller Arbeit
 Dein HGdt

Noch nichts von Cochin?

