+ Calicut 20 Decbr 1857.

Lieber Samuel!

Es freut mich sehr daß Du fröhlich bist in Ihm der durch Sein theures Leiden und Sterben es uns verdient hat. Aber auch das freut mich daß Du spürst, daß die welche unter Seiner Zucht stehen, ein feines Gefühl kriegen müssen - nicht über erlaubt und verboten, sondern über zuträglich und nachteilig. Wir wollen gesunden und wachsen, nicht blos mit Mühe uns außerhalb der Hölle erhalten. Darin also kann dem erweckten Christen niemand was befehlen, etwa: der und der geht ja auch, du wirst doch nicht heiliger sein wollen als Aeltere und dergleichen. Dafür habe nur keine Ohren. Werde ein Sonderling in Allem was des Geistes ist. Nimm von den Säulen alles an, was sie Dir bieten, sieh aber auch an ihnen nicht allzusehr hinauf. Auch die Apostel waren ja sündige Menschen______________________________________.1 Im Reich ist man auch den höchsten der Geretteten nahe genug - Prälaten, Doktoren, Erzbischöfe brauchen einem nicht zu imponiren, wenn man ängstlich ehrt, was Ehre verdient. Unser schwäbisches Vergnügunswesen heißt freilich unschuldig - und ist sehr gemütlich. Aber viel Geist ist nicht drin und man siehts auch nicht gern wenn sich der Geist drein drängen will. Also bleibe Du nur frei und freue Dich daß alles so schön besorgt wird von oben herab. - Nur eines hüte Dich vor dem Richten. Richte Dich selbst nach Belieben, Du kannst Dir nicht zu streng sein. Aber laß andere leicht durchschlüpfen. Es kommt Dir selbst auch einmal zu gut.

Gestern war hier Preisaustheilung in der Engl provincial School. Ich mußte am Ende auch noch aus dem Stegreif eine (mal) Rede an die versammelten natives halten, sonst hätten sie wenig davon gehabt, sofern die englischen Reden ihre Fassungskraft weit überstiegen. Ich hoffe aber es hat einigermaßen gut gethan, wenigstens spürte ich daß mir der Herr durchhalf, der großen Versammlung etwas Erträgliches zu sagen. Während dem Reden brannte michs einmal, wie im Nu, es sei halt doch Alles nichts ohne den Namen Jesu, wie wenn ich jetzt den Namen hineinwürfe, was würde das für eine Konsternation bewirken etc etc aber ich verschluckte ihn, meiner Stellung treu zu bleiben und weiß daß der Herr es gut heißt. Das wenigstens durfte ich spüren daß ich mich nicht gefürchtet hätte ein Narr zu werden vor allen den Herren und Damen. Aber Zeit und Ort zum Zeugniß wären nicht gegeben sondern geraubt gewesen. Dabei ist mir doch der eigentlich verkümmerte Missionsberuf wieder recht groß geworden. Wenn man wohl keine so glänzende Zuhörerschaft zusammenkriegen mag, hat man doch bei seinen Zuhörern gar nichts vor den Mund zu nehmen.

Br Fritz ist wieder etwas erholt und gestärkt hieher zurückgekehrt, doch hat er im Sinn Anfg 59 nach Europa zu reisen mit seinen 3 Kindern. Das mag nun so werden oder nicht. Br Ammann will dann auch heim. Und möglicherweise auch die Irions und Hochs bald. Da wirds bald genug Lücken geben, so daß die neu herauskommenden Kräfte wie im Nu draufgehen und neue Sendungen nötig werden.

Ich glaube die Committee thäte am besten dran nach 10-12 Jahren einem Jeden die Heimreise frei zu stellen. Denn zu langes Warten macht dann öfters ein Wiederherauskommen unmöglich. Ich wäre froh wenn Friedr Müller jetzt wieder käme. Irion sei sehr abgearbeitet.

Was ich sonst noch zu sagen habe, geht nahe zusammen. Ich freue mich daß Du von Kapff ordentlich was annimmst. Ich sah im Merkur und sonst, wie Christof Hoffmann ihn mißhandelt. Es ist als ob er fühlte daß ers mit einem sanftmütigen Mann zu thun hat und ihn darum desto härter mitnehme. Ich traure über C.H und halte es für einen sehr tiefen - wirklichen - Fall, trotz alles scheinbar geistlichen Wesens.

Von seinem Brdr Wilh. Hoffm. erhielt ich dieser Tage wieder einen Brief nach langem Stillschweigen. Mögling schließt sich möglicherweise an den Madr. Bischof an, weil Basel ihm keine Hülfe schickt. Für uns wäre das nicht gut. Ich hoffe noch immer Gott verhütet den völligen Bruch und läßt Curg am Ende ein Bassler Missionsfeld werden. Richter soll sich jetzt ordentlich bekehrt haben und wir suchen ihm hier wenn Gott gefällig - zu einer Frau zu verhelfen (eine Tochter des alten Dr. Bernh. Schmid) Nun der HErr nehme sich aller unserer Siebensachen an nach Seiner Langmut!  Dein Vater.

