Herrn Dr von Barth, Calw

 Mang. 1 Mai 57
Lieber Bruder <Barth>*

Ich habe Dir schon lange nicht ordentlich geschrieben - es kam allemal zu viel zusammen. Aber jetzt wenn Dich die Aerzte nach Süd Ind schicken (wie ich via Salem Vepery höre) da wirds noch zu lebhafter Corrspdz reichen! Durch Dich haben wir zuerst vom Heimgang des lieben Joseph W. gehört: die Mutter wirds 14 Tage nach der Geburt ihres Paul Mglg erfahren haben, und noch zuvor hat Kaund droben 2 der auf die Reise mitgenommenen Catechisten Zöglinge begraben, und zwar die 2 besten, no doubt! Wie doch der HErr ___________________ über seine armen Kinder, die Ihm hier zB* fast gar einen Schnizer nachzuweisen versucht sind. Und doch versieht ers in Nichts, auch nicht wenn er durch Cholera einem Extrapost, einen Dampfzug schickt. Kaund und die lieben Mgls sind natürlich sehr betrübt, Heb und Fritz auch, welche jeder einen hoffnungsvollen Jüngling ihrer Station eingebüst haben, gerade da die Leute immer rarer werden die sich für des HErrn Werk hergeben. Gelderwerben wird allgemach mehr Mode bei den jüngern Gemeindegliedern. So ists nun eben, und es bleibt beim Kämpfen bis man über einem zusammenschaufelt. Indessen räumt der liebe Hebich hier rüstig auf durch treue Arbeit unter all den Lumpen. - Ich bin wirklich Deputy Inspector of Schools in Malabar und Canara und muß in Eile nach Cochin um bei Whitehouse's Schulen den Anfang zu machen. Nicht ganz denn ich inspicirte (nicht -spir-) schon die hiesige catholische - zum großen Wunder der Zuschauer. Ein Padre Andr‚ von Nancy, Vicar General, ist der Vorsteher und hat ordentlich Zutrauen zu mir gefaßt in meiner amtlichen Stellung. Doch muß ich sehr leise auftreten weil der Widersacher viele sind, und das viele Publiciren unserer Zeit, ist wie bei türk Missionen, so allenthalben dem rechten Fortgang vielfach schädlich.

Die Regierung hat mit der Heeresvertheilung was Neues vor, Palghat zB verliert sein einziges Nat. Regt, dagegen soll zB. Mang eine Brigadestation werden, und alles detachiren kleiner Theile wie nach Honore Sircy Puttur, ja auch die alleinstehenden Regimenter wie in Mercara Dharwar etc fürderhin aufhören. Jedenfalls kriegen wir dann einen Caplan hieher etc etc 
Morgen regnets vielleicht fort wie jetzt und es wird nichts aus der Seefarth, dann kriegen meine Buben auch noch einen Brief. Gefragt habe ich Dich auch noch nicht was Du dazu sagst daß ich meine Marie out haben will. Aber mit Beten darfst Du mir darum wohl helfen, daß es mit ihr recht werde, und beim Fest, gibts Gott, wirf ihr noch was ins Herz zum Abschied. 
Nun lebe wohl
 Dein H.G.




<An Barth Mai 1857>*

Im Januar kam ein Fall von blutiger Rache wegen Zauberei vor den Bombay Gerichtshof. Eine 50jährige Frau in Kandeish wurde von 7 Bhils und Munchas zuerst durch Reiben von spanischem Pfeffer in die Augen gefoltert, dann lange an einer Hand aufgehängt, hinten und vornen mit glühendem Eisen gebrannt, und den nächsten Tag wieder an der Hand aufgehängt. Der Tod befreite sie von ihrer Qual. Zwei der Missethäter waren Zauberkundige (Bhagats), diese zeigten den andern wie in der Sache zu verfahren sey. Fast alljährlich kommt in Kandeish ein solcher Fall vor, ist aber bisher nicht scharf genug bestraft worden. Dießmal aber wurden die 7 Schuldigen lebenslänglich transportirt.

Gleich darauf fand ein Bhil aus, daß der Tod von 2 Familiengliedern und ein Büffel durch eine Frau Tiju herbeigeführt sey: beweisen konnte er nichts, glaubte aber nur um so fester. Einmal sah er die Frau aufs Feld gehen, folgte ihr mit dem Beil und erschlug sie. Etliche Zeugen sprachen beim Verhör von seiner That als einer ganz natürlichen und löblichen. Dieser Bhil wurde gehängt zum großen Erstaunen aller Eingebornen.

Ein großer Bhagat oder Zauberer, ließ sich früher jährlich 150 Rs von den Colis in Bassein zahlen für Ankündigung der günstigsten Tage fürs Fischen. Endlich fanden die Leute aus, daß er sie nicht aufs beste bediene und weigerten sich die Steuer zu zahlen. Da drohten der Bhagat und sein Sohn den widerspenstigen mit harter Strafe, und eines Tags brannten 57 ihrer Häuser nieder. Sie fürchteten noch weitere Beweise des göttlichen Zorns und baten den Amtmann um Einschreitung. Vater und Sohn konnten keine Bürgschaft auftreiben und wurden daher festgehalten. Die Kolis bitten sie nicht los zu lassen wenigstens bis zum Ablauf der gewöhnlichen Jahreszeit fürs Fischen. Aber das verträgt sich kaum mit dem bestehenden Recht, und es handelt sich jetzt fast darum, gegen vorgebliche oder wirkliche Zauberei ein strenges Gesetz zu machen.
