+ An Insp. Josenhans._____(Archiv)

 Mangal. 15 Juni 1857.
Lieber Bruder.

Vor 8 Tagen etwa eine Woche nach seiner Rückkehr aus dem Norden, kam Haller zu mir und wollte mir was sagen, das mich sehr betrüben werde. Es war die Geschichte seines fleischlichen Vergehens mit einem unbekannten Weib in Yellapur vor 1 1/2 Jahren. Er hatte in Guledgudd von Kullen's Fall gehört und war dann in die bitterste Stimmung über die Heiligen geraten, an welchen er bisher so hinaufgeschaut habe. Zugleich hatten S. Müller's weltliche - philosophisch scheinende und praktisch das Laster beschönigende Reden gewaltige Macht über ihn erlangt. Auf der Herabreise nach Mang. ließ er sich dann - von jedermann ungesehen - mit einem zufällig begegnenden Weib ein. Weiter südlich traf er mit S.M. zusammen, und es stellte sich aus dessen Bekenntnissen heraus, daß er am selben Tag mit einem Weib sich vergangen habe, was H. veranlaßte, auch sein Vergehen zu bekennen. Dieses Jahr nun kam M. nach Dharwar und ließ gegen Br. Kaufm. etwas von H.'s Fall heraus. Als der hinaufkam, wurde er sehr angegriffen, nicht blos durch das Bekanntwerden, sondern auch durch die Art, wie es bekannt wurde, denn S.M. schien es ihm halb schadenfroh gesagt zu haben. Er war sehr gedrückt, Br. Würth habe ihm in jener Zeit viel aufgeholfen. Endlich entschied er sich, eine noch offene Stelle im Forest Department, zu der S.M. ihm früher geraten hatte, jetzt doch nicht anzunehmen, sondern erst, nachdem er sich versichert habe, daß die Sache weiter herumgekommen sei. Das Letzte ist nun, daß S.M.'s Knechte (Heiden aus jener Gegend) eine Andeutung fallen ließen, als habe sich jenes Weib nach dem damals in Yellapur durchreisenden Europäer erkundigt. Dies kann ohne weitere Folgen bleiben, es kann auch zum Weiterherumkommen des Geschwätzes dienen. H. fragte, was ich ihm unter diesen Umständen rate.

Ich sah natürlich nur Eines vor mir: Tue Buße und bekenne. Nämlich die Sache brauche nicht einmal unter Brüdern weiter herum zu kommen; aber Ihnen müsse sie mitgeteilt werden. Wenn er Glauben habe, so nehme er auch jetzt nicht seinen Abschied, sondern riskiere, daß jene Stelle einstweilen besetzt werde, und lege mittlerweile seinen Fall und dessen Folgen ganz in die Hände der Komite.

Er erklärte sich bereit hiezu. Ich habe Hebich von der Sache in Kenntniß gesetzt, rede aber mit den Brüdern nicht davon. H. ist im Genesen, doch bedarf er zarter Behandlung. Er ist sehr verletzlich und gesteht einstweilen noch, (als ich ihm sagte, meine Frau wisse nichts davon, er dürfe sich also vor ihr auch nicht genieren) ja, das sei ihm ein Trost, denn wenn es unter den Brüdern allgemein bekannt wäre, könnte er es hier kaum aushalten. 
Du siehst alles, was hierin vom Komitebeschluß abhängt. Mein Gedanke ist der: Unglaubige Missionare sind ein wirklicher Schade und sollten entfernt werden. Aus groben Sünden schließen wir gewöhnlich auf Unglauben und entfernen den Gefallenen 1.) wegen des gegebenen Ärgernisses, 2.) wegen seiner wahrscheinlich fortdauernden Unnützbarkeit. In H.'s Fall ist das gegebene Ärgernis zweifelhaft, sofern es unter den Eingeborenen um uns her nicht bekannt ist; sein Unglaube und damit seine Schädlichkeit für die Mission sind im Weichen begriffen. Er kehrt um, betet ernstlich, ist weich, und zeigt sich dienstfertiger in der Hauptsache gegen die ihm anvertrauten Seelen. Ich habe die feste Hoffnung, er kommt zurecht, wenn er in der Mission bleibt, ja er wird noch so ein armer Sünder, der er selbst den Brüdern sagen wird, seht ich bin so und so ein Sünder und war erst noch Narr genug, mich für was Großes zu halten, blieb auch lange noch stolz und wollte euch den wahren Stand nicht sehen lassen. Aber so bin ich, vergebt mir und habt Mitleiden mit mir.

Anders wirds, wenn er die Mission verläßt; zwar glaube ich, daß er auch so zurecht kommen, unter die verdiente Strafe sich demütigen und sich nach was Besserem strecken wird. Aber es wird ihm bedeutend erschwert durch seine Verpflanzung in das Walddepartement; und in jener Gegend wird auch das Ärgerniß wahrscheinlich neu belebt und weiter verbreitet. Davon hat dann doch auch die Mission den Schaden.

Ich bitte also mit Überzeugung um Vergebung für ihn. Was von Strafe innerhalb der Mission verfügt werden kann, ob unter spezielle Aufsicht stellen, nach Malabar versetzen, temporär nur als Webermeister ansehen etc., das weiß ich kaum zu würdigen und sage lieber nichts darüber. Mit einem Prediger wäre mir wohl anders zu Mut. Aber dem Weber wünschte ich am liebsten geradezu Vergebung anzukündigen, ich hoffte davon den beiläufigen Gewinn, daß ihm selbst nicht die eine Fleischesbefleckung, sondern der langfortgesetzte Stolz, Unglaube und Trotz gegen den Heiland und Sein Wort noch nachträglich recht sündig werden.

Kittel scheine nun doch recht in seiner Schule zu leben und gestehe auch, daß in seine Unabhängigkeitsgelüste wohl etwas Fleischliches beigemischt sein könne. Da kommts doch wohl noch besser.

Für Degg. habe ich weniger Hoffnung. Er sei wieder ganz heiter - wie allemal wenn er vom Geschäft fort ist. Er hats eben nicht aufzuwenden. In Mulky ist Camerer ganz erstaunt, wie gar niemand zu ihm in geistlichen Angelegenheiten kommt. Jedermann will halt Geld und rühmt, wie leicht man das von Degg. kriegte! - Hier kam neulich auch ein specimen alter Wirtschaft an den Tag. Ein Barnabas, der seine getaufte Frau verlassen, mit einer andern davon gesprungen war, kam später zurück, durfte dann mit der 2ten leben, und sie erhielten beide (von Gr.) das Abendmahl. Alles ohne sie zu verheiraten. Erst jetzt nach Jahren kams heraus, und da die erste gestorben ist, wurde er mit der 2ten neuverheiratet. - Von Hebich's Besuch sind gute Folgen zu verspüren, die Leute sind wirklich anfaßlicher und kommen mehr herbei als früher. Daß Hebich schnell nach Cannanore zurückmußte von Palghat mußt Du zugleich mit der Nachricht von Diez's Herstellung vom Rand des Grabs erfahren. Alles wird seine guten Gründe haben, auch diese Krankheit. Mein Besuch in Cann. hatte mir nämlich einen unbefriedigenden Eindruck gelassen, so zerfetzt, äußerlich, treiberisch und krankhaft kam mir des lieben Diez's Arbeit vor. Gott wird sie jetzt mehr aufs Innere hinweisen. Sauvain wird nie von viel Hilfe sein, wehrt sich gegen alles Geschäft, das ihm nicht unter den eigenen Händen erwächst und ist dabei eine Memme, ohne es sich selbst zu gestehen. Lehm. scheint ihnen nützlicher werden zu wollen. Ich wollte aber, sie hätten einen laybrother, der ihnen den äußeren Dienst abnähme.

Sonderbarerweise will sich jetzt herausstellen, als sei der englischen Schule in Merkara von General Cubbon nur einmal 250 Rs. per Monat zugesagt, während Mögl. seit Monaten es ansah, als kriege er 250 Rs. für seine Superintendenz der Schule, außer den 250 Rs., welche an Richter und andre Lehrer bezahlt werden. Es ist ganz eigen, wie er auf diese Einbildung kommen konnte. Stokes ratet fortwährend, sich an die Church Mission anzuschließen, und derartige Schritte werden jetzt vorbereitet. An Major Boswell, der bei Vellore oder wo an Cholera heimgegangen ist, hat er auch einen treuen Freund und Ratgeber verloren; er hatte ihm zuletzt sein Haus in Merkara geschenkt. 
Die eingeschlossenen 300 Rs. sollen Beitrag zu Marie's Herausfahrt sein. Kommt mehr, so schicke ich mehr nach Vermögen. Die Inlage von S.M. lege ich bei als ein specimen wie weit es sich bei ihm zum Besseren wendet. Ganz traue ich noch nicht. Seine Frau hatte er jedenfalls zum Unglauben bekehrt. Ob er sie zurückbringt, ist eine andere Frage. Darin aber sympathisiere ich mit M., daß keine Notwendigkeit vorlag, seine Geschichte zu veröffentlichen, wie das nun immer gegangen sein mag. Ich bitte auch wirklich von Herzen, H.'s Sache soweit möglich in der Stille abzumachen. - Wir sind alle hier in Liebe und Zutrauen verbunden, so jedoch, daß Keuler noch am am meisten neben draußen steht. Gott gebe, daß die neuen Brüder mit Demut eintreten. Von Handrich sagt Haller, daß er sich der äußern Dinge, für welche Kaufmann wenig Geschick zeige, recht praktisch annehme, aber etwas eifrig zufahre. Doch ist dort gegen den alten pomadigen Gang mit Ernst einzuschreiten, und Handrich scheine der Mann dafür. Doch genug geschwatzt. - Der Herr stelle Dich bald ganz her und gebe Dir alle Kraft, die Du bedarfst!

Mit herzl. Grüßen auch an Deine liebe Frau und Schwager
 Dein H.G.

