+ An Insp Josenhans. _____(Archiv)

 Cal., 7. Novbr. 1857.
Lieber Bruder!

Ich bin nun hier und sehe mich alsgemach um. Wie mich's hier anmutet, kannst im Brief an die Knaben lesen. Es sind aber halt erste Eindrücke. - Über Haller möchte ich einiges sagen. Er schrieb mir 3 Bogen hieher - ist noch vernagelt, sofern er nicht sieht, was von Menschen, was von Gott ist, aber doch, glaube ich, könnte es nichts schaden, wenn man diese Hochzeit zustand kommen läßt. Ohne Demütigung geht es nicht, und das habe ich Haller wieder und wieder erklärt. In Mang. gehts auch nicht, außer es werde der begangene Fehler irgendwie auch vor der Gemeinde gerügt. Also bliebe übrig, daß Haller nachfragte, wo man ihn mit seiner Künftigen etwa gern aufnehme. Wenn gebeten, nimmt ihn Heb. z.B. immer noch. Zunächst denkt er ans Oberland, wo aber J. Müller meint, daß Kies, wenn er nur von H.'s früherem Fall höre, sich über alle Maßen entsetzen und seine schönen Eindrücke von Haller allzumal fallen lassen werde. Dennoch, wenn H. so weit reduziert ist, daß er, statt auf Einladungen zu warten, sich bewirbt und bittet, wirds wohl gehen können. Und das ist wünschenswert. Denn wer bürgt uns, daß Schoch und wer noch nachkommt es nicht ebenso und noch schlimmer mache. Im Ganzen ist doch bei Haller Fortschritt bemerklich. Er wird sich endlich in seine richtige Stellung hinein schütteln lassen. Ein Glanzpunkt in der Missionsgeschichte ist freilich diese Heirat nicht aber auch kein wirklicher Schandfleck, so wie wir einmal sind in unserm Geschlecht.

Lauffer ist ziemlich geduckt, ob er seine Stelle ausfüllt ist nach Allem noch eine Frage. Wenn er nur in den HErrn hinein einen ganzen Griff täte. Dazu ist er aber noch nicht hinlänglich unzufrieden mit sich selbst. Doch der HErr wird für alles Seine Zeit haben.

 Herzlich grüßend
 Dein HG.

