Herr Hermann Gundert, mit Briefen d Herrn Johs Rominger, Stuttgart <dsr Brf ging über Aldingen (Möglingsche Familie?)>*

 Balmatta 18th Aug 1857
Mes bien aimes fils.

La lettre du cher Herman … son retour de Bale nous a fait bien plaisir toute fois nous espŠrons d'en avoir encore d'avantage en lisant celle que tu nous promet par la prochaine poste s'il plait … Dieu qu'elle nous arrive!

Vous savez sans doute par les papiers que l'Inde est en danger et que les parties mˆme qui n'ont pas vu les rebelles s'elever encore ne sont pas sure de leur vie. Eh bien Chers Amis ne soyez pas en peine pour nous le Seigneur reigne Il est notre pŠre et pas un cheveux de nos tˆtes ne tombera sans sa volont‚. C'est le moment de nous rappeler les pr‚cieuses promesses du Sauveur et de ne pas craindre ceux qui tuent le corps et aprŠs cela ne peuvent rien faire de plus Si nous avons … doner notre vie je le considere comme donn‚e pour le Seigneur et je crois qu'Il nous fera la grace de le confesser fidŠlement jusqu'a la fin et de nous en aller joyeusement vers Lui, Peut ˆtre le Seigneur veut aussi mettre fin … ces rebellions et laisser encore du temps aux Eglises naissantes. Priez que les chr‚tiens ayent la grace de demeurer fermes croyant et confessant leur Sauveur, Ayant ses pr‚cieuses promesses vivante dans leur coeur.

Je suis contente que Marie n'est pas ici, et jespŠre qu'elle ne viendra pas avant que la suret‚ soit retablie. Papa est … Calicut d'ou il reviendra j'espŠre en peu de jours. ApeuprŠs chaque jour je re‡ois une petite lettre de lui. Je metonne de ne pas avoir re‡u un mot de Marie j'espŠrai qu'aprŠs son voyage de Vevey elle nous ‚crirait ou pendant son sejour … Bale! 
Mes chers enfans que le Seigneur vous b‚nisse abondament, quil vous fasse vous deux fils des fidŠles t‚moins de son amour, et q'Il convertisse Marie et ses freres c'est mon voeu le plus ardent Le Seigneur vous garde et b‚nisse comme Il l'a fait avec moi jusquici. Il est digne de recevoir tout honeur et louange Il a donn‚ sa vie pour nous donnons aussi les notre pour lui. Mes amiti‚s … toute la maison et amis

 Votre MŠre affectnee
 Julie Gundert

Comme je nai pas le temps d'ecrire … mes soeurs Marie poura le faire en leur donnant mes tendres amiti‚s. J'apprends que les Musulmen sont moins fiers et d‚courag‚s depuis qu'ils ont entendu que des troupes Anglaise sont arriv‚es … nos frontieres Dahrwar

