Fräulein Jette Enßlin

 Mang 9 Febr 57
Liebe Jette

Dein lieber Brief vom 21 Dec beschämt mich ganz denn ich habe Dich solange ohne was gelassen und auch jetzt reichts nicht weit, weil ich wieder einmal von den tempi passati an die Buben schrieb. Das ist recht daß Du Dich von allen Höhen zurückführen läßst. Nach Deiner Beschreibung warst Du eine geb. Aristokratin, wie ich ein geb. Democrat bin. D.h. Von Jugend auf merkte ich einen Unterschied und haßte die Adeligen zB. im Gymnasium - dazu kam daß ich fühlte sie haben was im äussern Schliff etc das mir nicht von selbst komme, vielleicht nicht einmal mit Anstrengung. Das wurde mir dann zu sauern Trauben. Ueberhaupt aber freute ich mich mehr zur breiten Basis als zur dünnen Spitze zu gehören. Das eine ist falsch wie das andere. Ein Jeder wies ihm der HErr zugemessen hat. Doch wage ich Dir das hinzuwerfen, ob Du es vielleicht brauchen kannst: hüte Dich doch recht den Kleinen entfremdet zu werden, und suche auch zu Zeiten recht planes dickes festes Evangelium zu plaudern, nachdem Du auf die subtilste Art Bekenntnißbrocken ins tägliche Leben hast einfliessen lassen. Wir werden den Niedern gar leicht entfremdet, und dann brauchts etwas ihnen wieder Zutrauen zu uns zu geben. "Sich recht gmoi' mit Eim zu machen" - um Christi willen - will nicht blos erbeten, es will auch geübt seyn.

Die Russen - um auf Deine Frage zu kommen - hassen die Engldr bes. darum, weil sie glauben, dieselben müssen sie verachten (als ein Sclavenvolk). Ich glaube aber daß ein Engldr im Grund mehr Aber gegen den Franzosen hat und immer behalten wird, als gegen den Russen: und daß er für letztern allowances machen kann. Dem Russen aber ist die ganze Freiheit und der Individualismus (Ultraprotestantismus etc) des Engländers bes. darum ein Gräuel, weil er doch im stillen fühlt daß das ein höherer Standpunkt für den gebildeten Menschen ist, als sein eigener. Dabei fühlt er daß er doch auch ein großes Volk ist, und hofft bes. in Asien es mit dem Engl. noch auszufechten, wem die Welt gehören soll. Dazu sage ich aber nicht Ja - was Du meinst "Zöllner und Huren werden eher ins Reich kommen" - möchte auf die Russen passen. D.h. ich möchte da den nationalen Standpunkt völlig verlassen, und glaube freier Engländer und schmiegsamer Russe sind Gott gleich lieb - jener stolz aber doch ehrlich, dieser leicht demüthig aber doch pfiffig und selbstwillig dabei - müssen halt beide wiedergeboren werden. Wenn sie es sind, dienen beide Gott gleichermassen, in ihrem Kreise, und ehren sich gegenseitig. Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß bei jener hohen Familie <Fürst Galitzin>* der Haß gegen Engl auch tingirt ist vom Haß gegen das Evangelium (in seiner laut auftretenden Exeter Hall Form). Groves' in seinen Tagbüchern spricht von wahren Christen unter den Russen, die nach einem kl Bruchtheil der den Engl. gegebenen Freiheit und Offenheit seufzten. Und das scheint mir vom deutschen Standpunkt aus das richtigere zu seyn und abhorrescire völlig die preussisch adligen und amerikanisch sclavenhältrischen Sympathien mit der russischen Gewaltherrschaft. Gegen Absolutism an sich hätte ich nichts - aber gegen die durchgängige Unwahrheit und Unredlichkeit im öffentlichen Leben der Russen. Haben aber die slavischen Nationen einmal das Evangel in reicherem Maasse, so werden sich auch neue Gnadengaben entwickeln, die uns dann eben so auffordern werden unsern reichen HErrn zu loben und anzubeten für alle Seine Wunder an den Menschenkindern. 
Schw. Mögling ist in Almanda. sie haben jetzt harte Arbeit mit 100-150 Sclaven die Christen werden wollen aber nur so vom Hörensagen, ohne zu wissen, wo es hinauswill. Sie sagen sie wollen das Trinken aufgeben, lächeln aber dabei vor sich hin. Alles nach hiesiger low caste Manier, wo man eben seinen eigenen Weg geht und den Lehrer mit schönen Worten abspeist. Doch freut michs für Mögl.

Pauline Hoch ist fleissig in ihrem Beruf. Ihre 3 Kinder amusiren uns jetzt oft und mahnen uns an unsre 3 vor 4-5 Jahren. Mit Gottes Gnade gehts in der Gemeinde etwas besser; es gibt doch auch welche die hören, und die ältern Mädchen fangen an gegen Pauline zutraulicher zu werden. Nun lebe wohl grüsse herzlich Deine liebe Mutter und Tanten
 von Deinem HGdt

