+ Ans Komite. ____(Archiv)

 Mangalore, 25. März 1857.

Ich habe nun von einem bedeutenden Umschwung in der Geschichte der Schulinspektorfrage zu berichten. Robinson schrieb mir am 10ten, was am 12ten in meine Hand kam, Extract from Mr. Arbuthnot's letter 2d March: "I have just learned that an answer has been received from Calcutta; which will probably lead to Dr. Gundert beeing appointed at no distant date". I beseech you, my dear D.G. don't lightly throw off the call to lay the foundation of the Public Instruction of the 2 two great provinces, to which you are to be called. Look around you and ask yourself, who is to take the Post and donot leave us to niggerdom and darkness. Come and help us. May your right course show itself out in irresistible relief. Yours affectly W. Robinson - My dear D.G. I can not satisfy myself that I am earnest enough in my entreaty. Cast not off the young etc. Dazu meint denn Fritz bestimmt, das Rechte wäre, die Stelle provisorisch anzunehmen. Ich wollte Hebich die Entscheidung überlassen. Diese ist kurz diese: Ich soll entschieden annehmen (d.h. provisorisch, wie alle diese Anstellungen auf beiden Seiten sind.) Aber seit die Anjerc. Gemeinde auf ihn geworfen und Ramav. ihm genommen sei, müsse seine Versetzung nach Mangalur ganz außer Frage sein. 2-3 Monate des Jahrs gebe er gerne dazu her.

Vor wenigen Tagen kam Hr. Thompson, jetzt Subjudge, früher aber Schulinspektor in Tamil Provinzen, hieher. Er ist sehr freundlich und offen. Er hatte vor seiner Abreise gehört, daß meine Anstellung gewiß sei. Ebenso wußte er, daß die Regierung für diese Westküste in wirklicher Not ist und keine Aussicht hat, anderswoher Inspektoren zu kriegen. Er glaubt, daß man darum auch geneigt sein werde, unsere Vorschläge etc. ernstlich zu berücksichtigen. Mir ists seitdem gewisser geworden, daß nach allen diesen Verhandlungen einiges Unrecht darin wäre, kurz abzubrechen und zurückzutreten, und daß ich am besten tue, wenn der Antrag kommt, ihn vorerst anzunehmen. 
Es ist aber selbstverständlich, daß ich die wirklichen Zwecke der Mission fortwährend für die meinen halte und doch auch in der jetzigen Notzeit auf private Weise in alle Lücken der Station eintreten will nach Vermögen, so daß nur die ostensible Verantwortlichkeit einem andern bleibt. Ich will, wenn hier, nach wie vor engl. predigen und Stunden halten, die Presse (z.B. bei engl. Druck) beraten, zu reports helfen und namentlich mit Übersetzen und dergl. fortfahren.

Sie werden aber einsehen, daß dieses unter Umständen ein etwas heikles Versprechen ist und daß daher in Ihren öffentlichen Berichten hievon nichts gesagt werden sollte. Es könnte von Feinden gedreht werden, als suchen wir nur den Gehalt und das Ansehen der Regierung der Missionssache dienstbar zu machen; während doch die Absicht ist, bei diesem allem sich nur Privatfreiheit zu wahren und im offiziellen Dienst sich an die Regierungsvorschriften zu halten.

Von Pension kann bei der Regierung keine Rede sein. Hätte ich ihr 35 Jahre gedient, so hätte ich dann Anspruch auf die Hälfte meiner Besoldung als Pension. So wirds im uncovenanted service gehalten. Daher z.B. der Kaplan Richards, der 500 Rs. Besoldung hatte, mit der Aussicht, nach 9 oder 15 Jahren entsprechende Pensionen zu erhalten, jetzt seine Inspektorstelle mit 1200 Rs. aufgibt, weil der Court of Directors verlangt, daß er entweder die Chaplaincy oder den uncovenanted service des Education Departments wählen müsse, und jene 500 ihm doch mehr wert sind als diese 1200. Ich sage das, damit Sie sehen, daß ich hiemit allerdings etwas wage, und eine feste Auskommensgrundlage für eine, nur äußerlich angesehen splendidere, aber sehr unsichere aufgebe. Dabei bleibt mein Wunsch, bald möglichst in die Reihen Ihrer Missionare zurücktreten zu dürfen, ohne daß ich freilich verlangen möchte oder könnte, Sie sollten mich wieder aufnehmen, wenn es mir gerade geschickt wäre. Der Herr, in dessen Hand unsre Zeiten sind, wird machen, daß sich zur rechten Zeit etwas begibt, das Ihnen wie mir die weiteren Wege zeigt.

H. Kaundynia ist vorgestern von Mulky zurückgekehrt, wo sich denn doch allmählig eine Verständigung anbahnt. Tags zuvor sind die Katechistenzöglinge vom Talip. Fest heimgekommen. Im Chiracal Mädcheninstitut sind leider die Pocken. Auch der alte freundliche Chirakal Raja ist daran gestorben und also seinem Freund Ramav., bei dessen Ordination er noch in seinem rot- und goldseidenen Ornat figurierte, bald nachgefolgt, leider ohne zum Glauben gekommen zu sein.

 Uns Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

