+ An Insp. Josenhans._____(Archiv)

 Mang 1 Mai 1857.
Lieber Bruder

Ich schrieb Dir das letztemal mit schwerem Herzen, als komme was. Eben jenen Montag Abend legte sich - auf der neuen Holeyer Kolonie unser Zachariah an Cholera und am nächsten Morgen 21 Apr. war er eine Leiche. Damit ist das Salz aus der Anstalt fort.

Seit der Rückkehr nach Mercara legte sich Hermann Beta der nächst beste der Schüler und entschlief am 28 April.

Kaund. der Hebich zu sehen herabkommen wollte ist jetzt dort aufgehalten. Der HErr sehe drein. -

Was Kittel betrifft, so hat Heb. ihm tüchtig zugesprochen, namentlich unter Aufsicht der Brüder zu bleiben; übrigens solle er nur anfangen um 10 Rup des Monats seine Lebensbedürfnisse zu bestreiten.

Heb war in Udapi und Mulki und fast auf allen Außenstationen und hat an den Leuten viel gearbeitet. Nathanael und Jonathan wollen nicht mehr um Geld Katechisten sein, sondern durch Arbeit ihr Brot verdienen und nebenher für den HErrn arbeiten. Sonst ist aber bei der einen und anderen Seele ein Rukker zum besseren geschehen.

Degg. kam 21 Abds an. Sein unterwegs von Cholera befallener Knecht ist hier gestorben. Degg erklärte sich bereit lieber ein Handlanger zu werden, als die Mission zu verlassen. Wesentlich geändert hat sich sein Zustand nicht, er ist aber etwas ruhiger und heiterer als früher.

Pauline Mögl hat jetzt die Nachricht von ihres Josefs Heimgang, 14 Tage nach der Geburt ihres Paul, eines ganzen Möglings. Vorgestern kam sie (d. Nachricht) hier an. So haben die lieben Leutlein droben bewegte Zeit. Der HErr segne sie darunter und lasse aus allem Schweren eine friedsame Frucht der Gerechtigkeit erwachsen.

In 2 Stunden hoffe ich nach Cochin abzufahren in meinem neuen Beruf. Der HErr bleibe bei uns und lasse uns Sein Antlitz leuchten.
 Dein H Gdt.

