 Mang 19 Merz <57>*
Lieber Alter

Es ist mir heute Deine liebe Zuschrift vom 16 Merz zugekommen; darauf antworte ich also, wenn der Ruf an mich kommt, nehme ich ihn provisorisch an. Daß Du jetzt nicht kommst, ist mir halb leid; weil ichs schon halb angekündigt hatte. Andrerseits ist mirs lieb daß es bis nach Ostern wohl schon entwickelter vor uns steht wie es mit den sonderbaren Verwicklungen im Tulu Land noch weiter gehen wird. Es ist jetzt so, daß Amm. eben auf die hills gehen sollte, so sehnt er sich nach Erholung. Dann ist Mulk und Ud unbesetzt. Hauser muß bis nach der Monsun beim Dr bleiben. Also geht die Noth an Mann. Dazu kommt nun die Catechistenarmuth - In Udapi Utchila und Gudde ist nur noch der arme Isaak übrig (dem Du also sein Weib wirst bringen können). Titus derzeit ein Feind. Nath in Mulky suspendirt. Jonathan Feind. Elieser hier völlig gelähmt, ohne Aussicht auf wirkliche Genesung. Ich bitte also aufs dringendste um Israel für Bolmah, das schon Wochenlang verlassen ist.

Wegen Robert der ja mit Deinen Webern seyn soll, bitte ich Dich nachzufragen, wie er dazu kommt, so über Amm zu sprechen.

Dazu stimme ich übrigens auch daß Du nach Ramav's Tod und der Anj Krisis zum Bleiben in Cann verpflichtet bist. Ich kann mir keine Combination denken die Dich derzeit dort ersetzte. Hier bliebe jedenfalls vorerst meine Station so weit ich selbst meine movements bestimmen kann. Und meine Frau kanns ordentlich mit den Tulu Weibern, betet spricht liest mit ihnen, daß ich mich wundre.

Nun der HErr sehe Alles in Gnaden an. Weißst daß ich um meine Marie geschrieben habe? Wenn es Gottes Wille ist kann sie vor Ende des Jahrs bei mir seyn. Der HErr wird uns hoffentlich diese Gnade geben, und Du darfst sie dann verarbeiten, denn sie ist noch voll Ausrufszeichen. 
 Im HErrn Jesu
 Dein HGdt

