+ Ans Komite ____(Archiv)

 Mangalore 2 Mai 1857.

Gutachten Hebichs über die Katechistenanstalt aber von Gundert aufgesetzt und geschrieben:

Der Vorstand der Katechistenanstalt hat es sich schon länger her nicht verbergen können, daß der Fortbestand der Anstalt in ihrer bisherigen Form sehr prekär geworden sei.

1.) Einmal war die Zahl der Knaben sehr klein; statt 2 Klassen zu haben, brachte mans kaum zu einer. Es waren da 1.) Hermann und Joseph, beide von Cannanore, Reste der 1856 entlassenen Abteilung, 2.) William und Zachariah, von Tellicherry und Calicut, ao. 1856 eingeliefert - diese 4 Malayalen. 3.) 2 Tuluzöglinge Christian und Josiah, letzterer schon vor 1856 aufgenommen, aber in allem sehr zurück, waren, der eine Monate, der andre Jahre im Institut, ohne Profit - und sind ersterer Aug. 56, letzterer Febr. 57 entlassen worden. 4.) Ein weiteres Element war der fleißige Curg Knabe Samuel, den Mögl. schon Dez. 56 bei seiner Entlassung aus dem Basler Missionsverband fortnehmen zu sollen meinte, doch einstweilen beließ, bis von Basel eine weitere Antwort komme. 5.) Einigermaßen gehörte zu ihnen Ebenezer Blandford, ein Europäer, im Englischen den andern allen weit voraus, aber noch im Spielalter, so daß er an den theologischen Lektionen nicht Teil nehmen konnte.
Also 1856: 4 Malayalen, 2 Tulus, ein Curg, ein Engländer - kein Kanarese. 1857: 4 Malayalen, 1 Tulu (Lot, von Deggeler statt Christians uns übergeben) ein Kurg, ein Engländer - kein Kanarese.

2.) In der englischen Schule, welche sie besuchten, gehörte zuletzt Ebenezer zur 1. Klasse, Hermann, Joseph, Zachariah und Samuel zu III, und hatten diese vormittags die Schule zu besuchen. William und Lot, die schwächeren, gingen nachmittags in Klasse IV. Dabei war es nun schwer, Stunden auszufinden, in welchen H. Kaund. alle 6 zusammen haben konnte zu theologischem Unterricht. Doch schlug man 2 Stunden in der Mitte des Tags heraus, in welchen, wenn nicht der Dienst an der Gemeinde hindernd dazwischen trat, das N.T. und christliche Lehre gegeben wurden. Dazu kam eine wöchentliche Singstunde bei Gundert, und 1-2malige Teilnahme an der Heidenpredigt. Die besuchten Gottesdienste waren alle in der Tulusprache.

3.) Die Brüder außerhalb Canara's wurden der Anstalt mehr und mehr abgeneigt; dies war nicht zu verwundern. Die Malayalam Brüder fühlten, daß von ihnen zu viel verlangt werde, wenn sie die Hauptmasse von Leuten zu liefern haben, welche in fremder Sprache für den Dienst am Evangelium vorbereitet, in einer andern fremden Sprache seelsorgerlich behandelt werden sollen. Wenn dann die Lektionen noch so wenige wurden, die Gemeindepflege in neue junge Hände überging, so war es natürlich zu bedenken, daß es ja in Malabar auch englische Schulen gebe und dort Gott Lob die Differenz zwischen der Unterrichts- und Predigtsprache nicht bestehe.

4.) Nun hat der Herr selbst der Anstalt gewissermaßen ein Ende gemacht. An Ostern ging Kaund. mit der Schule nach Curg hinauf. Erst nach seinem Abgang hörten wir, daß dort die Cholera sei. Am 21. Apr. entschliefen Zachariah, am 28. Apr. Hermann an dieser Krankheit. Jener war weitaus der beste, immer bereit, von seinem Herrn zu zeugen. Hermann hatte sich zunächst an ihn angeschlossen. Entschiedene Christen sind nach ihnen nicht übrig. 
5.) Joseph hat bei dieser Krankheit solche Angst und ein so böses Gewissen gezeigt, daß Mögl. meinte, schon darum sollte er entlassen werden. Er ist ohne Zweifel der finsterste der Schüler und war natürlicher Antipode Zacharia's. Mögling will vorerst seinen Samuel droben behalten.

6.) Die Malayalam Brüder spüren diese Verluste tief. Gundert, der ihre Zöglinge seelsorgerlich beriet (solange die Predigten in Tulu waren) ist aus dem offiziellen Missionsverband ausgetreten und wird viel zu reisen haben. Es ist also keine Hoffnung da, daß die Mal. Stationen weitere Jünglinge schicken werden. Im Oberland, wo Gundert sich erkundigt hat, wäre jetzt - oder noch vor kurzem - Willigkeit zu finden, aber keine Leute. 
7.) Nimmt man nun dazu, daß Amm.'s Erholungsreise auf die Nilagiris Camerer nach Udapi und Mulky ruft, und Kaund. allein die Mang. Gemeinde mit Bolma zu versorgen hat, während für Hoch durch das Stationsseniorat neue Geschäfte, durch Degg.'s Nähe keine erkleckliche Hilfe erwächst, so scheint es durchaus geboten, die Anstalt lieber temporär aufzuheben, als sie - fast ohne Schüler, fast ohne Lehrer - hinsiechen zu lassen.

8.) Wir halten daher fürs Beste, daß Heb. seinen Joseph nach seiner Rückkehr von Curg zu sich rufe, Ebenezer und Lot nominell zur hieherversetzten Waisenschule geschlagen werden, und die engl. Schule nach wie vor besuchen, über Will. mit Irion verhandelt werde.

9.) Für die Zukunft aber schlagen wir vor, daß die Heranbildung der für Gottes Werk tauglichen Jünglinge von den Distrikten besorgt werde. Sie soll nicht ganz dem Gutdünken der Einzelnen oder der Stationen überlassen bleiben, sondern die Distriktskonferenz sorgt dafür, daß sie angemessen untergebracht und gelehrt werden. Es möchte sich dazu am besten eignen, Alumneen in Verbindung mit den engl. Schulen zu errichten. Nicht als sollte damit eine großartige Organisation vorgeschlagen werden. Nur scheint es uns das leichteste, auf diese Weise dem jeweiligen Bedürfnis zu genügen, während die Möglichkeit gelassen ist, diesen Schritt nur als eine von der Notwendigkeit und dem Wechsel der Umstände (neue engl. Schulen etc.) gebotene Modifikation des bisherigen Systems darzustellen.

 Von Gundert geschrieben, aber von Hebich unterzeichnet.

