Herrn H Gundert, per adr Mssrs Rominger & Co., Stuttgardt, via Marseilles 
 Mang 2 May 1857
 <Diesen Brief sandte Duisberg nach Basel 1 July>*
Lieber Herrmann

Es langt zu nicht viel heute. Doch kurz unsere Erlebnisse. Am 15 Apr ist Paul Herm Möglg geboren, bald darauf langte Herm Kaund in Merc an und taufte nach etlichen Tagen den Ankömmling. Jene Woche war Heb in den nördlichen Stationen Mulki und Udupi und was dazugehört. Ich habe mit Inspiciren der hiesigen canar. Knabenschule und einer brahmanischen Mädchenschule den Anfang meines Amts gemacht. Am 29sten früh holte ich auf der Post die Briefe von Mitte Merz ab. Schönen Dank dafür. Zugleich kam von Dr Bth <Barth?>* die Nachricht daß Joseph Weigle an den Masern verschieden sey. Bald darauf auch eine Andeutung daß noch ein Kind gefährlich darnieder liege, dachte an die unsern. Denselben Abend aber kamen auch meine instructions und die waren so reichlich daß ich nun auf lange hin genug Arbeit habe. Ich soll zuerst nach Cochin dort Schulen inspiciren, dann in Calicut mit dem Collector (= Kreisamt) und dem Vorstand der dortigen höhern Schule verkehren, Talukschulen in Malabar errichten, die Basel Miss.schule in Tellich examiniren. Dann nach Mang zurück und nach Honore hinauf, ganz genug für einen armen Menschen wie derzeit Sterbliche sind, auch ohne die vielen Schreibereien ohne die sichs in Indien nicht machen läßt. Alle Beamten lernen hier einen sehr guten styl zu schreiben, und da muß ich erst anfangen was rechtes zu lernen und zu leisten. Wie weit ich fürs Reich wirken kann läßt sich jetzt noch nicht absehen. - Indessen erhalten wir traurige Briefe von Curg, der beste Katechistenschüler Zachariah gestorben im jungle an Cholera, ohne Arznei - nach 12stünd. Krankheit, der andere in Mercara, mit Arznei, fast ebenso schnell dazu erhält dann die liebe Fr Mgl die Nachricht von ihres Josephs Tod. - Ich habe indessen mit den RCath <röm cathol> Padres zu verkehren über ihre Schule, die von der Regierung Unterstützung wollen für ihre Lehrer, aber bis jetzt nicht die besten aufgetrieben haben. Die Kinder bisher dran gewöhnt uns als Feinde beschreiben zu hören sahen uns mit großen Augen an, als ich mit dem Nancy Mann (einem 1/2 Deutschen) hereintrat. Mich freute in ihren Schulbüchern doch ein und andres Wahre vom Heiland zu finden: und unter den Knaben sind manche wohlbegabte. Gewiß ist es noch was besseres im Gehorsam mit Geld und Waaren sich herumzuschlagen, als in Eigenliebe seinen Gefühlen nachhängen, wenn sie auch auf den feinsten Schwingen kerzengerade zum Ideal sich erheben. Ein Christ hat darum doch nicht die banausische Art, denn Christus als verwirklichtes und verwirklichendes Ideal nimmt auch den Bauern und Handwerker so in die Kur daß etwas sehr veredeltes daraus hervorgeht. Gott lasse uns immer mehr in dieses Bild verklärt werden, und wie Du sagst, auch von der 30jähr. Stille Jesu profitiren wie von seinem Reden und Handeln. Nun Gott befohlen Grüsse herzlich die liebe Mutter und Tante und alle Geschwister, Verwandte und Freunde  Dein HGdt

