Rev S. Hebich, Cannanore
<1857, Dr Gundert, Mangalore 28 Feb.>1

 Mang 28 Febr 57
Lieber Alter

Die Inlage an West über das bewußte ihn an Dich zu weisen. Ich siegle damit er k. Argwohn fasse

Dank Gott daß es so gut gieng in Payawur, hoffe Du hast auch in Talip Frieden - Gegen Ende der Woche sollen die Jungen zu Dir eilen. Joseph hat schon 5 Monatelang kein Abendmahl gewollt. Er ist sehr finster. Hoffe Du kommst ihm etwas auf den Leib. Josiah ist fort. Es ist betrübt daß die Zahl so abnimmt. Ich fragte im Oberland, es ist aber niemand zu kriegen. 
Was ich zu Deinem Comm Brief sage? Nur hören möchte ich, wie Du Dirs jetzt denkst. Sollen wir Robinson sagen es sey aus <(Schulinsp)>*, oder wie Fritz meint der Sache den Lauf lassen. Mir ist eins oder das andre recht. Aber über unsere zukünftigen Schritte müssen wir uns klar werden. 
Mir ists fast nicht recht, daß die Kinder nicht nach Anj. gegangen sind. Kinder sollten doch - bis Gnade kommt - zuerst zu den Eltern ziehen. Wenns nicht so ist, so ist halt keine Liebe da. NB. Neulich fragte meine liebe Frau die Tulu Weiber, ob sie auch in der Jugend rechte Freundschaft gehabt hätten etc Nein, alle lieben jetzt alle gleichermassen, und habens in früheren Zeiten ausser der Kirche auch so gehalten. Nur, bemerkte eine, wenn irgend Eines viel Geschenke gibt, so liebt man das besonders, bis die Geschenke zu Ende sind. So ist eben der Heide größtentheils auch ohne rechte natürliche Liebe. Alles das kam zum Vorschein aus Anlaß von Ebenez's pathetischem Brief. Denn daß er soviel Freundschaftstrieb hat, halte ich für ein sehr gutes Zeichen. Gott ziehe sein Herz kräftig zu sich.

In Udapi soll jetzt eine Schule - auch mit engl lection errichtet werden. 
Carr schickt Dir vielleicht heute etwas Geld Ich bat die Comm. nochmals für Möglg.
 Im HErrn
 Dein HG.

