Mr. H Gundert, <S.>, per adr Mr J. Rominger, Königsstrasse, Stuttgardt, via Triest

 Calic. 6 Dec 57
 <erhalt. 15. Jan. 1858>*
Lieber Herrmann

Vorgestern holte ich Dein Brieflein von Maries Geburtstag auf der Post ab. Gestern Abend wurde unsere Hoffnung durch die engl Post dahin ermässigt, daß ein Mr Gundert (sic) erst Ende Nov von Mars. abfahre. Die Reisenden mit den steamers werden nehmlich in der Home News zum voraus angegeben. Ich habe also noch länger Zeit in Mal. und will erst gegen Ende des Jahrs Mang zu reisen. - Mir ist ganz lieb daß Marie noch einige Thränen vergoß und sonst einen Eindruck vom Wechseln aller irdischen Verhältnisse erhielt. Denn ist nicht Indien vor Allem eine blose Herberge für den Europaeer - alles mahnt an die Fremdlingschaft. Man lernt wohl sich darin zurecht zu finden und seiner Arbeit nachzugehen. Aber das Gefühl angewachsen zu seyn für 1, 2 Generationen, wie es zu Hause oder auch bei Auswanderern nach Europ <Amerika>* gewöhnlich ist, hat man hier nicht. Hätte mans, die Täuschung käme doch bälder oder früher an Tag. Man kann aber fröhlich wandern, wenn man auf Ruhe in ewigen Hütten hoffen kann. - Marie wird sich wundern in Bomb von Cal. (vice Mang) zu erfahren - auch sonst wird ihr vieles neu seyn. Mama kann eine Hülfe jetzt sehr gut brauchen, denn ihre Kraft ist nicht mehr wie ehemals. - Habe schönen Dank für Alles Geschickte.

Wo Balmatha sey? Die 2 Mündungen des Flusses
(Doppelflusses) vor Mang siehst Du hier - sie
ändern sich mit jeder Regenzeit, schon seit
Jahren ist die südliche immer mehr gegen N
gezogen. Marie kommt herein durch die südliche
- zuerst nach i (das untere Missionshaus) dann
über Dammbrücken nach a (Kleinbalmatha wo wir
wohnten) oder e groß Balm. das Druckerei etc
enthält. ein o steht auf der Höhe gegenüber mit
lighthouse, einem weissen runden Thurm weithin
sichtbar. Den Spazierweg über Hügelland an den Fluß heißt man greatround, wenn man ihn ganz befährt oder lauft. Die 4 Strassenrichtungen werden Dir von selbst einleuchten. Der südliche breite Fluß hat <= trennt?>* Ullala gegenüber von Mang. Bei der Ueberfahrt über den nördlichen steht eine Batterie am Flußufer, die auch die nördliche Mündung etwas beherrscht. Das alte Fort ____ ist jetzt eingerissen und Regierungsgebäude stehen statt der Bastionen da.

Dr. Graul soviel ich von ihm weiß, (ao. 50) ist im innersten wohl noch ein Egoist d.h. er hälts für recht, sich zum Zweck zu machen, und braucht andere als Mittel Daß ihm die Mission sehr am Herzen liegt, oder die luth Kirche, bezweifle ich. Er ist aber ein begabter Mann und thut seine Dienste. Gegen seine Missionäre, die Lutheraner auf der Ostküste, hat er sich so critisch verhalten, wie gegen unsere Brüder, und von Geistesgemeinschaft hat man auch drüben nichts verspürt. Ihn mit andern Lutheranern zu verwechseln fällt mir nicht ein: Glasell der Schwede, der Basel verließ nach Dresden gieng, von Graul aus der Tamil Mission heim geschickt wurde, ist ein edler, wenn auch extravaganter Mann, und bleibt ein Bruder mit seinem semicatholicismus. Es gibt halt viele Krankheiten in dieser Zeit, und da muß man mit allen Geduld haben, die Jesum suchen und nicht sich selbst. 
Nun aber ists genug. Herzliche Grüsse der lieben Mutter und Tante etc  Dein Vater

Der OConsist. Rath Schwarz geht mich wenig an. Der ist soviel ich schmecke ein Heide aber wahr ists, mit Staatskirche Kirchenbusse zu verbinden ist ein Unding oder doch ein ungeistlich Ding


1Dr Schwarz (aus Gotha bei der letzten Deutsch-evang Kirchen Conferenz) 
"beanspruchte zuvorderst für die Kirche als einer Gemeinschaft des Glaubens rein innerl. und freie Formen. Deßhalb könne die Kirche ein Recht auf Versagg ihrer Gnadenmittel und Ausschluß aus ihrem Schooße nicht ausüben. Es gehöre vielmehr jeder von Natur zur Kirche und könne nicht ausgestoßen werden. Man sage zwar, die Ausstoßg sei ein Deconum, eine Ehrensache der Kirche; aber das sei deßhalb nicht richtig, weil die Kirche es mit Kranken zu thun habe, die geduldig gepflegt und getragen werden müssen. Ueberhpt sei Kirchenzucht nicht ohne die alte freiwillige Kirchenbuße zu denken, wodurch allein das Unreine in der Kirche auf rechte Art geheiligt werde. Diejenige Kirchenzucht, die hier vorgeschlagen werde, entspreche weder dem Wesen des Protestantism, weil nur nach kathol Anschauung alles Gewicht auf dem offentl Aergernisse ruhen solle, noch könne das erstrebte Ziel dadurch erreicht werden, indem durch die betr. Zuchtmittel nur die niederen, nicht aber die höhern gebildeten Stände berührt werden."

