5 Missionare sind am Christtag in Bombay gelandet davon 2 für Mang 
 Mang 5 Jan 57
 <über Basel erhalt. 21. Febr 1857>*
Lieber Herrmann.

Nur auch ein fröhliches Neuesjahr euch anzusagen schreibe ich noch am Schluß eines viel bewegten Tages, da wir schon auf dem Pattimar seyn und nach Cann fahren sollten, weil heute der Seringapatam von Bombay fort will. Aber der Pattimareigenthümer hat noch im letzten Augenblick betrogen, d.h. begehrt Aufschub von 2 Tagen - und so muß geschwind ein anderer gemiethet werden und wir haben uns nun zu Land einzurichten so gut es geht ohne das aufs Schiff geschickte Bettzeug. Bis morgen früh - wers glaubt - soll der andere reisefertig seyn. Wegen dieser Zögerung schreibe ich lieber hier, in Cann könnte es zu spät werden. David ist zu Zeiten sehr bewegt; bes. wegen Herrn Haller der sich seiner ausserordentlich angenommen hatte, mag er lieber nicht nach Europa und diesen Abend konnte er nicht recht schlucken "my throat is broken" sagte er. Mama ist natürlich auch in den Nerven aufgeregt, und so sind wir eben in Tagen, von denen man froh ist zu wissen daß sie auch enden.

Ich habe nun das erstemal auch was ordentliches von indischen Sachen nach Stuttg geschickt, und hoffe es später zu detailliren. Herr Kaufm. Josenhans wird die Kiste in Empfang nehmen und ihr seyd dann drauf aus euren Antheil auszulesen. Vor July kommt sie wohl kaum an es wollen so viele Fürsten und Herren daran riechen und womöglich was gewinnen. Ich habe Bührers auch meine Briefe vom lieben Vater von 35-45 mitgegeben, die Du lesen und dem lieben Ernst geben magst. Ich konnte nicht mehr alles durchlesen, nachdem ich zuerst von einem Abschnitt Auszüge zu machen angefangen hatte, um dergleichen memorabilia nicht ganz aus der Hand zu geben: es reichte aber nicht weit, und ihr habt jetzt fast alles was mir in meinen ersten 10 Jahren zugekommen ist. Des lieben Betulius Briefe mochte ich nicht schicken, fürchtete eine breach of confidence zu begehen, weil viel von allerlei Leuten drin steht. Auch in Vaters Briefen ist hie und da eine Heerschau vorgenommen. Da müßt ihr euch nun in Acht nehmen, niemand ohne Noth weh zu thun. Ich gestehe ich bin nicht vorsichtig genug mit Briefen, man muß aber genauer d.h. geiziger damit seyn als mit mündlichen Mittheilungen; weil bei letztern immer etwas Ungenauigkeit mit in die Rechnung genommen und nicht auf den Ausdruck hingesessen wird (ich meine von billigen Leuten) aber litera scripta manet und rumort oft noch lange nach.

Ich kann mir wohl denken daß Du manchmal von Nöthen zu sagen hast. Dazu sind wir da, zu lernen warum es heißt: Wachet und betet! und laß uns eben darin nicht müde werden. Es ist ja nur eine kurze Zeit und dann kann man ruhen - nach Noten! Hast Du selbst auch den Paleario ordentlich gelesen, den Du schicktest? Eins und anders ist sehr eindringlich - und ich hoffe Du genießest diese Wohlthaten alle.
 Im HErrn Dich grüssend
 Dein Vater

