zu Nro 4.1 Stuttgart 26 July 57

Lieber Paul!

Ich danke Dir herzlich für Dein liebes Brieflein. Jetzt hast Du also Vacanz? Diese hatte ich auch sehr gerne. - Deine Aufgaben interessiren mich sehr. Ein agricola laboriosus ist ein ehrenwerther Mann. Das Vorbild eines agricolae laboriosi dürfen wir uns oft vor die Augen führen. Denn Einem agricolae laborioso ist eine schwere Arbeit zugetheilt. - und wenn Knaben, welche nicht gerne arbeiten, einen agricolam laboriosum sehen, sollten sie sich schämen und sagen: O agricola laboriose! Du beschämst mich doch recht! Es sind aber noch andere agricolae laboriosi, wenn sie auch nicht auf Aekkern und Fluren arbeiten, wo Korn und Aepfel wachsen. Ein Beispiel solcher agricolarum laboriosorum geben uns die Missionare. Solchen agricolis laboriosis sollten besonders die Missionskinder nachsehen, und den Herrn Jesum bitten, daß er sie segne und ihnen Früchte gebe für all den Samen, den sie ausstreuen. Vielleicht macht er sie dann auch noch zu solchen agricolas laboriosos, und gibt ihnen am Feyerabend ein schönes Vesperbrod, mit den Worten: "agricolae laboriosi! ihr seyd über Wenigem treu gewesen; ich will euch über viel setzen!

Laß Dir diese Declination nur recht in den Ohren nachklingen und bete, daß sie der liebe Heiland auf einem schönen Papier in Dein Herzlein einschreibe. Dann hast Du ein schönes studium gemacht!

Aber "declineren" solltest Du doch nicht sagen. Das ist schon ein Bock im Argument, wie zB. Canditor statt Conditor, bei dem man Gutle holt. Nun sei eben recht vergnügt, daß Dir der liebe Heiland so viele Freude gibt - und mach Ihm dafür auch wieder Freude.

 Mit herzlichem Küßlein
 Dein Hermann

