 Mangalore 30 juin 57
 <(erh. 17. August)>*
Mes chers fils. <Herm, Sam>*

Il y a deux jours nous avons ‚t‚ r‚jouis par vos cheres et bien venues lettres du May. justement le dimanche <28 Juny>* que vous estes venu … Bale <(Wir kamen schon Samstag 27. Jun)>*, nous sommes en Esprit avec vous plus qu'… l'ordinaire et prions que ce temps soit beni pour vous tous. 
J'ai ‚t‚ bien pein‚e d'apprendre que notre chŠre MŠre a re‡u une pareille demande de Mr Ostertag: c'est une meprise qu'il a faite; mais peut ˆtre que papa ne s'est pas bien expliqu‚ avec lui sur les 1000 francs pour le voyage de Marie; A cette heure tout est au clair et j'espŠre que notre chŠre MŠre ne s'est priv‚e de rien pour Marie. Dites nous en reponse de celle ci si elle a d‚pens‚ aucune chose cette chŠre MŠre et Tante Emma ont certainement bien assez … faire avec vous deux sans ˆtre charg‚e d'aucune chose pour Marie Dailleurs papa a … cette heure un Salaire et peut bien payer tout ce qu'il faut. Il me tarde de recevoir une lettre de vous aprŠs ce voyage … Bale que de choses vous aurez … nous dire, que de joies et contretemps, que de b‚n‚dictions et d'humiliations.

Apropos cher Herman tu n'as pas fait voeu de poursuivre la vocation de marchant contre toute voix et tout appel? Si Dieu te montrait que sa volont‚ est de te faire Ministre ou Missionaire ou Instituteur ou autre voye par la quelle tu serais plus directement pouss‚ … parler ou pr‚cher l'amour du Sauveur tu suivrais la voix ou l'appel n'est ce pas? Dieu … fait pour toi de grandes choses Il veut aussi demander de toi plus que chez d'autres o— la grace a ‚t‚ moins abondante, Je ne souhaite te pousser … rien avant le temps que Dieu … d‚cid‚: je d‚sire seulement que tu ne d‚cides rien sur le temps que tu peux et dois ˆtre … la boutique ‚tudies toi … connaitre ou plutot … ‚couter ce que le Seigneur veut de toi. Et pour toi cher Samul qui a au coeur d'entrer cette voye de Missionaire Dieu veuille que le principal principe qui te meut … cela soit l'amour de Christ. C'est souvent difficile de discerner le vrai motif o— il n'y a pas un appel direct; mais Dieu se fait jour pour <chez> ceux qui sont droits et les conduits, si ils demeurent humbles et petits … leur propre yeux et ce qui n'a paru dŠs l'entr‚e qu'une voix indirecte devient clair et manifeste. Donnez nous des nouvelles de chŠre Tante Emma j'espŠre que Marie nous apporte son portrait. Je lui envoye ainsi un tendre baiser j'aimerais avoir une lettre d'elle Je lui souhaite paix et joie par le St Esprit Je suppose qu'elle a fait le voyage a Bale et vu ses petits neveux Paul ne lui at il pas rappel‚ sa favorite petite Christiana? Je ne m'attendais pas que Marie quitterait si tot j'esperais qu'elle serait avec vous plus longtemps Eh bien par elle Si le Seigneur l'amene ici j'‚crirai … notre chŠre MŠre et tante aux quelles j'ai souhaite plusieurs fois de le faire.

A cette heure je vais vous dire Adieu en vous souhaitant … tous la presence du Seigneur et sa b‚n‚diction

 Votre affection‚e
 Julie Gundert

