Dr von Barth, Calw

 Mang 16 Jun 57
Lieber Bruder <Barth>*

Du wirst wohl von Madr oder Bomb mehr über die Empörung der Bengal army hören, d.h. schon das Nähere über die Dämpfung derselben; daher ich es nur berühre. Es verlautete neulich der Dr schicke Dich nach Süd Ind und Du wollest kommen wenn man Dir das Rauchen nicht niederlege etc. Ich hoffe der Aufruhr nimmt Dir den Muth nicht, sondern Du kommst und machst die Zahl der 10 oder wie viel Gerechten voll, die den Fall der engl. Herrschaft in Indien verhindert. Es ist nur kein Zweifel unser heidnisches Government steht im Verdacht die Armee und das Land in gewisser Weise christianisiren zu wollen. Was sie vom Missionär ertragen, lassen sie sich von der Regierung nicht gefallen. Dabei kommt an den Tag, daß schon seit Jahren die Bengl Armee, d.h. die Brahmanen darin, ihre Offiziere tyrannisirt hat. Dagegen schlägt man jetzt vor, niedre Kasten und namentlich Freunde zu recrutiren, wenigstens Sikhs nach Bengalen und Peguaner ins Panjab zu verlegen, vielleicht auch Kaffern etc anzuwerben und von Anfang an gleich zu Christen zu machen: jedenfalls aber mehr engl Bataillone ins Land zu ziehen. Irgendwie muß diese Blutthat auch dem Reiche zum Besten dienen. Ein Rev Jennings mit Frau und Tochter sei dem König in Delhi vorgeführt worden "was mit ihm anzufangen?" was euch gelüstet, worauf alle butchered worden seyen. In D selbst seyen weder Kinder an der Mutterbrust noch farbige die europ Kleider trugen geschont worden. Was der HErr Großherzig wie immer in Gerichten, an den Seinen hat vorgehen lassen, werden wir seiner Zeit hören und - etwas später - auch verstehen lernen.

Indessen bin ich Schulinspector, habe eben eine Hatz mit dem kathol Bischoff, der seine Layen eine engl Schule errichten ließ aber ihr unter der Hand das Leben abzuschneiden sucht. Die Layen dauern einen, wie die sich ducken müssen, und wie wenig Mühe die HErren padres dabei haben. Der Lothringer (Nancy) Padre Andrew (eigentlich Andr‚) ist etwas zuthunlich - er sagt jetzt er wolle nach Frk und frz oder engl Mönche suchen die sich wie unsre Brüder ganz dem Schulfach widmen damit auch bei der Arbeit was herauskomme. Doch sind dieß Geheimnisse die Du nicht veröffentlichen darfst. Die Layen hatten auch eine Mädchenschule zu Stande gebracht und eine unsrer Weiber angestellt, aber troz des Verbots nichts von relig drin zu treiben konnte sich der Bischoff nicht dabei beruhigen und hob sie wieder auf. Nun Gott weiß wozu das gut ist.

 Im HErrn Dir Kraft wünschend
 Dein HGdt

