Inlage zu siegeln
 Mang. 24 Jan 57
 <erh. März 57>*
Lieber Herrmann

Von Cann zurückgekehrt fand ich am 21sten Dein liebes Schreiben vom 3 Dec. Der liebe David war also schon fort, und ist nun wie Gott und seinen Engeln, so auch den Christen und Brüdern in der Heimath anbefohlen, z.B. Dir. Du wirst in Basel in ziemliches Getümmel gerathen, aber ich verlasse mich drauf daß Du dort namentlich Kind mit Kindern seyn und nachher ordentlich berichten wirst, wenn Du auch die Zeit stehlen mußst. Du misverstehst mich nicht, so brauchs ich nicht zu lumitiren*. Beim Kindersinn darf Natur und Gnade wohl zusammenlaufen. Sei nicht ängstlich dergleichen zu unterscheiden, wenn Dir z.B. mit Geschwistern, Eltern das Herz aufgeht. Gott führt uns so sicher, daß wir nur das bedürfen, hören zu wollen, und Er macht uns selbst auf alles häckeligte schwierige aufmerksam. Sonst aber ist das unser Vorrecht, daß wir Kinder nicht blos seyn sollen, sondern dürfen und uns in Gottes reichem Garten zwar nicht wie ausgelassene Buben aber wie vergnügte Kinder ergehen mögen; vor Schlangen und giftigen Blumen wird Er uns schon warnen, nöthigenfalls auch wegreissen.

Am 6 Jan früh schifften wir uns ein, die große Gesellschaft Bührers, Joh Müller's (von Hubli), David und Mutter in einem Pattimar, ich mit dem frommen zur Melancholie geneigten Dr Brett, der seinen 4jähr. Johnny auch mitschickt in einem Bombay Boot. Erst segelte das voraus, mit dem stärkeren Wind aber blieb der Pattimar Meister. In der Nacht segelten wir langsam um das Vorgebirg Yeli herum, landeten wegen des uns gerade entgegenblasenden Ostwinds erst kurz vor Mittag (7ten). Wir hatten dann schöne Begrüssung in Hebichs Haus wo auch die Ammanns von Udapi schon angelangt waren, Abends kamen noch Fritz C Müller und Irion vom Süden herauf. Unter diesen Umständen wars uns und Dr Brett bequem, der Einladung des lieben Brigadiers Thomson zu folgen und sein Haus zu besetzen, während er noch in Mang der Heilung eines gebrochenen Schlüsselbeins zuwarten1 mußte. Dort schliefen wir nahe am Meer, ohne Muskitos, und hatten Milch, wofür bei Hebich nur eine Art Kalkwasser zu finden war. In Cann sahen wir uns die nächsten Tage hindurch um, ebenso in Chiracal, wir hatten Zeit, denn statt am 5ten gieng der Seringapatam erst am 10ten von Bomb fort, was uns der (durch Cann, aber nicht durch Mang gehende) Telegraph kundthat. Nun wurde manchmal die Zeit des Wartens etwas lang, obgleich es Geschäft genug gab, namentlich um über die Anjercandy Christen zu berathen, die Herr Brown von seiner Pflanzung im Aerger fortgeschickt hat. Dadurch sind 170 Leute auf die Cann. Mission geworfen und die Arbeit hat kein Ende, sie unterzubringen zu beschäftigen etc. Am 15ten kamen Herre Laufer Bosshard nach Cann. es sind 3 der im Sept von Engld abgefahrenen 5 Miss. Leider brachten sie mir kein Lichtbild von Ernst, worauf ich schon lange warte. Wißt ihr wann es abgieng? Endlich am 17ten Abds sieht zuerst Lauffer vom Norden her ein Schiff kommen, wir zogen ans Meeresufer es zu sehen, die andern Kinder jubelten im Unverstand, David aber warf sich auf sein Bett, why can I not be longer with you? why must I go by this ship? let me yet be one year here etc Zugleich wurde er diese letzten Tage bitterböse auf Fr Bührer, daß die nehmlich ihm seine Mutter ersetzen soll. Er konnte wenn sie was forderte zur Mutter sagen don't give it her - I do not like her, I cannot bear her und dergleichen Zuzeiten war er auch sehr weich und sagte, an der Mutter Hand gehend what a pity that I was not born bound to you by a tape, then we could never be separated! Am 18ten Sonntag, Bührer gieng früh aufs Schiff, die Siebensachen in der Cabine etc zu ordnen, wir waren zuerst in engl dann mal Predigt. Nach letzterer mußte auch ich eine Anrede halten, während David mich fragend ansah, gleichsam ob es mir auch Ernst sey. Ich setzte nehmlich auseinander, wie durch Gottes Thun an den Kindern die Eltern Glauben lernen (nach Mark 5,36. 9,23 s.) Die Eingebornen meinen nehmlich wir haben eben keine rechte Liebe zu den Kindern sonst schickten wir sie nicht fort. Wir von der Mission nahmen dann noch das Abendmahl zusammen. Nachmittags fuhren wir hinaus, ich mit Mutter und David und Joh Müller und seinem Sohn im ersten Boot. Der Westwind besprizte uns manchmal, was die liebe Mutter immer etwas ängstlich macht. David hielt sich daher an mich, fragte ob das ein Sturm sey, sagte im Schiff würde er das nicht fürchten, und erkundigte sich nach der Länge Breite Dicke und Seetiefe von ship und steamer. Indessen weinte der kl Müller still an seines Vaters Seite. Ich fragte warum? er werde sich doch vor den Wellen nicht fürchten. David sagte: Das ist, weil er von seiner Mutter fortmußte. Als sein Vater ihn fragte, sagte er: weil ich euch nimmer seh. (Alle diese Kinder sprechen gewöhnlich deutsch). Auf dem Schiff angekommen, gab sich Mama mit Fr Bührer Mühe die Cabine und die 9 Kinderbettlädchen in Ordnung zu bringen. Ich zeigte David das Schiff den eingekäfichten Leopard etc. Es kam zu keiner Gefühlserregung, nur einmal tauchte plötzlich eine Hoffnung bei ihm auf "do you go with me to Europe" - was ich natürlich verneinte. Endlich war Mama mit dem Einrichten fertig, David wollte sein kl Kistchen öffnen und Schreinerwerkzeug herausnehmen, als denke er nicht an den Abschied. Da machte sich Mama unbemerkt aufs Verdeck und in die Nähe des Boots. Aber als ich zum Abschied in die Kabine hinabstieg, fand ich D schon heftig weinend. Ich nahm ihm das Versprechen ab, ruhig seyn zu wollen, so dürfe er die Mutter noch einmal sehen, führte ihn dann hinauf an die Schiffsseite - sie küßten sich, ich eilte wieder mit ihm hinab, nahm Abschied und ließ ihn bei Fr Bührer. Dann ins Boot mit dem lieben Dr Brett, der seinem Johnny hehlings davongegangen war und auch im Boot noch lange kaum zum Athmen kam. Als die Missionäre in den andern Booten zurückkamen, erzählten sie David und Johnny haben am meisten geweint. In der Nacht fuhr das Schiff ab, 19ten Morgens konnte mans noch am südlichen Horizont wie ein Pünktchen sehen. Von Cochin aus wird Bühr wohl noch schreiben, denn dort nimmt es noch Passagiere und Geflügel ein. Ich habe auch an David ein Brieflein nach Cochin addressirt, wenn die Post nicht zu spät ist, wird ihm das Freude machen. Am 19ten Abds schifften wir uns im Pattimar nach Mang. ein, Heb's Caserne leerte sich endlich. 21sten früh landeten wir. Gottlob wir haben manchen Trost und hoffen es wird alles recht werden. Marie schreibt, als fürchte sie sich vor uns - sie dauert uns sehr. Freilich weiß sie auch von euch allen am wenigsten von ihren Eltern. Wir wünschten sie bald hier zu haben. Gott bahne Weg und Steg! - Aus dem Schulinspectorat scheint nachträglich nichts zu werden, die Calcutta Regierung fürchtet sich vor Missionären. Mama ist dieser Tage statt Frau Hoch im untern Missionshaus unter den Mädchen, Hochs sind nach Mulky auf Besuch. Gott befohlen  Grüsse alles.
 Dein Vater

Mörike schickt mir das Heft zu worin E Gunderts Clemens Rom. Ir Theil enthalten ist

