Rev J Josenhans, Missionshaus, Basel, Switzerland, via Bombay & Marseilles, overland

 Mangalore 23 Jan 57
Lieber Bruder <Josenhans>*

Du fragst nach Juli und Oct Berichten. Am 2ten Aug sandte ich die ersteren über Linder (via Madras) ab. Am 25ten Oct 5 Unzen Berichte wieder via Southhampton (über Bombay) und am 9 Nov noch 5 nachträgliche Berichte. 
Paul Steudel fragt ob ich ihn aufgegeben habe Schon mein Brief den ich in Kullen's Auftrag über dessen traurige Sache an ihn schrieb, wurde im Miss. Haus etliche Monatelang aufgehalten, wie er sich in seinem Brief beklagte. Diesen beantwortete ich ihm alsbald, auch via Basel und offen - am Anfang des Jahrs 56 - er hat aber nichts erhalten. Dieß kann ein Verstoß* seyn. Wenn es aber Ansatz zu einer Briefcensur wäre, so würde ich eben nimmer über Basel schreiben. Wie es möglich war zu verlangen daß alle Briefe offen geschickt werden, die den Briefen an die Committee eingeschlossen werden, kann ich nicht verstehen. Dergleichen Befehle werden bei vielen nur die Freiheit der officiellen Mittheilung hemmen, ohne doch dem Privatverkehr den mindesten Abbruch zu thun. Mir machts gewiß nichts aus, darum kann ich das ungenirt sagen.

An der Anjercandy Sache habe ich natürlich sehr Theil genommen. Daß es irgend welche Weisheit besser gemacht hätte als es gegangen ist, glaube ich nicht. Freilich wäre es erwünscht gewesen, wenn nur eine Auswahl auf unsern Buckel gefallen wäre. Nun aber die Masse gekommen ist, wird man der Zeit die unfehlbar erfolgende Ausscheidung überlassen müssen.

Stanger ist wegen Unbotmässigkeit seiner Stelle entlassen. Sie fragte mich ob die Mission ihnen nicht Arbeit geben wolle. Ich mußte ihr sagen, daß ich sehr daran zweifle und rieth von Petitionsversuchen ab.

 Eiligst grüssend
 Dein HGdt

