+ Ans Komite._____(Archiv)

 Mangalore, 26. Februar 1857.

1.) Der liebe Br. Isenberg, an den ich zugleich mit Keuler geschrieben, hat nun letzterem geantwortet, wie er 4. Febr. Frau Jerrom alles auseinandergesetzt und seinen Auftrag, das Geschehene so viel als möglich ungeschehen zu machen und Miss J.'s Verzeihung zu erbitten, ausgerichtet habe. "Gab ihr G.'s engl. Brief mit Deiner (K.s) Unterschrift zu lesen, den steckte sie ein. Mrs. J. nahm das Ganze gar nicht übel auf, schien im Gegenteil sich zu freuen, daß die Verbindung wenigstens für jetzt als ganz aufgelöst zu betrachten sei. Sie habe dieselbe nur als eine kurze acquaintance, nicht als ein engagement, nicht einmal conditional betrachtet, - und behauptet, daß auch die Tochter die Sache so ansehe. Du (K.) darfst Dich also ihretwegen beruhigen" etc. Damit scheint diese unangenehme Sache abgetan. 
2.) Auf Ihr Schreiben vom 31. Dez. kann ich noch nicht entschieden antworten, da ich hierüber noch nichts von Br. Hebich (letzte Woche in Payavur, und von da glücklich zurückgekehrt) hören konnte. Vielleicht schreibt er an Sie selbst direkt. Auf Ihre Bedingungen erwidere ich einstweilen soviel: 
a) daß ich an der Malayal. Übersetzung auch im Regierungsdienst würde langsam fortarbeiten können, bezweifle ich nicht.

b.) Englisch zu predigen wird natürlich gerne erlaubt. Ich erlaubte mir aber selbst, auch mal. oder tamil zu predigen, wo immer Gründe dafür sprechen.

c.) Mit Besoldung und Pension ist es eine eigene Sache. Da ich zum uncovenanted service gehören würde, kann davon nicht die Rede sein, daß ich mir eine Pension ausbedinge. Ich würde aber mit 350 Rs. Besoldung mich anheischig machen können, sowohl für meine Kinder als für einen Sparpfennig die größere Hälfte jener Summe zu erübrigen. Daß die geehrte Komite meine Tochter bis zum 16. Jahr versorgen will, erkenne ich mit Dank an, wünsche aber, wie ich in meinem letzten schrieb, am liebsten ihre baldige Verpflanzung nach Indien. Doch dies gehört nicht hieher.

d. Aber während mir die vorstehenden 3 Punkte kein Bedenken machen, und ich in diesen Beziehungen leicht was wagen könnte, bleibe ich vor dem 4ten als einem großen Problem stehen. Ich glaube nicht, daß Br. Hebich irgendwelchen Beruf erkennen wird, Cann. aufzugeben und namentlich nach den letzten Ereignissen die Anjerc. Gemeinde in andre Hände übergehen zu lassen. In unsrer vorläufigen Besprechung hat er allemal nur davon gesprochen, 2mal des Jahrs einen Monat für den Canara Distrikt herzugeben, d.h. durch regelmäßige Bereisung und Visitation der Stationen seinen Präsesberuf zu erfüllen. Ich habe aber Hebich aufgefordert, über diesen Punkt sich auszusprechen. 
Was meine Niederlassung beträfe, so war es nur ein Gedanke der lieben Cann. Brüder, daß ich dann zu ihnen zurückkehren würde. In der jetzigen verwaisten Lage der Mang. Gemeindeweiber sieht es meine Frau für ihre entschiedene Pflicht an, auch im Fall ich Schulinspektor würde, zunächst in Mang. zu bleiben. Ich würde wohl die meiste Zeit unterwegs sein, und es könnte sich nur für etwa 3 Monsunmonate um eine feste Wohnung handeln. Hiefür scheint mir Mang. vorerst besser gelegen zu sein. Wäre aber Hebich hier fest angesiedelt, so scheint es freilich natürlicher, daß ich dann mich mehr auf Malabar Boden bewege.

Nach allem zweifle ich, ob aus dem ganzen Gedanken etwas wird. In meinem Innersten bin ich immer mehr darauf gewiesen, daß auch, wenn ich diese Stelle annehme, es doch wahrscheinlich bei einem kurzen Versuch sein Bewenden hätte und ich mich besonders darauf legen würde, einen möglichst günstig gestimmten Nachfolger zu suchen.

Ob ich, wenn Heb sich entschieden weigert, nach Mang. überzusiedeln, mich eben dadurch veranlaßt sehen soll, der Regierung ein für allemal abzusagen, oder ob die Sache - unbeschrieen von unsrer Seite - ihren Gang zu nehmen habe, darüber bin ich noch nicht klar. Fritz ist für das Letztere. Auch mir erscheint es bis jetzt als das Klügere, mit Erklärungen unsrerseits zu warten. Denkt die Regierung noch an mich, so kann ich, wenn gefragt, mich auf den Ausspruch der Brüder zurückziehen, der bis dahin hinlänglich patent sein wird. Möglicherweise kommt sie, wenn die Vereinigung der beiden Ämter in Kalkutta nicht genehmigt wird, auf den früheren Plan zurück, in welchem Fall wenigstens für Canara bei Br. Degg. noch eine Anfrage zu machen wäre. 
3.) Dieser hat gegenwärtig schwere Zeit in Mulky. Zwar daß dem guten einsamen Lucas in Coditur in der Nacht vom 15./16. Febr. sein Haus mit der Ernte niedergebrannt wurde, ist nicht mehr auf Privatfeindschaft zurückzuführen, als auf Christenhaß. Das affiziert auch den lieben Degg. nicht so sehr (die Nachbarn kamen während des Brandes, halfen treulich und trösteten, sogar das wurde ihm gesagt: Du mußt jetzt nicht ans Fortgehen denken; seit du Christ geworden bist, müssen wir dich für den Besten unter uns halten.) Es ist aber große Aufregung in der Gemeinde, sofern der junge Exkatechist Jonathan dort gegen Amm. und mich so agitiert hat, daß ich mich genötigt sah, seine Ausweisung aus unsres Katechisten Nathanael's Haus zu verordnen. Er weigert sich zu gehen, Prinzipes halber, wie er behauptet; Nathanael, sein Bruder, weil im Mulky Missionscompound und in unsrem Haus wohnend, erkennt unser Recht an und weist mit Worten aus, kann aber sein Kommen, Bleiben, Schlafen, Essen daselbst nicht hindern; Jonathan's Eltern in Kadike weigern sich ihn aufzunehmen, weil es eine Schmach wäre; die ganze Mulky Gemeinde ist auf Jonathan's Seite und hält uns für Feinde. Da Degg. nichts tun konnte, bat ich Amm. als in seinem Sprengel die Anordnung durchzuführen. Er hat, weil Nathanael geneigt schien, endlich die Ortsobrigkeit herbeigerufen; vor dieser aber schwieg Nathanael beharrlich stille. Man wartete aufs Neue und rief mich hinaus. Ich fand die Männer ganz erbost "Damit daß wir die Obrigkeit zu Hilfe genommen, sind wir nun Zerstörer der Gemeinde geworden, sie raten nichts, sie sagen nichts, wir sollen nach Gutdünken weiter machen etc." Ich kündigte nun Nath. an, wenn bis zum letzten Februar Jonath. noch in seinem Hause sei, habe er alsbald nach Bolma zu gehen, um für den kranken Elieser Dienst zu verrichten. Wolle er das nicht tun, so sei er entlassen. Daß ich so weit gehen mußte, tat mir leid; denn Nath. ist weitaus der beste von ihnen. Aber ich konnte mich darüber nicht täuschen, daß ohne Zucht es geradezu unmöglich ist, des Herrn Werk zu treiben; und unmögliches ist ja nicht verlangt worden. Dennoch gestehe ich nachträglich, daß, wenn ich gewußt hätte, wie sehr Br. Degg. darunter leiden würde, ich mich nicht so weit eingelassen hätte. (Er heißt sich vor Gott und Menschen geradezu eine Null und wünscht irgendwo anders zu sein.) Dies zusammengenommen mit der noch nicht überwundenen Furcht für Br. Hauser (bei dem die Nervenaufregung - wohl in Folge des Hundsbisses - noch nicht gründlich beseitigt ist. Ich nahm ihn 23. Febr. mit hieher zum Doktor; unsre Sorge verhehlen wir ihm) macht uns alle zu Gott schreien für die Tulu Mission, - und wenn ein Gelübde am Platz wäre, möchte ich gern dieses tun, daß ich mich im Dienst des Herrn leiden wolle bis ans Ende und weder Amt noch Geld wünsche. Gott aber wird auch dieses hinausführen zu Seines Namens Ehre. 
4.) Ungern erwähne ich noch etwas von unserer, d.h. Br. Hebich's und meiner Korrespondenz mit Br. Mögling. Da seine Madras Subcommittee ihm nicht das Nötige geben kann, seine Bedürfnisse aber mit dem Heraustreten von 100 und mehr Holayar (frühere Sklaven) steigen, dazu Stokes ihm in die Church Missionary Society helfen will, bat er uns um ein Certifikat für diese, oder - falls wir das vermögen, um einen Schritt, der ihn wieder mehr zu Basel brächte. Wir boten ihm etwas wie 3700 Rs. für die Übersetzung des Calwer Bibelwerks A.T. (nach genauer Berechnung der canaresischen Druckbögen) - oder aber wollten wirs auf uns nehmen, ihm in Betracht seiner litterarischen Aushilfe etc. für ein Jahr so viel zu seinen Donationen zu tun, daß er damit durchkomme, sage bis zur Generalkonferenz. Von dieser erwarten wir, daß sie sich einstimmig für ihn verwenden würde, während uns beiden dies weniger zuzustehen scheint. In allem diesem sah er aber keine Garantien und bekannte seine Vorneigung zur Church Mission zu gehen, frei. Weil wir aber unsre Aber gegen Reordination, Rekonsecration des Kirchleins und die ganze hierarschische Färbung unsrer nächsten Nachbarschaft nicht verhehlten (jede Unzufriedenheit mit uns würde künftighin sich in kirchliche Skrupel verkleiden) erbot er sich uns zu lieb, bei den Bangalore Freunden nachzufragen, ob sie ihm etwa zu seiner Anstellung seitens der Bibelgesellschaft zu demselben Zweck, wie dem sel. Weigle, verhelfen würden. Hierauf hat er noch keine Antwort. Ehe er aber definitiv in die Church Mission aufgenommen würde, ist jedenfalls Stokes angewiesen, noch einmal bei Ihnen zu fragen, ob es Ihr Wille sei. Da möchte ich nun aufs demütigste bitten, doch lieber noch im letzten Augenblick Nein zu sagen. Die Kräfte sind so rar, die sich ungeteilt für des Herrn Dienst hergeben; alle Brüder fühlen die übeln Folgen einer Spaltung so entschieden. Der Herr selbst hat auch durch die Bewegung unter den Holayern und das Scheitern der früheren literarischen Plane (in Verbindung mit der Regierung) der ganzen Stellung Mögl.s eine so verschiedene Richtung gegeben, daß wir alle glauben, Sie könnten jetzt wohl ein Übriges tun und Mögl. unter nicht allzu stringenten Bedingungen wieder annehmen. Lang dauert es ja auch voraussichtlich nicht, so geschwächt ist seine Gesundheit und uns allen wäre das Herz in unsrer eigenen Arbeit erleichtert, wenn wir sähen, daß hier eine schädliche Trennung verhütet ist. Ich besonders kann das sagen, da ich täglich sehe, wie mein nächster Nachbar unter diesen schwebenden Umständen leidet und sich doch von Gott die Gnade schenken läßt, auch Mögl. zu sagen, er glaube er könne mehr für den Herrn wirken an der Küste als auf den Bergen. Ich wage etwas damit, solche vertrauliche Bemerkungen mitzuteilen, aber ich halte für möglich, daß dieselben Ihnen mehr Mut zu versöhnlichen Schritten machen dürften, als wenn ich erzählen müßte, daß alles auf Spitz und Knopf stehe. Vielleicht aber ist alles dieses unnötig und Sie haben selbst auf Mögl.'s Bitte um Wiederaufnahme - nach Aufgebung des großen literarischen Plans - ihn wieder zu Gnaden angenommen. Das walte der Herr in Gnaden! 
Uns Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

