+ An Insp Josenhans.________(Archiv)

 Mang., 23. Septbr 1857.
Lieber Bruder!

Ich weiß nicht, ob Du in Basel zurück bist und wie es sich mit Deiner Fortführung des schweren Amtes verhält. Heute aber hören wir von Calicut, daß der Herr die liebe Schw. Fritz zu sich gerufen hat. Irion, der noch drunten war, schrieb mir, daß sie alle ausgemacht haben, mich samt Frau hinabzurufen. Ich bin nun daran, diesem Ruf so gut als möglich Folge zu leisten, nämlich auf 2-3 Wochen muß ich zuerst in den Norden von Canara reisen, und werde also in etlichen Tagen nach Ancola, Yellapur, Hallihal (und via Dharwar Hubli) nach Sircy reisen. Sobald ich zurück bin und meine Anstalten getroffen sind, solls dann dem Süden zugehen. Frau wird dann soweit möglich Schw. Fritzens Stelle vertreten. Ich bitte also für die nächste Zukunft alles dorthin an mich zu adressieren.

Von Cann. höre ich, daß Sauv.'s sich auf jede Weise auflassen: daß Heb ihnen seinen bisherigen Ochsenwagen (den einzigen, in dem meine Frau 7 Jahre lang <von Chirac. nach Cann.> zur Kirche fuhr) abgetreten hat, ist nun eine Beleidigung weiter. Der Wagen macht Frau S. Erbrechen, sie wird also, bis dies Bedenken erledigt ist, nicht mehr nach Cann. gehen. Überhaupt scheinen sie auf Abmarsch von Cann. hinzusteuern, und ich würde nicht jammern, wenn sie der ganzen Mission den Rücken kehrten. Es ist erstaunlich, wie dieser Geist, wo er sich zeigt, die Eingeborenen zu Meutereien aufreizt. Ich kann Dir kaum sagen, wie schwül ichs in Chiracal gefunden habe. Aber warte nur, bis Du von Müller die Sachlage beschrieben erhältst. Er will sein Möglichstes tun, ordentlich zu schreiben.

Hier haben wir eben Gottes Hand zu heilen und zu segnen über uns ausgestreckt. Zunächst freilich nicht wo wir es so gut brauchen könnten, in der Missionsgemeinde. Der Herr hat durch Lieut. Gompertz's Dienst unsern Ingenieur, Leutn. Goddard, zu sich bekehrt. Er ist in der ersten Liebe, aus schweren Sünden herausgerissen, und zeugt nun gegen jedermann von dem Heiland, der die Sünder annimmt. Der Eindruck ist gewaltig. Die gentlemen und ladies, vor denen er bekennen kann, daß sie ihm diese "Lüge" verzeihen möchten, wenn er nämlich statt Christum zu nennen sich mit einer Ausrede von Einladungen zum Abendessen und dergl. loswand, die reden nun allerhand. Die jüngeren Offiziere aber kommen nacheinander zu Gompertz, wollen hören, bleiben beim Gebet, lassen sich in Stunden führen u.s.w. Eben hat ihn einer, der in der Krim gefochten hat, gebeten, ihn zu seinem Morgengebet täglich zuzulassen. Goddard und Gompertz beten nun unermüdet, daß das Feuer doch weiter brenne. Der liebe Haller sieht da Dinge, die ihn tief beschämen. Daß man so Sünden bekennen und in Jesu sich freuen könne, hatte er noch nie erlebt. Er will sich nun auch etwas mehr ducken und sich auf Jesus werfen lernen. Ach wenn ich in der Mission nach Gompertz's sehe, wird mirs weh ums Herz. Es geht bei vielen so kühl zu, daß man fragt: haben sie's schon genug, oder hatten sie's noch nie? Ich selbst bin leider nicht ___________________________________1, doch lasse ich mich, scheints mir, von solchen Erlebnissen neu anblasen, und es freut mich zu sehen, andern gehts auch so. Plebst besonders lernt immer mehr auf Gnade bauen und sich ihrer freuen.

In Utchila und Mulky läßt es der Herr den Brüdern gelingen. Gottlob, wir kennen nun unsre Feinde. Nathanael, der so lange in Mulky die Herrschaft hatte und auch in Geldsachen nur zuviel Vertrauen genoß, ist die böse, bittere Wurzel. Der liebe Kaundinya sieht jetzt, daß sein gutgemeinter Versuch im März, das Feuer zu beschwören, verfehlt war. Es wird uns nach allem gut kommen, daß es so ausgebrochen ist.

Im Süden Indiens ist allgemeine Ruhe; man spricht kaum mehr von beunruhigenden Gerüchten, und ich hoffe, diese Post wird noch die Einnahme Delhi's nach Europa bringen. Dann hoffe ich, schickt uns der Herr eine neue Luft in den obersten Regionen, die sich auch in unsern engen Bereich herabsenken wird. Gott Lob, Sein ist das Reich, und die Kraft und die Herrlichkeit. Amen.

Mit herzlichen Grüßen an die Deinigen
 Dein H. Gdt.

