+ Mang 2 Mai 57.

Lieber Samuel!

Es langt, Dir noch zu schreiben, wenn nicht viel, doch etwas. Daß Du also dieses Jahr nicht in die Missionslehre eintreten sollst, ist entschieden und wird auch sein Gutes haben. Kümmre Dich nicht viel darum und suche in der nächsten Nähe Mission zu lernen. Es ist immer eine harte Nuß und bleibt so weil es immer wechselt von aktivem zu passivem Missionieren und umgekehrt. Es muß viel an einem vorgehen, bis er ein ordentlich zuverlässiges Instrument in des Meisters Hand geworden ist; das schneidet, sticht und bindet je nach Bedürfnis. Unsern Rat in der Sache wirst Du nicht bedürfen. Denn wenn Herr Beringer Dich fortschickt mußst Du gehen und was anders suchen. Gott weiß schon ein Plätzchen. Es scheint mir nicht gerathen Dich in die Oberrealschule etc zu schicken. Wenn Du aber nebenher so viel lernst als Du kannst ists natürlich recht gut und schön. - Inspector bin ich nun also und nur durch Regen an der Fahrt nach Cochin (Kotschi) abgehalten, die doch heute Nachm. noch vor sich gehen kann. Es ist nicht eine liebliche Arbeit, sondern hat viel Unangenehmes und für mich der schon lange officieller Korrespondenz entwöhnt war, wirklich schweres. Im Fortgang wird das leichter werden. Welche Thore aufgehen werden um damit des Herrn Sache zu dienen, sehe ich noch nicht, habe darum auch die Stelle nicht gesucht, sondern mich eben hineinschieben lassen. Man kann aber überall Gott dienen und da ich ans Padrewesen wenig Glauben habe, bin ich halb begierig zu sehen, wie ichs jetzt, ohne den Revd. machen werde.

Lasset ihr auch in der Adresse das Revd. weg. Tituliert mich Dr. H Gdt, die Briefe kommen nach wie vor hieher und Mama öffnet sie natürlich und schickt sie mir zu, wo ich eben bin. -

Das ist aber ein kurioser Gedanke von Dir, ob Mama im direkten Verband mit Basel bleibe. Natürlich fährt sie fort hier ihre Zeit dem Missionsdienst zu geben, aber frei, so daß doch kein amtlicher Verband da ist. Mama ist dann eben Handlangerin des Bruders der die Gemeinde besorgt und hilft ihm unter den Weibern (da der nicht verheirathet ist, kann er sie wohl brauchen) Dann ist die Waisenanstalt hier und die Knaben lernen alle Nachmittage bei ihr nähen und sie besorgt für sie die Küche, Wäsche u.s.w. Alles unter der Oberaufsicht des dafür verantwortlichen Br Pfleiderer. Es freut uns nun daß dann wenigstens etwas freiwilliges in der Arbeit auch den Leuten erscheinen muß, denn das glauben sie natürlich gerne als eine Ausrede daß wir eben um Geldes willen das Evangelium treiben. Nachrichten vom "Seringapatam" noch keine. Wir dachten aber jetzt mit Anfang Mai könnte er wohl in London ankommen. Nun lebe wohl der Herr behüte Dich und prüfe Dich immer, bis Du mit einfältigem Auge nur nach ihm schauest.
 Dein Vater

