 Honore 20 Oct <57>*
Lieber Alter <Hebich>*

Wir werden uns wohl bald sehen, doch möchte ich gerade erwähnen, daß Du wenn Du heraufkommst, Pochin sehen solltest. Er hört und ist aufrichtig (obgleich Du ihn an awful liar genannt hast), hat Frau und ein Kind, etliche Freunde verloren, und ist mit Fr Molle in einer 1/2frommen Freundschaft, indem sie bei ihm Trost sucht für den Tod ihrer 12j. T. in Engld. Er zeigte mir Fr M's Brief, worin sie wünscht es käme jemand zu ihr und tröstete sie aus dem Evang. Ich konnte nicht zu ihr, denn sie ist in Nilgund. Das wäre aber vielleicht eine Stunde für sie.

Dann ist in Sircy ein Havildar Salomon 35 NI von dem Taylor Dir sagen kann, der ihm neulich ein Kind begrub, wie ich jetzt ihm eins taufte. Er möchte seine 2 Söhne an die Mission abgeben, und es liesse sich vielleicht was ordentliches mit ihnen machen. Leider kamen sie zu mir erst in den letzten Stunden ehe ich gieng und da war des Geschäfts viel.

Whittle der entlassene Schulmeister ist ein Monomaniac. Glaubt er sei berufen to stem the tide of iniquity in NCanara etc und macht sich natürlich überall Feinde. Er glaubt vergiftet zu seyn, und betet immer Revenge o Lord etc! Ich suchte ihm auf allerhand Weise beizukommen: er ist aber entsetzlich argwöhnisch gegen weisse Leute, meint man verachte ihn, wenn man ihm unrecht gibt, und sitzt natürlich jetzt ganz im Dreck mit seiner Familie. Ich bat Goddard, dem ich 17ten Nachts begegnete (auf seinem Weg nach Sircy) doch nach ihm zu sehen. Der wird etwas nachhelfen. Ihn unter Aufsicht zu nehmen, wäre natürlich das charitabelste.

Also auch Yarde dahin, Gen. Kennett gone, Dr Schmid fort! Das mahnt. - Molle ist so böse wie schon lange nicht. Auch Capt. Walpole dem ich das Wort antrug, ist voll von infidel notions, ohne sie wie Molle zur Schau zu tragen. Nun Gott befohlen. DV. krieg ich morgen 1 pattimar

