Mr. H Gundert, Herrn Kaufm Rominger, Königsstrasse, Stuttgardt, via Marseilles

 Mang 25 Merz 57
 <erhalt. 18 May 57>*
Liebe Mutter

Es hat mich sehr gefreut wieder einmal von Dir zu hören daß es denn doch in der Ruhe vor sich geht in Deinem allmählig immer stilleren Hause. Allerdings gehts schwer die Kleinen die nun schnell groß werden, so fort zu lassen. Aber für Adolph ists denn doch gut. Noch mehr für Samuel. Denn allzu leichte Beschäftigung in der Jugend rächt sich gewöhnlich lange. Es sollte mich sehr freuen wenn Sam. versuchte sich mit dem durchzubringen was er hat. Es hat schon ein ganz anderes Ansehen bei einem jungen Menschen wenn er ganz von seiner Hände Arbeit lebt und noch nebenher ein Almosen zu geben erübrigt. Dieß kann für abgeschabene Röcke und unmodischen Hut etc ganz trefflich trösten. Ich wünsche allen meinen Kindern eine solche Unabhängigkeit bald möglichst. - Gratulire auch für mich den Brautleuten in Esslingen. Ob man Alles im voraus wisse was es im Ehestand noch zu tragen gibt, darüber kümmern sich Christen ja nicht. Der Stand ist gesegnet, wenn auch die darein treten noch ganz natürliche und ungläubige Menschen sind. Im Lauf der Zeit werden sie schon Gottes Stimme zu hören bekommen. Auch herzliche Grüsse an Selma. Und möge sie erstarken am innern wie am äussern Menschen! - Bitte auch Onkel Gottlob und Edward zu grüssen wenn sie beide in Stuttg sind. Aus der Verwandschaft der Mohlschen mit Dir komme ich nicht. Wer ist denn jenes Mädchen aus Barmen, und was ist sie zu Dir? - Hier geht es manchmal auch durch allerhand Engen. Frau lernt gewaltig Tulu um zu den Frauen der hiesigen Gemeinden reden zu können. Sie wird aber nicht sehr zuvorkommend behandelt. Nur um Geld und Geldeswerth. Wir werden wohl noch länger in Mang wohnen, auch wenn ich als Schulinsp. Malabar und Canara bereisen muß. Die liebe Julie wird in der Zwischenzeit sich der hiesigen Gemeinde widmen und für die Catechistenschule das Essen etc besorgen, so gut es nebenher gethan werden kann. Habe ich aber einmal passende Nachfolger so werde ich gern in den Dienst der Gesellschaft zurücktreten, falls sie mich dann noch will. Nun bete auch daß hierin Gottes Wille geschehe und Er selbst helfe uns von einem Ecklein zum andern im vielgewundenen engen Lebensweg.

Mit herzlichen Grüssen an Tante E. und Schwesterlein
 Dein Hermann



 Mang 25 Merz 57
 <erh. 18 May 57>*
Lieber Herrmann

Schönen Dank für die Briefe <(Anfg Februar)>* die am 17ten kamen (sowie dann und später 3 Päcke Mercure - einer ist ausgefallen). David ist natürlich mit Bührers ums Cap, soll in St Helena halten auf 1-2 Tage. - Einsam sind wir freilich geworden, doch wirds recht werden. Gefällts Gott so kann die liebe Marie bald kommen. - Am 12ten nach Abgang der letzten Briefe schrieb Robinson der Collector von Malabar dem ich sagte wie ich jetzt fertig sei mit Gedanken an Regierungsdienst, ich solle doch um Alles das Erziehungsfach nicht stecken lassen, eben schreibe ihm Arbuthnot der Director des Education Departmts, daß Antwort von Calcutta gekommen sei, wornach ich denn doch bald angestellt werde. Die Entscheidung war Heb überlassen. Der räth nun daß ich provisorisch annehme, und also muß ich das thun wenn die officielle Anfrage kommt. Ich trete damit aus dem offic. Miss. Verband aus, aber wie ich hoffe nur auf kurze Zeit, und während meines Dienstes auch werde ich dennoch Gottes Reichssache mir zum Hauptaugenmerk machen. Er helfe mir durch Alles hindurch in Sein himmlisches Reich. Dieß muß vor der Hand genug seyn, denn ich habe viel nach Basel zu schreiben. Auch an Marie die sich nach Ind sehnt. Wenn wir sie jetzt rufen, ists vielleicht erst gefehlt.

Nun der HErr helfe euch durch
 Dein Vater

An den lieben Ernst will ich das nächstemal schreiben. Jetzt reichts nicht. Sage ihm aber - auf die Trich. Cigarren freue er sich umsonst. Es ist blos eine ungeheure. Er kann sie aber mit leichter Mühe befeuchten, abziehen, und sich nach Bedürfniß 1-2 Duzend Cigarren daraus zurechtmachen, wie ichs früher oft that, um keine zu große Cigarre zu rauchen. Vielleicht kann Bührer Dir 1-2 kleinere für Ernst geben. Ihr habt im Jul oder Aug bei Herrn Johannes Josenhans Nachforschung zu halten, was etwa in den Kisten von Mang ankommt und da müßt ihr euch eben aufs Fragen und Nehmen legen, so weit es der Anstand erlaubt. Grüsset dann auch den lieben Herrn J.J. von mir 
