Dominis Gundertibus in Liberorum aedificio

 Hubly 11 Oct 1857
Friedrich Paul David G.

Liebe Kinder, hier bin ich bei Johannes' Vater und will ein Brieflein an euch schicken. Am 30 Sept sagte ich Adieu zur lieben Mama in Fr Hoch's Haus. Dorthin war Mama gerufen worden, um etwas zu helfen. Während ich nehmlich im Pattemar vor Mang mit Gegenwind herumfuhr, haben die lieben Hochs ein Schwesterlein gekriegt. Mama schreibt aber, daß die Käzlein, welche an jenem Tag bei Herrn Haller auf die Welt kamen, dem Theophil und seinen ältern Brüdern fast lieber und wichtiger geworden seyen als ihr Schwesterlein, das noch nicht so herumklettern kann. Am 3ten landete ich in Tadri, wo ein Schiff in den Fluß gelaufen ist, Waizen zu laden, das erstemal seit Menschengedenken. Dort sah ich viel schönes bei dem deutschen Kaufm. Kleinknecht, gieng Tags drauf nach Ancola, und noch drüber hinaus. Dort war es sehr schön. Dann ließ ich mich durch den dicken Wald tragen 2-3 Tage und Nächte lang, mußte oft lange laufen so schlecht waren die Wege, und die angeschwollenen Flüsse bin ich durchwatet, und durchschwommen. Gestern bin ich in einem Karren vollends nach Dharw. gefahren und heute auf einem Gäullein herüber geritten. Weil aber das Gäullein klein ist und ich 191 Pfund wäge mußte ich sachte thun, und bin zwischen hinein wenn er ins Stolpern kam abgestiegen und gelaufen. Vorher war ich noch nie hier gewesen. Es freut mich recht dieß alles jetzt zu sehen, muß aber gleich morgen weiter. Man fragt hier sehr ob der Johannes auch wohl sei - Ich wußte was von Herm's Besuch in Basel mochte es aber kaum sagen. Denn die Eltern denken so oft an ihre Kinder im Kinderhaus, und wenn sie krank sind, wirds ihnen recht schwer. Führt1 man den Johannes noch im Wägele herum, und zieht ihr vielleicht hie und da das Wägele? Werdet nur rechte Gäule die man zu so etwas anspannen kann. Von der lieben Mama habe ich eben gehört. Sie hält sich recht gut mit Schreiben, schon habe ich 4 Briefe von ihr erhalten. Sie fürchtet sich ein wenig vor der neuen Arbeit in Calicut. Es wird aber auch recht werden. Ich freue mich recht auf meine Rückkehr nach Mang, wo ich vielleicht schon neue Brüder treffe, die könnten wohl das Bild von euch 6 Geschwistern bringen. Letzthin hat Mama Davids Bild lang angesehen, das erstemal seit er fort ist, denn früher hat ihr das so schwer werden wollen. Allmählig wird einem Alles leichter, weil der liebe Heiland doch täglich nachhilft. Doch nun Adieu. Lernt brav gehorsam seyn und behaltet lieb  Euern Vater.


1Herzliche Grüße an Dich liebe Emilie und lieber Johannes. Wir hatten dießmal nicht die nöthige Zeit an euch zu schreiben wir wollen es das nächste mal thun. Wie geht es Euch. Wir wünschen sehr von Euch zu hören. Seid herzlichst gegrüßt von uns Allen
 Euer Papa Müller

