 Mang 20 Febr 57

Lieber Paul

Weißst Du auch, daß Du in Deinem Decemb Brieflein ganz neue Saiten aufgezogen hast? Ich meine Deine hh und ss und G und H haben lange kräftige Züge angenommen, daß ich eine Freude dran hatte. Möchte wohl auch die Hand sehen, welche die Buchstaben schreibt, und das Gesichtchen, das darauf herabguckt. Einstweilen kann ich aber auch Deinem Schreiben allerhand absehen, daß Du etwas Fleiß anwendest und ordentlich vorwärts kommst. Daß Du eine Trommel erhalten habest, schriebst Du nicht, ich meine aber ich habe ihren Ton gehört, und wenn ich recht daran bin, sollte sie einmal mit Dir ins Bett marschiren, wahrscheinlich damit Du gleich Lärm schlagen kannst, wenn die Preussen in der Nacht kommen. Deine Mimi fragt als viel nach Dir, und Frau Stanger, Dear Frederick's Mam fragt oft nach euch beiden. Sie geht jetzt nach Bellary, hat 2 Kinder, die Gottlob und Paul heissen und recht nett aufwachsen. Ich hoffe Du schreibst mir bald etwas Lateinisches. Machs aber nicht zu schwer, sonst kann ichs nicht verstehen. Es ist eben eine Botschaft gekommen daß die Preussen wieder ganz ruhig sind und das ist gescheut, denke ich, denn wozu auch sich umbringen und in die Städte Kugeln schiessen. Ich wünschte es brächte jemand alle Muskitos um, die um uns herumfliegen und Abends so viel Lärm machen. Aber eure Soldaten werden dazu nicht zu brauchen seyn.

Wie ist auch Joseph Weigle? Schreibt auch ein Wort von ihm, wie er sich macht. Ich wüßte wohl gerne, ob Paul auch manchmal Händel hat, oder ob er gut auskommt mit seinen Kameraden? Der liebe Heiland, der Kinder so lieb hat, gebe euch viel Freude und mache euch tüchtig für sein Himmelreich  Dein Vater

