+ Vat an T. Emma1

 Mangal. 9 Febr 57
 <in Stuttg 2. April>*
Liebe Tante Emma,

es war mir sehr lieb wieder vom theuren Bl.<umhard> was zu hören: und möge der HErr ihn fürder reichlich segnen. Wenn nicht immer in der alten Weise, doch nach Art Seiner himmlisch Segnungen, daß wir der Erde immer müder werden und uns nach der ewigen Heimath strecken.

Was er de Valenti geantwortet hat habe ich gelesen und freute mich, daß es so kindlich ausfiel. Gott hat sich ja auch dazu bekannt, sofern der gute de V. dadurch von seinen Höhen zurückkam und sich des Richterberufs entledigte. Das ist große Gnade - und freute mich sehr für beide.

Das wäre schön wenn Du auch einmal aufs Baslerfest giengest. Aber wer solls erlauben? Ich schreibe das, weil Du beifügst: "Ists erlaubt, so wird" - Die Frage wird eben sein, ob Gott Weg und Steg macht
1.) zum Fortkommen von Stuttg
2____"__Beherbergtwerden in Basel
Hermann wird wohl das Schriftl bereinigen können. Im Miss haus selbst ist wahrscheinl kein Raum. Marie (vielleicht von T. Uranie begleitet) würde zu Ostertags gehen. Ihr vielleicht am ehesten zu Pfr Huber. Doch weiß ichs aus dieser Ferne nicht gewiß zu sagen. Wenn man kindlich wartet, kommt Alles zu rechter Zeit. Es ist eine große Sache, Alles aus Gottes Hand annehmen zu können, und auf andere Weise gar nicht annehmen zu wollen. Denn Er läßt sich so zu uns herunter, daß ein einfältiges Herz von nichts weiss, das Er nicht gerade ebenso und noch besser und genauer wissen dürfte und sollte. Das gebe uns der HErr immermehr zu Seiner eigenen Ehre.

Ich bin froh sagen zu können daß Julie diesmal besser durchkommt als nach der letzten Trennung. Sie macht sich auch deßhalb doppelt so viel Arbeit unter den Weibern der Gemeinde.

 Herzl grüßd Dein H.

