 Mangalore 3 Oct 57

Ma chŠre Ette

Bien oblig‚ pour une bonne long lettre, re‡ue il y a quelques jours. Je serai contente pour toi lors que tu pourras retourner chez toi et jouir de la chŠre Mere pour la quelle aussi je suppose l'absence est p‚nible. Mon Mari est absent pour quelques semaines, et je suis assise prŠs de notre Soeur Hoch qui a ‚t‚ heureusement accouch‚e d'une petite fille il y a 4 jours; contre toute attente elle est bien et plus forte que dans ses autre couches; elle avait ‚t‚ si souffrante pendant les deux derniers mois que l'on craignait beaucoup pour ses couches. Sa nouvelle n‚e est extremement petite; mais en bonne sant‚ et forte, elle sera baptis‚e demain et recevra le nom de Marie. Nous aurons malgr‚ nous … changer de place. pauvre Mr Fritz ‚tant devenu Veuve avec 3 petites filles, un large institut de filles, une grande congregation Nous croyons n‚cessaire pour le present d'aller … Calicut pour l'assister d'aprŠs son ardent d‚sir. Je serai d'autant plus contente d'avoir Marie que j'aurai beaucoup afaire, et je ne suis plus de force … entreprendre un si large ‚tablissement; mais l'appel ‚tant si pressant nous ne pouvons r‚sister encore que nous regrettons beaucoup de laisser le cher Mangalore; surtout … cette heure qu'il semble y avoir une porte ouverte parmi les Anglais. Un officier a ‚t‚ dernierement converti au Seigneur sa conversion a ‚t‚ si remarcable qu'elle a eu un effet b‚ni pour plusieurs autres Ce premier fait le voyage avec mon Mari dans le Nord dans le but de d‚cider la femme avec laquelle il … v‚cu non marri‚ une native de la quelle il a un petit enfant et* a se r‚fugier dans la mission et quitter son train de vie. Dieu veuille avoir piti‚ d'elle et l'incliner … se rendre o— elle poura apprendre … connaitre le Vrai Dieu et son fils le sauveur des p‚cheurs La vie de la plus part des Anglais aux Indes n'est guere propre … faire les payens chercher le vrai Dieu du moins les messieurs qui ne sont pas marri‚s, c'est presque general qu'ils ont des femmes natives dont les enfans suivent la voye des parents et sont ‚lev‚s pour ce seul objet dumoins les filles.

Les dernieres lettres de nos chers fils nous ont singulierement r‚joui et rafraichi Samuel fait grace … Dieu des pas d‚cid‚s dans la Vie de Christ. 
Mes tendres amiti‚s … ta ChŠre MŠre … nos autres parents

 Ton affection‚e
 Julie Gundert

