 Mang 15 Jul 57
 <erhalt. 1 Septbr 57>*

Lieber Herrmann

Gestern kam Dein lieber Brief an, der aber etliche Stunden ungelesen blieb. Denn Bühr's Briefe kamen zugleich, und die Nachricht daß also David noch lebt. Ich war auf die Post gegangen, früh um 5 Uhr, entschlossen auch seinen Tod getrost anzunehmen, falls Gott es so schicken sollte, aber es kamen nur gute news. Bühr scheint nicht gewußt zu haben daß die mail London am 26sten <May>* verläßt, und er also ganz gut noch damit schreiben konnte. Nun Gottlob daß es so zum Lob und Preis auf allen Seiten ablief. - Grenze von Malabar und Canara ist der Fluß bei Caway, nördlich vom Vorgebirg Eli. Es ist aber eine schlechte Grenze; die alte Sprachgrenze ist mehr nördlich am Fluß von Casergodu. Bewohnt sind die 2 Provinzen von mehr als 3 Mill. Menschen. engl ___ Meilen sinds glaub ich etwa 12000. Ich reise meist im Manjil, ein offenes Hängbett, daher leichter als der Palankin (der geschlossen ist), nehme 6 oder 8 bearers von je 3-4 Stunden. In der schönen Jahrszeit reise ich auch viel zur See in country boats. Ein Pferd geht zu langsam. Doch gibts auf der Honor-Dharwar und der Ponani Palghat Strasse auch Ochsenrelais, mit denen ich in 2rädrigen Karren reisen kann. Der Küste entlang geht das nicht an wegen der häufigen (unbebrückten) Flüsse. Ich erhalte für die engl Meile 1/4 Rup. Das deckt die Kosten so ziemlich, wenn ich meinen Schreiber etc. nicht mitnehme. - Daß Du im Blut Christi die Arznei gegen Sinnlichkeit findest, freut mich. Scheue Dich nicht vor dem Realen. Es ist das eine was uns Noth thut. Idealität thuts nicht. - Ob ich an meinen Br. Ludwig schreiben soll, hat mich schon beschäftigt. Ich sehe noch nicht daß ichs thun soll. Und zwar darum weil er von jeher nahe dazu hatte mich als einen auf ihn herabschauenden anzusehen. Ich hatte ihm, unbekehrt, Gelegenheit dazu gegeben. Später meinte er dann leicht, es sei eben der Unterschied der Lebensart, er practisch, ich durch Theologie theoretisch und präcis geworden. Ich glaube ein Brief in welchem blos kindliche Liebe sich ausspricht, wie Fritz eben ihn schreiben kann, möchte mehr ausrichten als was unser einer thun kann. Im Gebet freilich will ich an den armen Bruder denken; und ich glaube daß Gott ihn solange erhalten hat, deutet auf Leben und Rettung. Sein Reden und sein Gebahren ist mir nicht so schrecklich: ärger wäre mirs wenn er gefühllos geworden wäre, als wenn er über das Beten flucht und fortlauft. Bekehrt ist Ludw auch in Cinc. nicht gewesen: und daß er so oberflächlich die Staatskirche anklagen konnte (wie auch Nast gethan hat in seiner gedruckten Biographie irgendwo) als ob nur eine freie Kirche an ihm etwas auszurichten vermochte, machte mir schon damals bange, es sei mehr eine äussere Form und Zucht gewesen, als ein Herzenswechsel. Ich zweifle nicht, Gott wird ihn noch finden und der Eltern Gebete erhören. Wer aber glaubts nun recht, daß dieser böse liederliche Bruder um kein Haar mehr verloren ist, als ein anderer durchaus rechtschaffener, der eben am Blut Christi vorbeigeht. Wie steckt bei uns die Selbstgerechtigkeit so tief. Wie scheinen grobe Sünden so abscheulich, und Heuchelei geistlicher Stolz etc wie können sie sich so schön und heilig machen. - Eingeschlossen ein Brieflein an Barth das Du in couvert abschicken wollest. - Auf Dich habe ich 40 Rs <= F* 47.11 J.J. Häring>* geschickt weil Mama allerhand durch Marie zu erhalten wünscht, anderes vielleicht von der lieben Mama und Tante ungeschickt abgefordert wurde. Brauchts mehr, so wirds alles kommen seiner Zeit. - Ich dachte auch an etliche Bücher die ich gern hätte, und um die ich schon vergeblich an Ernst schrieb - zB. eine gute Ausgabe von Strabo und Ptolemaeus, nur die Bände welche Indien betreffen wenn man sie separat haben kann (Tauchniz oder antiquar) - Arrian's periplus. Auch Macaulay's Geschichte von England (english) in der Tauchnizischen Ausgabe wo glaub ich jeder Band 1/2 Thaler kostet. - Anderes antiquarisch das sich vielleicht gelegentlich findet schreib ich nebenbei auf ein Blatt, da kannst Du nach Gelegenheit hie und da was aufschnappen, namentlich glaub ich bei augsburgischen oder andern süddeutschen Antiquaren, wo sich noch aus Klosterbibliotheken manches erhalten hat. Aber es pressirt nicht mit irgend welchen derlei Sachen. Nur möchte ich sowas nicht hinausschnappen lassen. - Gelt das ist trockenes Zeug! Es läuft eben die Ader nicht immer und man kann sich selbst es nicht nur so befehlen geistlich zu schreiben. Ich wünsche Dir aber recht lebendige Erkenntniß der zukünftigen Welt, wie in Jesu alles körperlich wird, Du einen herrlichen Körper erhältst, in herrlichem Raum seyn wirst, herrliche Dienstarbeiten zu Deiner Freude aufgetragen kriegst, Harfen Gottes spielst, das Lamm besingst, auch gut zählen kannst, und messen lernst an den Dimensionen der Gottesstadt und den Zahlen ihrer Bewohner, dieß ist ganz gewiß der Fall. Nimm die Sachen nie zu geistlich, sonst verdampfen sie. Aufs Leibliche ists abgesehen, seit 1 Cor VI der HErr ist für den Leib. Glaube das recht und es wird Dich stärken, wann Du es am nöthigsten brauchst.

Nun Gott befohlen - Grüsse alles herzlich bes. die liebe Tante, der ich nächstens schreiben will
 Dein Vater.

