+ Ans Komite_____(Archiv)

 Mangalore 11 März 1857.

Schon am Tage nach Abgang meines Letzten hörte ich von Mögl daß ihm das Schulinspektorat in Curg mit 250 per Mon. angetragen ist, dazu hatte er sich bei Miss. Campbell erkundigt über Anstellg seitens der Bibelgesellsch. zum Behuf der endlichen Uebersetzg des A.T. Dieser hat den Plan mit großer Freude begrüßt und wird ihn so unterstützen daß er kaum zu Boden fällt. Die Frage ist für Mögl nun, was wählen. Er ist einstweilen nach Bangalore gereist, sich bei General Gubbon mündlich über die Bedingungen zu erkundigen. Jedenfalls wird er noch einmal sich Ihnen anbieten, am liebsten mit einer Regierungsbesoldung und dann um einen Brdr bitten. Wir alle hoffen daß jetzt ein neuer Grund zu einem ersprießlichen Verhältnis gelegt werden kann und daß Sie namentlich ihm einen jungen Bruder schicken. Denn es ist kaum zu zweifeln daß Mögl auf die Länge seiner vielfachen Arbeit (in Mercara - Almanda und auf der neuen 10 engl. Meilen von Alm. entfernten Pflanzung) der früheren Sclaven nicht gewachsen ist und ihn nichts so sehr mit Basel verbände als ein junger Mitarbeiter von rechtem Korn.

In Mulky stehts noch immer schief. Nathanael der Brdr Jonathans will ihn weder austreiben, noch sich versetzen lassen und die Gemeinde, der Jonathan zum Götzen geworden ist, nimmt entschieden seine Partei. Er hat also den Ausweg nach Bolma zu gehen nicht angenommen und ist damit suspendirt. Weil nun Degg. klagte, er müsse einen Luftwechsel haben, erbot sich Kaund. hinauszugehen, während die Katechisten Jungen (seit 5 Marz) auf dem Taliparambu Fest abwesend sind. Damit waren Degg. jedenfalls 3 Sonntage Ruhe gegeben. Er antwortete aber: das helfe ihm kaum, wenn er nicht Aussicht habe nachher auf eine Station zu kommen wo er Brüder um sich habe. Er sei eben der Leitung einer Station nicht gewachsen. Dagegen läßt sich kein Wörtlein sagen. Degg. ist nun hier auf dem Weg nach Mercara. Wir wollen suchen Mulky von hier aus zu versehen. Vielleicht wird Degg. später kanar. Schulinspektor. Zum Missionar hat er absolut keinen Mut mehr. Sein Zittern und Beben - nicht körperlicher Art - kehrt bei jedem Anlaß zurück. Die Mulkyer sehen nun ihn als ihren Advokaten an und hoffen und bitten daß er in Ihrem Sinn an Sie berichte. Wir hoffen aber daß es keine Monate mehr ansteht daß sie sich in die Hoffnung (? Ordnung) fügen werden.

Br Hauser, vom Arzt mit Fontenell etc behandelt, ist bedeutend besser in seiner Gesundheit.

Eingeschlossen Hochs Bericht über die Mädchenschule etc. Er ist gerade nicht wohl, auch seine Frau ist in Folge ihres Zustandes zu nicht viel fähig. - Heiratet Miss Will, so ists mit der Anstalt gefehlt denn Frau Hoch hat weder Zeit noch Kraft zum Teilnehmen an der eigentlichen Arbeit. Daher haben wir schon öfters an eine Gehülfin für sie gedacht und die nächste Konferenz wird wahrscheinlich dieses Bedürfnis in Betracht ziehen. 
 Hochachtungsvoll
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

