+ Mang 5 Febr 1857.

Lieber Samuel!

Die Frage wegen des Inspect. Amts ist wirklich noch nicht entschieden. Es verlautet gar nichts darüber. Diese Ungewißheit hat etwas unangenehmes, muß aber doch auch recht sein und dient, mich auf dem Sprung zu erhalten d.h. noch zu missioniren so lang es Tag ist.

Wegen eures Reisegelds müßt ihr sehen, 40 Fl habt ihr ja, wenn mehr nötig ist, soll Herm. an Tante Uranie schreiben, die von der Weinärnte zalen kann. Vielleicht das letztemal denn die Weinberge sollen an die Eisenbahn abgegeben werden.

Du schreibst jetzt von den 3 physharm. Besorgt sind sie also. Aber wo soll ich sie mir denken, in Stuttg oder unterwegs? Davon ist mir noch nichts zugekommen.

Du hast gehört Herr Fr. Müller habe nicht studirt. Meinst Du Albrecht sei ein Universitätsmann? Sie sind beide zusammen durchs Baseler Missionshaus gegangen, nachdem sie zuvor beide Handwerker gewesen waren. In Indien ist Fr Muller nicht vergessen (er hat auch in der Sprache mehr geleistet) Herrn A.s wird weniger gedacht. Das sage ich nicht um abzusprechen, nur um Dein Urteil auf Realitäten zu leiten. A. ist Sachse und weiß sich leichter zu producieren. F. M Schwabe dem auch vielleicht aus der Jugend vom Druck der Armut was nachgeht. An wirklichen Gaben und bes. an der besten Gabe mangelt es dem letzteren nur gar nicht, während dem ambitiöseren A. heitere Dankund Lobzeiten nur spärlich beschieden zu sein scheinen.

Unser Senior und Präses ist natürlich der alte Hebich geb 29 April 1803, dazu paßt keiner wie er. Schreiber ist er nicht, aber Thuer und Redner dh er thut Thaten auch mit seinen Worten. Ich aber bin der Schreiber seit Mögl (53) aus unserer Mitte ausgetreten und sich in Curg festgesetzt hat. Ein eigentlich leichtsinniger Student wie Mögl war ich nicht, eher ein bewußt toller, auch oft sich und andere mit Gedanken und Willensentschlüssen quälender. Leicht in den Tag hineinleben, war eigentlich nicht meine Sache. Ich beneidete darum Leute wie Mögl. Reinh. etc. Auch Kurz wurde des Bewußtseins, der Absichtlichkeit vielleicht Affecktirtheit nie los. In einem gewissen Sinn hat mich aber der Glaube leichtsinnig gemacht dh ich trage nicht so schwer als manche andere, wenns eben einmal getragen sein muß. Und meine das Augenblickliche mit dem Ewigen verglichen kommt kaum in Betracht und also - wegen des unendlichen Gewichts von Herrlichkeit - marsch voran. 
Durch Buhrer sollt ihr erhalten: 3 gefärbte Matten (etwa Emma Herm Sam) Manillacigarrentäschchen____Theodor
1 große Cigarre (Ernst) kommt Via Basel
1 Sandelholzstock (Ernst?) und ein schoner Calamusrotang (Palmenstock) ____________________________________________Theod?
1 Sandelholzlöwe, Papierbeschwerer (Herm)
1 Basawa (Stiergötze in Stein) " ___Sam.
Schwarzholzpapiermesser Theod ____1 arab Gürtel (Via Basel)
3 Sandelholzkistchen für Mama Emma Jettle (Die schönste enthalt die 10 __avataras /diese 3 Stücke das wertvollste)
1 Kappe der Palmbauern aus dem spadus* der Arekapalme
2 muhamed. Schuhe (aus Masulpatna) Herm und Sam.

 Nun lebe wohl
 Dein Vater

Ich schließe Dir die Musik von Dav. Lieblingsliedlein bei (eines ein N.Amerik. ... Lied)

