 Mang. 16 June 57

Liebe Jette!

Es freut mich sehr daß Du so gute Nachrichten geben kannst. Der liebe Waiz wird wissen was er Dir hat zu wissen thun lassen. Wir müssen eben oft mit verbundenen Augen laufen. Warum ich nun Schulinspector seyn soll, ist mir auch hie und da ein augenblickliches Wunder. Aber was ist zu thun. Ich bin drin und kanns nicht leiden zu allem Geschehenem noch Fragzeichen hintennach zu machen. Es wird recht werden: indessen in Stille treu fortgemacht! Die Samen in der Erde wachsen auch, um so besser je weniger man weiß wie viel jeden Tag daran geschieht. So ists mit unserm Beruf. Gott nehme sich unserer in Gnaden an und lasse uns nicht in eigene Wege fallen! 
Was weiß man auch vom Ende der Herzoginn Louis? Ich habe nie davon gehört während von der Palatinus die Schotten eins und andres beizubringen wußten. Der Segen wird hoffentlich fortwuchern, und es ist ein großes Ding, daß auch in Königshäusern solche Pflanzen wachsen und sich durchbringen, ja reiche Früchte bringen können. Der Tag wird auch da noch manches ans Licht bringen, so gut wie aus den Hütten der Aermsten.

Wie es in Dehli und Mirat gegangen ist, werdet ihr auch hören. Gott wird für Sein Reich dadurch was Neues stiften: worauf ich in Ruhe warten will. - Frau ist oft sehr müde und angegriffen, so daß sich mir schon Ahnungen aufdringen wollten. Wir haben aber weder Zeit noch Beruf dazu, so schütteln wir sie wieder ab. Sie hat es mit all den Christenweibern hier zu thun und besorgt das Hauswesen und den Nähunterricht von 45 Waisenknaben. Wenn der Regen vorbei ist, in Sept oder Oct will ich sie D.V. auf eine meiner Reisen der Küste entlang mitnehmen. Denn hier kommt sie zu keiner Ruhe. 
Pauline Möglg hatte schwere Zeit: ihr Joseph todt, Mann krank, Mädchen leidend dazu ihr Paul Mögling (14 Apr) geboren. Sie war selbst auch angegriffen. Jetzt geht es besser. Wahrscheinlich werden sie zur Church Mission übergehen, da Basel Curg nicht übernehmen will.

Pauline Hoch hat weniger Kraft als guten Willen. Ihre 3 Knaben leiden viel - eins ums andere oder zusammen - in der heissen Zeit. In den Regen gehts leichter. Doch werden sie an eine Europ Reise denken ehe viele Jahre verstreichen. Von Fr Würth immer die besten news, sie arbeite äusserst treu und selbstverläugnend an den ihr anvertrauten Kleinen.

Herzliche Grüsse an Deine liebe Mutter und Tanten, auch nach Esslingen wenn Du hinkommst. Der HErr behüte und segne Dich
 Dein HGdt

