Herrn H Gundert, per adr Mr J Rominger & Co., Stuttgardt

 Calicut 7 Nov 57
 <Stuttg. erh. 28 Dec. 1857>*
Liebe Söhne

Die Zeit geht knapp zusammen schon 8 Tage hier und täglich lief ich auf die Post ob kein overland von euch kommen wolle, aber umsonst. also warten wir eben eine Woche länger und dann wirds um so gewisser der Fall seyn. Am 25 Oct schloß ich eine Reihe Predigten über das Gleichniß Kapitel Matth. 13. und schickte Briefe an euch ab. Tags drauf machte ich meine Besuche, Adieu zu sagen <(26 Oct)>*, darunter (am 27sten) einen bei einem fieberkranken Artillerieoffizier der entschieden zu Jesu kommen will, aber sich selbst betrübt noch nicht recht über seine Sünden trauern zu können. Abends <(26 Oct)>* die letzte <(?)>* meeting. Dann schrieb ich noch einen langen Brief an unsern Webermeister Haller, der sich hehlings mit einem native Mädchen verlobt hatte und in der Verlegenheit aufs Land gegangen war sich zu erholen. Ihr könnt noch mit der Zeit lernen, daß es mit der Mission auf Gottes Ehre abgesehen ist - alles Ernstes -, aber doch nicht viel Ehre dabei herauskommt, ausser etwa so, daß auch arme Menschenkinder, Missionare genannt, allmählig aus ihrem Elend herausgenommen werden, ohne daß sie zunächst selbst einer Seele ein Brösamli helfen können. Aber das ist eben die Langmuth Gottes, daß Er sich den Namen, bedient zu werden von NN und XYZ, gefallen läßt, und in der Stille sich damit begnügt, selbst zu dienen, solange man Ihn noch zuläßt. - Am 28sten früh giengs ins Pattimar, darin ich noch einen Schreiber von Bombay aufnahm der sich in Cal. einen Dienst suchen wollte. Eine weitere Zugabe war ein unglückliches von ihrem Mann verlassenes Weib <Anna>*, welche von einem Europaeer <Carr>* geschwängert bei uns in Cal. eine Zuflucht suchen wollte, oder wenigstens das vorgab. Denn kaum waren wir gelandet <(30 Octob)>*, und hatte sie meine Weisung ihre Juwelen abzunehmen und sich weniger bemerklich zu machen, befolgt, so brach sie los und marschirte fort, sich sonstwo ein Eckelein zu suchen. Wie furios solche Freigeister werden, wenn die Mission Erbarmen üben will, aber in einengender Weise <sc. Erbarmen üben will>*, habe ich schon sonst erlebt, doch schon lange nicht so grob und dick. Dieß war am 30sten, nach dem Landen. Am 29sten waren wir lang windlos vor Cannanor gelegen, ohne zu landen, so sehr michs zog. Denn es geht dort ein ordentliches Geisteswerk vor sich, Leute bekehren sich, und der alte gute Brigadier, ein Baptist, wird wüthend weil ein anderer Bapt Offizier seine Kinder von Heb. taufen ließ. Es kann darüber zu einem Bruch kommen. Denn alte indische Christen sind oft - meistens, leider - schrecklich verknöchert: christlich ist nur was mit ihrer Erfahrung stimmt. Strobel der nette junge Frankfurter Bruder der jetzt bei Heb steht, sagt geradezu, Gottes Gnade habe ihn doch eigentlich erst in Cann. recht bekehrt. - Am 30sten also landeten wir in Cal. Der liebe Fritz war sehr weich beim Empfang. Sein Töchterlein Adele sah es ihm an, und weinte laut. Als er sie stille seyn hieß, verlangte sie, er solle zuerst aufhören zu briegen <weinen>*, und stellte auf das hin ihre sympathetischen Thränen ein. Die kl. Julie eben 2 Jahr alt, gieng gleich zur Mama und schloß sich an sie an. Mich fürchtet sie noch, denn sie ist sehr zart und kann keine grobe Späßlein ertragen, während ich leicht in Versuchung gerathe einem Kind den Kopf abzuhauen etc. Am 31sten besuchte ich W Robinson, den (in Bonn erzogenen) Collektor, einst Hebichite, jetzt durch 3jähr. Besuch in Europ erkältet und zwar freundlich, aber durchaus nicht brüderlich. Der gute Mann ist halt nie ein armer Sünder geworden. Die 2 Richter Cook und Holloway sind gutmüthige Weltmenschen, jener mehr zu den Ernsten, dieser zu den Leichtsinnigen und Geistreichen geneigt. Bruder ist nur Dr Crocker, der von Cann her geschickte Arzt, den Heb in Diez's Krankheit fangen durfte. Aber auch er ist noch jung und umgetrieben glaubt die Leberkrankheit zu haben und eilt - tief bewegt - nach Cann. zurück. Die alte Frau Schmid ist da, Wittwe des nach Fr Fritz entschlafenen 69jährigen Missionars. Ein curioses Haus. Der Vater war Hauslehrer bei Graf Reinhard in Paris (ao 1815) kam 1817 nach Indien mit einem Bruder, lebte 1820-30 mit Rhenius in Tinnevelly, verließ ihn dann im Dippel, gedrückt von seiner geistigen Ueberlegenheit, und seither ist er malad und marod auf den hills, in Europ, zuletzt in Cal herumgelegen. An die Gottheit Christi lernte er erst in Indien glauben, in der Bibel lesen, erst in Tinnevelly, ob er eigentlich zur Rechtfertigung durch den Glauben gekommen ist, wer weiß es. Er hatte viel Zutrauen in den Schöpfer und in die Vorsehung, kam nicht über die Rationalisten Sprache hinaus, und blieb bis zum Ende unter einer Decke. Dennoch eine redliche Seele, die der HErr angenommen haben wird. Dagegen ist seine Frau, eines Engl. Waise in Bengal erzogen, eine ziemlich bewußte Pharisäerin, vor der wir uns ziemlich fürchten. Ein Sohn ist 2r Lehrer an der englischen Schule hier, der andre erster Schüler derselben. Die Mädchen sind gutherzig, aber von Mama gehalten, die bes. vor Hebich das Kreuz macht. - 1 Nov der erste mal. Gottesdienst hier, so solemn gehalten, daß er Mama ordentlich mitnahm, denn sie hat alles gern lebendig. Ihr wißt sie ist Dissenterin ihres Zeichens. Den Caplan Lutyens besuchte ich auch, ohne ihm doch in die Kirche zu gehen. Der ist hochkirchlich, es läßt sich aber ein offenes Wort mit ihm reden. Dann ist hier ein Hafenmeister, Crowther, Sohn eines Wesleyan Missionärs, ders beim Vater zu eng fand und sich auf die See machte, es zum Capt. und endlich hier zu einer ordentlichen Stelle am Ufer brachte. Eine einfältige, und erleuchtete Seele. Ein Agent der Regierung für Schiffbauholz Smith ist ein geborner gentleman und durchtriebener Lump, der sich für fromm hält und immer mehr verthut als er hat. Endlich ein Kaufm. und Kaffeepflanzer Wells, der den Opiumhandel (und Alles was Geld einbringt) vertheidigt. Dieß sind die verheiratheten Europaeer hier. Ledige gibts auch, bes. 4-5 Offiziere der 2 Detachments, (eines bergschottischen und eines indischen Regiments), die zu besuchen ich keinen Befehl habe. Von den Ledigen steht mir noch am nächsten E Thomson der Principal der hiesigen Govt <Gouvernment>* Schule, ein Oxford Mann, von schönen Kenntnissen, freundlicher Manier und ziemlicher Freisinnigkeit (vielleicht sceptisch). Er will aber gerade heirathen und hat sich darum alsgemach zur rechten Seite gewandt und ist mit dem Chaplain ordentlich puseyitisch <= hochkirchlich>*. Ich hatte etliche Tagelang die Malayalam Klassen seiner Schule zu examiniren, und finde daß er seine Zeit ordentlich angewandt und selbst auch Mal gelernt hat.

Mama ist nun wieder dienstbar, nachdem sie in Mang ein wenig Herrenleben verschmeckt hatte. Denn hier tritt sie in früher gemachte Geleise ein und muß sachte fahren, um nicht rechts oder links anzustossen. In Mang war alles recht ob wirs fein oder grob machten, weil wir unser eigenes Wesen hatten - im Leben wie in der Arbeit. Hier übernimmt Mama das Hauswesen für Br Fritz, mit dem jetzt Laufer, der Schreinerbruder, lebt. Bosshardt der Oeconom ist meist auf der Nebenstation Codacal. Heute (und auf etliche Wochen) ist Aldinger hier, von Tell zur Aushülfe gekommen, während Fritz ein Erholungsreischen machen wird.

Die Mädchen sind bedeutend ärmer und niedriger gehalten als in Mang, ich meine auch sie seyen mehr fügsam und anhänglich. Es steht bei ihnen eine wahrhaft brauchbare eingeborne Lehrerin - bis jetzt ein seltenes phaenomenon, denn wenn es auch Frauen gibt, die lehren können, so doch wenige, die sich selbst und darum auch andere beherrschen können.

Vom Norden hört ihr wohl mehr als wir hier, denn für Neuigkeiten scheint dieß das Ende der Welt (wie Mang. der belebteste Punkt in unserer Mission ist). Sehen werdet ihr aber daß seit der Mitte Sept. alles wieder mehr und mehr ins Geleise kommt, ohne daß die von Engl geschickten Truppen an den Hauptschlägen Theil nehmen können. Die völlige Armuth des Landes an allen Erfordernissen zu einer neuen Schöpfung hat sich wieder glänzend bewiesen, und wir hoffen, in Zukunft läßt man dem Christenthum wieder mehr Ehre wiederfahren, weil es doch Andres zu Stand bringt, als diese indische Miserabilität. Es scheint man will nun bald an die Neuorganisirung der Armen gehen. Gott gebe daß dabei der rechte Mann ans Ruder komme. Wie ihr wissen werdet, ist gegenwärtig eben nicht viel Rares unter unsern Herrschern. Lord Harris gewissenhaft, aber nicht hochbegabt. Lord Elphinstone schärfer durchgreifend, ohne streng sittliche Grundlage, Lord Canning ein schwacher ehrenwerther Sohn eines großen Vaters. Der bedeutendste Mann in dem Kreise nächst unter den Allerhöchsten ist wohl J Lawrence, der den Pantshab regiert. Der Oberste HErr wirds aber irgendwie recht machen. Er sehe auch in eure Winkel und nehme sich jedes Stäubleins an.

Grüsset alles herzlich

 In treuer Liebe
 Euer Vater


<Coll. Robinson
Richter Cook
Richter Holloway
Dr Crocker
Frau Schmid
Hafner Crowther
Agent Schmid
Kaffeepfl. Wells
4-5 Offiz. der DetachReg
Prof. Thomson, Dir der gouverm. Schule>*

1<Nachschrift an Maries Brief an Samuel vom 7 Novb 58
Mama ist bei Hauffs und Hochs. Letztere kamen gestern von Calicut herauf. Ich habe viel Arbeit daher heute nichts als herzliche Grüße und Glückwunsch zu den verschiedenartigen Erfahrungen im Zusammenleben mit den Voranstaltsbrüdern!

Der HErr erhebe Sein Angesicht über euch.
 Dein Vater>*

<geht 1858 an!>*

