 30 Dec 57.
 <erh 16 Februar 58>*

Es ist mir natürlich sehr zu Herzen gegangen daß Du schriebest, Du bedürfest unserer. Ich kann mir wohl denken wie das kommt. Aber wie helfen? 
Bis Du das in Händen hast, ist vielleicht schon geholfen. In Deinen Jahren werden die jeweiligen Umstände leicht überschäzt. Ein Todesfall, eine Localveränderung, das Auftreten eines neuen Individuums etc zieht oft ungeahnte Folgen nach sich, und ändert völlig eine Lage die man sich vorstellte, etwa wie die der Petrefacten unter 1000jährigen Schichten. Wenn aber auch nicht geholfen ist, fühlst Du Dich vielleicht stärker und freier und nimmst das Schwere leichter, seys auch in geringem Maasse. Dann traust Dus vollends dem HErrn zu daß Ers Seiner Zeit recht macht. <(cf. 21 März 1858)>*

An sich wäre nichts leichter und wäre mir nichts bequemer als Dich herauszurufen. Du könntest zunächst engl und eine vernacular Sprache lernen, mir die Correspdz führen helfen, und entweder im Erziehungsfach oder mit der Zeit in der Mission Dienste suchen. Aber - ich kann nicht wissen ob ich etliche Monate nachdem ich Dich bestellt und Dir das Reisegeld geschickt habe, noch lebe. Es wäre nicht schwer für Dich Dein Durchkommen ohne mich zu finden, aber habe ich das Recht Deinen Lebensweg so weit zu bestimmen, Deine Heimath jedenfalls auf Jahre zu fixiren? Im Grunde liegt mirs auf, mehr als Dir, das Seelige Deiner Entwicklung im Auge zu behalten. Einem jungen Mann nimmt mans nicht übel, wenn er noch einen frisch gewagten Sprung thut - er mags damit recht treffen, d.h. einer von 50 oder 100. Aber die Aeltern müssen für das reden, was zur Fortspinnung des angelegten Fadens gehört. 
Also habe ich nicht den Muth Dich zu holen oder zu rufen. Kämest Du halt, so nähme ichs vom HErrn an, aber Du siehst wohl daß Du unbekehrt dergleichen ohne große Gefahr wagen durftest - bekehrt aber gehts nimmer wie früher. Du wirst ja wohl auch in Knaben- und spätern Jahren den Reiz des Davonlaufens - nach Algiers, Otahiti oder Robinson's isle - empfunden haben. Es ist das nicht immer so arg wie es aussieht. Man wird mit dem Unterschied von Welt und Elternhaus practisch bekannt, und alle Illusionen werden gründlich abgefegt. Aber dergleichen zu wagen ist dem Bekehrten unmöglich. 
Bei ihm heißts eben doch immer Hic Rhodus hic salta. Triumphirst ja über den Teufel, tröstest Dich Deines Heilands, rühmst Dich des ewigen Erbs, fürchtest Dich nicht vor Tod und Gericht - eh nun, so packe die jetzige Noth oder Schwierigkeit an der rechten Ecke an. Heißt Gott Dich was thun, spring ins Wasser oder Feuer. Sagt Er aber nichts besonderes, halt aus - halt aus! Das hat eine große Verheissung, eine größere als das Thun. Unser großer HErr und Heiland ist 30 Jahr lang in der engen Hütte geblieben, nach wahrscheinlicher Ansicht die längere Zeit ohne Joseph, so daß dessen gesetztreue Söhne aus erster Ehe Jacob Juda Simon Joses das Haus regierten. - Da mags auch schwer gewesen seyn für Maria und Jesus, ja und für Marias Schw. Salome, und ihre Söhne Johannes und Jac. Darunter war Er so stille. Also wollen wirs dem HErrn überlassen ob Er Dir noch Kindstage bei uns schenken will. Er wirds gewiß recht machen. Battets einmal, so schicke ich Mama auf ein halb Jahr um bei euch nachzugucken.
 Dein Vater

