+ An Insp. Josenhans._____(Archiv)

 Mangal., 7. Februar 1857.
Lieber Bruder.

Herzlichen Dank für Dein Schreiben vom 15. Dez. Ich antworte auf einiges darin Bemerkte am besten privatim.

Br. Camerer habe Schrenk nicht beauftragt, sich über Mangel an Büchern etc. zu beklagen. Es muß das sein eigener Gedanke sein.

Im Distriktskonferenz Protokoll bitten wir um Brüder für die tulu Mission. Ich mochte das offiziell nicht weiter ausführen. Aber mein Gedanke ist ungefähr der: 1.) H. Kaund. hält sich treulich, das muß man ihm lassen. Aber natürlich zieht Mögl. beständig an ihm, und daß sie Beide am Ende zusammenarbeiten werden, ist bei Beiden gleichermassen die längstgewonnene Aussicht. Jetzt nicht, ist alles, was H. Kaund. dem lieben Bruder zu sagen vermag. Wäre H.K. verheiratet, so würde ihm vielleicht auch schwerer, an Wechsel zu denken. Es könnten aber Heiratsplane in Aussicht stehen, welche das Zusammenziehen - wie die Verhältnisse einmal sind - fast zur Notwendigkeit machen könnten. Ich spreche auf blose Vermutung. Neulich nun verwunderte mich der liebe K. durch Mitteilung eines Gedankens, in etlichen Jahren auf seine Güter zu ziehen und dort zu missionieren (falls der mit Samuel gewagte Anfang reüssiere) - dann recht einfach zu leben und die Komite nur etwa 300 Rs. des Jahrs zu kosten. Mich freute sehr, daß er so etwas Unabhängiges sich möglich dachte, hielt aber wegen des lieben Mögl's Argwohn an mich mit meinem Urteil. Letzterer vermutete natürlich alsbald, dies sei von mir ausgehegt, um H.K. von Curg abzuhalten und warnte ihn dann nachdrücklich vor mir. Alles das zeigt mir K. ganz zutraulich, und bittet mich, es M. nicht übel zu nehmen. Ich schreibe diese gemütlichen Züge, nur um zu zeigen, daß H.K. ganz im rechten Geleise ist, wenn ihn nichts aufschreckt, - daß aber auf nichts zu rechnen ist, am wenigsten auf irgend welchen Einfluß von mir, als in amtlicher Stellung geübt, denn da reagiert M. schon gegen den leisesten Schatten, - daß wir eben aufs Warten verwiesen sind und dankbar sein müssen, daß der liebe H.K. glücklich ist und treu in seiner Arbeit.

2.) Deggeler ist eben sehr schwach, daher ganz recht, daß Mulky unter Udapi steht, denn eigentliche Leitung einer Menschenmasse ist für den lieben D. fast eine Unmöglichkeit. Aber Ammann ist so sehr das andre Extrem, daß seine Einwirkung auf Mulki doch nicht weit geht. Ich glaube, Bührer wäre der rechte Mann in Udapi (und zugleich über Mulky gesetzt), unterstützt von Hauser und noch jüngeren (neben Degg., der sich eben meist auf die Arbeit an den Jungen beschränkt). Indessen schadet Amm.'s Bleiben in Udapi nicht soviel als es aussehen könnte. Die Liste der Abgefallenen ist freilich groß. Unleugbar haben die Katechistenwirren die meiste Schuld daran, daß die schwachen Neulinge und Katechumenen entmutigt wurden und zurückgingen. Was aber zeichnet Mulky vor den andern Stationen im Tululand aus als gerade jene Frucht von Amm.'s Strenge, daß die Leute, weil knapp gehalten, mehr auf eigenen Füssen stehen. Ich glaube, auch in Ud. wird Amm. nach allen seinen Kämpfen diese Frucht zurücklassen und einem milderen Nachfolger einen leicht zu erweiternden Kern einer Gemeinde übergeben können. Ich sagte Amm., ich wäre an ihm verzagt, wenn er nicht doch endlich die Taufe am Neujahr gewagt hätte. Aber daß der Herr ihm diese gelingen ließ, ist mir ein Zeichen, wie lieb Er ihn hat und daß Er ihn auch nicht ohne Ermutigung lassen will. Was nun Katechist Samuel betrifft, so fühlte ich, daß er nicht mehr zu Amm. kann, so sehr ist er entmutigt. Aber seine Arbeit unter Heiden bleibt darum doch ehrenwert, und ich glaubte in der rechten Richtung zu fahren, wenn in den lieben H.K. durch Übergabe Sam.'s ermutigte, auf seinen Gütern mit Schule und Predigt einen rechten Anfang zu machen. Sammuga ist etwa 20 engl. Meilen von hier, nahe am Mang. Fluß und der Curg Straße. 
3.) Am Ende, wenn Gott es erlaubt, könnte Amm. nach Honor zurück und hauptsächlich der Reisepredigt leben. Denn das ist sein ganz besonderer Beruf, worin er seinesgleichen sucht. Eben so wichtig sind seine schriftl. Arbeiten in Tulu, worin es ihm keiner gleichtut. Aber - Amm. hat schon mehrmals ans Heimgehen gedacht. Degg. hat in einem schwachen Augenblick fast damit gedroht (als ich von ihm verlangte, Jonathan, der bei seinem Bruder Nath. in Mulky sehr unangefochten lebte, zu demütigen) - Auch bei Hoch scheint sich der Gedanke wiederholt festzusetzen. Also sind mögliche Erholungsreisen nach Europa mit in die Rechnung zu nehmen.

4.) Für Mang. ist also zunächst nur Camerer sicherer. Dieser lebt sich sehr fleißig und treu in die Gemeindearbeit ein. Daher mag ich ihn - ohne Not - mit Schreibereisachen etc. nicht behelligen. Er braucht alle seine Zeit zum wirklich Nötigen. Aber wir brauchen wirklichen Nachwuchs, besonders da auch Keuler so unzuverlässig ist.

In Cann. hat der liebe Ramavarma die Pocken, phantasierte gerade, als der letzte Brief abging. Gott wolle ihn uns erhalten! Es ist so viele Arbeit dort und doch wenig Arbeitskraft. Bei Heb. ist das schwierig, daß er so lange abwesend ist und doch, wenn er zurückkehrt, alle Zügel wieder übernimmt. Daher die Leute seine Abwesenheit wie einen Interimsstand anzusehen und ihre Siebensachen, bis er komme, für sich zu behalten versucht sind. Für Diez ist es nun wirklich schwer, alle Details in 2-3 Plätzen täglich zu überwachen - er arbeitet vielleicht mit mehr Anstrengung als irgend ein andrer Bruder. Sauvain ist so unpraktisch, daß er ihm kaum viel helfen wird - aber in den Schulen wird er wohl treu arbeiten. Strobel hat noch viele Versuchungen zum Scheinen und zur Einbildung, die Versuchung besonders, sich vor Engländern zu produzieren (mit seinem Auftreten und seiner Suada) während der Wagen der native Arbeit sich langsam durch den dicksten Kot schleppt, ist für ihn groß. Was auf ihn keine Attraktion ausübt, das sieht er eigentlich gar nicht. Nun ist dieser Sinn bei ihm erst zu wecken; und da er doch im Wesentlichen wahr und redlich ist, wirds auch gehen; aber langsam.

Über die Anjercandy Sache <(Verpflanzung sämmtlicher früherer Sklavenchristen)> habe ich natürlich viel gedacht, auch geredet und geschrieben, ich halte noch immer fürs Beste, daß womöglich die Masse dieser Leute beisammen bleibe. Was Du dagegen sagst, ist sehr wichtig - und wenn Gott es so leitet, kann möglicherweise mehr dabei herauskommen als beim Cann. Plan. Aber wie ich die Leute kenne, sind sie ein schwer zu bewältigendes Element, und zwar am schwierigsten zu behandeln, wenn mans mit Individuen zu tun hat. Etliche Familien, hier und dort verteilt, können an jedem Ort so viel Not machen, so viel Feindschaft (Kastenabneigung etc) erregen, so vielen Gestank für Christi Namen verbreiten, als alle beisammen an Einem Platz. Sind sie verteilt, so erwarte ich, daß ein kleines Windchen hinreicht, diesen und jenen weiter zu blasen - d.h. zu Heiden und Mapla's zu führen. Bleiben sie beisammen, so halte ich für sehr möglich, daß die große Masse zusammenhält und mit viel Reiben und Stoßen, aber dennoch - nach ihrer Art - im ganzen einträchtig ihren Weg ane geht. Daß Heb. auch die Trinker angenommen hat, halte ich für einen Mißgriff, der aber seinem großherzigen Sinn Ehre macht. Er glaubt noch an ungemeine Wirkungen auf die Massen - und ist auch der Mann dazu, wenn Gott sie herbeiführen will. Er möchte gern allen Gelegenheit zum Reformieren geben. Jetzt denkt man an eine Niederlassung bei Caway. Wenn Gott dazu Land gibt, so möchte ich sehr bitten, daß der Versuch gemacht werde. Dann aber so, daß Diez zunächst auf diese Außenstation sich beschränke und dem ewigen Herumhaudern ein Ziel gesteckt werde. Kann Diez sich auf 2 Jahre unter ihnen niederlassen, so könnte indessen ein Ökonom herangezogen werden, sie allein fortzuführen und Diez würde wieder verwendbar für die Bedürfnisse von Cann und seiner nächsten Umgebung. Aber ohne daß ein Mann sich ganz für die Sache hergäbe, sehe ich keine Aussicht auf rechtes Gelingen.

Daß das Vikarieren in Cochin nur so abgelehnt wurde, mag am Ende recht sein, aber zunächst wäre ich froh daran gewesen, wenn der alte Heb. statt sonstigen Reisen dort eine Weile die Trommel gerührt hätte, und andere Malabar Brüder hätten ihn vielleicht gerne abgelöst, z.B. Chr. Müller, der sonstwo ziemlich wohl ist, in Chombala selbst aber allemal wieder sinkt. 
Was Keuler betrifft, so ist Hunziker entschieden der Meinung, er habe viel mehr Schuld an der Geschichte auf dem Schiff, als derselbe jetzt denke und sehe. Das Mädchen sei wirklich brav und verständig - und sei ihren Weg ruhig gegangen; aber K. sei ein beständig bewegtes Triebrad gewesen. An geistlichem Leben in ihm glauben diese Brüder eigentlich nicht; Hunziker sah aber sehr an Bossh. hinauf, der sich in aller Stille meisterhaft benommen und ihm (H.) oft eine Erquickung aus Gott bereitet habe. Daß Herre auf K. eifersüchtig gewesen sei, ist nicht Hunz's Gedanke. Aber K. selbst meint, daß allerdings er und Herre sich auf den Rev. zu viel eingebildet haben.

 Nun lebe wohl. Der Herr mit Dir und Deinem Werke.
 Dein H. Gdt.

