+ Mangal 25 Octbr 57.

Lieber Samuel!

Dein Schreiben vom 26 Aug. las ich vorgestern Abend tief in der Nacht (23 Octbr). Mein Pattimar war durch Gegenwind eine Station N von Mang. aufgehalten, ich rief ein Fischerboot, ließ mich ans Ufer rudern und von da nach Mang. tragen, wo ich vor Mitternacht ankam. Die liebe Mama wachte nicht auf als ich eintrat. Der Schlüssel steckte in meiner Schreibtischschublade. So las ich alle Briefe die gekommen waren (die amtlichen ausgenommen) und erst als ich ins Schlafzimmer trat erwachte Mama und freute sich wegen der gegenwärtigen Gewitter, mich safe zurückzuhaben. - In jener Nachtstunde nun, hat mich gefreut zu sehen, daß Du spürst es handelt sich bei unserm Kampf um Alles oder nichts. Gewiß das ists. Es lächerte mich ein wenig als Du vor 2-3 Posten schriebst "und ich hatte es ihm (Theod) doch deutlich gesagt" - dh Du meintest ihm Dein Herz deutlich gezeigt zu haben. Aber suppose er fand darin noch viel altes Zeug, so sprach er eben aus dem Eindruck den Dein ganzes Wesen auf ihn machte, als seiest Du den Kämpfen eines Missionsberufs noch nicht gewachsen, kurz noch nicht recht bekehrt. Einigen Leuten kommt so ein Urteil ganz gräulich vor: aber dem ist nicht so, es ist ganz charitable einem Menschen nicht zuviel zuzutrauen, dann mutet man ihm auch nicht zuviel zu. Mich aber freute daß Du selbst aus einem andern Ton anfingst, Du brauchst nicht daß einer Deine Sache ausfechte, greife Dich selbst an, wachse in was Neues hinein und vergangene Kritiken können Dir nur dienen. - Wenn Du nun den Streit schwer heißest, so ist das wahr und besonders für Dich wahr, solang ein rechtes Armsündergefühl Dich nicht zu Jesu treibt aus allem Treiben des täglichen Lebens. Nicht als solltest Du andere nachahmen oder was nicht naturgemäß in Dir wächst mit Gewalt zusammen scharren: sondern nur die Richtung möchte ich andeuten in der Dir der Kampf erleichtert wird. Nur nie sich selbst vertheidigen, leicht getroffen, schnell überwiesen werden, das ist das Hauptzeichen eines der Gnade offenen Gemüths. Man ist auch dabei viel lustiger als wenn man sich seiner Ehre anzunehmen und alles Schiefe abzuwehren hat. An mir und meinem Zeug ist einmal nichts - oder wie der alte Bunyan in seinem Seelenkampf oft fühlte - ich könnte mit irgend einem Herzen wechseln = weiß keinen, der ein so knitzes Herz hat als ich selbst. Kommt einem dann etwas wie Beringers Anerbieten, so wundert man sich, daß Gott so viel an einem elenden Kerl thut, und es wundert einen auch nicht, weil das so seine Art ist, sich mit Nichtsen zu schaffen zu machen. Ja werde nur recht gnadehungrig und Du wirst finden daß es noch viele Bescheerungen, Gaishirtle etc gibt, wovon man nicht weiß ob einen das erbetene oder das ganz unerwartete mehr freuen soll. 
In Indien weht seit Ende Septbr eine andere Luft. Wichtig ist jetzt nur, was für Gottes Reich aus der großen Erschütterung hervorgeht. Ich hoffe eine Revolution der Herzen ist damit vorbereitet worden und die Hindus werden sehen daß sich die Bande des Gesalbten nicht so leicht abschütteln lassen. Einer oder der andere wird dann wohl den Sohn küssen und merken daß den alten Trugsystemen ihre Stunde schlägt.

(Es folgen verschiedene Korrekturen von Fehler in Sams engl Brief) 
Trusting that the dear Lord will give you all you need abundantly  your Papa

