 Mang 25 Merz 57

Lieber Bruder <Josenhans>*

Ich sehe das als ein Plätzchen für etwas Privattalk an. Daß Camerer's Bitte gewährt wird bezweifle ich nicht. Er hatte einen Gedanken an Miss Isenbg ist aber zu delicat Namen zu nennen, ehe er auf meine vorläufige Anfrage beim Vater eine einigermassen günstige Antwort erhalten hat. - Von ihr hat er durch seine Schwester, Lehrerin in Kornth nebenher gehört, sie sei bekehrt, und klopft daher in dieser Richtung an. Sonst kennt er sie natürlich nicht. - Wie ich aber mit ihm redete kam mir stark der Gedanke: Könnte man nicht Fräulein Camerer, wenn Staudt sie für wünschenswerth hält geradezu in die Mission berufen? Geschw. Hoch's sind oft bresthaft, und dauert das kaum auf die Länge. Auch reicht ihre Art Superintendenz für soviele Mädchen nicht aus. Wie wenn man Miss Camerer dafür beriefe. Sie könnte wohl mit ihrem Bruder leben, etwa 3-4 Jahre lang am Institut dienen, und dann hätten wir eine tüchtige Missionsfrau fürs Tulu Gebiet. Ich glaube man sollte hiefür ausgezeichnetes suchen. Fr. Gr<einer>* hat ihrer Zeit treu gearbeitet, und doch fast keinen geistlichen Eindruck gemacht oder auch nur zu machen bezweckt. Es steht daher bes. bei den Weibern recht schlecht in der Tulu Mission, und sind gründlich bekehrte Leute sehr nöthig.

Von Degg weiß ich nichts mehr seit er 13ten nach Merc. abgegangen ist. Er muß halt glauben lernen. Vielleicht lernt es seine Frau mit ihm oder noch vor ihm. Zu lernen hat sie es jedenfalls noch.

Von Mögl lege ich Dir am liebsten den Privatbrief bei, den ich eben erhielt. Ich hoffe Du hältst ihn privat. Ist nur daß Du siehst wie es dort steht. Hoffentlich schickt ihr ihm einen Bruder.

Mit meiner Sache <Schulinsp>* steht es nun so daß ich eben der Sache den Lauf lassen muß. Gott wird zu jeder Stunde deutlich zeigen wie weiter machen.

Ich hoffe Du findest irgendwelchen Weg meine Marie herauszubefördern. Ich mache mich natürlich anheischig, wenn in Regierungsdiensten, ihr Reisegeld falls von der Gesellschaft vorgestreckt, zurückzubezahlen. Kommt freilich der Tod etc dazwischen, so weiß ich nicht wie es geht; ist aber auch nicht nöthig.

Hauser glaube ich ist jetzt - nach 3 Monaten - über die nächste Gefahr hinüber. Die wüsten Träume etc. sind fort. Ich hoffe man publicirt nichts hievon. Er muß noch lange hier bleiben.

HK hat in Mulky recht zum Nutzen vicarirt. Was herauskommt werden wir dieser Tage sehen. Es ist nehmlich eine neue Versammlung angezeigt, worauf die Verhandlung vollends ins Reine kommen soll.

 Nun der HErr sei mit uns
 Dein HG.

Einen Almanda Einschluß an Dich sandte ich nach London, da Du auf den May Festen dort seyn könntest.

