+ Nach Hermanns Abschrift.

An Missionar Bührer über D. Spleiss.

 26. Oct. 1857.
(Debatte bei Dr. Steudel in Tübingen)

Im November 1834 kehrte D. Spleiss über Tübingen nach Schaffhausen zurück. Dr. Steudel hatte damals ein Kränzchen für die theologischen Studenten, welche Mittwoch abends bei Tee und Cigarren über Gott und Welt und Schrift gewaltig zu debattiren gewohnt waren. Am 5. November kam auch der liebe Spleiss in diese Versammlung und erzählte zuerst von Erlangen. Kraffts Dogmatik schien ihn sehr anzusprechen; der Mann habe die Ueberzeugung, dass in seiner Darstellung Schriftverstand und Vernunftgemässheit sich decken. Etliche hochgelahrte junge Herren wunderten sich, wer der obscure kleine Mann sei; einer begann ihn herauszulocken, indem er auf dem Standpunkt der Schrift, das Vermögen von Gott zu denken bezweifeln wollte. Spleiss aber wehrte sich für dies Vermögen auch des Gefallenen. Wir treffens oft recht schlecht, halten den Teil fürs Ganze und machen dergleichen Missgriffe ohne Zahl, aber das eben sei die Vernunft, ein Drang von Gott zu wissen, ein Tasten um Ihn anzufassen. Ein Neffe des Philosophen Schelling (starb sehr jung) führte den Disput auf die Antinomie von Freiheit und Notwendigkeit. Spl. gab zuerst zu: "Ja Gegensatz ist überall, seit den urkritischen Zeiten geht alles durch Kampf, vom Blutkügelchen an bis zum Planetensystem, in der Bipolarität sind wir befangen". Als aber der junge Redner mehr und mehr seinen Pantheismus darlegte, und die Sünde als notwendig hinstellte, wurde Spleis stille, probirte Cigarren die nicht brennen wollten, rutschte auf dem Sessel, und schien hören zu wollen und doch nicht zu hören. Dr. Steudel suchte zu entgegnen, zu moderiren, der Kampf schwankte hin und her. Endlich fuhr Spleiss auf: "Wenn ich die summa summarum Ihrer Rede fassen soll, so heisst die: felix culpa!" "Was sagt er, was sagt er"? liefs um den Tisch her. Er mit gewaltigem Agiren, zu jedem der Studenten: felix culpa, felix culpa!, und damit auf den Stuhl gesessen und mit einem langen Zug die Cigarre ins Feuer gebracht. Es war gewonnen; bald hatte er sich mit Rauch umhüllt und schmauchte nun geruhig fort bis zum Schluss.

Dr Steudel war nicht ganz zufrieden mit der unwissenschaftlichen Demonstration. Die Studenten, boshafter Weise, bezweifelten die Wirklichkeit s. Professorats, - ob es in Schaffhausen auch Professoren gebe? - und verbreiteten am nächsten Tag das kuriose Wort das er gesagt.

Am Donnerstag Morgen (6. Novbr 1834) standen wir (Betulius, Christ. Hoffmann, Otto Hermann und ich) am Neckartor, den Professor abzufassen. Er hatte bei Eschenmaier übernachtet und kam endlich im Einspänner an. Wie er sah, dass wir auf ihn warteten, sprang er heraus und nun gings ans Bläsibad und weiter in der allerlustigsten Unterredung voran. Das Pferd war malade und so fand auch die gute Frau Prof. nichts zu bedauern in der langsamen Fahrt.

Was ich damals notirt hatte, will hier ziemlich wörtlich wiedergeben. Es war ein rechter Feiertag (dies academicus) für uns Jünglinge. 
Ferner; am 30. December über Spleiss an Bührer. Einmal sprach Spl. über das Kritisiren. Er wünschte, dass jeder Geistliche insbesondere seinen Besuchern Mut mache, ihm mitzuteilen, was sie an ihm unangenehm berühre. Er wisse sein Elend leider wohl, aber helfen das sei schwer. Eines Tages als er in Buch predigte, sei eine edle Gestalt in die Kirche hereingetreten, und habe aufmerksam zugehört. Nach der Predigt trat Spl. auf den Fremden zu, und erfuhr auf seine Frage der Herr sei ein Maler. Da forschte er welchen Eindruck die Figeur da oben auf den Künstler gemacht habe und hörte neben manchem verständig gemässigtem Lob, den entschiedenen Tadel, er sei augenscheinlich noch nicht an den Lenden gegürtet. Da strecke er sich über die Kanzel, beuge sich rechts und links, als ob er in der Mitte entzwei brechen wolle. Das sei wahr, das müsse er bedenken, sagte Spl. und klagte daß es noch nicht besser gehe. Er fügte bei: Der Besuch war: Malan von Genf.

