 Mangalore 19 April 57
 <akft 2 Juny 57>*

Mon cher Herman et Samuel

Il y a longtemps que je ne vous ai pas ‚crit et pourtant j'ai toujours ‚te r‚jouie par des lettres de vous deux; le mois dernier seulement nous avons senti quelle privation c'est d'ˆtre sans nouvelles! Les quelques r‚flections que tu as fais cher Herman sur la necessit‚ de nous attacher … Christ … sa personne ne voir que lui, ne connaitre plus selon la chair pas mˆme nos proches, m'a fait grand plaisir. Oui il faut que nous devenions tels chaque jour mourir pour vivre de ce Cher Sauveur qui n'a pas honte de nous appeler ses freres Il faut que nous devenions foule selon le monde: aussi long temps que nous voulons encore plaire un peu au monde mˆme au monde chr‚tien nous ne sommes pas propre … son service nous ne pouvons dire la v‚rit‚ en son nom. Parler toujours la v‚rit‚ … tous, en toute occasion ne peut pas se faire fidŠlement aussi longtemps que nous connaissons selon la chair. Ah chers fils quelle grace que vous connaissez le cher Sauveur; nous nous aimons en lui, quel differance n'est ce pas: ma joie de vous savoir en Christ semble s'accroitre journellement; car je crois que la bonne oeuvre qu'Il a commenc‚ en vous Il veut la perfectioner jusqu'au jour - o— tous ensemble nous rendrons grace devant le Throne de notre pŠre et Sauveur Jesus Christ. Souvenez vous particuliŠrement de Marie et Veuille le Seigneur vous benir pour son ame et vous donner une rencontre qui tourne au salut de son ame: Sa conversion semble plus difficile parce qu'elle est par nature sans droiture raboteuse et tortue; mais Celui qui a eu pitie de moi qui n'‚tait pas meilleure qu'elle aura aussi piti‚ d'elle. Que Dieu vous ouvre une large porte auprŠs d'elle et vous ouvre la bouche selon sa volont‚ ne menageant pas la chair ni retenu par la pens‚e qu'elle vous quittera bientot si Dieu le permet. Sa s‚paration vous sera joyeuse et p‚nible, son avenir et tout ce qui le concerne ainsi que le votre nous remettons entre les mains de notre PŠre qui a dit je prendrai soin de vous. J'envoye un baiser … notre cher MŠre et mes tendres amities … tous nos parents Tantes etc Adieu mes bien aim‚s fils que la grace et la paix du Seigneur vous soient multipli‚e

 Votre affectnee Mere
 Julie Gundert

