+ An 1 Miss. Comm. Mitglied.

 20. Nov 57.
(An Theod. G.)..1

Du bist jetzt also auch im Reiseleben. Ich halte dafür, daß das dem Menschen Nichts schadet, wenn er es aus Gottes Hand nimmt; man freut sich dann bei aller Erweiterung des Blicks und bereicherter Menschenkenntniß um so mehr auf die Tage, da man wieder im traulichen Eckele sitzt - man lernt sich auch an's Alleinstehen für Nothfälle gewöhnen. Weib und Kind verlassen ist freilich kein Spaß; unsere Natur will eben Hütten bauen ...1 Was Du bei jener Gemüthskrankheit in nächster Nähe erfahren, wird Dir gezeigt haben, daß wir eben auf Hoffnung gerettet sind, - selig in Hoffnung. Die Christen wollen es immer vergessen und jetzt schon Millennium und Himmelswonne haben. Es soll aber nicht seyn. Gott weiß, daß wir's eben nicht ertragen können, daher der beständige Wechsel mit Beschwersteinen. Ich flöge auch gern, aber des Niederziehenden ist zu viel, so bin ich zufrieden, mich halt durchzuschleppen. Du wirst es auch thun in Gottes Kraft nach Nothdurft. - Ob Du mit jenem Missionspetenten <Samuel> das Rechte getroffen, zweifle ich ein wenig. Ueber die Nützlichkeit oder Schädlichkeit eines doppelten Berufs können wir ja nicht differiren. Ich wünsche auch, daß der Jüngling von ganzem Herzen thue, was er thun muß, und es ist ganz gut, daß er nicht nur so ins Missionshaus gleitet, sondern Schwierigkeiten zu überwinden findet. Aber ob Du seinen innern Stand recht getroffen, ist mir zweifelhaft. Würde Dein Urtheil auf den N.N <Herm?> gehen, so wäre ich bei dessen Geniekultes auch Deiner Meinung, aber über diesen S. habe ich keinen Zweifel und ich traue in seine Führung. Seit Jan. 55 habe ich nicht daran gezweifelt, so unreif Alles auch herauskam. Wir sehen oft zu viel darauf, was Einer thut und treibt; Gott allein kann uns ein Gefühl davon geben, was Er in der Seele thut und betreibt. Es ist wohl möglich, daß eben, als Du schriebst, die von Dir vermißten, tieferen Erregungen in S. vorgingen. Soll ich ganz offen seyn, ich finde etwas Uebertreibung in Deiner Polemik gegen Sentimentalität, Weichheit etc. Du kannst nicht mehr Männlichkeit fordern, als die Noth der Zeit und die ganze Schwere des Streits mit der Welt von Jung und Alt fordert. Aber ich meine, Du übertreibst den Schaden, der aus früherer Weichheit entspringt. Es ist doch Gottlob Alles von Ewigkeit so gesund eingerichtet, daß, wer sich überhaupt heilen lassen will, aller Einbildung los und in die Wirklichkeit geführt wird, durch welche er sich zu kämpfen hat. Darum aber möchte ich doch nicht jedes Traum-element, das der Jugend nachgeht, nur kurz vernichten, sondern jedem Alter, seine Eigenthümlichkeit lassen. E.<rnst>* scheint mir aus Deinen Unterredungen einen Eindruck von Deiner Bekehrungsgeschichte zu schöpfen, der mir nicht ganz real däucht. Wenigstens meinte ich nicht gerade die Bußkampfsbewegungen etc darin zu finden, gegen die anzukämpfen er sich berufen glaubt. Als ich Dich das letzte Mal sah, kam mirs vor, als besinnest Du Dich auch, ob Du ein Kind Gottes seyn - oder werden wollest; mochtest es nicht gern hören, daß Du es noch nicht seiest und wiesest dann auf vorhandene Gehorsams-Elemente, - warst aber auch zu bescheiden, zu sagen, Du seyest es, und schienst Dich dann mit einem nicht gar heftigen, doch anerkennenswerthen Besserungsstreben zu begnügen. Der HErr hat das weitergeführt, Dein Wollen gereinigt, vereinfacht. Ihm bleibt die Ehre -: aber, wenn ich Dir auch alle Ehre anthun will, kann ich doch den Eindruck nicht verwischen, daß, nach Deiner Grundneigung zu urtheilen, es doch mit Deiner Bekehrung pomadiger zuging, als Du es Dir vielleicht selbst jetzt vorstellst. So ists mit mir <gegangen> - ich hätte rasch voranmachen können, die data waren da, die Aufforderung stark und deutlich, es ist aber beinahe auf eine Lahmete ausgegangen und war in beständiger Gefahr des Erlöschens durch meine schreckliche Spielerei. Wenn es also bei Anderen lahm und lau hergeht, kann ich nicht sagen, es sei in meinen Jahren viel männlicher zugegangen. Gnade ists und bleibts, wenn es Einer zu weiterem als blos gutmüthigen Wünschen bringt. Gelt, das durfte ich als meine Meinung doch auch sagen. Ich sehe gerne das junge Auge mit Hoffnungsaugen an. Völlig stimme ich aber mit Dir, daß das gläubige Schwatzen und der Pietisten Name vor Verwesung nicht schützen können. Kraft aus der Höhe, - die allein thuts ...1

