 Calic. 5 Aug 57

Lieber Bruder <Barth>*

Ich bin wieder auf der Reise, und finde daß ich in den Süden gehe, denn obgleich hier die schwierigen Maplas sitzen, höre ich doch weniger Befürchtungen als in Mang wo die Muselmanen mit denen im N mehr verknüpft sind. In vielen Orten vermuthet man, die Muselmanen wollen am Muharam (Ende Aug) ein Blutbad in Südind. veranstalten. Ich glaube es aber nicht. Willen mögen sie wohl haben: Muth schwerlich. Denn die schwerste Zeit ist doch vorüber. In Sagar (Centralindien) hat ein bengal Regiment - ohne die europ. Offiziere - ein meuterisches bekämpft. Das wäre in den ersten 5-6 Wochen nicht möglich gewesen, so riß die Krankheit um sich. Jetzt aber merken doch schon viele daß nichts mehr zu machen ist, und in 2 Monaten alles voll Europäischen Truppen seyn wird. Die Madr presidency ist jetzt wohl sehr entblöst von Europaeern, aber mit Gottes Hülfe werden wir über die kürzlichen 1-2 Monate hinüber gehoben werden. The tide is turned. Namentlich seit das Allahabad Fort - die einzige rechte Festung in Indien - gerettet und die Basis weiterer Operationen geworden ist. Nachher hoffe ich gehts englischer und christlicher zu als vor dem Sturm. Doch das ist in guten Händen. Gott sei gelobt der uns so weit behütet und bewahrt hat. Menschen habens nicht - soviel - gethan.

Unser Freund Brigadier Coffin in Hayderabad hat sich sehr gut gehalten und von seinen Maßregeln Ehre davon getragen. Jenes Land, des Nizams, ist bekanntlich der wundeste Fleck in der Halbinsel, und die Stadt so bitter feind, daß ein Europaeer nur auf einem Elephanten durch sie ziehen kann, wenn er sich nicht Spott und Gefahren aussetzen will. Der Minister dort, Salar Dshang hat eine engl Erziehung und gute Nase und sieht daß es das Beste ist dem governmt treu zu bleiben.

Nun lebe wohl und der HErr segne Dich, gebe Dir Gesundheit und Kraft zu noch manchem Büchlein und Circular
 Dein HGdt
<An Barth>* <zum 5. Aug 57>*

Als ich durch Cannanur reiste war gerade das Moharram Fest vor der Thür, und die Furcht vor den Mapillas sehr groß. Diese sagten auch zu den Tier Weibern, welche in ihre Verkaufsläden kamen: jetzt ist noch Zeit für euch zur Bekehrung, glaubt an unsern Propheten, oder es wird euch schlecht gehen. In den Moscheen soll viel prophezeit worden seyn vom Fall der Englischen Herrschaft. Obgleich dadurch die Mapillas als die eigentlichen Handelsleute der Küste am meisten verlieren würden, bricht doch bei solchen Gelegenheiten der alte muhamedanische Stolz und Haß durch alle Schleier durch. - Ein alter Nayer, der noch von der Wirthschaft unter Tippu Saheb wußte, kam zum Catechisten A. und fragte ihn, was denn das für ein König sei von dem man sage, er komme näher und näher. Ob er ein Nachkommenschafts König sey? d.h. ob Aussicht da sei, daß wie bei den Engldrn die Familie wachse, oder ob es wieder werde wie in den alten Tagen, daß man keine Kinder und Enkel davon kommen sehe. Die meisten Heiden erkennen bei solchen Gelegenheiten an, daß eine so friedliche Herrschaft wie diese in Indien früher unerhört gewesen sei. Sie brauchen oft den Ausdruck, man sei unter der Company von allen Seiten geschützt gewesen wie das Kind im Mutterleibe. 
Der liebe A. erhält öfters Besuche von dem Tier, der seine (A's) erste Frau geheirathet hat, nachdem er sie durch seine Bekehrung eingebüßt hatte. Weder sie selbst noch seine 2 Kinder hat er in diesen 3 Jahren wieder zu Gesicht bekommen. Dem neuen Mann ists leid, daß sie ihm keine Kinder gebiert, und das Orakel hat ihn aufgefordert deßhalb zu opfern: denn der Fluch des ersten Mannes stehe im Wege, sofern der immer bete, sie möchte doch auch zu Christus kommen. Der 2te Gatte erzählte das A. und sagte: "ich sehe daran daß das Orakel lügt, doch will ich das verlangte Opfer bringen. Soviel weiß ich wohl, daß Du täglich für die Frau und für ihre Kinder, ja auch für mich, betest, daß wir alle zu Christo kommen. Aber das ist von Dir als ein Segen gemeint, nicht als ein Fluch." Es freute mich zu finden, daß A. über seine erste Frau getröstet ist: der HErr hat ihm eine stille treue Jüngerin geschenkt und sie jetzt mit einem netten Kinde gesegnet.
