Herrn H Gundert, per adr Herrn J Rominger, Königsstrasse, Stuttgardt, via Trieste

Heisse mich nur Dr (kein Mr. zuvor)

 Dharwar 10 Oct 57
 <Hubli 11 Oct>*
 <erhalt 18. Nov.>*
Lieber Herrmann

Das letztemal schrieb ich wie wir nun an Calicut denken müssen, und ließ diese Post der directen für Stuttg, über Basel, nachlaufen. <Ist nicht1 angekommen>* <(ja 1 Dec!)>* Noch war was im Rückstand, nehmlich die Entbindung der ziemlich schwächlichen, auf die letzte Zeit schon bedenklich angegriffenen Schw. Hoch. Wäre sie von Mang fortzugehn genöthigt gewesen, so würde aus unserm Cal Zug vorerst nichts, weil Mama dann in Mang unentbehrlich gewesen wäre. Jedenfalls hatte ich schnell in den Nord abzureisen und bestieg mit Engin. Goddard einen Pattimar ________ der die Küste hinaufsegelte. Von Mama hatte ich bei Hoch's Abschied genommen allwo was erwartet wurde. Wirklich während wir gegen schlechten Wind vor Mang herumlavirten <30 Sept>, wurde den Hochs ein Mädchen bescheert und alles gieng gut vorüber wie ich in Ancola hörte. Damit ist also der Cal Zug weiter festgemacht und wird noch wahrscheinlicher, als er schon war. Mama siehts aber etwas schwarz an, weil die Arbeit soviel größer zu werden droht.

Sehr freute mich Deine Begegnung mit Weitmann <dem Schulkameraden>*. In manchem Menschenleben kann das der Anstoß zum Umschwung werden, daß ihn einer um Christi willen um Verzeihung bittet. Je kindlicher wir dergleichen Dinge abmachen, desto besser kann unser großer HErr darunter seine eigenen Plane verfolgen. Ihm danke ich mit Dir für dieses Finden.

Ich bin froh an den alten Siebensachen die Du mir schickst. Ein Pack alter Briefe im Sack wird auf meinen langen Touren noch zuerst gelesen, und gibt während man so in Manjil, Boot oder Wagen sitzt und liegt Stoff zu weitern Betrachtungen.

Mit Delhi's Fall oder eigentlich schon vorher, mit dem Ende des Muharam der Muhamder (Ende Aug.) ist die Aufregung im südlichen Indien vorüber, die Luft ist wesentlich eine andere, niemand denkt mehr an die Möglichkeiten, die noch vor kurzem so ernstlich berathen wurden.

Am 3 Oct landeten wir in Tadry, an einer engen aber tiefen Einfahrt der Küste, wo jetzt das erste Schiff ladet. Kaufm. Kleinknecht empfieng mich (Schwager des Memminger Zorn). Wir hatten dort allerhand Neues zu sehen (cottonscrews etc) und Abends lange Discussion mit dem Schiffscaptain, Engineer, Agent etc. Tags darauf nach Ancola, wo Sebast Müller mich erwartete. Dieser einst Uhrmacher in der Mission ist jetzt Waldconservator unter der Regierung. Allerhand zum Theil harte Nüsse lagen in Anc vor uns. Wir wurden im ernstlichst erbetenen aufs Warten verwiesen. Am 7ten aber als ich mit Müll. inland zog, gab es dort bei ihm etwas Neues. Er will die Selbstentschuldigungen fallen lassen und Jesum ernstlich suchen. Was er an Godd sah, machte tiefen Eindruck. Am 8ten hatte ich in Yellapur (9) in Hallihal Geschäfte. Dieß ist ein Winkel, wo Mahratta gesprochen wird, und in solchen Völkerecken, von Wald umgeben hat sich eine Räuberbande in den letzten Monaten aufgethan, daher ein Hauptmann mit einer Comp Sipahis hieher geschickt worden war. Er heißt Leggett, hatte eben sein Weib verloren, war in Gefahr sie anzubeten, und ich zeigte ihm Christum als den einen Trost und den Weg dazu durchs Sünderwerden. Diese Nacht wurde ich auf bodenlosen Wegen tüchtig verschüttelt in einem elenden Karren, lief aber vollends die letzten 3 Stunden von Sonnenaufgang an. Das geht hier oben am kühlen Morgen doppelt so leicht, als an der Küste. Das erstemal sah ich nun die Räume wo einst Mglg Angefangen, später mit andern Freunden auch Weigle gearbeitet und sich im HErrn gefreut hatte. Kaufm. hatte von Hause gehört, daß seine Braut im Nov abreisen werde - also wohl Marie auch. Wir wußtens nicht, daß soviel Aufschub eintreten werde, sonst hätten wir noch öfter an Marie geschrieben.

Heute 11 Oct ists Sonntag, den ich in Hubli unter der kl Gemeinde des lieben Müller feire. Ich spüre hier viel Frieden, und freue mich im HErrn. Erst Tags zuvor war ein neuer, junger Mensch herausgetreten und will Jesu sein Kreuz nachtragen. Wenn er einfältig ist, wirds ihm ja wohl gelingen. 
Auch hier ist ein deutscher Kaufmann oder Agent, Ade, der aber dem Christenthum ausweicht.

Wie ist denn der liebe Joh. Müller jetzt. Hörst Du was von Basel? Dein Geschichtlein von der allg. Menschenliebe theilte ich hier dem Vater mit, nicht der Mutter, weil sie noch keine spätern und besseren Nachrichten haben. Nun lebe wohl der HErr behüte und segne euch und
 Euren Vater

