+ Ans Komite_____(Archiv)

 Calicut, 5. August 1857.

Sie haben mich durch Ihr Schreiben vom 11. Juni zu herzlichem Danke verpflichtet. Sowohl daß Sie in meinem bisherigen Dienst etwas Anerkennenswertes zu finden geneigt sind, als auch Ihr Wunsch, daß ich in Verbindung mit Ihnen bleibe, und die Art, wie Sie dieses Verhältnis näher bestimmen; alles dieses hat für mich viel Wohltuendes und Beschämendes. Ich mag Sie aber nicht aufhalten mit der Beschreibung, wie es mir dabei zu Mut ist. Im Einzelnen erlaube ich mir, folgendes zu erwiedern:

1.) Meine Zeit ist bisher ganz mit Amtsgeschäften ausgefüllt gewesen. Nur die Sonntage sind eigentlich mein. Ich habe den engl. Gottesdienst und die meetings mit engl. Brüdern fortgeführt, so oft ich in Mang. war. Auf der Durchreise durch andre Stationen predige ich auch den Missionsgemeinden. An dem A.T. konnte ich noch nicht weiter übersetzen, wenn aber die Inspektionsgeschäfte ins Geleise gebracht sind, sehe ich voraus, daß ich die Abende dieser Arbeit werde widmen können. Sonstige wissenschaft. Arbeiten (für Schulbücher) gehen langsam vor sich. Voraussichtlich werde ich manche Gelegenheit haben, mit den verschiedenen Stationen bekannt zu bleiben und es noch mehr zu werden. Ich will es mir angelegen sein lassen, namentlich den jüngern Brüdern mit Rat zu dienen, weil ich doch finde, daß mancher eher etwas von dem offiziell draußen stehenden Bruder annimmt, als von dem nähergestellten Senior. Ich will auch gerne alle Fragen, die Sie mir etwa vorlegen, nach bestem Erwägen beantworten und Sie - ohne förmliche Berichte (vor deren Veröffentlichung ich mich fürchten müßte) über meine Erlebnisse auf dem Laufenden erhalten.

2.) Meine liebe Frau wird nach wie vor ihre ganze Zeit der Mission widmen; zunächst in Mang., wo eine Mutter gerade jetzt schwer vermißt würde. Denn Schw. Hoch hat schon seit Monaten kaum Kraft fürs Allernötigste. Sie wohnt jetzt auf Balmatha. Ob sie ihr Geschäft an der Mädchenanstalt wieder aufnehmen kann nach ihrer Entbindung, ist vorerst noch zweifelhaft. Ich kann aber nicht versprechen, daß meine Frau dann für sie eintreten werde - wenigstens nicht bleibend. Sie hat bis jetzt Arbeit genug an der Beratung der Weiber in der Gemeinde, Besorgung des Hauswesens der Waisenknaben, welche jeden Nachmittag bei ihr nähen etc. lernen, Besuch und Arbeit in der Brahminenmädchenschule und dergl. Sehr wünschte ich, daß Camerers Schwester käme und mit Miss Will sich der Anstalt widmete. Diese kann dann, wenn nötig, einmal nach Mulky wandern.

3.) Daß Sie mir den Rücktritt in den Dienst der Gesellschaft offen erhalten, ist alles Dankes wert. Ebenso Ihre freundlichen Anerbieten in Betreff der Kinder- und Witwenversorgung. Ich nehme sie auch dankbar an. Nicht so, daß ich mich eigentlich drauf stützen möchte; Sie werden mirs nicht als Stolz auslegen, wenn ich mich vor Herüberziehen der Stipulationen eines covenanted service aufs christliche Gebiet etwas fürchte. Darum wäre ichs ganz zufrieden, wenn Sie mir nur Liebe schuldig blieben, wie ich Ihnen, und es ohne alle Verpflichtung und Verschreibung abginge. Ich gestehe aber, daß für den Fall meines Todes meine liebe Frau der Kinder halber doch besorgt war, sie riet mir daher, daß ich eben das nötige Geld verbrauche, nach wie vor aber den Rest an die Gesellschaft zahle, gleichsam als Einlage für Kinder und Witwe. Ob dies in meiner amtlichen Stellung angehe, war mir aber sehr zweifelhaft. Ich beschränke mich lieber darauf - nachdem Sie einmal diese großmütigen Anerbieten gemacht haben - daß ich verspreche, mein übriges Geld für des Herrn Sache, je nach Befinden hierhin oder dorthin, zu verwenden. Lege ich was für einen Notpfennig an, So haben Sie - um soviel - weniger Sorge für die Hinterlassenen. Einen Plan über diese Verwendung habe ich aber noch nicht gefaßt.

4.) Für meine 3 Kinder will ich je 200 Rs. geben und in den Invaliden- und Witwenfonds jedenfalls 100, falls ich lebe. Das Anerbieten einer freien Wohnung scheint mir unter den jetzigen Verhältnissen unannehmbar. Tut meine Frau auch etwas für die Mission, so soll es doch nicht den Schein haben, als vermehren wir damit unser Einkommen. Ich habe darum seit dem Monat Mai einen mäßigen Hauszins gegeben. Es wird uns aber immer eine Wohltat sein, wenn wir unsre Wohnung nahe bei den Missionsbrüdern haben können, ohne lästig zu werden.

 Hiemit empfehle ich mich in Ihre Fürbitte und verbleibe
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

Ich bitte Sie, den ungeschickten Klecks, der zum Schlusse auf den Brief kam, gütigst zu entschuldigen. <(Man sieht ihn wenig, blaß.> 
