Herrn Candidat P. Steudel, Münster, Cannstadt

<9>1 <Paul Steudel>* Mang. 23 Jan 57
 <10.>1
Lieber Bruder

Es ist mir sehr leid daß Du meine Antwort auf Deinen Adventsbrief von ao 55 nicht erhalten hast. Ich schrieb alsbald frisch von der Leber weg via Basel. Meinte nachher daß ich vielleicht zu viel schrieb, bes. über den lieben Johannes, dessen "Wahrheit über Alles" mir immer mehr als eine Täuschung erscheint sofern ich "Liebe über alles" sagen muß, worin freilich gemeint ist daß die Liebe nie ausser der Wahrheit ist, andererseits aber auch durchklingt, daß Liebe viel weiter in Gottes Herz und der Creaturen Herz reicht und viel mehr durchsetzt als die helle Wahrheit. Doch ist Wahrheit stark genug ihn über sich selbst aufzuklären - nur wird er damit nicht viel Seelen gewinnen, sofern ich und wer wie ich constituirt ist, in der Wahrheit als solcher alsbald ewige Gesetze und dergleichen wittern, was halt Zorn anregt. Gottlob ich habe ja nicht zu richten: Wenn ich mich aber besinne wie Bengel die Hernhuter critisirte - und ich stimme ihm von Herzen bei - und wie doch Gott durch Hernhuter vielleicht mehr ausrichtete, oder doch soviel, als durch die bengelsche Gabe, so spüre ich daß das eben Lebensfragen sind, keine Streitfragen, und ich wünschte nur, alle Pietisten Brüder zeigten den Beckianern durch die That, wie die brennende Gemeinschaft mehr wirkt, als die solitäre Erkenntniß ohne daß doch die verschiedene Gabe irgend Eines herabgesetzt werde.

Ich fürchte Du machst Dir immer wieder zu viel Gedanken, namentlich über Gericht. Gott will gewiß nicht mehr, als daß Du auch zu Rückenleiden und dergleichen sagest: auch Du wirst mich nicht scheiden von der Liebe Gottes in Christo Jesu - auch Du mußst mir zum Guten zusammenwirken. D.h. Ich meine, unsern Grund sollen wir wohl je und je wieder untersuchen, ob es der alte bewährte einmal gelegte ist. Aber wieder und wieder die Sache ins forum ziehen und einen Entscheid herauslocken wollen, daß ich nehmlich begnadigt sey, ist große Unnoth. Ich habe das geglaubt, und solls eben immer und wieder glauben, ob ichs auch nicht fühle. In ein paar Jahren ists ja nicht blos ratificirt, sondern vor Teufel und aller Welt herrlich dargestellt zu Gottes alleinigem Preis. Also wieder darauf ausruhen! Wir lernens in aller Ewigkeit nicht aus. Die "tiefere theologie" unserer Tage hat nicht von ferne den Trost für die blöden Gewissen, welchen uns zB. Luther bietet. Ich meine auch aus Hahn und ähnlichen Predigern ist das nicht zu ziehen, was Du gerade in solchen Zeiten der Anfechtung brauchst. Sie premiren einer todten Orthodoxie entgegen immer wieder - nicht zwar eine Bedingung der Seligkeit, aber doch die Probe welche ausweißt daß der rechtfertigende Glaube der rechte war. Dergleichen aber gehört gerade jetzt nicht für Dich, glaube mirs. Ist doch recht verdauliche Speise, die man nur so schluckt und Gott dankt, daß es dergleichen gibt für schwache Mägen, die schon an viel herumgekommen sind.

Kullen ist leider noch nicht recht dran. Was Du ihm von Auszügen aus meinem Brief schriebst, hat ihn ganz irr an mir gemacht. Laß Dich nicht drauf ein, es hilft zu nichts. Aber bete oft für ihn, daß Gott ihm die Augen und das Herz öffne, denn über sich selbst ist er noch nicht orientirt. Er hat sich offen gegen mich ausgesprochen und das ist mir lieb. Also nur keine Anspielung!

Am 18ten gaben wir unsern David aufs Schiff und sind jetzt allein. Zum Glück in so dicker Arbeit, daß wir den Gefühlen nicht nachhängen können, so stumpfen sie sich von selbst ab.

Ich freue mich für die 6 Kinder aufs Basler Miss. Fest, wo sie einmal wenns Gott erlaubt, alle beisammen seyn werden, zu einem Zeichen über sie! - Grüsse doch auch recht herzlich Deine theure unvergeßliche Mutter und möge ihr in Allem geschehen wie sie geglaubt hat. Ebenso Deine Geschwister und Oehler

 In Ihm
 Dein HGdt

