Mr H Gundert, 6 Hohe Strasse, Stuttgardt, Germany, via Bombay & Marseilles 
 Mang 9 Febr 57
 <in Stuttg 2. April>*
Lieber Herrmann

Dein Weihnachtsbrief hat uns recht gefreut. Ja so solls freilich werden, daß die Liebe Christi uns verzehre - besessen mache, wie 2 Cor V plump gesagt ist. Sie brauchen wir um durchs Leben nicht blos zur Noth durchzukommen, sondern auch zu einem gewissen Zweck gelaufen zu seyn.

Von David könnt ihr vielleicht über Basel nachricht kriegen. Ich schrieb an Friedr weitläufig, wie es von Cochin gelautet habe, und bat ihn es euch zu schicken. Doch gehts vielleicht langsam. Genug, wir dürfen hören daß die Kleinen sich allmählig trösten liessen. Jetzt wirds vorüber seyn mit ihren abendlichen Thränen: und die zurückgedrängte Wildfangsnatur wird bei David wieder vortreten.

Daß Du Dir wegen Missionsberuf nicht leichthin traust, freut mich. Will Gott Dich dazu nehmen, so hat Er ja nicht weit. Nur das möchte ich sagen: Wenn Du Beruf hast, so soll das wegen der Lehrzeit ausgemachte nicht im Wege stehen, denn ich gebe gerne was dazu daß Du früher loskommst, wenn Du einen bestimmten anderen Beruf vor Dir hast. Dieß ist nur daß wir uns verstehen. Eile hats nicht.

- Was Kurz sagt, ist ganz richtig: es hats auch für dieses Leben noch kein Mensch bereut sich bekehrt zu haben. Die Welt sieht das und wird ärgerlich wenn sie überdenkt, wie heiß und hart der Sündendienst ihr schon geworden ist. Uebrigens weiß zB. ich mehr von des lieben Kapffs Leiden, als Kz sich träumen läßt. Durch den Tiegel gehts eben doch, ob Prälat oder Vicar oder Litterat. Ich möchte mich auch nie rühmen, schon mehr gelitten zu haben als andre für ihre Ueberzeugung thaten: sondern will mich rühmen des Kreuzes Christi wodurch ....1 Gal VI. Uebrigens gelüstet es mich jetzt fast dem alten Freunde ein Brieflein zu schreiben.

Die liebe Marie schreibt öfter meist eben wie böse und unglücklich sie sei. Wir gedenken nun sie nach Ind einzuladen ohne Weiteres. Eine Mutter ists vielleicht was sie am meisten braucht. Ich habe der Comm. mit dieser Post hierüber geschrieben und überlasse es nun dem lieben Gott. Wenn ihr sie im Juni sehet, kann ihr Abschied schon nahe seyn. Ich warte indessen getrost wie es mit dem äussern Beruf geht. Noch nichts von Calcutta. Ich wäre froh hierüber <Schulinspektorat>* das Letzte zu hören und wieder ganz Missionär zu seyn und zu bleiben. Doch weiß Gott das Beste.

Wegen des Basler Besuchs wirst Du an Herrn Insp Josenhans zu schreiben haben, etwa einen Monat vor dem Fest, wie viel Leute ihr seyd und wer alles - damit ers mit der Herberge besorge, wie es ihm am besten dünkt. 
 Nun Gott befohlen. Grüsse Schw. Emma, Gustav und Adolf
 von Deinem Vater

