Dr. H Gundert, Calicut <care of Rev. J.M. Fritz.>*

 Thursday <Aug 57>*
Dear papa

In a harry I quickly send these letters just received the one of Dr Barth was in a very thik enveloppe.

Mr Pfleiderer had news; but I know not what

This morning Mrs Hoch is somewhat better.

We have plenty rain and wind; you will have been wet, I fear, David having reached and is a strong boy I know from the Inspector s letter 
Now Adieu
 yours J Gundert


1Mit Erlaubniß Deiner lieben Frau hier einige Notizen aus meinem Basler Brief -

Herr Inspector fragt nach dem Geld, das für Waisenhaus zu Landkauf bestimmt war; Bührer scheint angedeutet zu haben es werde verbaut sein, worüber J. schon im voraus seine Entrüstung aussprechen würde (das Geld ist unversehrt bei mir GP) - Es soll so bald als möglich in Land angelegt werden, - - Vorschüsse an die Druckerei zu Tulu-Testament und Rajandriname genehmigt - 
Ch Müller. Tschombala die nöthigen Mittel verwilligt, für den Fall er die Anjaracandi Leute nach Chombala überzusiedeln übernimmt.

Deggeller soll nach Committe Beschluß, wenn immer möglich, die Leitung des Waisenhauses in Mulky überlassen bleiben, weil dieß gewiß die angemessenste Beschäftigung für ihn ist. Dagegen beauftragt die Comm. mich, B. Degg. in Beziehung auf die Einführung von Hand Arbeiten in die Anstalt nicht blos zu berathen sondern zu beaufsichtigen wenn B Amman oder die Stations Conferenz Udapy-Mulky diese Aufgabe nicht zu losen übernimmt.

Verwilligungen - R 40 - Engl Schul - Glocke -
 - Reisegeld für 2 Brüder zu Missionary Conferenz, Bangalore  - Präparanden Delhantappen* Tschompala Besoldung -
 - Gehalts Erhöhung des Schulmeisters und Hausvaters Elieser  __Kelen - Tellicherry.
 - Stat Calicut Rs 75 Küchendach und 200- Vollendung der
 __Reparaturen
 - Chiracal Maedchen Anstalt ca* R 200- ... 80- für Ver-
 __dienst Einnahme
 - Brunneneinfassung 20 R -
 - Herre* - Mobiliar Normal Sum ... 250- 1 Ochsenwagen, wenn  __in Nettur wohnhaft bleibend.
 - R 150- Nach Verw Waisenhaus, Tellicherry -
 - 200- Tschombala Oeconomie
 ___50-_____"______Armen Unterstüzg -
 - Balmattha bekommt eine Handspritze wenn sie solche nicht
 __verrosten lassen will -
 - Reisegeld für Praeses der Gen. Confer. n. Südmarattha -
 - Haller soll sich selbst über seine Versetzung nach
 __Südmaratha erklären.

Dieß das wichtigste

 Herzlichste Grüße Dein
 G Pfleiderer

