Hermann Gundert, Stutgart

 Mangalore 23me Oct 57.
 <erhalten 4 Dec. 1857 Abends - über Basel>*

Mes bien aimes fils. <Herm Sam>*

Vos bien venues lettres d'August m'ont fait un grand plaisir; surtout celle du cher Samuel; pour quelques temps j'‚tais un peu en crainte que l'oeuvre du Seigneur n'avancait pas chez lui; maintenant les deux dernieres lettres m'ont montre que ce que le Seigneur … commanc‚ il le poursuit; Gloire … Dieu pour son don innefable pour Cette pr‚cieuse foi en son fils! Nous avons des temps de mort et d'indiference; mais par la grace de Dieu nous sommes de nouveau vivifie et rafraichi! Jai eu aussi dernierement un temps de secheresse pendant le quel la parole de Dieu n'avait point d'adroit pour moi je la lisai et l'expliquai aux autre sans la gouter et manger moimˆme! Dieu m'a de nouveau donn‚ un meilleur temps et m'a fait du bien par sa pr‚cieuse parole surtout par l'epitre aux Ephesiens La priŠre de Paul pour eux contenue dans les versets 17-18 19 du premier chapitre ne ma jamais frapp‚ comme ces jours. Pourions nous encore douter pour un moment aprŠs de telle parole, l'extreme pouvoir de sa force est il diminu‚? ce qu'Il a fait chez Paul et chez les premiers Chr‚tiens ne le fait Il plus? Oui chez tous ceux qui le laisse faire qui ne lui oppose pas leur propre justice et sagesse Il agit avec le mˆme pouvoir et ils peuvent dire par fois Je puis tout en Christ qui me fortifie. Lisez aussi Sa priere dans le IIIme Ch 16.17.18.19. En general ses priŠres ou souhaits ont quelque choses d'extraordinairement puissant et bien differant de nos prieres en g‚n‚ral! Il me semble que je nai jamais senti comme a pr‚sent que tout ce que je fais et dis et pries a besoin d'etre lav‚ n‚toy‚ dans le precieu sang de Jesus, Oh puissai je bientot etre entiŠrement d‚pouillee du moi et revetue de Lui Jesus Christ afin que je puisse aussi dire je ne vis plus moi; mais Christ vit en moi. 
Papa est encore en voyage Il espŠrait d'ˆtre ici hier; mais il fait si peu de vent que je crains qu'Il ne sera pas ici avant deux jours. Il vous a dit je pense qu'aprŠs son arriv‚e nous irons D.V. … Calicut; Encore que je ne quitte pas volontier Mangalore je sens qu'il faut aller au secours du cher FrŠre Fritz, jusqu…ce que le Seigneur pourvoie une mŠre la. Je souhaiterai presque que le cher papa resta ici pendant le temps que je serai … Calicut; car ici on … besoin de lui pour les Anglais parmi les quels il y a justement une porte ouverte.

Nous espŠrons que Marie viendra a Calicut vers la fin de l'an; comme jaurai beaucoup a faire jespŠre qu'elle me sera de quelques secours; encore que ma soeur se plaigne de son indolence! Pauvre Marie Si elle n'est pas convertie ses amandemens lui serviront de peu de chose; enfin je suis contente quelle sera avec nous j'espŠre que Dieu b‚nira l'instruction de son papa pour son Ame; Elle a dit … mes soeurs qu'elle n'aimerait pas venir aux Indes avec Mlle Isenberg parce qu'elle est trop pieuse; Toute fois jespŠre qu'elle est sous une bonne garde; car elle en a besoin; J'aurai bien aime la recommander … la Dme qui vient avec elle; mais jespŠre que notre chŠre mŠre la fait, car elle a v‚ritablement besoin d'une grande surveillance. 
J'envoye mes tendres amities … notre chŠre MŠre et la remercie pour tout ses soins envers Marie ainsi que Tante Emma et Soeur Emma! Nous nous souvenons de vous tous devant le Seigneur qu'il vous accorde selon la priŠre de St Paul.

 Votre mŠre affection‚e J. Gundert

