Herrn Dr von Barth, Calw

 Mang 4 Sept <57>*
Lieber Bruder <Barth>*

Endlich wieder eine Beilage. In Cann war ich 4-5 Tage, examinirte die Schule und freute mich zu finden daß Lehm und Strobel vom alten Heb das Wort mit Freuden annehmen und im HErrn wachsen. Die Fr Lehm. hat noch viel zu überwinden, der halfcaste Stolz ist so viel größer als weißhäutiger Stolz, wenigstens scheint mirs so. Sie murrte gegen L. daß ihr Kind nicht weisser sei: als dann das Kind erkrankte, faßte er sich ein Herz und hielt ihr die frühere Rede vor. So kommt doch auch dieses Pärlein voran. Er ist kein Held im Schulwesen, aber fleissig und treu, und dabei kommt immer was heraus. 
Du meinst ich werde nicht viel nach Marie sehen können: vielleicht nicht, aber ich traue der Mama zu, daß sie ein ordentliches Paar Augen und das rechte Herz für diese verschrobene Natur hat. Meine Frau kennst Du nur krank und darum nur halb. Sie hat aber im gesunden Zustand etwas so tranchant-scharfes, daß ich mich hie und da vor ihr fürchte und ducke. Sentimentaler und anderer humbug wird vor ihr keine Gnade finden. Der HErr lasse sie nur vorerst kommen! Ich fürchte man wird mehr auf Isenberg's Rath halten als auf unsern: weil der seine aus Bombay kommt. Doch ist ja der unsere noch weiter her. Und das Land können wir wohl beurtheilen in dem wir stehen. Nach Anfang Nov. ist gewiß in Bomb und Madr nichts mehr zu befürchten. 
Gott lasse nun die großen Herren merken was Er eigentlich gern von ihnen herausschlagen möchte!

Er erneure auch Deine Kraft und lasse Dich noch was rechtes zu Stande bringen

 In Seiner Liebe.
 Dein HG

Die Beilage gelt anonym

