 18 April 1857

Lieber Friederich

Heute ist Dein Br Hermann 18 Jahre alt. Das war eine rechte Freude als der seine erste Erscheinung machte. Jetzt wirst Du ihn, wenn der liebe Gott will, auch bald sehen. - Es ist doch etwas wunderlich daß Du der 27te geworden bist. Kommt das vom Schwätzen her? Hoffe Du nimmst Dich zusammen, und machst dem Wilhelm und Heinrich heiß. Nicht daß Du neidisch würdest, sondern Du sollst Dich anstrengen nicht abe zu rutschen, quia non est laudabile. - Jetzt muß ich Dir auch sagen daß ich nicht mehr Missionär heisse, sondern Inspector. Aber nicht Missionsinspector wie der Herr Josenhans, sondern nur Schuleinspäher (das bedeutet Inspector of schools) und dazu werde ich viel herumreisen müssen. Dann ist die liebe Mama viel allein. Wie froh wäre sie an ihren Buben - aber für die ists besser jetzt zu lernen Vielleicht aber kommt Marie heraus und die muß ein warmes Küßlein von jedem von euch mitnehmen und in Baumwolle aufheben, daß wirs ganz frisch kriegen. Wenn ich nun Schulen einspähe, will ich auch nach Gelegenheit spähen vom HErrn Jesus ein Wörtlein anzubringen. Denn so weit will ich immer Missionär oder missus bleiben (obgleich ich jetzt dimissus bin) daß ich mich als Gesandten vom HErrn Jesu ansehe, der Ihm Gutes nachsagt. Böses kann ich Ihm nicht nachsagen, weil Er mir nichts angethan hat. Aber Gutes hat Er uns allen reichlich erwiesen, und wers nicht glaubt, der ist amissus oder perditus. Und das will ich nicht seyn - und Du hoffentlich auch nicht. Kannst auch submissus seyn? Der liebe Heiland kann auch vom Aerger und Zorn befreien. Nun lebe wohl
 Dein Vater

