 Mang. 23 Jan 57
Lieber Friederich (nicht Fritz)

Dein Brieflein hat mich recht gefreut weil Du doch schon ordentlich vorwärts kommst mit Schreiben. Ich kriegte es vorgestern auf der Rückkehr von Cannanor Dort sind wir seit dem 7ten gewesen und warteten auf das Schiff Seringapatam (oder Shri ranga patnam, wie man hie zu Land sagen würde). Das kam am 17ten erst nach Cann. David wollte es nicht sehen, sondern warf sich weinend aufs Bett. Ich tröstete ihn mit einem bullocksheart von Chiracal, von dem schönen Baum beim Brunnen. Am 18ten fuhren wir aufs Schiff. Der Wind kam von Westen und sprützte uns ordentlich an. David sagte: im Schiff fürchte ich mich nicht wie in einem solchen Boot. Denn das Schiff ist dick und breit. Ich mußte ihm dann die Länge Breite und Tiefe im Wasser vorrechnen. So kamen wir an Bord. Der kl. Johannes Müller war auch da und weinte still vor sich hin. Dann kamen wir in die Kabine, welche der entspricht, in welcher Herr Huber war. David nahm gleich Besitz von seinem Platz, öffnete sein kl. Kistchen worin Herr Haller ihm etliches Schreinerwerkzeug gepackt hatte und wollte zu hämmern anfangen. Wir sagten aber: jetzt lieber nicht, und ich zeigte ihm das ganze Schiff, sie haben einen Leopard drin im Käfich. Indessen machte Mama mit Fr Bührer allen die Bettlein zurecht, und dann schlich sie sich ans Boot zurück. Als ich aber von David Abschied nehmen wollte, weinte er so untröstlich daß ich ihm gegen das Versprechen ruhig zu seyn, erlaubte die Mutter noch einmal küssen zu dürfen; ich eilte mit ihm zu ihr, und dann zurück in die Kabine und schnell weiter. Das war am Sonntag Abend 18 Jan. Von Cotshi werden wir wohl noch ein Wort hören, denn das Schiff wollte dort etwas Passagiere und Hühner einnehmen. Nun wird der liebe Gott alles recht machen das glaube ich. Die liebe Mutter ist nicht so betrübt, wie ao 55, da sie später viel Noth hatte. Betet auch für uns, daß uns der liebe Gott viel Trost gebe.

Wenn ihr Gottes Kinder werdet, so schadet alles Trennen uns kein Härlein: und alles wird recht schön seyn when we meet to part no more. Nun bete auch für die Kinder im Seringapatam, 9 in 3 Bücherständern, David der oberste im längsten. Gott segne Dich.
 Dein Vater

