 Mang 12 Merz <57>*

Lieber Alter

Dein liebes Brieflein vom 9ten kam gestern an. Du scheinst vorauszusetzen daß es mit Isaak viel weiter sey. Zwar ich lasse ihn jetzt von seinem Kindergeld auch fürs letzte Jahr Dir 24 Rs zahlen. Aber sonst ist noch nichts mit ihm ausgemacht. Und er wird sich erst zu entschliessen haben. Am besten ists vielleicht wenn Du hier einen Besuch machst, auch ihn zu sehen und ihm selbst über sein Weib <Mina>* zu berichten und zuzureden. Dann kann er sich vor andern entschuldigen, das Haupt der Mission habe es wollen, und was er habe machen können etc!

Auch sonst ist mirs recht wenn Du kommst. Degg's sind nun hier auf dem Weg nach Merc. Er ganz zusammengebrochen, ohne einen Funken Muth oder Hoffnung. Mich soll freuen wenn er noch zurechtkommt. Dann könnte er als can Schulinsp. dienen, denn zum Missionar langts einmal nicht.

Die Mulky Leute sind noch ebenso rebellisch, möchten gern an Committ appelliren, werden aber Dich auch für Comm. annehmen wenn Du ihnen etwas Gehör geben willst und kannst. Sie meinen, es sei ihnen das größte Unrecht angethan und halten sich für überaus brav, und gescheut dazu, mit Jonath ihrem Götzen an der Spitze. Zum Dank für all sein Tragen hat dann Nath noch Degg zum Abschied gesagt, er sei schuld daran daß es so gegangen sey. Wäre er ordentlich hingestanden (gegen mich) so wäre es nicht soweit gekommen. Natürlich hatte Nath die letzten 2 Jahre hindurch die ausschließliche Leitung der Station! Um so mehr fühlt er jetzt die Suspension.

Mit dem lieben Hauser gehts ordentlich! Fisher wurde noch 2 Tage aufgehalten und scheint erst gestern nach Becal abgereist zu seyn - dort wollte er 14 Tage bleiben.

Nun lebe wohl der HErr mit uns
 Dein HGdt

