 Mang 18 Apr 57
 <2 Juny 57>*

Lieber Herrmann

Ich schreibe an Deinem Geburtstage, einem Samstag, dem ersten seit ich als Deputy Inspector of Schools in Malabar und Canara in der gazette stehe. Hebich kam gestern mich abzulösen in der Aufsicht über die canara Missionen in 2-3 Tagen weiter werde ich nach Mal zu reisen haben. - Am 14ten holte ich selbst auf meinem Morgenspaziergang Deinen Brief <4 März 1857>* von der Post ab. Auch von Friedr kam was, ihr schreibet ihm so wenig sagt er. Auch ich gestehe mich an den halbmonatlichen Verkehr schon so gewöhnt zu haben, daß 4 Wochen wieder ordentlich lang wurden. - Es wird mir aber selbst schwerer werden, auf Reisen und dergleichen ordentlich zu schreiben. Also muß ich mit dem jetzigen Stück Geschichte abbrechen. Von da an habt ihr ja reichliche Nachrichten erhalten.

Was Du vom Widersehen sagst, ist richtig. Es ist eine Zeitkrankheit. Im Mercur stand einmal: Unbegrenzt ist unser Schmerz; uns tröstet nur das Wort der Schrift, kurz ist die Trennung, ewig das Widersehn. Gewiß ganz unbefangen hineingeschrieben aus einem rationalist. Erbauungsbuch, das für gospel gehalten wurde. - Im A.T. kam man wohl zusammen im Scheol oder Hades, wurde gesammelt zu den Vätern etc - und das deutet mir an, daß so weit nicht geistige Verwandschaft in neue Kreise einführt, der Natur nach jeder mehr oder weniger zur Verwandtenwelt stößt: so daß zB. die Leute von Tyr und Sidon, das Geschlecht der Capernaniten1 etc sich allerdings wieder finden werden, ebenso die beisammen auf der Spötterbank sassen, oder sich nach dem Waschen zusammen im Koth wälzten. Dieß möchte ich namentlich von denen sagen, die eigentlich kein individuelles Streben hatten, sondern eben vom Zeitgeist, Stadt- und Landgeist, Familiengeist getragen dahingiengen. Aber alles Suchen wird Unterschiede bringen. Denn vor Gott sind wir eigentlich das was wir vor anderm gesucht und angestrebt haben. (Rom 2.) Wer Händel sucht wird Streit finden soviel er will. Wer Ehre, Frieden, Unvergänglichkeit gesucht hat wirds finden über alles Erwarten. Suchenden Heiden wirds viel erträglicher gehen, als denen die Jahraus in der Kirche saßen selbstzufrieden und unbesorgt. Wir kommen zusammen wenn wir in der Hauptsache dasselbe gesucht haben, Ehre von Gott und nicht von Menschen - und die Verherrlichung von Jesu Namen in uns und durch uns. Und dabei bleibt es, das ist viel wichtiger daß ich meinen Jesum sehe oder vor Ihm stehen darf, als daß ich Paulus Luther Hoffaker Spleiss etc dort finde, oder mit Vater und Großvater, so wie mit glaubigen Kindern und Enkeln zusammentreffe. Irgendwie wirds recht werden, wenn Er Nro 1. ist und bleibt.

Marie wird sich vielleicht für das interessiren was ich euch über 1846 geschrieben habe. Wie weit gehen wohl ihre Erinnerungen zurück? Ueber Gundeldingen hinauf? Ebenso wird michs interessiren von Paul und Fried und David zu hören von was sie sich etwa noch Vorstellungen machen können. 
David hat seine Briefe - in Ind. erhaltene - mitgenommen und liest sie eifrig wieder. Ich glaube daß er kämpfen wird, sich den Zusammenhang mit Einst nicht nur so aus der Hand spielen zu lassen.

Was soll ich Dir über Mt 22 sagen? Ich meine es sei klar: gute und Böse, d.h. jeder wies kommt taugt für Christi Reich, oder besser es taugt für jeden und ist jedem nöthig. Aber so bedingungslos man hineinkommen kann, durch bloses Annehmen der Einladung, so viel Bedingungen stecken im Grund in dieser Annahme verborgen. Denn Annehmen ist = Glauben, und Glauben heißt sich Schulden schenken lassen und noch ein neues Capital dazu. Bei der Hochzeit ist vorausgesetzt, daß wie in einem orientalischen Durban, Ehrenkleider am Thor geschenkt werden. Einer kommt herein, der sich schön genug vorkam ohne das geschenkte Kleid. So ist auch Matth XVIII dem elenden Knecht schon alles geschenkt gewesen - Er sitzt so weit schon in Mitten der Kirche. Aber Gott kann die Schenkung rückgängig machen, wenn der anfängliche Glaube sich im Fortgang hohl erweist. Denn hohl soll er eben nicht seyn, sondern lebendig und samenartig, wo sich immer eins aus dem andern entwickelt wie 2 Pet. 1 jene Siebensachen aus dem ärmlich aussehenden Glauben nacheinander herausspringen. Wir sagen darum nicht: Der Glaube und das was er enthält macht selig, sondern der Glaube thuts allein aber es zeigt sich erst im Fortgang was Glaube ist und was sich blos als Glaube geberdete.

Kaund ist mit den Katechistenknaben nach Merc hinauf und hofft Mgl's Erstgebornen taufen zu können. Geboren ist er aber noch nicht. Heb kam am 17ten, will aber nicht gar lange in Canara bleiben. Etwa 14 Tage von heute (19ten) an. Nun lebt wohl. Grüsse Alles
 Dein Vater

