 Mang 3 Sept 57
 <erhalt. 16 Octob. 1857 Abds 6 1/2>*

Lieber Herrmann

Nachdem ich Dir von Tell geschrieben <wann? (ist nicht gekommen) das Letzte von Calicut 4. Aug>*, besuchte ich Cannanur, wo ich Deine Briefe erhielt, den großen (mit Festbericht 1. und 2.) holte ich 30 Aug Sonntags früh von der Mang Post. In Tell. und Cann war ziemlich Furcht gewesen wegen des Moharam Fests der Muhamedaner, an dessen Anfang ich 24 Aug nach Mang abreiste und dort noch ankam, ehe das eigentliche aufregende Wesen des Festes ins Leben trat. Jetzt ist Fest etc. vorüber, ohne allen Grangel. Gottlob. Der Cann. Brigadier (Br. Thompson) hatte sich tüchtig gerüstet, es war mehr als nöthig gethan worden. Nun athmet man wieder leichter. In Mang 25 Aug Abds angelangt, traf ich die liebe Mama recht froh: täglich am Leben zu verzagen, thue einem ungemein wohl, meinte sie. Sie war recht aufs Sterben gerüstet. Denn da ich ihr früher alle die Grausamkeiten der mutineers verschwiegen hatte, war sie ziemlich aufgeregt worden als in meiner Abwesenheit ihr doch nach und nach Vieles zu Ohren kam. Der HErr aber hat sie überwinden lassen, daß sie doch ordentlich schläft.

In dieser Zeit schrieb sie etwas als ob Marie jetzt nicht kommen solle. Ich habe mich wohl geprüft, und bleibe dabei, Marie soll mit der ersten Gelegenheit kommen. Fürchtet sie sich zu sehr, so kann ich natürlich nichts machen und will sie ja nicht herauszwingen; aber mein Urtheil bleibt unverändert: es ist das beste, sie kommt noch dieses Jahr. Vor October könnte zwar wohl noch ein und andres brechen, aber dann kommen Truppen, kommt die kühle Jahrszeit, und die Feinde werden offensiv behandelt werden. Bombay, Calcutta, Madras sind wohl sehr geschreckt, viele Frauen fliehen nach England, aber gerade in diesen Hauptplätzen hat man am wenigsten das rechte Maaß von dem was zu erwarten steht. D.h. In Friedenszeiten kümmert man sich nichts ums Mofussil (das innere Land), in Aufregungstagen fürchtet man Alles davon. Es ist dieß für die Hauptstadtbewohner eine verschlossene Welt. Also laßt es dabei bewenden, daß Marie wie ausgemacht mit der ersten Gelegenheit komme. Ich habe 500 Rs für sie an Ostertag geschickt, das mit den 1000 Fcs von Corcelles und dem Gratial wird wohl langen, wenn sie auch auf den 2ten Platz zu gehen sich bequemen und sonst sich einschränken mag. 
Hier in Mang traf ich einen Offizier vom Geniecorps, Goddard, gerade in der Neugeburt - durch des theuren Lieut. Gompertz's Dienst, das freute mich ungemein. Der sucht nun ernstlich wie man in Christum hineinkommt und es wird auch Ernst werden damit, no doubt dachte dabei an meinen Erstgebornen und hoffte der HErr werde dem auch immer mehr zur Marienart verhelfen. Eins ist Noth

Ich glaube daß Du nach Basel kommen wirst, und Gott Dich dort haben will. Wie das geschehen soll, weiß ich kaum, sehe auch zunächst nichts das ich thun könnte. Jene 6 Bogen an Pf. Gess zu schicken, finde ich keinen Beruf. Ohne besondere Noth muß man nicht allzu weitläufig über sich selbst seyn - daß Du dem Vater soviel schriebst war recht, laß Dichs nie reuen über eigene Sünden ein planes Wort geredet zu haben - aber damit fährt man dann nicht fort, muß nicht immer die Hosentaschen herauskehren und ausleeren - sondern kann nöthigenfalls von der Führung Gottes reden auch ohne die schlimmen Einzelnheiten zu detailliren. Der HErr lasse Dich in all diesem Seinen Willen erkennen und Du thue dann wie Du geheissen wirst. 
Rufen kann man Dich nicht ins Missionshaus, Du wirst Dich melden müssen: dazu laß halt die Zeit kommen. Von wissenschaftlichen und andern Nebengedanken sage ich auch: sei nicht zu ängstlich, schlage nicht nach jeder Mükke. Der HErr lasse Dich Seinen Willen erkennen und führe Dich auf ebener Bahn.

Was Dir in Samuels Sache gspässig vorkam, war mirs auch. Man weiß oft nicht wie junge Leute zu behandeln und meint zuletzt, auf Demuth hinzuwirken könne nicht weit gefehlt seyn. Dann nimmt man aber leicht Demuth im äusserlichen Sinne und meint wunder was erreicht seye, wenn ein geputzter Junge etwa den Abtritt putzen lernt. Ich meine Stolz und Demuth stecken beide tiefer. In Christo fest wurzeln treibt den Hochmuthsteufel aus, sonst nichts - nicht einmal die tiefste Sündenerkenntniß.

Weil Du nach den Schulen fragst, füge ich Dir das nöthigste auf einer in Eile gemachten Map bei. Da siehst Du wo ich mein Handwerk zu treiben habe, von Hallihal im Norden, bis Cochin im Süden. Ob ich auch inspirire? Ach kaum! Ich muß mein Zeltmacherhandwerk erst noch ordentlich lernen; predige wohl dazwischen, aber recht aus Einem Guß geht mein gedoppeltes Geschäft noch nicht. Der liebe Gott wird michs noch besser lehren, und die Zeit wird wohl auch kommen wo ich mit gutem Muth die Zeltmacherei abschütteln und mich aufs Evangelisiren beschränken darf.

Ich füge bei was die liebe Fr Möglg über ihren Esep Salem Meilige schrieb. So hieß er sich, statt Joseph Samuel Weigle.

Das Erzählte von Basel ist alles willkommen: kann nur nicht drauf eingehen. Jener Ledergürtel Davids ist von Aden (arabisch oder afrikanisch) und ein Geschenk von Major Carr. Der geht jetzt nach Madr ab, und wird etwa 6 Schützenkompagnien zu befehligen haben, könnte im Oct damit in Bengal ins Feld rücken. Auch da wird Alles recht werden. Dr Brett wird auch abgerufen zu einem Regiment, wie froh ist er jetzt daß sein Johnny zu Hause ist. So freute sich Mama in der Furchtzeit über die Heimreise ihres David! 
 Nun Adieu
 Dein Vater.

