+ Calicut 5 Decbr 57.

Lieber Samuel!

Das ist ein recht gutes Wort was Du uns schreibst "es ist mir wohl, fühle Frieden Gottes, weiß daß mir meine Sünden vergeben sind." Und wenn andere Zeiten kommen und der Teufel sagen will: Nein, noch nicht, So berufe Dich darauf das sei abgemacht erstlich ao 30 (oder 33) und dann ao 1855-1857, genau brauchst es nicht zu wissen, aber vorüber ist vorüber. Das habe aber dann und laß es nicht fahren, wie es von einigen heißt, sie haben die Reinigung von den früheren Sünden vergessen und haben sich dann nichts draus gemacht in neue zu fallen. Du nicht so - sondern halte es in alle Ewigkeit fest und glaube daß Dir viel vergeben worden ist. Ich meine nicht nur ein wenig Unliebe und Unglauben und Ungeduld, sondern die allerpositivste Feindschaft gegen den der für seine Feinde sterben mußte und Gottlob auch sterben gewollt hat. Ja glaube an eine große unbegreifliche Vergebung und Du wirst dann auch viel lieben. Wem aber wenig vergeben ist der liebt auch darnach.

Lern' nur mit dem Tod Bekanntschaft machen, wie in des sel. Paul K's <Knapp's> Fall. Es ist gar nichts so verzweifeltes darum wenn man drüber hinaussieht und das ganze Geheimniß Christi in Seinem Tod dargestellt findet.

"Wie wirds sein, wenn ihr von ferne das Schiff nahen sehet" Da spricht der Landmann der seine Seebilder von ao 46 nicht mehr in der Erinnerung hat. Es muß ein besonders gut gewählter Platz sein von dem man Schiffe nahen sieht. Am Ufer selbst sieht man nicht weit. Und so löst sich dieses Warten dahin auf daß ich nach Bombay geschrieben habe (an Isenberg der Dec 45 Marie öfters sah) er solle Maries Ankunft hieher telegraphiren. Das könnte schon in 3-4 Tagen geschehen. Und so fern die Telegrafenlinie von Calicut (uber Cann. Merkara, Bangalore, Bellary, Dharwar) direkt nach Bombay läuft, sind wir hier Marie näher als in Mang. und können in etwa 12 Stunden von der Ankunft hören. Jetzt gehe ich noch nach Malapuram; zurück von da auf Boot oder Pattimar wie sichs nun schickt nach Mang. Dort warte ich entweder auf den Pattimar von Bombay (Marie wird ihn euch beschreiben) und trage dann dem Zollhausschreiber auf, die Ankunft desselben mir alsbald zu wissen zu thun - oder aber ist Marie schon dort und ich stelle mich ihr als irgend einen Fremden vor der ihre Eltern ziemlich gut kennt - wenn ich nehmlich noch dran denke in der Stunde des Wiedersehens. Vielleicht aber trägt sich alles dieß noch ganz anders zu als ich mir die Möglichkeiten vorstellen kann, dann - will ichs halt nehmen wies kommt.

In Cann. glaub ich schrieb ich das letzte. Ging nach Taliparambu die dortige Schule zu sehen dann nach Manantoddy hinauf ins hohe Wayanadu, dort sehr kalt in den Nächten. Schönes Bergsteigen. ao 44 nach Friedrs Tod war ich dort gewesen, seither hat der Wald an vielen Stellen Kaffeepflanzungen Platz gemacht. Den Peria Paß ging ich hinauf, den Cuttiyadi Paß herab und von Cuttiyadi im Boot nach Elattur, das 2-3 Stunden von Calicut ist. War von 11-28 Nov abwesend.

Die Nachrichten vom N. sind nun fast durchweg gut; Truppen landen täglich, die Hauptkämpfe sind vorüber, man überzieht nun das Land und Alles wird sich schnell wieder in - indischen - Gehorsam gewöhnen. Ich hoffe aber daß dieß den Engländern dießmal nicht genügt, sondern man dem innersten Schaden mehr auf den Leib gehen wird.

Kaste muß gestraft und gedrückt werden. Kastenfreiheit muß hinfort statt für eine Schande, bei Europäern für eine Empfehlung gelten. Mit 30 Christen, ja auch nur mit 10 in einem jeden Regiment hätte die Empörung nicht ausbrechen können. Als aber vor 20-30 Jahren ein eingeborener Offizier sich bekehrte, mußte er deßhalb die Armee verlassen. Das geschah in Mirat, wo es dann am 10 Mai losbrach. In etlichen Regimentern (Bombay) haben eingeborene Christen die Verschwörung der andern verraten. Man findet daß doch Christen zu was gut sind. Hinfort wird die Regierung sich nicht mehr schämen christlich genannt zu werden und dem Rest von Tempelunterstützung wird wohl auch der Garaus gemacht werden. Der Herr gebe es in Gnaden. In Ihm Dich umarmend  Dein Vater

P.S. Ist der Aufschub der Aufnahme ins Missionshaus jetzt nicht ganz gerechtfertigt?

