 Balmatha premier Sept <1857>*
 <erhalt. 16 Octob 57 Abds>*

Bien aim‚s fils

Enfin vos si longtemps d‚sirees lettres sont arriv‚es; nous n'aurions rien pu attendre de mieux; bien oblig‚ pour tous les d‚tails qu'elles contiennent j'imagine voir la joie des trois petits. l'original David souhaitait vous avoir prŠs de lui pour bien des ans, c'est ainsi qu'il calcule, il nous a ‚crit que nous devons vivre encore cent ans; Il vivra peut etre pour voir le millenium il ne sera pas un Arithmeticien comme sa mŠre et sa soeur! Apropos Marie ne fait pas mention de Vevey ni de mon Amie Mlle Monnard; c'‚tait trop pieux pour elle je crains! Je me rejouis pour les chers petits frŠres qu'ils vous aient vus et jouis si vivement de vous: Et comment notre chŠre MŠre a-t-elle trouv‚ ces petits et la maison qu'ils habitent? Soeur Emma ainsi que Tante Emma auront eu bien de la joie j'espŠre. Je remercie soeur Emma pour prendre soin de Marie en lui enseignant le piano. J'espŠre que Marie profitera de la douceur et du calme de sa tante avec la quelle elle a la jouissance de passer quelques temps. Dans ma pr‚c‚dente j'ai dit que vu l'etat des affaires aux Indes il ‚tait bon que Marie ne fut pas ici; mais … cette heure papa ne pense pas qu'il y a du danger … venir; on espŠre que cette partie de l'Inde sera preserv‚e: du reste je laisse … papa … parler sur ce sujet il s'y entend mieux que moi!

J'ai ‚t‚ r‚jouie de voir par la lettre du cher Herman qu'il est pret … entrer … l'ouvre du Seigneur. DŠs qu'Il l'appellera ou lui montrera une voye claire … suivre, c'est tout ce qu'il en faut. Sois pret pour tout ce que le Seigneur voudra de toi et o— il te voudra, Tu as pu voir que plusieurs de ceux qui sont … se preparer pour missionaires n'ont pas re‡u du Seigneur ce que tu as re‡u et se preparent par des ‚tudes qui peuvent ˆtre b‚nies pour eux: Mais qu'est que cela Si la vie de Dieu ne s'est pas fait sentir chez une ame avant d'entrer … la maison des Missions? On peut faire un metier de toutes les vocations; Mais ceux qui ont re‡u le pardon de leur p‚ch‚s, qui ont ‚t‚ amen‚ des t‚nebres … la merveilleuse lumiere ils ont … anoncer les vertus, l'amour de Celui qui les a fait passer de la mort … la vie; Ceux qui ont fait ce chemin pass‚ de la mort … la vie ne peuvent plus se tromper sur leur vocation, l'amour de Celui qui les a aim‚ les presse, il faut qu'ils parlent de cet Amour o— qu'ils soient et … tous ceux qu'ils rencontrent. Reveiller les morts n'est pas l'affaire d'un mort: aussi faut il que ceux qui vivent de la vie de Dieu travaillent; le jour est court la nuit vient bien tot: Les morts peuvent etre marchands et faire toute l'ouvre de ce monde; mais l'oeuvre de Dieu ne peut se faire que par ceux chez les quels Il demeure et ce nombre est bien petit, tant parmi ceux qui portent le nom de Ministres et missionaires que parmi les autre chretiens. La foi est une chose rare, Des pr‚dications et des beaux discours le monde en est plein; mais la r‚elle foi, les r‚elles conversions sont rares, et ceux ci mˆme quelle lenteur et nonchalance et paresse ne mettent ils pas … travailler pour leur Sauveur. Oh mes chers fils que le Seigneur vous remplisse d'amour et vous donne une parole pour tous ceux que vous rencontrez. Qu'est notre vie si nous ne portons partout la bonne odeur de Vie, La parole de Vie, Christ lui meme?

J'aime … entendre que vous voulez nous copier les lettres que vous recevez des trois frŠres de Bale. Je suis contente que Marie est au millieu de vous jusqu'… ce qu'elle vienne chez nous. Il y a longtemps que nous n'avons rien entendu de la chŠre Yette est elle peut etre en voyage? Si vous voyez Mme Muller faites lui mes amiti‚s et mes remerciements pour sa bonne lettre du 23 Juin: le prochain mois D.V. je lui ‚crirai. Mes Amiti‚s … notre chŠre Mere, … Soeur Emma, Tante Emma Yette, sa Mere et … tous nos autres parents et amis

 Votre mŠre
 Julie Gundert

