Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 Chir. 8 Oct. 55
Liebe Mutter

Hiemit ein Brieflein von Frau an die liebe Johanne in Barmen, das Du im nächsten abschicken wollest. Ich machte Ende Sept eine schnelle Reise in den Süden, nach Cunnanculam, wo ich mehrere engl Missionäre traf und einen schönen Tag verlebte. Miss. Müller von Chombala begleitete mich. Es ist eine grosse Freude in diesem Lande auch einen Haufen Gotteskinder zu treffen, was ihr bei Jahresfesten etc so oft zu geniessen kriegt. Doch geht uns auch in unserer Einsamkeit kein Trost ab und wir haben allen Grund dankbar und fröhlich zu seyn. - Von Marie habe ich nun aufs neue gehört - nichts von ihrer Hand, schon Monate sind wir ohne alle Nachricht von ihr oder Herrn Ostertg - nur so nebenher, man finde daß die Vacanzen allemal so schlecht auf sie wirken. Ich bat daher Herrn Staudt sie zwar auf Probe noch länger zu behalten, ob sie etwa sich mehr der Wahrheit und des Gehorsams befleissen wolle, aber sie in den Vacanzen sonst wo* besuchen* zu lassen (etwa Freudenthal oder ob Wolfschlugen - andere Plätze könntest vielleicht Du selbst rathen, wenn Dir welche einfallen). Die Correspdz mit Herm. hat wohl schon aufgehört: sie darf jedenfalls nicht ohne Genehmigung Herrn Staudts wieder angefangen werden; geschiehts so wird Marie irgendwohin in die Ferne gethan, da mir an ihrem Gehorsam mehr liegt als an allen Künsten und Wissenschaften die sie in einer guten Anstalt lernen kann. Gott gebe daß sie bald zurechtkomme.

Wie gieng es auch mit des lieben Samuels Examen? Es verlautete davon nichts gegen mich. Der lieben Jette habe ich zu sagen daß ihr liebes Brieflein ankam und Pauline Hoch, geb. Ecklin, von sehr gefährlicher Krankheit sich langsam erholt. Mit Sorge sehen wir auf unsere Mangalore Station, die seit Fr Greiners und Weigle's Tod durch Kullens Heimreise, Krankheit der Frauen etc sehr ernstlich geprüft worden ist. Auch sonst stehts nicht splendid bei uns. - Die goldene Uhr sollte nach Neuchatel gehen. Da sie aber nach Stuttg kam, kann sie auch dort reparirt werden. Irgendwie aber verkaufe man sie und gebe Samuel - oder wenn er schon eine hat - der lieben Marie eine gute silberne Uhr. Vielleicht langts zu zwei. Ist ein Rest da, so vertheile den unter den Kindern (Fritzle eingeschlossen). Nun lebe wohl

Herzlich grüßt Alles
 Dein Herrmann


Lieber Samuel.

Ich sehe daß bei Antiquar Levi folgende Mozartsche Clavierauszüge wohlfeil zu haben sind Figaro 1 Fl 24 Weibertreue 1.24 Don Juan 1.24. zus. 4.12 
Nun bitte ich Dich, suche mir diese (so wohlfeil - im Nothfall auch mit etwas mehr Kreuzerlein) zu kaufen und schicke durch Adolph für mich nach Basel, am besten mit dem Namen H Gundert drein geschrieben.

In herzlicher Liebe
 Dein Vater.

