 Chiracal 14 Sept 1855
 <erhalten 9. Nov.>*
Lieber Herrmann

In Ermanglung aller Nachricht von Samuel (schon seit 3 1/2 Monaten) ist die Mutter froh gewesen durch Dich wieder <(im Brf v. 29 July)>* etwas von allen Lieben in Stuttg zu erfahren. Auch das hat sie gefreut daß Du doch einigermassen Dir sagen lässest, Marie sei vielleicht nicht für was Du sie haltest, und ihre Vorgesetzten könnten doch recht haben, wenn sie sie von einem solchen Briefwechsel abgeschnitten wünschen. Denn wie sehr die Behandlung einer so vertracten unglüklichen Natur, wie M's ist, durch alles was einer Fickmühle gleich sieht, erschwert wird, könntest Du auch schon in Deinen Jahren einigermassen erfahren haben, wenn nicht der Haß gegen alles was Christum an der Stirne trägt Dir vor allem M. im schönsten, Herr Ostertg Staudt etc (und ich schliesse mich ihnen völlig an) im schlechtesten Lichte gezeigt hätten. - Du fragst Mutter ob sie sich Jette noch denken könne? Allerdings, und werden wir beide sie kaum je vergessen. Wir achten sie überaus hoch und halten uns an den kleinen Anständen die Du bei ihr findest, nur gar nicht auf. Wenn Du einmal älter bist und den Gegenständen der Duft abgestreift ist, der Dich jetzt so starke Sym- und Antipathien fassen läßt, so wirst Du mehr und mehr die Leute in 2 Klassen scheiden lernen, reelle und Schein-personen. Die einen haben einen ganzen Charakter und bilden ihn zu einer ewigen Wirklichkeit aus - die andern, wenn sie auch viel brillianter aussehen, bringen es nicht zu einem Herzen das der Aufgabe die uns auf Erden gestellt ist, gewachsen wäre. Jette ist was die Engländer eine safe person heissen würden, zuverlässig in den höchsten Beziehungen. Ach man sucht oft lange nach so etwas ehe man es findet. Und noch öfter sucht man gar nicht darnach, sondern begnügt sich mit dem was scheint. Göthe hat irgendwo ein Capitel von den Entsagenden. Die rechte Entsagung kannte er nicht, mochte sie jedenfalls nicht practiciren: aber soviel merkte er doch in seinem langen Leben daß nachhaltige Wirkung nur von Entsagung ausgeht. - Deine Deutung der presente vocation machte die liebe Mutter lachen, sie meinte damit nur so viel, jetzt seyst Du zu irdischem berufen, hoffentlich komme noch einmal ein himmlischer Beruf. Allerdings aber hat man auch gegen den Wechsel irdischen Berufs nichts einzuwenden. Wenn Du zB. conscribirt und Soldat wirst, kann Gottes Ruf darin liegen und vielleicht Dir eine ungeahnte Zukunft bereiten. Auf solche Wechsel auch sind wir also gefaßt.

Rousseau ist so wenig Deiner Mutter Schriftsteller daß sie Dir darin zu keiner Wahl helfen kann. Ihr wäre lieber Du liessest diese Antichristen völlig liegen. Sie weiß aber wohl daß was sie Dir rathen könnte, Dich nur langweilen würde und überläßt Dich also in diesen Beschäftigungen der Langmuth und Bewahrung Gottes.

Nun lebe wohl Herzlich grüßt
 Dich Dein Vater

