Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 Chir. 20 Aug 1855
Liebe Mutter

Vor 3 Tagen kam der liebe Brief vom 3ten Juli an - der von Theod's Hochzeit so gute Nachricht brachte. Es wunderte mich fast, daß von all den Vorfällen, Marie betreffend, kein Wort verlautet, und ich dergleichen nur durch Basel erfahre. Staudt schreibt unter anderm, Marie sei scheints von Verwandten (in den Ferien) instruirt worden ihre Briefe alle heimlich nach Stuttg zu practiciren. In jenem moralisirenden übermüthigen Brief Herm's stehen auch Grüsse von Dir an Marie. Hast Du etwa von diesen Schleichwegen gewußt, oder hat Herm. das nur so für sich gethan? Ich gestehe daß wenn Marie solchen Einflüssen durch die Nähe Stuttg's ausgesetzt ist, mir ihre Verbannung in die Ferne viel vortheilhafter erscheint. Denn alle die treue Arbeit Staudts an ihrem Herzen muß durch solche Gegenwirkungen vernichtet werden, und es ist mit einem so unwahren Wesen nichts zu machen, solange sie irgend eine Fickmühle offen erhalten kann. Herm. scheint am Ernsterhabenen einen neuen Gott gefunden zu haben, von dem er meint, er werde Marie bewahren. Ich aber bete daß sie vor seinem Ernst wie vor seiner Ironie bewahrt werde, denn die sind beide knütz in Versuchungsstunden. Ich bin also wenn sie für nöthig erfunden wird ganz für die Versetzung Maries, und hoffe es wird auch Herm etwas nützen, wenn er sieht, wohin sein eigenmächtiges Wesen führt. - Daß von Sam. kein Brief kam, schmerzte Mama, schon sinds 2 1/2 Monate daß wir das letzte von ihm erhielten; und bei einer so jungen Pflanze ist natürlich manche Sorge, die um seines verschwiegenen Wesens willen nur durch ein Wort von ihm selbst gehoben werden kann. 
Frau Mörike sehen wir nicht, - sie scheint meist auf dem Sopha zu liegen, was mir leid thut - denn so hatte es Frau Bühler auch Jahre lang. Doch scheint ihr Leiden nichts bedenkliches zu seyn. Von Fr Bühler ein Wort zu hören freute mich sehr, denn ich fieng an mich zu wundern über ihr absolutes Stillschweigen.

Von Schw. Weigle hören wir nicht mehr, es ist wahrscheinlich etwas Ungeschicktes gekommen, das sie etliche Wochen lang kleinlaut gemacht hat. Miss. Möglg denkt nehmlich sie zu heirathen, und mußte ihr das schreiben, damit sie sich nicht zur Heimreise rüste. Das kommt nur 2 Monate nach des Gatten Tod und muß ihr sehr schwer fallen. Ich meine auch mit dem hätte sie dürfen noch etliche Monate länger verschont bleiben. Doch ist es mir sehr wahrscheinlich daß sie wenn es drauf und dran kommt des HErrn Willen in dieser Fügung erkennen wird. Mglg und Weigle waren durch die 2te Heirath des Vaters wirklich Brüder geworden und da paßt der Character der 2 Leutlein recht zusammen. Mögl. gibt mir die Schuld ich habe den Gedanken bei ihm angeregt; aber jedenfalls ist die Ausführung ganz seine Sache. <(s. Ep. v. 23. Nov. 55)>*

Vorgestern Nacht hatte Frau etwas wie den vorjährigen Choleraanfall; Gottlob der HErr hat die Mittel gesegnet die gleich angewandt wurden, doch ist sie aufs neue sehr geschwächt und nervenangegriffen. Es wird sich daher nur um so nöthiger herausstellen daß sie die nächste heisse Zeit eine Luftveränderung versucht - denn diese heisse Zeit ist ihr sehr schwer geworden - und dazu bietet sich die Einladung Mgls' ins Curg Land an. David der in der heissen Zeit sehr mager und appetitlos wird darf dann auch mitgehen. Es ist möglich daß Schw. Weigle im Nov oder Dec hieherkommt, sich eine Weile hier aufhält und dann meine Frau in das Gebirg hinauf begleitet. Doch wollen wir auf Monate hinein nichts ausmachen, so werden wir um so weniger enttäuscht. - Ueber den Gruß von der Großmutter war David ganz ausser sich vor Freuden: wenn Friederich schreibt, so schleppt er den Brief zu allen Schulkindern und zeigt ihn als die größte Rarität die es gibt. An seiner Mutter Krankheit nahm er sehr Antheil. Er schläft mit ihr in einem Bett und wunderte sich sehr als er in der Nacht aufwachte mich am Bett sitzen zu sehen. Seither fragt er öfters, ob die Krankheit auch ganz fort sey. - Vor 8 Tagen durfte ich etliche Frauen taufen, 3 Wittwen mit 2 Kindern <Amata, Mathilde, Therese, Beate, Josia>*. Gottlob diese scheinen den HErrn zu lieben und sind der eigenen Gerechtigkeit müde. Was läßt sich nicht alles mit wirklich geistlich armen anfangen! Ach sie sind so dünn gesäet. Auch was vorher nichts war, kaum ist man vom HErrn gezogen und aufgenommen worden, so überhebt sich das arge Herz und lauft wieder neuen Götzen der Einbildung nach. Wenn man endlich wieder eine Seele findet der es ernst ist mit dem Nichtsseyn, freut man sich und dankt, - aber eben mit Zittern. Kurzum wahre Christen sind und bleiben rar, und auch die ordentlichen haben noch einen oder mehr Sparren zu viel, ohne die sie es wohl machen könnten, schleppen sich aber damit als ob es durchaus seyn müßte. So bleibt eben unser Thun ein Tröpflein im Meer und ist schon eine große Gnade, wenn es nur nicht gar nichts ist.

Herzliche Grüsse, ich bitte, nach Esslingen an Tante Vike und Jette, nach Nürtingen (oder wo Onkel Gottlob ist - eine Frage darüber wurde mir noch nicht beantwortet, oder gieng die Notiz unterwegs verloren) an die lieben Brüder, Emma und die Kinder. Nach Barmen zu schreiben langts nicht, aber die Freude Theod's hat mich sehr gefreut und ließ mich wünschen auch einen Augenblick hineingucken zu dürfen. Doch werden wir ja seiner Zeit alles sehen was irgend sehens werth ist und keines guten Dings ermangeln. Gott gebe nur daß wir am schmalen Weg immer mehr Freude haben und keines sich davon verirre.

In herzlicher Liebe - mit Juliens Grüssen
 Dein Herrmann

