Rev S Hebich, Palghaut

 Chir 7 Dec 55
Lieber Alter

I am indeed a rogue this time, but the month is busy and this week more than any - Unsinn Ich schreibe Englisch und merke es nicht. Am Montag kam Owen Gl. Ich mit Dr Stevens in Anjerc! Wir waren mit der bandy zum 8ten Stein gefahren, setzten uns dann aus und liefen vollends hinein. Diez wollte zugleich ein Stück von der bandy profitiren und fuhr mit bis zu Temple's Haus, lief vollends nach Talip. Welche Noth Aldinger und Richter im Miss.haus und niemand da! Zwar Frau Young kam zur prayer meeting und setzte sich zu ihnen. Auch Frau Hormuzdji fand nach etlichen Irrfahrten eine home. Aber ihre Briefe!? alas man durchsuchte alles bei Diez und fand nichts. Frau hört endlich vom ship, glaubt aber Diez sei in Cann und bleibt ruhig. Abends erst macht sie sich auf den Weg, und nach allem kommt auch Diez noch in der Nacht (30 miles in einem Tag gelaufen) Morgens aufs Schiff Diez kozt, salva venia! Es war zuviel und die Grütze war nicht überflüssig vorhanden: daher eine box auf dem Schiff blieb, und wie sich auswieß gerade die mit den daguerrotypes aller Kinder, daher der arme Diez die 30 meilen gelaufen ist und den Dank aller Eltern noch umsonst dazu hat! - 
Aldinger schnell von Irion abgeholt ist sehr nett und gibt guten - besten - Eindruck. Auch Richter gefiel mir besser als ich erwartet hatte. Elis. Bl. schreibt regelmäßig und entzückt ED. Richter sehr interessirt in diesen Gefühlen. No doubt! Stevens fragte Haultain (den Bräutigam der Miss Thomas) ob er nicht in die Church solle H. rieth ab und damit war es fertig, doch war etwas Versuchung dagewesen
 Im HErrn Jesu
 Dein HGdt
David und wife plenty Selam

Yg geht mit Frau heute nach Mang. zu review Von Comm. kam nichts, Huber kommt aber entschieden diesen Winter nicht. Es sei eine Erweckung entstanden durch seine Reisepredigt, schreibt Fritz. Sonst alles wohl, Gott gebe bei Dir auch Der alte David in Anjerc ist todt. Sarah draussen wird kaum zu halten seyn; McFarlane hatte einen kl Stuß mit mir. Am 2 Dec für lancers fund 33 Rupees gesammelt.

