 Chir 18 Febr. 55
 <(erhalten 4 April)>*

Lieber Herrmann

Heute kommt uns Dein erstes Brieflein (vom 24 Nov) zu, von Dir als Lehrjungen geschrieben. Es lautet nicht sehr erbaulich. "Richtet nun ob es mir wohl seyn kann". warum nicht: wenn Dich eine auf Rechnen und Profit erpichte Menge (besser als "Heerde" - von Menschen) umgibt, so hast Du ja das selige Gefühl etwas höheres als sie zu wollen, also aus der Heerde (grex) hervorzuragen als ein egregius. Also am Können fehlts nicht, wenn es auch mit dem Wohlseyn happert. - Lieber Sohn! wir können viel wenn wir wollen. Ich habe auch täglich die Wahl ob ich ein glücklicher oder unglücklicher Vater seyn will. Unglücklich wenn ich bedenke, was alles vorfallen kann mit meinen Kindern, besonders einem, und ich kann mit keinem Finger helfen, während der elendste Taglöhner in der Nachbarschaft all seine Kinder um sich her hat und täglich nach Bedürfniß verkußt und verschlägt: Glücklich aber wenn ich bedenke, wie Gott dem Gundert Namen die Ehre anthut über Länder und Meere hinzufahren; und Engländer Hindus Deutsche und Schweizer - alle möglichen Kreaturen und Elemente müssen ihnen dienen etc. Sieh da habe ich die Wahl, und muß alle Tage aufs neue wählen. Es geht aber mit Gott. 
Du sagst Gott möge die Sache lenken daß sie Dich nicht einst auf einen unheilbaren Weg führe. Das ist unverständig geredet. Die Sache führt Dich nicht. Dich führt entweder Gott oder der Teufel durch das Medium Deines Willens. Gott lenkt Dir den nach der heilsamen Seite: der Teufel behauptet aber seine Seite, die des Verzagens, Verfahrens, Zerstörens, sey die rechte. Du hast die Wahl. Besinne Dich ob Du Gott wirklich so von Herzen anflehst, und Dich in Dein selbstbereitetes - aber doch von Gott in Liebe vorhergesehenes und vielfach erleichtertes Loos schicken willst, oder nicht. Du bist immer voll von Können und Nichtkönnen. Eine kräftige Täuschung in der Du befangen bist! Bist Du etwa den Anlagen nach intellectueller oder gefühlvoller als der Knabe Jesus? Was trieb denn der, daß er sichs gefallen ließ Zimmermann zu werden und von seiner Hände Arbeit zu leben. Warum konnte Paulus predigen, mehr als alle, und wob seine Zelte daneben? Der gute Wille, das Wohlgefallen an des Vaters Willen war die Ursache. 
Was mich freut ist, daß Du siehst Du habest Deine Lernzeit nicht recht benützt. Schon sinds 2 1/2 Jahre daß Du Dich zu bäumen anfiengst, nicht ins Kloster Gefängniß wolltest etc. Seither liegst Du mir und der lieben Mutter schwer auf, wie Du dem sel. Großvater bis zum Ende schwer auflagest. Es ist von Gott wenn Du erkennst, daß Du Dir selbst Deinen Weg verderbt hast. Das zu erkennen, bedarfs aber göttlich erleuchteter Augen. Erkennst Du, so läßst Du Dir den Weg gefallen den Gott Dich führt, und dankst noch, daß er noch so erträglich, ja unverdient gnädig ausgefallen ist. Wenn Du aber nicht danken kannst, ists mit Deiner Selbsterkenntniß nichts und Dein Gebet hilft auch zu wenig.

Du hast die Eigenheit, gerade das Ferne schön und gut zu finden. Jetzt sprichst Du vom heiligen Feld der Wissenschaften das Dir früher nur gar nicht paradiesisch schien. Ach lerne doch die Wissenschaft, Deinen Willen zu brechen und Gottes an Dir vollziehen zu lassen - diese ist die einzig heilige und heilsame Wissenschaft. - Soviel schreibt Dir auf Dein eigenes Papier mit herzlichem Gruße auch von der lieben Mutter
 Dein treuer Vater

