 Cann 29 Jul 55

Lieber Alter

Neues gibts weniges, daß am 24sten Morgens Chr Müllers kl Caroline an croup verschied hast Du wohl schon gehört. Josephs an Sebast hat uns von Dir einige Nachrichten mitgetheilt die ich auch an Yg überschickte. Hoffentlich geht alles ordentlich. Ich schrieb an Garrett wegen Bücher, die Du vielleicht in Sarah's bandy für Cann. aufladen könntest. Du wirst am besten wissen wie es zu machen ist, da Du auch auf den French rocks Bücher liegen hast für Cann.

Der Colonel des Reg. ist sehr gegen ranters und methodists. Falconer fängt an sich etwas fest hinzustellen gegen diese tyranny (behalte für Dich) Ein Gibson vom 25st reg. spricht stark gegen Dich und macht die welche sonst kommen wollten abwendig (zB Du lehrst transubstant. und andere falsche Lehre seyst merchant und schickest Geld in die Bank) - Bei Rhen Rolst etc ist eine prayermeetg in der Machete, Rolst. ist bemitleidenswerth, kommt nicht mehr zu uns, aber viel zu Yg der seiner müde wird. Er fürchtet sich eben vor Menschen und hört auf alle möglichen Stimmen. - Heute schon 13 Tage daß Charles von mir fort ist, gesehen habe ich ihn seither nicht, noch was gehört.

Gestern gieng Miss Ellen ab, ihrem Vater zw Cal und Palghat zu begegnen. Miss Will begleitete sie bis Cal. Statt ihr kam Tags zuvor Schw Kegler zu uns Wir hoffen von diesem temporären Austausch Vortheil für die 3 Gehülfinnen. - Der Anjerc David gieng letzten Sonntag in ein Hurenhaus wird kaum je gut thun. Ich war in Anj. fand die Leute müde wie sie in Malach. beschrieben werden, weil Gott keinen stärkern Unterschied zwischen ihnen und den Feinden macht. Das Geben in die allg Kasse am Sonntag hat fast ganz aufgehört. Leider ist auch Tim ziemlich masleidig, seine Frau übrigens hergestellt und die Kinder ordentlich wohl. - Statt Sullivan kommt der brave Sohn von EB Thomas nach Tellich was mich sehr freut und für Dich auch wichtig seyn wird. - Nehem. faßt sich allmählig. Jacob der Weber ist bedeutend krank, Nervenfieber etc Paul von Talip ziemlich munter und aufgeweckt 
Nun lebe wohl Der HErr sey mit euch
 Dein HGdt

