+ Dr. G. an Fr. E. Reiniger

 Chir. 22. Nov. 55
Liebe Emma!

Dein Brieflein vom 30. Sept. freute mich besonders weil es doch bessere Nachrichten von Deiner Gesundheit brachte. Aber ich wurde nicht recht klug daraus, warum Du auf meine eigentliche Frage nicht eingingst. Ich fürchte die Leute sind gar nicht rar zu Hause, die eine recht ordentliche Religiosität haben - das Gute lieben, ist glaub ich der Ausdruck - aber bekehrt sind sie darum nicht. Diese gestehen dann immer, sie seien noch weit zurück und müssen noch in diesem und jenem Stück wachsen: aber daß sie absolut neu geboren werden müssen, ärgert sie doch fast nach einem so lang fort geführten Christenlauf. Doch rechnet uns ja der Herr unsre Religiosität nicht an: ein gebrochenes Herz, ein zerschlagener Geist, das ists woran Er Gefallen hat, worin Er gern wohnt. All das andre fromme Zeug gilt Ihm keinen Pfifferling. Jesus muß im Herzen sein, sonst sind wir eben fromme Heiden od. Juden. Gott gebe daß Du versiegelt werdest durch den Geist der Gnade daß nichts mehr Dich irre machen kann. Es ist der Mühe wert dieser Einen Sache gewiß zu werden: alles andere ist leeres Stroh gedroschen. Auch die Missionssache kann beitragen das Christentum zu verflachen und zu verwässern. Man interessiert sich für Neuigkeiten und Anekdötchen und gewinnt eine Zuneigung zu bekehrten Schwarzen oder roten Wilden, während die Aber gegen das Kreuz Christi in nächster Nähe noch gar nicht entdeckt geschweige denn ausgerottet sind. Wenn aber bei uns Täuschung mit unterläuft, so lasse doch Gott sie vor dem Tod offenbar werden und warte damit nicht bis nachher. Nichts kommt mir schrecklicher vor als daß es auch noch an jenem Tage verblendete Herr Herr sager geben soll. Ach Gott, laß mich nicht dazu gehören! - Über Tante Vikes glückl. Wiederherstellung freuen wir uns beide. Gott segne der lieben Jette ihren Dienst an der Mutter Bett.

Ob ich stark geworden sei? Freilich, was man so nennt. Ich wäge 189 Pfund und eine Schnur 3 1/2 engl. Schuh lang umspannt mich kaum. Sonst ist aber die Stärke nicht im Übermaß da. Nun lebe wohl. Gott mache Dich recht einfältig im Glauben und führe Dich auf dem engen Lebensweg in die Herrlichkeit ein.
 Dein Herrmann

