Frau Kaufmann Reiniger, Bazar

 17 May 55
Liebe Tante

Es ist mir leid, wieder zu hören daß Du keine Briefe bekommest in Antwort auf Deine. Ich denke Du hast Dich in der Rechnung der Zeit getäuscht und bist seither zufriedengestellt worden. Mir kommt jetzt seit 3 Monaten die Bescheerung von Hause regelmäßig zu und kann nicht klagen.

So hast Du also wieder liegen müssen. Ist nur gut daß Du es nicht machtest wie der Kaiser und mitsammt dem Schnupfen Revue hieltest: ich hoffe Deine Gesundheit erstarkt jetzt im schönen Frühling. - Aber dem Tode nahe gewesen zu seyn ist gut. Wir lernen verstehen, wie vielem wir noch abzusterben haben, ehe uns ein weiter Eingang ins Freudenreich aufgethan wird. Wenn wir nur uns recht kindlich darunter verhalten werden wir mit jedem Tod um etwas beherzter: weil wir merken daß doch nur lebensloses abstirbt, alles lebensfähige aber wenn auch zu Zeiten zurückgedrängt doch eine gewisse Zukunft hat in unsers Vaters Haus. Wir geben nichts her das wir dort nicht reichlicher wiederfänden, ausser Sünde Fluch und Tod. Mit diesen aber jetzt und bald fertig zu werden sollte uns von rechts wegen ernstlich anliegen. - Nichts zeigt mir Herrmanns völlige Verblendung in einem stärkern Lichte, als daß er - nach Samuels Brief, ja auf ein Stück seines Papiers - eine solche Expectoration macht ohne zu fühlen, wie er dabei sich gegen einen göttlichen Gnadenzug verhärtet. Es ist mir darum bange ja glaubs nur - bei dem gehts über die Maaßen schwer, bis er sich bekehrt: Nun der liebe Gott weiß wie viel wir tragen können: Er mache es gnädig! Seine Güte währet dennoch ewiglich. Ueber Vernachlässigung Seinerseits können wir nicht klagen. Gottlob - Er helfe auch Dir von einer Post zur andern bis auf Seinen Tag.  Dein Hermann

Luther betete einmal: lieber Gott, wenn ich in Sünden fallen soll, laß es doch nur solche seyn, die ich auch als Sünde erkenne, als Mord Ehebruch Diebstahl etc - und bewahre mich vor denen, die ich vielleicht gar nicht als Sünde ansehen würde, wie geistlichen Hochmuth und dergleichen. Was sagst Du dazu? Es sieht dem Fleisch widerlich aus, zeigt aber daß Luther Gott lebte und nicht den Menschen. Wir denken bei Sünde leicht, ach was werden die Leute sagen! statt daß wir denken sollten: wie weh muß das meinem HErrn thun!

