+ (Archiv)_____An Comite.

 Chiracal, 16 Juni 1855.

Wahrscheinlich wird Ihnen schon von Br. Hebich oder von Kullen der Tod des lieben David Jacobi gemeldet worden sein. Er entschlief am 31. Mai an Cholera zwischen Coimbatur und dem Fuß der Nilgiris. Er hat noch in seinem Tod Jesum festgehalten "der allein ist mir Alles" - und wir haben also was ihn betrifft nur zu loben, aber für die Mission ists ein wirklicher Verlust. Nur 2mal hat er in Palghat für seinen Bruder Joseph gedollmetscht und freute sich über diesen Anfang der Arbeit aus der er sobald sollte ausgespannt werden. Br. Hebich ist mit seinem Joseph (dessen Brust eher besser sein soll) gerade jetzt auf den hills.

2. In Betreff des Violinspielens geht meine Ansicht dahin, daß das Klavierspielen für die meisten viel zuträglicher wäre. Ich habe in Indien noch wenige Brüder geigen sehen - die meisten sind zu müde dazu. Ueberdieß sind die Meisten schon beim Eintritt ins Missionshaus zu alt um ein feines Ohr oder gelenkige Hände auszubilden, wie die Violine sie erfordert. Daher hört man wenig ganz reine Griffe und die Folge ist, der Spieler erlahmt an seiner Kunst. Im ersten Jahr geigte Diez noch einigemal seither nicht mehr. Wo sie nicht geübt wird verrostet diese Kunst besonders schnell. Dagegen kann noch mancher in späteren Jahren einen Choral mit 1 oder 2 Händen spielen lernen, wie z.B. Chr. Müller mit Freuden und Genuß es soweit gebracht hat, und Diez wenn er Zeit und ein Harmonium hätte gerne unternehmen würde. Br. Fritz ist auch entschieden für das Klavier versus Geige

3. Darf ich Sie daran mahnen, daß am 4. März 54 eine Bitte an Sie abgieng der engl. Gemeinde in Cannanur die Wohltat zu erzeigen daß einer der Missionäre (sage Hebich) marriage registrar für ihren Dienst werden dürfe. Seit Sandemans Tod ists in diesem District Sullivan der assist. Collector in Tellicherry ein Mann der uns nicht sehr gewogen ist und uns zulieb nicht nach Cann. käme, wie Sandeman tat. Wir warten daher begierig auf Ihre Antwort.

Uns Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

