Fräulein Jette Enßlin

 Chir. 1 Apr 55
Liebe Jette

Es ist Palmsonntag. Ihr werdet euch auf den Frühling freuen und auf den Krieg fürchten. Es wird recht vertheilt werden - Leid und Freud. Wir machen voran mit beidem wie es Gott schickt, nicht immer mit viel Geduld - doch fügen wir uns im Fortgang seiner Wege. Sehr erfreut hat mich was Du von Lotte S. C. schreibst. Ich sehe sie noch deutlich vor mir als kl. Mädchen (Schlankität genannt, dagegen mein Mariele - Butterballen ca 1825) - deutlicher fast als um die Zeit der Abreise 10 Jahr später. Es ist doch etwas großes wenn man hört daß eine Seele recht zu ihrer Ruhe gekommen ist, ihr Ziel erreicht hat und sich auf Erden weiter keines mehr steckt, als in Ihm zu bleiben und bereit zu seyn für Seinen Tag. Ist Gottlob Kern noch immer fest? was ist sein Geschäft? Schreibe doch auch den lieben Freunden in Cincinnati gelegentlich herzliche Grüsse von mir. Gott gebe ihnen viel Segen und segne auch andre durch sie. Sind die Michiganer in irgend einer Verbindung mit ihnen? Wenn Du uns. Bruder Francis Dubois von New York zu Gesicht bekommst, so hoffe ich läßst Du auch von ihm hören, was für einen Eindruck er auf Dich gemacht hat. Uranie lobt seine Frau recht ernstlich - wenigstens wegen Kindererziehung etc.

Wir haben täglich um 12 Uhr ein Gebet mit einander, um Kinder und Verwandte vor Gott zu bringen. Da dachten wir auch schon oft unseres Br. Ludwig - und warten eben noch. Ich gebe die Hoffnung nicht auf. Auch Deiner und Deiner lieben Mutter gedenken wir, wenn wir gerade Zeit und ein gutes Gedächtniß haben - aber ganz regelmäßig geschiehts leider nicht. Gott schenke Dir Gnade zu Deinem russischen Feldzug! bes. jetzt da doch wohl die kälteste Zeit vorüber ist. Aber wenn Du so mit Großmächten verkehrst, werde nur nicht großmächtig! Deine Characteristik halte ich für passend auch auf andere specimens der Race. Der liebe Gott schicke Dir noch andere zu, denen Du geistliches Brod vorsetzen mögest in reicher Fülle, und Er lasse es auch nicht mangeln am Gegendienst in irdischen Dingen! Er sorgt für uns! 
Pauline Hoch ist mit Fr Moer. durch auf die Nilgiris. Sie war da sehr schwach, hat auch jetzt noch nicht viel zugenommen, und scheint mir wirklich nicht lange für die Arbeit in Indien zu taugen. Sie hatte einen solchen Wunsch, auch den Mang Mädchen etwas zu werden - Schw Greiner's Tod öffnete die Thüre, aber ihre Kraft hälts nicht aus. Von Frau Würth höre ich, daß sie sich mit einigen ganz kl. Waisenkindern sehr viel plage: ihre Bildung und Characterfestigkeit kommen ihrem Mann dort gut zu statten. Ihr Mann ist ein Philosoph, der dem Schreiben weniger hold ist als einer, daher auch seine Frau wie ich höre ihre Mutter nicht sehr freigebig mit Briefen bedient hat. Das ist aber etwas fast nothwendiges für den Anfang, später wird sie schon mehr in diesem Stücke thun können. Pauline W. hat mir hier allerhand intressantes erzählt zB. von ihrer Freundinn Blum, die jetzt einen - unglaubigen? reichen Buchhändler geheirathet haben soll, von einer Frau Perrec, bei der sie einst franz. lernte - und die jetzt bekehrt seyn soll (?) Etwaige news von diesen werden dankbar aufgenommen werden. Nun lebe wohl Grüsse herzlich Deine liebe Mutter und Tanten von uns beiden  Dein HGdt

