An Friederich & Paul Gundert

 <Chirac. 20. Sept 55.>*
Lieber Friederich and dear Paul

Was macht ihr auch? Oft wundern wir uns daß ihr gar nicht schreibt, und wir schreiben doch oft genug. Wißt ihr daß Herr Conolly, der Vater jener Lolo die mit euch heimgieng, begleitet von Miss Rose am 11 Sept. von 4 Maplas getödtet worden ist. Er saß Abends mit seiner Frau in der Verandah, da kamen die nackten schwarzen Kerle und hieben ihn fast in Stücke. Herr Fritz sah ihn nach einer Stunde noch in den letzten Zügen: und begrub ihn am nächsten Abend. Die Maplas wollten noch mehrere englische Herren tödten, es gelang ihnen aber noch nicht: und jene 5 Kerle wurden von den Soldaten umgebracht, weil sie sich nicht gefangen nehmen lassen wollten. Dabei ist ein Soldat erschossen, der andere tief in den Hals gehauen worden, man weiß noch nicht ob dieser davon kommt. Die arme Frau Conolly hat lang nicht weinen können. Der HErr Jesus tröste sie und gebe ihr viel Freude an ihren Kindern zu erleben.

Ich bin daran nach Calicut zu reisen. Wißt ihr noch wann ich das letztemal hingieng? Mit euch im Owen Glendower. NB. Der wird dieses Jahr die Kerrschen Kinder heimnehmen. Johnny und Clu (wie Wau sagte statt Crew - kann er jetzt r sagen?) und Archy und noch ein Mädchen. David sagt oft des Tags all my nature is unholy, pride and passion dwell in me, ist aber dabei ganz lustig als ob das gar kein so großes Elend wäre. Am 5ten Sept starb die liebe Frau Dobbie, sie sagte zu jedermann the world is mad, come to Jesus! Das sage ich auch zu euch. Ja liebe Kinder Kommt zu Jesus! Es küßt euch  Euer Vater
Chiracal 20 Sept.
