+ Cannanore 3 Juni 55.

Lieber Samuel!

Ich muß Dir doch - wenn auch in großem Jäst, danken für die Mühe die Du Dir gegeben hast, mit dem Denkmal des lieben Großvaters. Es freute mich recht daß Du mir damit eine Freude machen wolltest und deßhalb früher aufstandest. Freilich ists gar blumenreich geschrieben und mir wäre das thatsächliche daraus genug gewesen. Doch da Du es nun gethan hast, so bin ich froh daran auch gelegentlich ein Denkmal von Herrm. wie er in jenen Tagen war, zu haben. - Daß Dir der liebe Großvater vorschwebt als ungefähr das Ideal dem Du es gleichthun möchtest, thut mir im Innersten wohl. Weißst Du auch, daß dabei Demut die Hauptsache ist. Demut und Wahrheit sind eins und dasselbe. Die Schrift hat ein Wort: meteorisiren" was etwas wie "hoch herfahren" ist. Darin liegt die besondere Gefahr der Jugend. Wenn Du sachte unten gehen lernst, so bist Du viel sicherer. Gebe Gott daß Du so tapfer seist Dir immer Wahrheit anzuthun d.h Dein schwarz, schwarz und Deine Fehler, Fehler zu heißen. Gott errette Dich von allen Künsten des Beschönigens, Entschuldigens, Beblümens. Der 32 Psalm kann Dir zeigen wie man der Gnade Gottes gewiß wird. Wenn das Bekenntnis unserer Elendigkeit nicht tröpfelnd, sondern frei sich aus Deinem Herzen ergießt wenn wir als Missethäter uns selbst unser Recht anthun und verdammen, dann kommt Vergebung wie ein Strom über uns und man weiß nichts Herrlicheres, nichts Befriedigenderes für die arme geplagte Seele. Ich wußte wohl daß es kommen würde wie Du sagst: schon halb müde nach der ersten Freude, schon selbst beschauend, schon geistlich stolz - ist nur gut daß Du es merkst wie es ist. Und nun weissage ich Dir - Kampf, bis man über dir zusammenschaufelt; es darf nicht anders sein; - aber auch Friede im heißesten Streit wenn Du nicht an Dein miserables Ich sondern an unsern Hohenpriester - an das Lamm das geschlachtet ward und versöhnete uns mit Gott - Dich mit Glauben und Vertrauen hältst. Nur mache nie viel aus Dir und Deinen stinkenden Gutthaten, sonst bist Du vom Weg ab. Das Ende aber ist - des HErrn Freude in die unser lieber Vater eingegangen ist und wo er Söhne und Enkel zu bewillkommen hofft. Mich ziehts danach. Dich hoffentlich auch? Mama dankt Gott mit Thränen daß Du lernst Dir selber nicht zu trauen. In der Liebe Jesu
 Dein Vater.

Ich schicke Dir via Basel Fl 6 zu Postgeld.

