Frau Kaufm. Gundert, Bazar, Stuttgardt

 Chir. 20 Febr 55
 <(erh. 4. April)>*
Liebe Mutter

Es freute mich recht daß Du so ruhig über Dein und der lieben Kinder Ergehen berichten kannst, wie bes. in Deinem Schreiben vom 20 Dec der Fall ist. Ich hoffe Marie hat einen neuen Sporn zum Lernen erhalten durch ihren Stuttg Besuch - denn wir hören sie sei eben fortwährend faul und rede spitzig. Uns hat sie noch keine Linie von Kornth. geschrieben, was mir ein schlechtes Zeichen ist. Aber ich glaube, sie wird bekehrt und dann findet sich ja was man so lang vermißte. Daß sie euer Haus in den Geruch des Visiten-wesens gebracht hat, rührt glaub ich von ihrem Enthusiasmus her, wornach alles was sie gesehen hatte möglichst grandios beschrieben wurde. Das ist schön daß Du auch für Herm. so guten Glauben hast. Es gibt* nichts unmögliches für den Menschen wenn man zu Gottes Willen noch den eigenen gehorsamst hinzuthut. Das wird Herm auch finden. Für leicht aber halte ich natürlich dieses Einstandsjahr nicht und trage mit an aller eurer Sorge und Noth. Der HErr fahre fort Dir durch Gustav Adolph Emma und Samuel Freude zu machen, damit Dir das Schwere mit den Andern nicht so aufliegt. - Meiner Frau Bruder Fran‡ois Dubois <s. Francois Ep v. 13. Juni und 1 Dec>* gedenkt im Sommer vielleicht auch Stuttg zu besuchen. Er ist auf 2 Jahre von America zurück und lebt in der Schweiz (Montreux, Waadt).

Am 9ten kam Frau Moerike mit Mann hieher - sie wußte aber wenig von euch zu erzählen, auch von Marie nicht viel mehr, doch immerhin aus der Nachbarschaft des Bibelhauses. Sie war sehr lebendig und frisch an Leib und Seele. Ich mußte aber von ihnen fort und Anjercandi besuchen. - Am Tag meiner Rückkehr 12ten Abends gieng Feuerlärm aus. Eines unserer Strohdächer brannte schon. Gottlob es war gerade der Seewind ausgegangen, so konnte man das Feuer niederschlagen. Eine große Bewahrung! wie es angieng, war nicht ganz zu ermitteln: es ist eben eine den Hindus gewöhnliche Fahrlässigkeit mit brennenden Fetzen etwas bei Nacht zu suchen. Wie einen solche Feuersnöthen zurückwerfen, haben wir voriges Jahr beim Brand in Cann erfahren. Noch ist das damals Abgebrannte nicht recht fertig. Nach und nach müssen wir eben auch hier noch alles mit Ziegeln decken, soweits die Mauern zu tragen vermögen. - Meine liebe Frau spürt jetzt alle solche Ereignisse sehr in ihren Nerven und hat dann gewöhnlich schlechte Nächte, glaubt schreckliche Vorahnungen zu erhalten und kann eben nicht nur so abschütteln wie es wohl früher angieng - doch hoffe ich wirds auch wieder heiterer kommen, wenn einmal die Ankunft der Kinder in Europ. bekannt ist. - Marie hat - wie weiß ich nicht - einen Brief an ihren Vetter Fritz Fillinger in Amer. geschrieben, er solle ihr doch eine Uhr schicken. Das ist uns leid. - Sie muß doch ein sehr eingebildetes Frätzchen seyn. Ostertag denkt ob ihr nicht vielleicht nach einiger Zeit auch ein Aufenthalt in der fanzös. Schweiz (etwa Genf) gutthun würde. Ich weiß gewiß daß ihr das Ersprießliche zu theil wird, wie das nun geschehen mag. - David weint öfters nach seinen Brüdern: ist aber sonst lustig und sehr lebendig. Wir hoffen die Knaben in Stuttg werden künftighin monatlich zu schreiben bemüht seyn, etwa 5ten des Monats (via Bombay, aber nicht via Barmen) - ich muß es sehr wünschen, denn das vergebliche Warten greift bes. meine liebe Frau sehr an. Nun der HErr sey mit euch. Mit herzlichen Grüssen von uns allen
 Dein Herrmann

Der HErr gebe Dir viel Gande - auch am 11 Maerz und fernerhin. 
