Frau Emma Reiniger, im Bazar

 Cann. 3 Sept 55
 <in Stuttg 9. Nov>*
Liebe Emma

Herzlichen Dank für Dein liebes Schreiben vom 19 July. Es freut mich daß Du so gute Hoffnung hast wegen Herm. Ich habe dieselbe. Sein Unglauben ist viel zu rauschender Art, als daß er tief sässe. Was Resultat von wirklichem Nachdenken ist, setzt sich viel langsamer und stiller fest: was sich mit soviel Lärm ankündigt ist eben eine grundlose Anti- und Sympathie, der die großtönigen Worte des Zeitgeistes mehr behagen als die alterprobten Worte des h. Geistes. Daß Herm. denkt habe ich bis jetzt noch nicht gefunden: er hat gute Fassungskraft und steht allen Winden offen - so scheinen sich allerhand Gedanken in ihm herumzutreiben, es sind aber nur Gefühle, Stichworte, Embryonen von Gedanken, die er in seiner Hast nach neuen starken Eindrücken gar nicht zur Reife und gegenseitiger Verbindung und Ausgleichung kommen läßt. Daher sind bei ihm die sturmartigen Phantasien Gefühle Wünsche viel mehr zu fürchten als die Arbeit des Gedankens. Eben um dieser eigenthümlichen Sinnesart willen scheint es mir ganz dem Willen Gottes gemäß, daß er nicht studire. Nicht daß ich ihm nicht gönnte, seine Gedanken zu ordnen und in regelmäßiger Beschäftigung zu üben. Aber sein bisheriges Verfahren zeigt, daß er nur etwa gerade vor dem Examen sich in der gewünschten Weise und Richtung anstrengt, sonst aber eben keine Macht über seine Kräfte hat, daher diese mit ihm irgendwo hin durchgehen. Für einen solchen Jüngling eine sitzende Lebensart zu wählen, habe ich nicht den Muth. Hätte Gott sie ihm beschieden, so wäre ich auch nicht hemmend eingeschritten. Der gute Kerl dauert mich freilich vielfach, im Grund wünscht er von mir Achtung zu erhalten, und ich habe keine aufzuwenden, sondern muß ihn bitten mit Liebe und Sorge vorlieb zu nehmen: das ärgert ihn und er macht sich noch größer und älter, ohne doch mich zu rühren. Wohl lauft ihm die Sprache leicht aus Mund und Feder, aber der Inhalt ist eben arm, zusammengesucht und zerstückelt. Ehe er Selbstüberwindung genug hat, seine Ranken zu beschneiden, kommt es bei ihm auch im Schreiben zu nichts Rechtem: denn es ist in allen Zweigen (auch beim Dichten und Darstellen) nur selbstverläugnender Arbeit ein wirklich rechter Erfolg in Aussicht gestellt. - Es ist mir nun sehr lieb daß Du fühlst wie wenig Du doch mit ihm harmonirst. Mich hatte bes. bange gemacht, daß er Personen nicht leiden kann, die Du auch nicht besonders lieb hast, der HErr aber liebt sie und sie lieben ihn. In solchen Dingen nimmt Er es scharf mit uns. Soll ich mit Seinen Feinden Parthie machen gegen Seine Glieder? Mir soll wer meinem HErrn gehört in alle Ewigkeit lieber seyn als mein eigen Fleisch und Blut. Ich sage nicht es sey so, jedenfalls nicht immer so - aber ich weiß daß es mir doch so allein wohl ist. Was aber Vater und Mutter auch durch verlorengehende Kinder leiden, gehört zu den Thränen, die Er abwischen wird von allen Augen. Ich kann gute Hoffnung haben, nur wenn ich es ganz mit meinem HErrn halte. Der weiß wohl was ich brauche und gibt mirs. Will ich aber das Weltkind versöhnen durch Nachgiebigkeit und geheimes Weichen von dem Gott meiner Kraft, so bin ich verkauft und wirke rein nichts. Es gehört etwas sehr entschiedenes dazu, mit solchen erklärten Feinden Gottes täglich in Liebe umzugehen, ohne dem himmlischen Beruf etwas zu vergeben. Nicht viel Worte, die helfen nichts - sondern ich muß spüren und der Feind muß spüren daß ich hinter einer feurigen Mauer geborgen stehe und mich nicht aus meiner Festung auf neutrales oder gar feindliches Gebiet locken lasse. Also nur ganz in dieser zerfahrenen zerrissenen zerfetzten Zeit!

Ich bin nach einer Mangalore Reise nun wieder etwas leichter dran mit der Arbeit. Herr Hebich ist nach 4monatlicher Abwesenheit zurück und ich bin nun der Predigt in Cann auf eine Zeit lang enthoben und meinen besonderen Geschäften zurückgegeben.

Nun lebe wohl. Kannst Du unverletzt annehmen, was ich meine Dir sagen zu sollen? Es ist nicht alles Evangelium: doch kanns nicht schaden, es etwas zu prüfen, und das Gute zu behalten
 In herzlicher Liebe
 Dein Herrmann

Herzliche Grüsse an die liebe Mutter und die Verwandten

