+ Chiracal 25 März 1855.

Lieber Samuel

Dein lieber Brief vom 20 Jan. kam 19 März zu Handen. Ihr hattet allerdings regelmäßig geschrieben, aber - wenigstens im alten Jahr - muß der liebe Theodor oft lange die Briefe bei sich behalten haben. Ich schrieb wohl daß er sich die Mühe gab dieß hereinzubringen, indem er dann selbst auch die Briefe vermehrte. Auf euere Photographie warten wir noch, dagegen die Spielsachen hat Frau Weigle am 1 März gebracht - auch für Fried und Paul! Diese waren in derselben Kiste wie das Photograph und mir zu lieb öffnete man die Kiste in Mang. auf der Durchfahrt und suchte drin; das Photogr. muß aber zu gut aufgehoben gewesen sein und alles mochte man doch nicht durchstieren, so müssen wir eben warten bis Moerickes es von den hills herabschicken. Ich habe nach London geschrieben und ein Lichtbild von Fr und Paul bestellt sobald sie dort ankommen, das soll dann die liebe Mttr überraschen, denn ihr sagte ich nichts davon. - Was Du von der Samenkornart des Wortes Gottes schreibst wirst Du hoffentlich noch an Dir selbst bewahrheitet finden. Ein kleines Wörtlein hat schon einen (manchen?) gewaltigen Riesen gänzlich umgeworfen, daß der Bär zum Lamm wurde. Die Hauptsache ist eben für uns, daß das Ackerfeld ordentlich umgebrochen sei - denn auf dem Felsen oder Wege kann so ein Körnlein nicht Wurzel schlagen. Woher kommt wohl Dein Verstimmtsein? Vielleicht daß gerade eine Pflugschar über Dein Herz gezogen wird? Das ist an sich nichts erfreuliches - wenn aber dadurch dem Samen der Boden bereitet wird, muß das ja gut und dienlich sein. Also wehre diesem oder jenem Eisen nicht, wenn es ins Herz dringen will - es soll wohl nur für ein Samenkörnlein den Weg bereiten. - Deine 2 Dukaten haben auch uns für Dich gefreut Wie machst Du es auch mit Geld? Bist ein Sparer oder verschwendest es bald? - Unser Dav. war etliche Tage unwohl von Diarrhoe u.s.w. da wurde es ihm ziemlich schwer, das Essen von Früchten zu lassen, am liebsten wirft er selbst etwas unreifes vom Baum und nagt dran herum. Das mußte ihm jetzt schon 2mal verboten werden. Dagegen schluckt er jede Arznei ohne weiteres. Verstimmt ist er kaum je gewesen. Wenn ich ihn tadle, beschaut er mich sehr ernsthaft um zu merken für wie bedeutend ich die Sache halte und wenn ich ihn schlagen muß, kommt er doch im nächsten Augenblick und bittet ihn wieder zu Gnaden anzunehmen. Er hat wirklich ein sehr glückliches Naturell. Nach dem Frau Weigle ihre Kinder fortgenommen warf er sich auf sein Bett um ihnen nachzuweinen, als ich aber von einer Reise nach Mang 1850* erzählte und die Landung beschrieb, lachte er unter den Thränen laut auf und sprang vom Bett herab um ans Spielen zu gehen. Friedr und Paul hat er nun mehr vergessen, wenigstens fragt er nicht mehr täglich nach ihnen. Die liebe Mutter grußt Dich herzlich. Sie kann Deine Handschrift ordentlich lesen und kommt daher mit Deinen Briefen zurecht, besser als mit Herrmanns.
Der HErr segne und behüte Dich.
 Dein Vater

