An Marie Gundert

 Chiracal 7 Oct 55
Liebe Marie

Da Du uns beharrlich nicht schreibst, habe ich es auch anstehen lassen, zu sehen ob Du nicht zuerst des Stillschweigens müde werdest. Vielleicht war es unrecht solange zu warten, aber es geht nicht immer leicht zu schreiben wenn der Correspondent einem so gar weit abgewandt ist. Liebes Kind Du dauerst mich mit Deinem Eigenwillen. Gebrochen muß er werden gehe es wie es will. Wir gehen durch manche Noth wegen Dir, wissen gerade auch nicht einmal wo Du bist. Einmal heißt es, Du dürfest wieder zur Probe in K. bleiben, dann wieder Du müssest schnell fort, sobald man einen Platz wisse, dann wieder man wolle warten. Wir, Mama und ich, wissen nichts zu thun als Dich unserm lieben HErrn in die Hände zu legen daß er durch Schärfe oder Milde irgend wie Dich zurechtbringe. Ich hoffe Du hast meinem Rath gefolgt und die Correspdz mit Herm. aufgegeben. Gegen offene Briefe habe ich nichts, wenn Deine Obern das für unverfänglich halten. In den Vacanzen solltest Du auch nicht mehr nach Stuttg. gehen, bis Du Dein Trutzköpfchen abgelegt hast, und Deine Vorgesetzten es Dir ohne Besorgniß erlauben können. Fügst Du Dich nicht, so bin ich sehr ungewiß ob Dir durch blose Entfernung geholfen werden kann, und würde es dann gerne sehen wenn Du irgendwo aufs Land gethan und zu gröberen Geschäften angehalten würdest. Ich sehe darin nichts erniedrigendes: aber das scheint mir sehr erniedrigend wenn ein Kind kein Gefühl für die Nöthen hat die es Eltern und Lehrern durch seine Starrköpfigkeit macht. Ich hoffe aber besseres von Dir und daß Du Dich ermannst und Dir Zwang anthust den eigenen Willen zu brechen, so kann es noch ganz prächtig gehen. David könnte Dir Lectionen geben wie a free and happy child sich durch die Welt hilft. Er hat auch seinen Eigenwillen, aber er ist nicht trutzig, erzeigt Liebe und genießt daher Liebe in reichem Maaß. Zwinge Dich doch einmal, wenn Du auch wenig Lust dazu auftreiben kannst, uns ein Brieflein zu schreiben (von den Lechlerle, und wo Dein Daguerrotyp seyn mag, das Fr Lechler für uns machen ließ - angekommen ists nicht - auch von Miss Hodges - vom Storch in Kornth. und vom Bienenbau den ich 1826 in Herrn Ulmer's Haus bewunderte etc) Mit 1000 Grüssen von Mama und David und selbst  Dein Vater

