+ Chir 18 Febr 55

Liebe Tante Emma

Deine 2 lieben Brfe vom Nov und Dec kamen zumal an, indem Theodor die erstern etliche Wochen in der Tasche herumtrug. - Du siehst wenn Du Dich auch beeilst, dem lieben Hermann Erleichterung zu verschaffen, dem lieben Gott pressirts einmal nicht. Und daß ichs nur gleich gestehe, mir pressirts auch nicht. Es hat mich sehr gerührt, daß Du Deinen Theil beisteuern wolltest, ihn Hospes werden zu lassen. Dies zeigt ja daß nicht alle Wege vernagelt sind. Ich will Dir auch sagen, daß Herr Pfarrer Legrand von der Kinder-Commission in Basel (dies darf aber nicht weiter kommen) dem Hermann zum Studiren auf der dortigen Universität verhelfen wollte. Aber der liebe Insp Josenhans war so überworfen von Hs Auftreten gleich nach des Großv. Tod, daß er nicht Ja sagen konnte. Nachdem ich Alles überlegt, ist dies auch mein entschiedener Sinn. Ich würde gern mehr sagen, fürchtete ich nicht, Du mißverstehest mich, sobald ich auf persönliches zu sprechen komme. (Ich hatte Dich zB nirgends zur halben Catholikin gemacht, das legtest Du selbst darein) Von veränderten Gesinnungen Hs in Bezug auf Relig. sehe ich nichts: er ist natürlich drunten und möchte gern Gottes Hülfe haben, ob aber zum Seligwerden oder zum Großwerden - das ist noch eine Frage.

Ich sah im Merc daß statt 30 hinfort 25 ins Stift aufgenommen werden sollen - eine neue Bestärkg meiner Ansicht von Gottes Willen über den Sohn. - Täusche Dich nicht über seine geistigen Kräfte. Wo ein tiefgefühltes Bedürfniß nach Wissenschaft da ist, wird demselben irgendwie Genüge gethan. Soll er ein Theolog werden - wer hinderts? aber Du meinst gleich, man müsse auch die Hand dazu bieten! Da ist der liebe Gott härter. Erbitten läßt Er sich schon zur rechten Zeit, wenn aber einer verzwatzeln will, weil ihm sein augenblicklicher Wille nicht gethan wird, so kreuzt Er die Arme und sieht zu. Woher weiß denn ich Hs Beruf zum Theologen? Vielleicht wenn ers heute werden könnte, wäre es ihm zu schlecht, zu altbacken, und er würde ein Poet oder Belletrist - alles in Folge eines vermeinten, ewigen Berufs. - Liebe Emma, es ist da nichts zu machen. Er muß sich eben durchfressen. Wir müssen weder viel denken noch rathen, noch Hand bieten - aber betend-liebend tragen, das wollen und können wir und das soll uns so bald nicht entleiden Er ist mir recht zum Dank, daß Du es alles sagst, seine Entmuthigg, (Verachtg des Berufs, seine Aufgebrachtheit über meine Erwiederung (auf sein Schr vor dem Landex) - ich bin überaus froh, es alles genau zu hören. Das ist mir keine Erleichterg wenn man mir dergleichen verschweigt, denn ich bin bei jeder Post auf noch schlimmere Nachrichten gefaßt, und es ist mir ein Trost wenn der Zeiger noch nicht so ganz auf dunkle Stunden weist. Dächte ich aber, man verschwiege mir das Schwerste, so würde ich ununterbrochen die dunkelsten Vorstellungen von der Sachlage haben. Aber so gern ich höre, daß H. betet, glaube doch nicht, daß er Glauben hat. Er ist vielleicht oft angefaßt, aber Glauben ist das nicht. Du fragst: was denn, wenn H. durchaus nicht bleiben will? Es ist schwer, das Rechte zu treffen: ich aber dächte: man gebietet ihm zu bleiben. Thut er es nicht, so muß er für sich selbst sorgen. Wer nicht arbeiten will, ißt nicht. Das bringt ihn vielleicht durch Noth auf irgend welche Arbeit, - etwa Schweinehüten - und vom Schweinstall führt auch noch ein Weg in des Vaters Pallast und in den Tanz- und Freudensaal für todtgewesene Kinder. - Will man ihn nicht behalten, so fragt in Basel an, und schicket euch in die schwierigeren Bedingungen, die dann gemacht werden. Wenn die 4 Jahre verloren gehen? was dann? - Ich hoffe nicht daß sie verloren gehen, sondern er muß den Willen brechen: darum bitten wir den HErrn und Er wird uns hören - aber in Seiner Weise auf Seinem Weg. Es ist mir oft leid, daß euch 2 Wittwen diese Last aufgelegt ist: aber wollets doch nicht tragen, sondern ladet sie eben immer wieder ab auf den, der diesem allem gewachsen ist, der wirds recht machen. Hallelujah.  Mit herzlichem Dank für Deine treue Liebe
 Dein H.G.

