+ Andscherkandy 22 October 1855.
 während eines Besuchs.
Lieber Samuel!

Dein lieber Brief ohne Datum mit Postzeichen 4 Sept hat mich herzlich gefreut, wie jedes Zeugniß davon daß der Herr wirklich bei Dir ist. Wenn Du ein besonderes Geburtstagsgeschenk kriegtest, so hoffe ich Du habest es behalten und es habe seinen Geschmack noch nicht verloren. Das Größste was wir haben können, ist, den HErrn nahe zu kriegen. Einmal waren wir ohne ihn, jetzt sind wir mit ihm. Es sind nicht Gedanken, nicht Thaten, die den Unterschied machen, sondern Er der vorher für uns nicht da war, ist nun da. Gottlob daß Ers ist, wir dürfen ihn ja nicht fürchten, seit er Freund der Zöllner und Sünder geworden ist. Hoffe Du findest ihn recht zugänglich und zutraulich. Er kanns mit Kindern so gut wie mit den Weisesten und füllet das Sehnen und Verlangen von Allen die sich selbst nicht genügen. - So ist Dein Freund Socin also schon fort. Wie viele Scheidungen stehen Dir noch bevor! Namentlich wenn es Gottes Wille sein sollte, daß Du in die Heidenwelt gehst. Wie bald wäre es da geschehen, daß Du - nach Malabar kämest und träfest doch weder Vater und Mutter - denn unverhoffte Abschiede sind hier nichts Rares. Also muß unser Sehnen auf etwas Ewiges gehen - und wenn wir uns auf irdische Freuden freuen, müssen wir auch die volle Möglichkeit einer starken Verwerfung mit in Anschlag bringen. - Die Brüderlein haben endlich auch uns geschrieben, erst der 2t. Brf aus Basel. Das englische scheints ist ins Stocken gerathen und das Deutsche fließt noch nicht recht. Es wird ja eine große Freude sein, wenn sie nach Stuttg. kommen. - Es handelt sich darum daß ich nach Mangalur versetzt werde das ist auch ein ziemlicher Tod, aus unsern Verhältnissen heraus gerissen zu werden - namentlich wird die liebe Mutter den Abschied von ihren 80 Mädchen und Weibern fühlen, unter denen sie nun Jahr aus, Jahr ein den ganzen Tag gesessen und gewandelt ist. Wenns aber Gottes Wille ist, so wirds auch recht werden und irgend welches Leben und Trost für uns in sich tragen. -

Herrm. schreibt der lieben Mttr unsere Briefe bleiben auf der Letzte etwas aus. Ich schreibe aber soviel ich kann und meistens alle 14 Tage, wenigstens an Jemand aus der Familie. Daß Marie in Kornthal bleiben darf ist mir ein rechter Trost und hoffe nun sie kriegt auch wieder etwas Muth und schreibt uns. Schon seit 1/2 Jahr hat sie uns völlig sitzen lassen. Aber sie dauert mich wirklich daß sie so im Eckele sitzen mag. Sie dürfte wohl ans Licht kommen und wir alle wären selig froh an ihr! - David ist ziemlich angegriffen. Seine Freundin unsere Lehrerin Miss Blandford ist nach Calicut geschickt worden auf etliche Monate und er kann die Trennung kaum ertragen. Es wird aber bald besser werden. Ich erwartete Herrn Richter der uns für die Basel Brüderlein abkonterfeien soll. Dann seht auch ihr uns uns 10 Jahre älter.

Grüße die liebe Mutter und Tante, Herm. Emma und die Brüder
 Dein Vater

