+ Dr. G. an Fr. E. Reiniger

 Chir. 20. Aug. 55.
Liebe Emma!

Ich habe dir für Deine freundlichen Zeilen in Mutters Juli Brief zu danken. - Ich gestehe als ich hörte Du seist wieder nicht wohl, ist mirs etwas bang gewesen. Wollte wohl es schon sagen, scheute mich aber immer wieder: doch denke ich lasse ich es lieber heraus. In 1846 und seither nahm ichs als selbstverstanden an, Du seist bekehrt und gehörest dem Herrn. Neuerdings sind mir schon Zweifel gekommen, ob das ganz im Reinen sei. Nun ist es etwas Fatales damit, dergleichen herumzutragen; wie soll ich darüber ins Klare kommen? Das beste ist, ich frage Dich selbst: bist du recht geistlich arm? So bist Du gesegnet. Wenn Du weinst und Dich betrübst, ist es um der Sünde willen die Du mit Schmerzen fühlst oder mehr wegen der Sündenfolgen? Bist Du ein Tempel des heil. Geistes? Gott wohnt bei den zerbrochenen und zerschlagenen Herzen: hast Du ein solches? - Noch viel könnte ich fragen, aber im Grunde ist das genug. Ich möchte es nur von Dir selbst hören, daß Dir diese Deine Rettung aus Gnaden gewiß ist. Ich für meine Person möchte Dir lieber fröhliche Gewißheit geben als Zweifel erregen. Aber es hat sich nun so geschickt, und ich bitte Dich verzeih mir die Freiheit. Man nimmt so leicht im Voraus an, daß in der Hauptsache alles recht sei: mein Erstgeborner aber hat Dich so gelobt und herausgestrichen, daß ich fast ängstlich wurde. Es ist etwas leidenschaftliches in seiner Anhänglichkeit an Dich: hängt er sich an das in Dir, was von Gott ist, was nach Jesus schmeckt. Nein: denn dieser Name ist ihm noch ein Todesgeruch. So fragte ich mich: was ists denn? Kannst du, nur um ihn nicht abzuschrecken den Christus in Dir verstecken und verkleiden: und der arme Bursche merkts eben nicht? Oder - oder - hat vielleicht Christus noch keine Gestalt in Dir gewonnen und Du hast nur gute Gedanken von Ihm und einen Zug zu Ihm, bist aber noch nicht - daß ich so sage - von Ihm besessen und eingenommen? Ich fürchte fast, es fehlt noch eine Hauptsache: Du hast noch nicht gefunden, daß Du gar nichts kannst und gar nichts bist, aber in Christo durch Sein Verdienst alles kannst und alles hast, und ein seliges Kind Gottes bist. Das aber ist so etwas Großes daß es wohl der Mühe wert ist, zu fragen und zu suchen bis einem das von oben versiegelt wird. Complimente und Schmeicheleien auch der Frommen helfen mich nichts: sie machen das Herz nicht fest. Gnade aber macht das Herz recht fest: und wenn Du von dieser lebst und ihr allein Dich getröstest, so lächelst Du eben über meine Sorge und dankst Gott daß sie unnötig ist. Wenn sich aber das Fragzeichen nicht abthun läßt, so bitte ich Gott, daß er bald eine glückliche Antwort darauf setze. Was Er thut und schafft, ist eben allein der Rede wert. Wo Er ein neues Herz giebt, da ist unerschütterliches Leben und Wesen. Dann ist man zum Leben und Sterben geschult und bereit und erwartet Wunder Seiner Gnade unter den allerunscheinbarsten verzagtesten Umständen. Nun verzeih mir die Zudringlichkeit: ich sollte freilich mehr vor meiner eigenen Thüre kehren. Gott helfe mir und Dir und uns Allen daß das große Opfer Seines lieben Sohnes für uns nicht vergebens bleibe
 Dein H.G.

