+ Ans Komite. Basler Archiv.

 Tschirakal 5 April 1855.

Da es der Herr darauf anzulegen scheint, uns Cannanur Brüder vor Ihnen zu demütigen - wie schon durch die bisherige Baunot, nun noch mehr durch einen neuen Brand, - so halte ich es fürs Beste, diesen Brief damit zu beginnen, daß ich Sie um Vergebung bitte für alles Richterische und Verletzliche, das ich mir in meinen Briefen bes. vom Schluß 1854 Ihnen zu sagen herausnahm. Ich kann zwar nicht sagen, daß ich mit irgend welcher Lust an die Besprechung allgemeiner Missionsfragen mich gewagt habe, glaubte vielmehr hinreichende Zeichen zu haben, daß ich mich darauf einlassen solle, damit will ich aber die einzelnen Ausstellungen, die ich mir erlaubte und die Form in der ich sie vorbrachte, so wenig rechtfertigen, daß ich vielmehr gestehe, durch die Nachricht von dem Eindruck, den sie zu Hause gemacht haben, beunruhigt und über meinen Beruf zum Mitsprechen in diesen Dingen zweifelhaft gemacht worden zu sein. Sie dürfen darnach versichert sein, daß ich Ihnen mit Gottes Gnade nicht so bald wieder in dieser Linie beschwerlich fallen werde: ...1

2.) Den eingeschlossenen Bericht schicke ich am liebsten direkt an Sie, mache mich aber anheischig dem Distriktspräses das Konzept zum Lesen zu geben.

3) Endlich habe ich Bescheid über das Maipacket des letzten Jahres erhalten. Ich lege Francks Brief bei (eigentlich ein Francke, Descendent eines hallischen Missionars) und möchte gerne wissen ob die Entschuldigung des Marseilles Agenten wahr ist.
 Uns Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H Gundert

