 Chir. 17 May 55
 <(erh. Anfg Juli)>*
Lieber Herrmann

Heute ist Himmelfahrt. Ich hörte auch daß der Owen Gl am 8 Apr in den Downs ankam - daher ist Jubel im Haus. Diesen Abend kam das Briefpacket <v. 22. März>*: von Basel eins und von Stuttg. eins. Zuerst schnappen wir nach den Handschriften unserer Kinder. Deine fand ich erst spät - Du schriebst nur wenige Zeilen weil Du an einem großen Brief arbeitest. Auch das wenige ist nicht wohlthuend. Umsonst sah ich in Briefen meines Bruders <Ernst>* nach solchen Worten wie "Deine kaufmännische Befähigung" - das Wort das Du doch citirst steht nirgends. In Deinem Briefe nun behandelst Du ihn als ein Gleichgestellter, der in seiner Ehre gekränkt ist. Das bist Du aber nicht: sondern ein angehender Jüngling der dem Onkel noch Respect schuldig ist. Ich weiß nicht wie Dir sein Brief in die Hand kam, (was er auch enthielt, das Gesagte enthielt er nicht, daher ich merke daß Du noch nicht recht - d.h. aufpassend, Dich in die Sache versetzend - lesen kannst): das rechte wäre gewesen daß Du nicht hineinschautest in Briefe die von Aelteren stammen und nicht an Dich addressirt sind. Dein Spott oder Aerger, ich weiß nicht was Du eigentlich herausgeben wolltest, ist zu spitzig für mich - ich verstehe den halben Brief nicht; doctissimus ist Ernst nicht, es gibt noch Gelehrtere. Du scheinst immer noch zu dichten und schwingst auch in Prosa die Flügel auf eine für den nachsehenden Vater unerschwingliche Weise. Immer aber wäre gut, auch Prosa und Grammatik ordentlich zu lernen (also nicht eine Epigramme, sondern höchstens etwa ein Epigramm zu versuchen). Wenn Du einmal gesucht hast, meinem lieben Bruder soviel Freude zu machen, als er sich schon bemüht hat, Dir zu dienen, dann darfst Du eher wagen Dich auf gleichen Fuß zu stellen. Einstweilen steht es eben betrübt mit Dir - Du sagst ganz frei, ohne Scham mit Dir stehe es recht, wenn Du dort, d.h. bei lieben Leuten bist, die Dich auf den Händen tragen. Aber da wohin Gott Dich gestellt hat daß Du etwas lernen und etwas werden sollest, da ist Dir alles zuwider. Nun, Du gehst den Weg den Du Dir selbst machst - statt in Geduld zu streben, suchst Du eben des Augenblicks zu geniessen. Das ist was ich mit tiefer Wehmuth in Deinem Bilde las, - Genußsucht. Es macht mir nicht viel aus, ob es grobe oder feine ist: vielleicht die gröbere Sorte würde Dich bälder enttäuschen: während mit der feineren Du Dich ganz behaglich fühlst, als einer der - ein gediegener Christ werden will!! Zu diesem Willen ist bei Dir noch nicht der erste Anfang da. Wenn Du nur aus Dir heraus treten und Dich in einem andern als Deinem eigenen Lichte betrachten könntest - aber so ist es eben vor Dir verborgen. Du meinst blos Du wollest. Man kann das nicht wollen, wirklich drauf zielen, und zugleich sich so gehen lassen in der Selbstbespiegelung und im Aerger über treue wohlmeinende Berather. Ein Christ werden wollen heißt sein Kreuz auf sich nehmen, oder doch sich darnach bücken: es heißt, an sich mehr Fehler finden als an allen Andern. Ach daß Du doch einmal gescheut zu werden im Sinne hättest - ich meine scheu gemacht wegen der unermeßlichen Schuldenlast die von Dir gefordert wird - und Du hältsts noch nicht für nöthig nach einem Bürgen zu suchen der für Dich einsteht! Gott errette Dich aus Deinen Einbildungen!  In herzlicher Liebe
 Dein Vater

