 Tellicherry <Ende 1855>*

1Irion 2 Apr
6. Jan verliessen 8 Perss. das Missionshaus
Elieser Kelen's Frau in Chiracal, weil des Ehebruchs angeklagt - Thaddai Mahadevan selbstgerechter Schulmeister ging in den Süden zurück - Es kommt ein 40j. Tier von Chiracara bei Tellich. will Christ werden - Vor wenig Tagen kam Emanuel Shakespeare Webermeister von Mang zurück, daher neue Einrichtung der Weberei - Jul. Nun kommt Aldinger nach Tell also Freude 24 Juni 8 Seelen getauft, davon 6 Erwachsene, namentlich Daniel Kanjankadu 1 Nayer unter 30 J, auf Pilgerfahrt nach Gocarna, von Fieber gefesselt, hier geheilt, sehr brav verständigst. - Thomas Manipettu von Tamratsheri Nayer, hier curirt auf Rükkehr von Festbesuch in Tirunelli, fand daß auf Pilgerreise der Sünden nicht weniger sondern mehr werden, fand Frieden in Christus - Claudia Colotun padikel sehr aufgewekte Tierfrau, die in Bibelkenntniß sehr bewandert. - Eliesers Frau 3 Jun zurükgekehrt, bußfertig. - Jona Baker nach Cottayam als lithogr Druker - Oct Schule 38 Knaben von 6-15 J. 11 von Cal. 1 von Chomb 15 Cann 11 Tellich. Elieser der Hausvater und einst Lehrer 1 Kleind*. 1 früherer Knabe William steht ihm als Lehrer zur Seite. Bs. Bibel in Geschichte und Lehre - und Schön und correct Schreiben auf Papier. Auswendiglernen. Gesang. Nachmittags Handarbeit unter biblischen etc Erzählungen der Frau Ir.
Befriedigende Fortschritte 28 Nov examinirt gute Fortschritte 
C Ir. seit 5 Dec C. Aldinger
Catt Gabr. Matthai 141 Waisenhaus Elies 40 Kinder 3 Heidenschulen 135 Mattu P. Catechum 9 und 3 Arbeiter in Edacad

Frau Ir und Mann
bessere Gesundheit als Ihre*
englische Schule unternommen
1 Mutter und ihr Sohn starben am Aussatz

 cop______pag
Pilgr progr 500______160
way* of right 1000_______16
Instr in truth 1000_______16
Polycarp 800_______48
Sünderfreund _"________51
Nalachar. _"________96
Luc Ev 450_______80
_"_ Joh _"________79
Mataparica* (commenced) 450_______80
Swartz sambhashana (do) 400______100

Mang
Glad of Richter's arrival, he has already taken special charge of the 1st class - some interesting prize essays were written on the question: How did the English conquer Canara what benefits has the province received from their sway and what would the effect be of its being returned into native hands. Also surveying and drawing practised, new taste awakened to be cultivated by Mr R. - number raised by new admissions to 182 - grants in aid obtained - philosophical apparatus (steamengines, electr Telegraph Sawmill etc at the expense of some liberal supporters of school)

2 Canar. Schools given up in June from want of funds 2 remain now, in which* schoolfees introduced (1 a per month) 30 and 25 pupils - a small school for castegirls has been opened.

Udapi Camerer in Gudde (Apr 1 Stunde von Udapi Tulu lernend seit 30 Merz - kann seit Juni Geschichten erzählen und versteht fast alles was sein Munschi sagt. Innerhalb 48 J. heißt es sey der Fall von Udapi prophezeit: unser Bang. werde wohl Anfang einer neuen Stadt seyn. Darüber sind die Swamis empört, andre fürchten sich - seit 1 Juni in Udapi, noch nicht ausgebaut aber einigermassen wohnlich, ich half am Fenstereinrahmen etc - 1 Juli in meine Wohnung eingezogen doch nur ein Zimmer trocken - Aug 55 fast erzwungene Freude, bald enttäuscht 19 Aug erscholl die erste Glocke, Schrecken für die armen Heiden, weil sie die Bhutas vertreibe. Auch die Brahm. fürchten Crishna werde nun die Flucht ergreifen. Sie verordneten wenn die Glocke der Padres läute solle man durch Musik den Schall von Cr's Ohr abhalten. An diesem Tag war die Kirche fertig es kamen auch viele von allen Seiten, der Hügel wo einst nur Herden weideten und Brahm. ihre Todten verbrannten, festlich belebt. Herzliche Begrüssung - Amm. Degg Pfleid schon Abends zuvor gekommen ein schöner Gottesdienst darauf Abend- und Liebesmahl für alle. Cam. hielt erste Predigt. Darauf Ansprachen auch der 3 Catech. sie fragten die Christen ob sie nicht bald selbst die Sorge für die Gemeinde in die Hand nehmen sollten. - Dafür Rache am 4 Sept, Crishnas Fest als Cam. predigte mit Steinen geworfen und an der Schläfe verwundet, doch fortgepredigt. Da die Heiden durchs Sehen des Bluts beruhigt waren kam die Procession, der wir nicht ausweichen konnten, obwohl die Predigt zu Ende war. Die Brahm. sagen als Cr. uns nahe kam habe er sich selbst umgedreht uns das Hintertheil zu zeigen. Die Polizei machte uns Weg durch die Volksmenge unter höllischem Lärm. Wir hörten nachher, die Sage sey verbreitet gewesen, wir haben vor mit 1000 gesammelten Christen in den Tempel einzudringen und ihn zu entweihen. Noch 2 Tage nachher als Greiner zu einem Kranken durch die Stadt ritt, ertönte die Trommel, und sammelte 100e von wüthenden Brahm. und Verehrern, durch die Gr jedoch lächelnd seinen Weg fortsetzte. Wir klagten nicht, doch untersucht der Tahsildar die Sache.

Honore Amm hatte Gelegenheit Canara von Süd - Nord zu bereisen und von Becal bis Kalyanpur in Tulu (Jan), von da bis Yellapur in Canar (Febr March) zu predigen - Die Schule in Kariki aufgehoben, weil nicht besucht genug, der Schulm. Ramachari will nicht mehr Christ werden, doch wollen seine Frau und Kinder noch immer zu uns kommen.

13 bis 20 Febr mit Christian zum Fest nach Gocarna, dort Predigt im Bazar und an die Festgäste - sie waren immer mit dem Ausruf bereit "Zeige uns Deinen Christ" - Am 16 Febr das große Bad in der See das alle Sünden wegnehmen soll, auch Vieh wurde in Menge gebadet, wogegen das Waschen im Blut Christi an vielen Orten in mannigfacher Weise angepriesen wurde. Es waren auch Leute von Hubli Guladagud etc da, die zum Theil entschlossen schienen mit der Zeit Christen werden zu wollen, oder sich drein ergaben, es einmal werden zu müssen, wenn die Zeit dazu gekommen sei - Tags darauf das Ziehen des Götzenwagens, schauerliche Macht des Götzenthums gefühlt. Ein junger Brahm. gestand, die Götzen seyen schlimmer als todte Dinge, weil sie Augen haben und doch nicht sehen etc, er habe bei der Predigt gedacht, wirklich sollte niemand mehr dieses Zeug ansehen. Ja er zeigte sich bei fortgesetzten Besuchen willig mir zu folgen - aber seine Mitreisenden haben ihn doch wieder fortgeführt.

July reiste weniger, arbeitete in Honore Kariki Mawina Kuruwe dort durch Bazar Predigt Schule Hausbesuch, in diesen 2 durch Hausbesuche. In Kar der Sauerteig scheint unter den Brahminen zu wirken. Ich hatte viele Besuche von Hawiga Brahm die zum Theil Interesse für Wahrheit zeigten - einige Ausflüge gegen N und Ost. und vom 8-26 Mai größere Reise Nilcund Hosacallu Hulicund Hunsolly Hostota Heruru Kansuru Hulicoppa Banawasi Sircy (alle auf den Ghats) ausser 3en liegen abwegs, wo noch kein Evangelium gehört war - Wohnte in Posthäuschen Brahm. Häusern Tempeln und Bangalos

26 July - 1 Sept nach Mang. überall das Wort verkündigt, in Bhatcal von den Muselmanen verhöhnt und mit Btlschalen beworfen, traf weiter südlich mit einem interessanten Brahm Jüngling zusammen, der von Sündengefühl überwiesen vom Evangelium angezogen wurde, wurde nicht müde mir zuzuhören. Ach daß Gott Segen auf sein Evang Lesen lege.
War 26-29 Sept in Santigall
Zeit ausgefüllt mit Heidenpredigt auf Bazar, Hausbesuchen dort und in Dörfern, Reisepredigt wenige Christen versorgt, NT revidirt canares Schule beaufsichtigt.
Nov-Dec Sagara Shimoga Sircy überall willige Hörer, auch zahlreiche. In Honore zugänglichere Leute Kams. wächst, doch langsam von Natur. Der frühere Kariki Schulmeister und Familie kommen näher.
