+ (Archiv) _____ An Comite!

 Chiracal, 18 Juli 1855

Am 3. Juli, da wir in Tellicherry Districtconferenz hatten, erfuhr ich daß von Malabar noch keine Antwort auf Ihre Anfrage wegen des Klavierspielenlernens heimgelaufen ist. Ich soll nun mitteilen, daß alle Brüder in diesem District diesen Unterricht für vorteilhafter halten als den im Geigen. - Auch Möricke zieht den ersteren vor.

Br. Müller schreibt Hubly 30 Juni: "Die Meinung der Brüder (im So Mahrattadistrict) geht dahin daß das Klavierspielen können besser angelegt wäre als das des Geigens. Ich habe in unserem District noch nie geigen hören, ausgenommen Layer der es aber nicht im Missionshaus lernte, aber schon den Wunsch gehört, Klavierspielen zu können." - Durch ein Mißverständniß Ihres Briefs ist diese Mitteilung statt an Sie direkt hieher geschickt worden. 
Gestern erhielten wir Ihre Anfrage an Hebich wegen der Glocke von Bremen. Es ist mir leid berichten zu müssen, daß sie schon im Okt. 54 ankam und also der Empfang den freundlichen Gebern nicht angezeigt worden zu sein scheint. Zur Entschuldigung Br. Hebichs mag dienen, daß die Glocke ankam und aufgehängt wurde während er in Palghat war: nach der Rückkehr von dort aber fieng er gleich die letzte Jahresrechnung an. Wir hoffen er wird nun bald ein Dank- und Entschuldigungsschreiben abschicken.

Am 9 Juli hat Hebich mit Joseph Jacobi die hills verlassen um die French rocks (und Bangalor?) zu besuchen. Wir haben seither noch nichts von ihm gehört.

Ich schließe einen Artikel der Bombay Gazette ein, den mir Br. Müller von Hubly zuzuschicken die Güte hatte. Er meint der Bischoff der unserer Mission ohnehin nicht gewogen sei, werde ihr dadurch nicht mehr zugetan werden. Das ist aber von wenig Belang da er in Bombay selbst ohne Einfluß zu sein scheint.

Ich habe endlich ein noch von Bühlers Nachlaß mir zufallendes Geschäftchen zu erwähnen. Was von Herrn John Walkers Büchers nicht verkauft wurde hatte er einem Laden in Bangalore zum Aufstellen überschickt. Mit der heutigen Post nun sandte ich die gelösten 115 1/4 Rs an Br. Pfleiderer sie Ihnen zu übermachen, und bitte Sie diese Summe baldmöglichst an Herrn Walker in Cannstatt zu bezahlen (doch nicht eher Br. Pfleiderer Ihnen den Empfang bescheinigt.
 Hochachtungsvoll verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert

(P.S. folgt hiemit der erste von den eben einlaufenden Quartalberichten C. Müllers)

