Frau Kaufm. Gundert, Bazar, Stuttgardt

 23 Nov 55
 <erh 11. Januar 56>*
Liebe Mutter

Es freut mich sehr daß Du für Fritz ein Plätzchen gefunden hast. Der liebe Gott wolle ihn etwas rechtes werden lassen. Daß von seinem Vater so gar nichts verlautet, will mir oft schwer werden. Ich gebe aber die Hoffnung noch nicht auf, daß wir noch ein gutes Ende von ihm hören dürfen: nur für diese Welt dürfte die Hoffnung nahe zusammengehen. - Wahrscheinlich habt ihr diesen Herbst Besuch von meinem Schwager F. Dubois gehabt. <(Er kam nicht s. 1. Dec. Ep) aber er sandte 2 Uhren)>* Er ist nicht bekehrt (wohl aber der jüngere Bruder), doch scheint er ordentlich zu seyn. Der jüngere mußte zu einer Cur in die Schweiz zurückkehren: ihm wird sein Leiden das Reisen so bald nicht möglich machen.

Mit Schmerzen warten wir auf das Schiff das 2 Missionäre und die Daguerrotype der letzt heimgegangenen Kinder <(s. Ep. 20. Dec.)>* bringen soll. Es ist schon über 4 Monate unterwegs. Die werden auch am Seefahren genug haben.

Br F Müller hat ein Gerücht gehört als werde Mglg vielleicht Frau Weigle heirathen <(s. Ep v. 20. August 1855.)>* Da das Gerücht Grund hat wird es so nahestehenden Freunden auch gesagt werden dürfen. Frau W. hat Frau Stanger (einst Mlle Kegel) bei sich welche eben von ihrem 2ten Sohn glücklich entbunden worden ist. - Frau Albrecht (Mlle Hüttenschmid) wird im Frühjahr nach Deutschld zurückkehren auch mit dem Owen Gl. Sie sind schon nach Mang gezogen aus dem Innern des Landes und nähmen wohl mit was bereit ist zum Heimgehen. Aber niemand scheint bei dieser Gelegenheit Kinder heimschicken zu wollen: wir insbes. warten solang wir können. - Eine unserer Schülerinnen eine Elisabeth Blandford (von wälschem Vater und schottischer Mutter, wahrhaft wohlgeboren) hat dieser Tage unserm Mitarbeiter Diez das Jawort gegeben. So hoch hinauf ist bisher noch keine von uns erzogene gestiegen. Diez wird aber einen feurigen Nebenbuhler an meinem David haben <(s. Ep. an Kinder 23. Oct>*, dem sie so lieb ist, als eine Schwester und Tante zumal und er wird wie einst Friederich <(mit Miss Kegel-Stanger)>* in einem ähnlichen Fall eine Catechisation anfangen: warum heirathen? zu was auch?! 
Meine liebe Frau hat ja das letztemal um allerhand Ankäufe geschrieben. Hiefür schicke ich mit diesem 50 Rs, d.h. etwa 60 Fl nach Basel, welche wie ich hoffe bald bei Herrn Chevalier angezeigt werden. Das rechte wäre dann, alles bald fertig zu bringen, damit man bereit zum Abschicken sey sobald von Angang eines Bruders die Rede ist. Nun lebe wohl. Der HErr helfe Dir durch mit Kindern und Enkeln nach Seiner Treue.
 Dein Herrmann

1Mit dieser Sendung kamen Briefe an Mutt - Samuel - T Emma - Hermann 
