Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 Cannanur 15 Jun 55
 <(erh. 7. August>*
Liebe Mutter

Es ist nun gewiß daß am 24 Apr Mittags die Kinder in Basel angekommen sind, wie wir von Ammann hören, dessen 2 Knaben gleich noch einen Besuch in Schaffhausen machten. Ihr werdet wohl auch unsere 2 zu sehen wünschen, aber vielleicht wird das besser auf eine Zeit verspart, wo auch bei den Kleinen das Deutsche schon fester ist. Unterwegs sollen sie daran gelernt haben doch nicht übermäßig. Es habe überhaupt nur wenig zum Lernen gelangt. - Das Denkmal vom 11 Merz lese ich mit der lieben Mutter hie und da (nachdem ich es natürlich schnell durchgelesen hatte). Es freut mich noch mehr einzelnes vom lieben Vater zu hören. Gerne hätte ich schon gefragt, was er etwa von mir oder für mich gesagt habe, es ist aber nichts besonderes nöthig, wenn es nicht dazu kam. Ich kann mir schon denken was er wird gemeint haben: Kindlein bleibet bei Ihm etc - Am 7 Juni nahm der HErr meinen theuren Freund Weigle aus diesem Jammerthal zu sich. Ich danke Ihm für eine fast 22jährige Freundschaft, die noch im Fleisch anfieng, aber dann im Geist erneuert bis zum Ende im Wachsen begriffen war. Wir sahen uns auf die Letzte nicht oft (Jan 1850 dann zuletzt Dec. 54) aber correspondirten um sie regelmäßiger. Ich habe viel an ihm verloren. Seine Pauline kommt vielleicht zu uns, wenigstens zieht sies wie sie schreibt, doch überläßt sie Gott ihren Weg. Fast fürchtet sie Gott möchte auch noch ihren 2ten Knaben Joseph abfordern, der an Dysenterie sehr lange leidet. Da hält sie sich ans Wort, betet, ist stille und hält sich recht männlich und stark. Jette wird gern davon hören und auch für sie beten. Am 25sten May erst hatte sie ihre 2te Tochter (4tes Kind) geboren. Ihr Mann war kaum krank, ahnte den Tod, ohne daß mans ihm recht glaubte. Bei der Section fand der Dr nichts von Bedeutung. Für uns aber heißt das, daß wir bereit seyn sollen. W. wünschte mir noch am Tag vor seinem Tod in einem Brief Glück zum angefangenen Wechsel in Samuel, und unser Gebet ist, daß S. bereit werde, in solche Fußtapfen zu treten, d.h. sich täglich drin übe mit Jesu zu leiden um einst mit Ihm zu sterben. Herm. will scheints erst das Leben geniessen und erfahren. Der HErr kürze ihm die gefährliche Probe ab nach Seiner Treue.

Nun lebet wohl. Der liebe Gott erhalte und stärke Dich
 Dein HG

Herzliche Grüße an die lieben Verwandten in Esslingen etc

