Rev Dr v Barth, Calw

 Chir. 23 Jul 55
Lieber Bruder <Barth>*

Was Du von dem Recht sagst, glaubige Pfarrer und keine andern zu haben, mahnt mich an eine Äusserung des edlen Christoph Anderson (von Edinburg dessen Leben auch für die Serampore Missionsgeschichte Werth hat). Er hatte einige notes über ministry aufgesetzt, darin steht: men have erred greatly 1. In hastening after the multiplication of agents. Chr. has burdened the appointmt with a variety of qualifications to prevent this: and said not only that they may, but must be possessed of them 2. In reversg the order wh. Chr. established: they seek cultivation first, qualification afterwds. Education for the ministry often labor lost. Too like appointments of the army of Engld - of children to be soldiers and even purchasing commissions for them - colonel and captain! - 3.) In educatg for the world rather than for the Church. Divines considered as one of the learned professions. let not candidates for the ministry stand on this low and sordid ground Call them anything but this - say they are eternitymen, followers of the Galilee fishermen etc 4.) In looking more to natural than to moral qualifications. If Christianity depends on the possession of one thing, without wh. it is nothing - much more is this true in the ministry which is the highest style of the Christian below 1 Tim 4,12. Und mit diesem trockenen Pensum schliesse ich nun heute den 5 Aug, da mir eine Woche der Vorbereitung zum h Abendmahl die Zeit sehr knapp zugemessen hat für diese Post.
 Mit herzlichem Gruß
 Dein HGdt



1Vor einigen Jahren waren die Freunde Indiens voll der Hoffnung, die vollkommenere Erziehung welche jetzt den talentvolleren Hindu Jünglingen zu theil werde, müsse sie bald den Europaeern gleichstellen. Tiefer blickende aber zweifelten, ob sich ohne Christum aus einem todten Körper wie das indische Gesammt Leben ist, etwas wahrhaft neues entwickeln könne. Man sah mit besonderem Interesse auf 2 Jünglinge, welche Dr Goodeve in der Medicin unterrichtet und durch einen 2jährigen Besuch der besten Anstalten Englands zur Ausübung ihrer Kunst befähigt hatte. Der eine Dr. Chuckerbutty (d.i. Tschakrawartti Weltherrscher) hat nicht nur den Hindu Aberglauben abgeworfen und sich in europaeischen Denk- und Handlungsweisen heimisch gemacht, sondern ist auch ein Christ geworden und steigt täglich in der Achtung Aller. Der andere Dr Dwarakanath Das Bos wurde im Pantshab angestellt: er blieb ein Heide, doch aufgeklärt so hoch als ein Weltmann unserer Tage immer verlangen kann. Er ist eben vom Commissär in Lahor nach langem Verhör zu 3monatlichem Gefängniß und einer Geldstrafe von 500 Rs (600 Fl) verurtheilt worden, weil er über die Geldsummen, welche ihm für das Freispital anvertraut wurden, falsche Rechnung geführt hat. Er war auch angeklagt, das Geld entwendet zu haben, doch konnte dieß nicht bestimmt bewiesen werden. Umsonst aber entschuldigte er sich mit Mangel an Uebung im Rechnen und Buchhalten: nicht nur ist das was sehr unwahrscheinliches bei irgend einem Bengali, sondern die Untersuchung stellte auch heraus daß er ein ausgezeichneter Rechner sey, wenn er wolle. Daß er wissentlich falsche Summen eingeschrieben hatte, war einmal nicht zu läugnen. - Was aber jedermann verwunderte, war die Unbedeutendheit der fraglichen Summen. Niemand als ein Hindu würde um elender 15 oder 20 Rs willen seine ganze Stellung und die schönsten Aussichten auf ein glänzendes Avancement verspielen: aber dieser gut besoldete, wohlerzogene Mann konnte eine solche Versuchung nicht überwinden. Wie man sie auch austreibe die alte Natur kehrt immer wieder, sagt ein römisches Sprüchwort. Nur Christus treibt sie gründlich aus, indem er eine neue dafür pflanzt. Wohlmeinende Engländer klagen oft: die armen Hindubeamten werden durch allzu knappe Besoldungen Bestechung anzunehmen und sich sonst zu helfen genöthigt. Bekehrte Hindus aber kennen ihre Landsleute besser: sie wissen daß wenn ein indischer Richter auch einen Gehalt von tausenden erhalte, er dennoch Bestechung im Belauf von wenig Groschen oder Gulden nicht ausschlagen werde. Feines sittliches Gefühl wird erst durchs Evangelium eingeführt: ist aber das Evangelium eine Macht im Volksleben geworden, so ziehen unbewußt auch diejenigen den Nutzen davon die für ihre eigene Person sich wenig um den Glauben kümmern. Daher ist der arme bengalische Doctor recht zu bemitleiden, daß ihn seine Erziehung nicht bis zu Christo geführt hat. Soll das vielleicht durch seinen schmachvollen Fall geschehen?

