 Chir. 20 Merz 55
 <kam an 5 Mai.>*

Lieber Herrmann

Nur eine kurze Antwort auf Deinen langen Brief vom 16 Jan, der gestern Abd zu Hand kam. Das ist der erste eigentliche Brief seit langer Zeit und hat mich recht gefreut, wie auch die liebe Mutter. Es freut mich bes. daß Du merkst, Du seyest eigentlich viel zu weich für einen Knaben, einen Jüngling: entschuldigen kann ich Dich wohl - Du bist schon weich geboren, hast dann großelternliche Liebe zu geniessen gehabt (die immer zärter und sozusagen taiger ist als elternliche) bist auch in einer der weichsten Städte aufgewachsen, und hast darum Dir nicht viel zumuthen gelernt. Aber glaube mir, das kommt noch besser, wenn Du Dir zusetzen lernst: Glaube es dem lieben Gott daß seine Züchtigung alle nur gemeint ist Dich zum Theilnehmer an seiner Heiligkeit zu machen. Es wird Dir allmählig gut gelingen, wenn Du nur selbst willst. - Ueber manches habe ich erst Zeit - wenn mir mehr Musse wird - zu reden. Du fragst, ob das Ende der Welt mir nahe dünke? Natürlich, denn Christus und Paulus sagten so schon vor 1800 Jahr - ferner ists jedenfalls seither nicht geworden. Aber daß dieser Krieg schon das Ende sey glaube ich nicht: erst wenn die Heere mehr und mehr wie schwarz und weiß einander gegenüber stehen - dort der Abfall, (2 Thess 2.) hier die kleine Heerde - dann ist die Entscheidung nahe. Aber es wird sich mehr und mehr dazu anlassen. Daher wir aufgefordert sind, heute zu wählen zwischen Leben und Tod, Segen und Fluch. Es ist eine große Sache zu wissen was Johannes und seine Kirche wußten (1 Joh V,19 und dazu 18.20). Wenn Du einmal das weißst daß Du von Gott geboren bist, dann siehst Du auch die ganze Welt leibhaftig in den Händen des Argen liegen. Dann weißst Du was Sünde ist, und wie man sich davor bewahrt. Dieses kannst Du jetzt noch nicht wissen, weil Du noch nicht von Gott geboren bist - troz Taufe und Abendmahl! Darum ists ganz in der Ordnung, daß es Dir so wohl zu muth ist beim Blick auf alles Schöne, Wahre, Gute, Hohe, Edle das Du in der Welt siehst. Es gehört ein neuer Sinn, die __________ welche der Wahrhaftige gibt, dazu, recht zu unterscheiden zwischen dem was von und in Gott ist, und dem worin der Arge sein Spiel hat zB. Freiheit die ich meine, süsses Engelsbild und wie es weiter heißt, das ist nicht von Gott, obwohl erträglich nett und gut für diese arme Welt: nur wen der Sohn frei macht, der ist wahrhaft frei. Ein schönes Gesicht sehen und sich über diese Schöpfung zu freuen ist ganz in der Ordnung für ein Weltkind - auch für ein Gotteskind wenn es zum vollen Frieden durchgedrungen ist und die Stürme der Jugend einmal weit hinter einem liegen: aber Jünglinge im HEer Gottes dürfen sich da nicht trauen, sondern beherzigen 1 Joh II,14-17. Ich sage nicht: bewahre Dich, daß der Arge Dich nicht anrühre. Du kannst es nicht beim besten Willen. Ich sage: laß Dich versöhnen mit Gott, glaube ans Kreuz Christi und laß Dir mit ihm die Welt, Dich der Welt gekreuzigt seyn, so wirst Du lernen was es mit dem - sich bewahren - auf sich habe. Zuerst mußst Du stehen, dann laufen. Steh einmal in und auf Gott, dann wandle in und mit ihm. - Meinst vielleicht, ich sey ein Treiber. Aber lieber Sohn ich kann wohl warten, bis Gott Dich mir zum 2tenmal gibt. Er thuts doch einmal, ich warte auf Ihn und bin getrost. - Grüsse herzlich Deine Geschwister, die lieben Emma, groß und klein etc - Ist mir leid, wenn ich schon namentlich zu grüssen vergaß, ich bin oft sehr gedankenlos in derlei Pflichten.
 Lebe wohl Dein treuer Vater

