+ (Archiv) 4 April 1855.

 Quartalbericht von Gundert.

Am 28 März um 3 Uhr P.M. brach in den lines (Hüttenstraßen) des 29ten N I. Regiments - am Weg von Cannanur nach Tschiracal ein gewaltiges Feuer aus. Wie das gewöhnlich der Fall ist wurde es zuerst in einer gerade unbewohnten Hütte bemerkt. Der starke Seewind vereitelte die kräftigsten Löschversuche. Das Feuer konnte erst bewältigt werden, nachdem die Gassen mehrerer Compagnien niedergebrannt waren. Nachdem die erste Verwirrung vorüber war, fand sich, daß wenigstens 6 Menschenleben dem Feuer zum Opfer gefallen waren. - Diese Nachricht, verbunden mit dem schnell verbreiteten Gerücht es sei ein vorsätzlich gelegtes Feuer und andere werden folgen, erschreckte unsere Leute in Cann. Missionsgehöfte umso mehr, da weder Br. Hebich noch Diez da waren. Der erstere hatte um des Talip. Anfalls willen - mit den Catechisten etc. als Zeugen - nach Tellich. gehen müssen (seit dem 26) der andere war noch nicht von seinem Mangalur Besuch zurück. Daher verteilten die jungen Leute, deren gerade eine hinreichende Anzahl war, die Nachtwachen unter sich, um wenigstens bis zu Hebich's Rückkehr das Haus zu bewahren. Elisabeth Tschappi, die gute Hausmutter konnte von Ahnungen gequält die erste Nacht fast nicht schlafen, gieng viel umher, und sah besonders oft auf die Dächer welche an die Straße grenzen.
Am nächsten Abend (29sten) hielt Diego das Gebet unter dem Cocosnußbaum in der Mitte des Vierecks. Darnach verteilte er unter 7 Jünglinge die 3 Nachtwachen, und fuhr fort dort mit einigen Gemeindegliedern zu reden. Die Knechte und Jungen waren teils im Wohnhaus teils in der Veranda der Capelle daran sich niederzulegen. Im* hintern Hofraum wo sich die Bedachung des abgebrannten Soldatenhauses vor sich geht während die Eckschule schon ihr Ziegeldach hat befand sich unsers Wissens Niemand. Da sah einer von Diegos Zuhörern der auf dem Boden lag eine plötzliche Helle - es mochte 8 3/4 P.M. sein - sagte was ist das für ein Licht und alsbald sprangen etliche in den hintern Hof. Der Strohhaufen stand in Flammen an demselben Punkt (x bezeichnet) wo das Feuer des letzten Jahrs stillgestanden war. Umsonst bestiegen einige die Dächer vom Stall und von Diegos Wohnung. Das Feuer sprang über und brennende Flocken Strohs regneten auf sie herab. Cat. Sebastians Frau - er selbst war in Talip. um Paul Ittirachian zu ersetzen, bis der von Tellich. zurückkomme - hatte nur eben Zeit ihre 2 schlafenden Kinder zu ergreifen und herauszutragen, so stand schon ihr Haus in lichten Flammen. Elisabeth Tschappi eine sehr corpulente Frau, die sich nur mit Mühe bewegen kann flüchtete einen Leuchter fiel aber bald in eine Ohnmacht. Da sprangen die engl. Soldaten vom 25. und 74. Regiment herbei. Die erstern warten noch auf Schiffsgelegenheit zur Abfahrt nach Europa, die letztern waren erst vor wenig Wochen gekommen. Im Nu stiegen etlich und 20 auf das Wohnhaus - oft von Funken wie übersät und brennende Halme austretend deckten sie die dem Feuer zugewandte Seite des Blätterdachs ab. Das Feuer hatte zu gleicher Zeit die kl. Schule und die untere Küche ergriffen. Mit schwerer Arbeit gelang es andern die nebenstehenden Badzimmer und das über dem Graben stehende lange Knechtsdach gleichfalls abzudecken, während ein rüstiger Haufe die zur diesjährigen Bedachung aufgeschichteten neuen Palmblätter zum Tor hinaustrug. Oft schienen diese vom Feuer umringt, doch hatten sich schon Reihen gebildet durch welche der Feuereimer flog und der Verbreitung des Feuers würde glücklicherweise ein Ziel gesteckt. 
Verbrannt ist also der ganze mittlere Complex von Nebengebäuden, Catechistenwohnung etc - verbrannt der Inhalt der Vorratskammer, von dem nur wenig gerettet wurde, verbrannt ein ziemlicher Vorrat gesägten Holzes, während die massiveren Stücke durch zeitiges Wassergießen geretten wurden. Als die Hütte von Hebichs Ochsen brannte, schnitten unsere Leute die Stricke ab, der eine Ochs obwohl bedeutend verletzt rette sich und sprang über die Mauer: Der andere ließ sich nicht einmal an den Hörnern herausziehen und die Retter mußten ihn aufgeben um selbst zu entrinnen.

Indessen hatten die Unsern im Wohnhaus auszuräumen angefangen. Die Soldaten kamen dazu und leerten sowohl die Zimmer von Heb. und Diez als auch die Capelle völlig aus. Sie betrachteten die erstern bald als Diebe, bald als Schwächlinge und kräftigem Einschreiten im Wege stehend und schoben sie kurz bei Seite. Etliche Schwarze wurden geschlagen einer mit dem Bajonnet leicht verwundet. Wollten sie aus der gefährlichen Nachbarschaft fort so trieben sie die überall aufgestellten Wachen zurück. Umsonst fragten Offiziere nach dem Oberknecht <Henry> (einem Tier) dieser war nicht zu finden und kam erst am Morgen ins Haus. Catechist Diego, der sonst nie im Miss. Compound ansässig war, nahm sich keine Autorität, so war kein englisch sprechender Mann von Ansehn da das Einzelne zu leiten, und es wurde in der Eile und Finsterniß viel verderbt. Wenn gleich die meisten Soldaten ernstlich halfen, gab es doch auch halbbetrunkene und Uebel wollende, die z.B. das Steingut (und Br. C. Müllers arrowroot Kisten) in den Graben warfen und sich einen Augenblick im Zerstören gefielen. Die eiserne Kiste mit den Documenten wurde von Freunden in die Kaserne getragen, ebenso die Abendmahlsgefässe: den Schreibtisch in welchem Geld klapperte, trat ein wohlmeinender Weslayan auf und tat die vorgefundene Summe mit bills und einer Uhr in einen Beutel. Um diese Zeit trat Searle ins Haus, der von den French rocks in aller Eile fortgeschickt diesen Morgen unbemerkt in Cann. wieder eingezogen war. Ihn hielten die frommen Soldaten für einen betrauten Mann und gaben den Beutel in seine Hand. Er hat aber das in ihn gesetzte Vertrauen nur gar nicht gerechtfertigt. Als nach vielem Fragen, Verhören und Suchen der Beutel zum Vorschein kam, waren noch 11 Rs darin, mehr als 100 verschwunden: Das Uhrengehäus fand sich wohl vor die goldene Uhr war fort. Ueber vieles Andere haben wir noch kein klares Resultat vor uns. 
Noch ehe ich einschlafen konnte 10 1/2 PM brachte ein Heide die Nachricht, Hebichs Haus sei gänzlich niedergebrannt nur die Kapelle stehe noch, weil Gottes Wort darin gesprochen werde. Ich betete mit meiner Frau und wollte schnell nach Cannanur, als 2 Christen nach oftmaligem Auf und Anhalten durch die Wachen angesprungen kamen und mich durch die Nachricht das Haus sei gerettet einigermaßen trösteten. Um Mitternacht kam ich auf den Brandplatz, wo man noch bes. Stroh löschte. Da alles von Soldaten besetzt und umstellt war, hatten sich die Christen in den Raum jenseits des Grabens zusammengedrängt. Dort ließ ich mir die Geschichte erzählen und sah auch Searle zum erstenmal wieder. Er sagte mir die eiserne Kiste, das Silber und Geld sei alles in der Wachtstube, während er wußte daß der Beutel mit 37 Rs. - welche er nach einer Stunde Herumtragens einem Soldaten vorgezählt hatte - ganz in der Nähe war. Als wir eben zusammen redeten brach wieder (1 A M) ein Feuerlärm in den lines aus. Doch wurde bald gelöscht und ein Ball von Brennmaterialien auf dem Blätterdach gefunden. Wir suchten endlich noch einige Stunden Ruhe, und begannen am Morgen (30 März) im Garten und auf dem Exerzierplatz das zerstreute Gut zusammen zu suchen und einzuräumen. Es war ein heißer Tag in dem kaum halbbedeckten Hause. Der liebe Capt. Boswell half dabei treulich.

Um 11 Uhr AM. kamen die 4 Jünglinge, welche sich unter einander tröstend nach Tell. gesprungen waren, um Heb. die Hiobspost zu überbringen, mit dem Bescheid zurück, er hoffe am Abend nach Beendigung seiner Sache vor dem Amt herüber zu kommen. Um 4 Uhr kam er angeritten: das Mädchen wegen der all dieser Lärm <in Taliparambu> entstanden war, kehrte nach Chiracal zurück: Die Katechisten und Zeugen folgten in den nächsten Tagen, und bald hoffen wir den amtlichen Bescheid zu erhalten.

Ueber den Ursprung des Feuers habe ich auf alle Weise ins Klare zu kommen gesucht. Die welche es zuerst sahen, bezeugen daß der Bambuszaun um das Stroh her unverletzt war und die Flamme aus dem Strohhaufen selbst herausschlug: darnach ist es unmöglich, daß unvorsichtiges Wandeln, etwa mit unbedecktem Lichte, das Feuer veranlaßt hätte. Uebrigens kann niemand von den Unsern im hintern Raum gewesen sein, als es ausbrach. Auch hat es sie nicht schlafend oder spielend überfallen, sondern wegen des tieferschütternden Ereignisses vom vorigen Tage da mehrere selbst die Leichen und verkohlten Ueberreste gesehen hatten, war Alles wach und möchte fast sagen auf einen Brand gerüstet. Die Unsern erinnern sich jetzt, daß die Tier nach dem Talip. Ueberfall vom Anzünden unserer Häuser gesprochen haben. Die Sipahis aber glauben es sei die Tat der Mapillas, welche vor dem Monsun die Preise von Palmblättern Bambus und Holz recht hinauftreiben wollten. Andere legen die Schuld auf die umwohnenden bigotten Katholiken. Wie dem sei, das feige Tiervolk rühmt sich jetzt dieser Großtat und freut sich offen uns schrecklich geworden zu sein, natürlich machen sie uns nun möglichst bange, was sie uns noch weiter alles zufügen werden. Doch wir sind in Gottes Hand und sehen auf zu ihm! Er hat uns gezüchtigt, er wird uns auch wieder heilen. Den Sipahis die an diesem Tage Wache standen, habe ich viele Tractate und Bücher mitgegeben, da sie diese in Haufen herumliegen sahen und darum baten. Ein eingeborener Offizier suchte dieß umsonst zu hindern. Es ist dem Herrn ein Leichtes auch aus diesem Uebel etwas Gutes aufkeimen zu lassen. 
Den Verlust können wir noch nicht berechnen, wollen aber suchen ihn durch besondere Beiträge von Freunden in Indien möglichst zu decken. Einige Brüder haben sich angeboten darum zu werben. Lege Gott seinen Segen darauf!  H. Gundert.

NB. An diesem 4. April allein sind in Cann. 3 Brände ausgebrochen wovon einer nahe beim Missionshaus 7 Häuser in Asche legte, der andere das Munampidike Etablisement bedrohte.
