 11 juin <1855?>*

Ma chŠre Henriette

Les mois s'‚coulent sans que je sache prendre un moment pour toi qui est si diligente … nous donner des nouvelles; mais que dire c'est une maladie chez moi qui empire au lieu de s'am‚liorer. Bien oblig‚ pour ta chŠre lettre du premier Avril. tu me dis ce que je devrais prier pour toi, c'est aussi ce dont jai besoin; mais la connaissance de l'amour de Jesus Christ pour nous nous rendra capable d'aimer et d'ˆtre fervantes dans la priŠre, Je sens que je suis bien en arriŠre dans cette connaissance, et que ma foi … cet amour est encore bien languissante et comme morte. Bien heureux sont … mes yeux ceux qui ont la grƒce de confesser Jesus Christ ne voyant que Lui et le fesant uniquement pour lui mourant pour les autres comme il mourut pour eux. Demandes … Dieu pour moi que jaie la grƒce de Lui donner ce t‚moignage avec les enfans et femmes remises … notre charge.

Depuis que je t'ai ‚crit trois de nos filles se sont marri‚es, elles ont ‚t‚ remplac‚es par d'autres trŠs jeunes encore. Une 4me de 16 a 18 ans a quitt‚ sa mŠre qui avec d'autre relations ne voulaient consentir … ce que cette fille unique vint dans la mission, cette fille sans rien connaitre de Dieu a tenu bon devant le Magistrat qu'elle voulait rester chez nous, jusqu… cette heure je ne vois rien chez elle, ni connaissance de p‚ch‚ ni attraction vers lui. Une autre de nos grande fille qui a ‚t‚ avec nous plus de 12 mois a ‚t‚ sollicit‚e par sa mŠre de retourner chez elle, celle ci lui a r‚pondu "si je vais chez toi je perds mon ame tu feras mieux de rester ici avec moi! mais comme la mŠre ne peut satisfaire ses mauvaises passions elle ne veut pas rester et voulait par force emmener sa fille; celle ci a donc aussi du d‚clarer devant le Juge qu'elle voulait rester dans la Mission. j'ai bonne esp‚rance de celle ci. Par la grƒce de Dieu les filles et les femmes sont traitables encore que les meilleures d'entrelles soit parties. David disait … Dieu tu soumets mon peuple sous moi encore que nous n'ayons q'une poign‚e de gens je sens que si Dieu ne les soumet tout est en vain

Notre vilage demeure mort loin de J‚sus plusieurs viennent pour recevoir de la m‚d‚cine et paraissent avoir confience en ce que mon mari fait pour leurs corps; plusieurs ecoutent aussi la parole de Vie; mais ils ne veulent rien de Jesus Christ Seul nom par lequel nous puissions ˆtre Sauv‚s. Quelques fois pendant la nuit on frappe … la porte de la campagne en criant J‚sus Chist, Jesus Christ. Notre Catechist Jacob est quelques fois bien d‚courag‚, il sort toujours pour semer la bonne semence le soir; mais personne ne veut l'entendre, on lui dit nous avons assez entendu de cette istoire nous la connaissons par coeur, Montrez nous votre Dieu et nous le croirons.

Adieu trŠs chŠre mes Amiti‚s … ta chŠre MŠre … tante T*. et autres amis  ton affection‚e
 J. Gundert

