Frau Kaufm. Gundert, im Bazaar, Stuttgardt

 Chir. 20 Merz 1855
 <(erh 5. Mai)>*
Liebe Mutter

Am 6ten dieß schrieb ich an den lieben Theod. auch eine lange Epistel an die 2 Knaben nach London. Der Besuch der lieben Paul. Weigle hat meine liebe Frau recht gestärkt und erfrischt, die 2 Knaben sind einige Tage lang fast ganz vergessen worden. Eine höchst erfreuliche Erfahrung für mich. Gottlob wir sehen wie auch die Schwachen Kraft um Kraft erhalten im rechten Augenblick. - Am 17ten wurde Hebich mit seinen Leuten von etwa 300 Leuten auf dem Heidenfest überfallen und die meisten erhielten eine Tracht Schläge, alle ihre Sachen wurden zertrümmert oder gestohlen: doch Gottlob jetzt zeigt sich nirgends ein ernstlicher Schaden. Ich hatte wegen der Nachricht eine schlaflose Nacht indem ich herumzureiten und Hülfe aufzutreiben hatte, doch ists wie sich nachher auswieß erst nicht nöthig gewesen. Denn nach den 2 ersten zornigen Anfällen wurden sie allmählig ruhig, da das Christenhäuflein ins Amthaus geflüchtet war und dort von den heidn. Beamten natürlich geschützt werden mußte. Alles das gieng an, weil ein Mädchen, welche die Predigt gehört hatte ihre heidn. Verwandten verlassen wollte. Nun diese Aufregung wird auch noch gute Früchte tragen. 
Herzlichen Dank für alle Deine guten Nachrichten: bes. auch daß Herm sich mehr in seinen Beruf hineinlebt. Fast erschreckt aber hat mich das "wir sehen das liebe Kind täglich! Wenn er bei R's wohnt, kann er Erlaubniß haben so oft herüberzukommen? Nicht wahr liebe Mutter Du redest ihm doch zu, sich einen Zwang anzuthun! Jetzt ist die Zeit dazu! - Dem lieben Sam. herzlichen Gruß und ich wolle ihm das nächstmal schreiben, so Gott will. Ich und Mama sind allemal fröhlich ein Brieflein von ihm zu lesen. Auch Maries hat uns gefreut, daß sie ihre Strafen selbst erzählt. Wenns nur Eindruck macht! 
Gestern Nachmittag fuhr Schw. W<eigle>* nach Mang ab, mit ihren 2 Kindern. Ich habe sie jetzt zum erstenmal recht genossen: ich habe wenig Leute mit denen ich so weit zusammenfahren könnte in den Begegnungen dieses Lebens als mit ihr. Natürlich war die liebe Julie ganz böse über sich selbst, daß sie eben so wenig wisse und könne - sie hat P. überaus lieb und benützte sie zur Predigt an unsern Mädchen, Weiber etc in regelmäßigen Stunden. Ich hätte auch gern lauschen mögen, es gieng aber nicht an. - Dieser Pack Briefe (vom Ende Jan) ist nun ordentlich besorgt worden. Aber ich bitte es so einzurichten daß künftig die Monatszeit eingehalten wird, und wenn Th. nicht regelmäßig dazu kommt, lieber wie vorher direct von Stuttg aus. Diese Verbindung gehört zu unserm Lebensunterhalt, ich wollte lieber 1/2 Monat kein Brod oder kein Fleisch haben, als die Briefe der Kinder etc. entbehren. Nun lebe wohl sammt allen herzlich gegrüßt von Deinem
 Herrmann.

Bitte auch unsere besten Glückwünsche an die liebe Emilie in Aichschieß und nach Eßlign

