+ An Mögling und Kaundinya. _____(Archiv)

 Chiracal 13 Septbr 1855.

Diesen Morgen brachte Heb. eure beiden Briefe zusammen. Es langt nicht zu längerer Antwort - wenigstens heute nicht - (eben haben wir die Ermordung Conollys durch die 4 Maplas am 11t. Abends gehört) also nur das nötigste. 
Unser Brief vom 7t. ist in einer Copie an das Komite abgegangen, gerade vor Torschluß. Die Sache ließ uns keine Ruhe, bis wir getan hatten was wir im Interesse des Komite tun zu müssen glaubten - daher berichteten wir alsbald an sie. Ihr braucht also nur eure Bemerkungen darüber ans Kom. zu schicken. 
Die Kosten die der Mercaraplan gemacht hat soll der liebe Kaund. an Mögl zahlen und eben in die Rechnung setzen.

Wir glauben noch, daß es recht ist die Brüder von der durch uns veranlaßten Aenderung der Mangal. Beschlüsse in Kenntniß zu setzen. Vielleicht habt ihr nichts dagegen wenn blos die No 1-7 gedruckt und versendet werden. 
Von mutwilligen oder falschen Insinuationen in uns. Brief können wir nichts entdecken, nehmen aber gerne zurück was ihr uns als unbrüderlich nachweisen könnt. H. K spricht von Pfiff und Unredlichkeit die wir euch untergeschoben haben, davon steht Nirgends etwas. Wir glauben, daß Mögl Gottes Sache fördern wollte, so wie er sie ansah; daran daß Kaund. irgendwann nach Merc. ziehen solle, fiel gegen uns kein Wort, es war vielleicht auch nicht nötig. Nachdem wir aber hörten, daß ihr diese - nicht Gedanken, sondern Plane heget, durften wir nicht dazu helfen, sie ohne Kenntniß des Komites halbwegs auszuführen. Halbwegs sofern wenig Hoffnung da wäre Herm zurück zu erhalten wenn er einmal dort sich fest gewurzelt hätte. Daher nun unser Entschluß - nach viel Raten. Das ist einerseits ein Nachteil fürs Institut, wir sehens ganz so an. Es ist aber ein Vorteil für Mang. Balmatha oder kann es wenigstens sein.

Daß uns die Verantwortlichkeit leichter fällt welche mit Belassung des Instituts in Mang verknüpft ist, könnt ihr sonderbar finden; aber wenn es einmal so ist, sie doch nicht für unrecht erklären. Es handelt sich um 3 Monate, wenn diese treu benützt werden, kann der Schaden nicht so groß sein. Gefällt es dem Komite die Anstalt nach Mercara zu versetzen, so sind wir gewiß nicht im Wege. Führt ihr ohne das Komite euren Plan aus, so haben wir daran keinen Anteil, und hoffen ungeschlagen durchzukommen. 
Wir halten es daher für nicht zu viel gefordert wenn wir euch bitten, keinen bitteren Gefühlen in dieser Sache Raum zu geben, sondern zu glauben, daß wir eben so gut wirs können unsere Pflicht tun wollten.
 In herzlicher Liebe
 Eure S. Heb und H.G.



(Hoch schreibt am 17 Sept von Kaity her an Gundert daß er Hebichs und Gunderts Protest nicht für recht anerkenne, sondern entschieden meine man solle die Schule nach Mercara mit Mögl und Kaund. ziehen lassen.) Gundert sendet diesen Brief ans Komite mit Beibemerkung:



 20 Septbr 1855.
Lieber Josenhans!

In der gegenwärtigen Zeit der Schwebe schicke ich Dir lieber das eben erhaltene Hoch'sche Schreiben, damit keine Ansicht ungehört bleibe. Hoch wußte Möglings Plane, und deutete in Mang. einmal an: "H. Kaund. müsse in Kurg Bücher schreiben", als ich ihn verwundert ansah, "Oh da muß ich mich aufs Maul schlagen - ich meinte Du wissest das Geheimniß".

Nun der HErr wolle uns durch das Komite Seinen Willen kundtun! 
Schüler Esra schrieb von Mang. nach Tellich: "wir werden nach Kurg ziehen, dort noch 1 1/2 Jahre die engl. Schule besuchen, von Herrn Mögl und K. unterrichtet werden und dann erst ins Amt treten." und sprach dann Besorgnisse wegen des (als fieberhaft im Unterland verschrieenen) Klimas aus. Das natürlich vor unserm Beschluß vom 7 Septbr. Wir glauben jedenfalls, durch unsere interimistische Anordnung ist der künftigen Organisation durch das Komite weniger vorgegriffen als durch den Kurgplan geschehen wäre. Wir spüren eben immer mehr den Mangel an rechten Leuten. Da kann nur Einer helfen.  Herzlich grüßend
 Dein H.G.
