 Chir 17 July 55

Lieber Herrmann

Mit Ungeduld und Freude öffnete ich heute Deinen Brief vom 1 Jun. mit Betrübniß las ich ihn zu Ende. Ich will Dir nicht weh thun, gestehe aber daß Du so erstaunlich hoch wirst, daß ich bald nicht mehr weiß wie ich Armer alter Mann mit Dir fortkommen soll. Was wolltest Du denn eigentlich? Mich kränken? oder belehren? Aber fürs letzte habe ich Bücher, die mir soviel Unglauben Spott und Herzlosigkeit darbieten als ich je Zeit oder Lust finden werde zu lesen. Oder nur zeigen, wie sehr Du Dich im Phrasenbilden übst? Aber dazu sind die Gegenstände zu ernst. Ich muß Dir sagen daß Du völlig vergißst was Du mir als Vater schuldig bist: wenn ich auch der dummste schwächste vergrathenste Mensch von der Erde bin, bist doch Du nicht die Person die mir das zu sagen hat.

Du hast vielleicht alles vergessen, was Du schriebst, und hegst nur noch die süsse Erinnerung mir ordentlich aufgetrumpft zu haben. In der Hoffnung daß Du später einmal Zeit hast Dich zu besinnen, und über Dich selbst klar zu werden versuchst, schreibe ich Dir hier ab, was Du mir aufgetischt hast. "Wenn Du mir schreibst von jener ..1 Demuth.....1 so lege ich durchaus keinen Werth auf derartiges, denn es ist eine jener Künsteleien welche das Christenthum anwenden muß um durch ein zerfetztes Kleid seinen Flitterstolz prangen zu lassen. Dies ist ein unschuldiges Vergnügen, kommt mir aber äusserst lächerlich vor." - "Hätte ich Deine Philosophie, ich würde sie nicht so brach liegen lassen. Ich weiß nicht was das für eine Wonne seyn muß jeden Reiz für Herz und Geist einem wesenlosen Nichts aufzuopfern." "Soll dieß Verfahren (von Herrn Staudt) auch ein Fünklein seyn von jenem h. Geist wovon wie man hört, dieses gekrönte Haupt sprudelt?" "Wenn diese edle Person in ihrer Correspdz auch nicht jene Sophismen entfaltet ....1 so athmet doch aus allen ihren Zeilen die wahre ächte Philosophie der Liebe, und diese hat das Recht, die "sentiments" wie man sie heißt aufzustellen, nicht als unumstößliche Wahrheit, aber doch als eine Sache welche erhaben steht über die abgeschlagenen Brocken, welche ein durch die moderne Ansicht des Christenthums unnatürlich abgehärtetes Gemüth den sogenannten Weltmenschen vorwirft, die noch nicht aufgehört haben ihrer Mutter Natur gemäß zu fühlen, also noch Menschen zu seyn!" -

Darnach ist Dir mein inneres Leben eine lächerliche Künstelei, ich diene einem wesenlosen Nichts, ich stehe mit meinem unnatürlich abgehärteten Gemüth tief unter jenen Dir so werthvollen sentiments, im Grund bin ich von meiner Mutter (oder Göttin?) Natur abgefallen und nicht mehr Mensch. Du meinst mit "theurer Vater" vornen und "kindlich herzlich" hinten sey diese Pille gehörig eingemacht. Ich bitte Dich aber ernstlich mich mit dergleichen zu verschonen: eine Liste von den Dingen die Du in einem Tag verkauft hast ist mir werthvoller als dieses Geschwätz. Verstehe mich wohl, schreibe mir nie mehr in diesem Styl, oder ich breche die Correspondenz ab. Ich bin nicht böse mit Dir, ich weiß auch, und lerne leider Gottes immer mehr, was Du von mir geerbt hast. Aber ich muß da fest hinstehen, damit Du etwas zur Besinnung kommst. So schreibt man keinem Vater, keinem Mann. Du kannst schweigen von dem Gott dem ich diene, von den Freunden die ich achte und liebe, von allem was mir das innerste ist; glaub mir ich rücke es Dir nicht vor die Augen: lerne auch Du Dich innerhalb Deiner Grenzen bewegen.  Dein Vater

