Rev. Dr. v. Barth, Calw

 Chir. 7 Sept 55
Lieber Bruder <Barth>*

Mein Wort über die Apocryphen hattest Du allerdings schon einmal beantwortet, und mich ordentlich heimgeschickt. Zur Erklärung kann ich nur sagen, daß ich was das Bibelwerk an Ort und Stelle über sie sagt flüchtig durchgegangen hatte, während ich den Abschnitt über Judith und das Bemühen geschichtlichen Boden für diese Erzählung zu finden wirklich gelesen und zu gütig gefunden hatte. Zu streiten habe ich aber gar keinen Grund, sondern bekenne daß ichs zu leicht nahm.

Danke Dir für Dein freundliches Wort über meine zwei Dornenkinder. Ich sorge im Grund mehr fürs Töchterle, weil sie so unwahr seyn kann. Dem Herm. mit seinem hohen Kopf wirds freilich hart werden herunter zu kommen, doch meine ich findet er sich eher in die Wahrheit. Er hat einen solchen lärmenden Unglauben daß ich ihn nicht für sehr tief gewurzelt halte. Wo Marie ist, wo sie hinkommt, weiß ich absolut nicht. - Wenn nur zuerst das gute Werk das in Samuel angefangen ist bleibt und fest wurzelt, das ist ein schönes Angeld und läßt mich für die andern getrost seyn.

Aber da sage ich Samuel, und fällt mir der andere Samuel ein, den ihr vor 4 Jahren uns so freudig zuschicktet, den wir so hoffnungsvoll und dankbar annahmen, und jetzt traurig und zerschlagen heimsenden. Sonst schreiben wirs nicht nach Deutschld, aber Du hörsts ja doch. Daß geheime Sünden, die sich bis zum unnatürlichen steigerten (wenigstens ist _________________________ _____ wahr wenn es auch nicht zum _____________________________ kam) daß ein unbesiegtes ______________________________ ihn uns entreissen sollte, ist gewiß das bitterste was auf unserm Missionsboden sich zugetragen hat. Wem sollen wir auch glauben? Uns selbst einmal nicht: denn wer nicht wacht ist schon halb gefallen. Aber der HErr nehme sich selbst Seiner Aernte an. Wir gehen unter wenn Er nicht aufsteht und hilft. Vielleicht hat man gar zu oft Missionäre gezählt. Es lautet schön von 1000en zu hören. Aber der HErr wiegt sie; ach wie viele die kaum den Kopf über dem Wasser halten können, und haben den Namen daß sie andern vom Ertrinken helfen. Wie wenig ______________ - alles so dürr und mager und leblos, daß man sich wundern muß, wie das Wort mit solcher Legitimation und Versiegelung gepredigt nur so viel wirkt, als es doch Gottlob gethan hat.

Ich vergaß das letztemal zu bemerken, daß ich weltlichen Blättern folgend Dich in Betreff Dr Dwarakanath Bhose's etwas angeführt habe. Er ist ein Christ und Schwiegersohn des Rev. Gopinath Nandi, american. Missionärs in Fattehpur. Dieser erklärt was die Zeitungen über den Dr sagen für falsch: und wenn er Recht hat, muß sich der Commissioner schlecht benommen haben. Seither ist aber die Sache nach Lahor an die Oberbehörde gegangen, welche des Commiss's Spruch bestätigt hat. Wie dem sey, meine Nutzanwendung würde jetzt eine andere Gestalt annehmen.

Nun der HErr sei mit Dir und Seiner heiligen Reichssache im alten Schwabenland. Es freut mich zu hören, daß man wieder Pferde verkauft und auf Frieden hofft. Zwar wird er nicht gar zu lang heben, aber es ist doch neue Frist gegönnt. Daß sie doch recht benützt würde.

Bete für uns. Meine liebe Frau grüßt Dich
 sammt Deinem HGdt

