+ Chiracal 18 Mai 1855.

Lieber Samuel

Gestern erhielten wir Dein liebes Schreiben und freuten uns des Frühlings. Denn das ist uns der liebste Mai wenn in einem Herzen Glauben an Gottes Liebe zu keimen und auszuschlagen anfängt. Für Eltern aber die selbst zum Glauben gebracht worden sind, ist es das allerseligste, ihre Kinder nicht mehr in Menschenschulen, sondern in die Schule des h. Geistes aufgenommen zu wissen, wo ihnen alles nötige zur rechten Zeit gesagt wird. Ja ich glaube es dem lieben Gott, daß Du die Wahrheit hast (1 Joh 2,20 f) und von ihm selbst gelehrt wirst (27) und bete jetzt eben daß das was Du vom Anfang an gehört hast immer belebter, immer wurzelhafter nach unten, fruchttreibender nach oben, bei Dir bleiben möge. Weiteres zu sorgen fühle ich keinen Beruf. - Du weißst es wohl selbst nicht, aber dieser Brief vom 11 Merz ist der erste in dem Du vom hochgelobten Namen Jesu Christi Zeugniß gibst. Du wirst merken daß es einem wohl ernster zu Mut werden, daß auch der Dienst Gottes sich einem aufdringen kann ohne daß doch Jesus No 1 im Herzen wäre. Das meiste was Religion heißt, ist eben eine Art Gesetzlichkeit oder Gefühligkeit, - bald mehr von diesem, bald mehr von jenem - der Hauptnachdruck liegt eben immer auf dem, was in mir durch mich geschieht und vorgeht. Glauben aber ist das absolute Gegentheil von dieser Religiosität - und bezieht sich ganz auf eine Person die zunächst außer uns ist - auf den heiligen Sohn Gottes, all Sein Thun, Leiden und Ueberwinden. Wenn einem die Person über alles geht, so mag man vergessen was in einem vorgeht: es ist dann im Grunde eines ob man ängstlich genau oder unbesorgt fröhlich ist, ob man gerade mehr dankt oder seufzt mehr arbeitet oder ausruht, man sieht mit unserm Besten wäre doch nichts gethan und unser Schlimmstes kann uns nicht verderben, solange der Eine noch für uns ist. Er gebe Dir Gnade ausrufen zu können in Seinem vollkommenen Verdienst, womit Er alles gut gemacht hat was Du verderbt oder verliederlicht hast.

Dann aber sage ich, laß Dich von ihm leiten - und sei zufrieden wenn Du nicht weit hinaussiehst. Mache kein Gelübde als das, daß Du Sein bleiben und immer mehr werden wollest bis ans Ende. Jetzt bist Du bald 15 Jahre alt. Ist Dirs am Schluß Deiner Lehrzeit noch ebenso zu Mute, so thut sich Dir gewiß eine Thür auf. Bis dahin lerne Geduld.

Nun will ich Dich auch auf die Probe stellen. Wenn Du einmal Jesum predigen sollst, so ists gut schon vorher sich im Kleinen mit Zeugen von ihm zu üben. Er gibt Dir Gelegenheit zu zeigen ob Du Dich ohne Scheu zu Ihm bekennst. Da wirst Du sehen, was das alles für Hacken hat. ZB. setze den Fall die liebe Marie ist einmal mit Dir allein und ihr schwäzt von allerhand. Du denkst aber, ich sollte doch auch meinem lieben Heiland ein gutes Wort gönnen und fragst Marie ob sie Ihn lieb habe oder so was. Sie wird Dir bald sagen was sie an den Pietisten nicht leiden kann, was ihr an dem und jenem zuwider ist. Du gehst aber nicht darauf ein, sondern denkst daß es bei denen die Jesum liebhaben immer besser gehen wird, während die andern sich immer mehr verderben. Kurz Du läßst Dich von ihr nicht abbringen, sondern hältst fest was Du von Jesu glaubst und erfahren hast und bringst ihr in Liebe was bei, ob sie Dich nun darum dankbar oder scheel ansehe. Wenn Du etwas versuchst wirst Du finden daß die Zunge manchmal sehr trocken werden will und manches anders herauskommt als Du im Sinn hattest, kurzum Du bist gedemüthigt und spürst daß das besondern Beistand braucht, gibsts aber darum doch nicht auf, sondern wagst Dich eben wieder dran mit stillem Gebet zum HErrn. Nun laß sehen wie Du auf diesem Eis gleitest oder schreitest. 
Noch etwas will ich sagen, prüfe ob Du es brauchen kannst. Nimm Dich vor dem ungesunden Zeug in Acht. Junges Volk meint, man dürfe alle Beeren versuchen: ist aber gewagt. Ich wollte Du wärest wohlberathen was zu lesen ist und was zu vermeiden. Gelt Du hältst Dich nicht für stark genug jedes Buch anzubeißen, versuche einmal Hofackers Leben und lies auch seine Predigten, das ist sehr gesunde Speise. Auch meine ich, wenn Du Dich einigermaßen daran gewöhntest könnten Luthers Predigten, besonders die Hauspostille Dir bald munden. Das weißst Du ja wohl, daß viel schofles Zeug existirt, aber auch das wirklich Gute ist nicht alles gleich gesund. Ich bin auch begierig von Deinem Umgang etwas zu hören. Wie geht Dirs mit Deinen Schweizern? 
Vorgestern war ich in Andscherkandi, Dein altes Kindsmädchen Mana (Maria) die Frau des Katechisten Timotheus fragt immer nach Dir: sie meinte ob Du vielleicht Dich noch etwas an sie erinnern könntest. Andere Christen sagten: jedenfalls werdest Du Tellich noch kennen, wo sie ao 45 von euch Abschied genommen haben. Aber wer kann so etwas erwarten, wenn ihr wie Herm. Kaundinya mich versicherte in 2 Jahren sogar ihn den Reisebegleiter von Mangalore bis Ulm vergessen hattet. Vielleicht der Früchte erinnert ihr euch eher als der Leute? oder was ist noch von Indien im Gedächtniß? 
Mit herzlicher Liebe Dich unserm treuen Gott empfehlend
 Dein Vater

PS. Von woher ist wohl die Postmarke? Diese Schlüssel haben jedenfalls nichts zu thun mit Deinem und meinem Aus- und eingehen.

