Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 Chir. 3 Jan 55
 <(erh. Mitte Febr 55)>*
Liebe Mutter

Ich habe Anf Dec zuletzt geschrieben: doch schickte ich mit letzter Post einen Brief an Theod. - Daß ichs nicht vergesse füge ich hier gleich einen, durch Kullen vermittelten Gruß Herrn Trumpps (derzeit in Karatchi Sind) an seinen ehemaligen Stubenfuchsen Ernst bei. Dieser Tr. ist im Dienst der Church Mission, bekehrt, aber wie ich glaube, nicht deutscher Art, sondern mehr englischen Geistes, wie er auch in Engl. naturalisirt zu seyn scheint. 
Nun ist alles gepackt. Vorgestern wird der Owen Glendower Bombay verlassen haben, um an der Küste allmählig die lieben Reisenden aufzunehmen. In Mang. die Kinder von Greiner, Albrecht, Joh Müller, Bührer, auch Fr Bühler mit ihrem Mädchen. Diese ist nehmlich mit Weigle der mich besuchte 24 Dec nach Mang gefahren um dort Abschied zu nehmen. Etwa in 4 Tagen wird das Schiff hieherkommen, dann habe ich die 2 Kinder, ihr und Schw B's Gepäck aufs Schiff zu bringen. Zugleich werden die Ammanns welche derzeit eine Woche bei uns zubringen, ihre 2 Knaben einschiffen; Fr Müller kommt von Tell und schifft sich mit seiner Familie ein, wozu noch 5 Kinder Irions und C Müllers aus Tell. und Chombala kommen. Andere Passagiere, wie der bisher in Cann. commandirende Brigadier Brown werden auch an Bord gehen. Kann ich, so wollen beide Amm. und ich die Knaben im Schiff nach Calicut begleiten. Dort schiffen sich dann die Hubers mit noch einem Kind von Fritz ein. (Fr. Huber sehr elend - man zweifelte schon ob sie bis das Schiff kommt noch am Leben seyn werde). Ich werde in Cal an das Land gehen und den Rückweg nach Chir. antreten wo inzwischen Fr Ammann mit 2 kl. Kindern meiner Frau wird Gesellschaft geleistet haben. Das sind so unsere Gedanken: Die Luft schon ganz voll von Abschiedsgefühlen, daher es nicht recht zum Schreiben langt. Die Eltern möchten alle noch den Kleinen besondere Bene's anthun und Sachen mitgeben. Natürlich geht das nicht und man beschränkt sich aufs Nöthigste. Doch hat meine liebe Frau Schw. B. einige Kleinigkeiten für Dich mitgegeben (und für die Kinder), deren Empfang Du im Juni etwa entgegen sehen magst. Noch vorher wird Frau Bühler so Gott will euch besuchen und von Chiracal, so wie von der Reise erzählen. Der HErr wird diese 33ste oder 34ste Fahrt des Capitäns nicht mißlingen lassen, sondern die Gebete für dieß Schiff und seine lebendige Fracht in Gnaden erhören.

Vom 13-24 Dec hatten wir Weigle hier sammt seinem weisen Sohn Carl, dessen Anliegen es ist seines Vaters Freude zu seyn. Er läßt sich das wirklich Verläugnungen kosten und strengt sich an, ihm zu gefallen und Gottes Gnade zu gewinnen. Er ist ein sehr nachdenkliches Kind. Am 24 Dec Abends begleitete ich ihn und Fr Bühler mit unsern Knaben auf den Dampfer. Der Seewind ließ das Boot etwas schaukeln, daher Fried. sich etwas fürchtete, Paul dagegen blieb ganz ruhig und sagte ich fürchte mich nicht, worauf Dav. antwortete "ich nur ein bisle" und seine Spässe fortsetzte.

Jetzt sind Geschw. Ammanns von Honor bei uns und machen das Haus lärmig genug. Ihre Kinder haben sich bald an die unsern angeschlossen sie scheinen ordentlich gelernt zu haben. Wie mans auf dem Schiff halten wird, ist jetzt das beständige Gespräch. Am liebsten nähmen die unsern eine Kuh mit, weil es ihnen vor dem unvermeidlichen Milchmangel etwas graut. Daß in Europ Krieg sey, macht auch den ruhigen Paul fast abgeneigt dorthin zu gehen. Doch wirds nicht so gefährlich seyn in der nächsten Zeit.

Nun lebe wohl, sammt Tante Emma, den lieben Kindern und allen den theuren Verwandten und Freunden. Wir hoffen, ihr habt ein glückliches Neues Jahr angetreten und Gott wird durchhelfen, wenn es auch Kriegs- Nahrungs- und andere Sorgen in seinem Bauch zu hegen scheint. Wir wollen Ihm glauben, so kommen wir unversehrt durch - wenn wir nur die Seelen unserer Kleinen als Beute davontragen, wie reich sind wir!

Alle Herzlich grüssend
 Dein Herrmann

