+ An Insp Josenhans.

 Chiracal 6 Septbr 1855.
Lieber Bruder

Ich schliesse Dir einen Brief Mögl.s bei, der Dich in sein Räderwerk sehen läßt. Schon wegen Paulinens appendix mag ich ihn nicht officiel machen. (Auf was sie anspielt ist Mögl.s Plan, meiner Frau sammt der Mädchenschule mit Paul. Weigle die heiße Zeit über sein Almanda Haus einzuräumen, während er in Merc. wäre. Die Ausführung steht in Gottes Hand.) Ueber meinen Brief schüttelt Heb. den Kopf, unterschreibt ihn aber: "Sie werden mich einen rechten Pelz heißen, und ich habe dem Mgl. für sein Anerbieten noch so gedankt! - ich fürchte der H K kommt nicht mehr herab" - doch möchte ich Dich bitten mit M. sachte zu fahren. Er kann was Herm. betrifft kein fremdes Urteil an sich hinlassen. Was möglich ist, wird (nach der Heirat D.V) die liebe Pauline tun um M. mehr ins Geleise zu bringen. Der Herr kanns noch besser machen als wir fürchten.

Ueber Ku.s jammerhafte Geschichte habe ich nun so viel geschrieben, daß ich müde bin. Ich fürchtete Ihr würdets kaum glauben, wie es wirklich ist, ohne vollständige Details. Nun möchte ich Dir noch sagen, daß K. bekennt leider auch Rickele Greiner, der er als Lectionen gab, schamlos betastet zu haben, und das öfters. Da es wichtig werden könnte für die Erziehung des Kindes, hievon einen Wink zu haben, halte ich für recht, den zu geben, obwohl ich hoffe daß R. das vergessen hat und ich auch K. bat es nicht weiter zu sagen. (indem es zB. dem Vater nur das Herz schwer machen aber zu nichts dienen kann).

Da ich aufgefordert bin, über Anstellung beim Schulwesen der Regierung in Malabar mich auszusprechen, habe ich mich durch Fritz bei Conolly oder Harris zu erkundigen angefangen, was die Stelle eines Inspectors mir auflegen würde, namentlich wie weit die Neutralität in Betreff der Religionsfragen zu gehen hätte. Ohne genauere Auskunft über diesen Punkt kann ich nicht beurteilen was meine Pflicht sein wird. Mit dieser Erkundigung ist Heb. einverstanden, obgleich ihm der Plan nicht gefällt. Antwort habe ich noch keine.

Der HErr ziehe seine Hand nicht von uns ab, sonst sind wir verloren. Er lasse Dich auch diesen Sturm überstehen und gebe euch rechte Männer für die leeren Posten!



+ Ans Komite 7 Septbr 1855.

Nachdem ich gestern meinen unbefriedigenden Bericht über die in der Katech. Anstalt getroffenen Anordnungen geschlossen hatte fühlte ich mich nur gar nicht ruhig. Heb. ging es ebenso. Daher kamen wir darauf folgenden Brief an die BBrr Mögling und Kaundinya zu schreiben:

"Da wir in diesen Tagen Zeit gehabt haben etc ... (s. unter Briefen vom 7 Septbr 55)

Wir hoffen nun daß dieser Brief dienen wird die Sache auf den Fuß zu setzen, auf dem sie am sichersten steht bis Sie neue Anordnungen treffen können. Ach daß wir in dieser Zeit neue und rechte Arbeiter in seinen Weinberg gesandt erhielten!
 In Eile
 Ihr

