Rev Dr von Barth, Calw

 Chir. 1 Jul 55
Lieber Bruder <Barth>*

Inliegend copy oder Auszug <(siehe unter den Briefen von 1855: 11 Juni)>* eines Briefs von Capt Boswell bisher in Cann, jetzt in Merc. an Maj. Young hier. B. will jetzt Mgl's right hand werden - d.h. ihm dienen wo und wie er kann. Da wird Dichs freuen, zu hören wie er in die Curg Mission eintrat. 
Mullens schrieb mir er habe Dir eine Copy seiner lectures gesandt and should the Chapter on your Mission be so far approved as to be translated into German, I shall indeed be thankful. Ich antwortete ihm es stehe schon im Heidenboten. Ein holländ Prediger dem Lacroix es sandte habe es in Dutch zu übersetzen im Sinn gehabt. Ich schickte ihm, was er kind and candid criticisms heißt, für eine wie mir däuchte sehr wahrscheinliche 2te Ausgabe, in der sie benützt werden sollen.

Seb. Müller besuchte neulich Dharw. er sucht Stanger in sein departmt zu bringen, fürchtet aber von seiner Bornirtheit und seinem Selbstvertrauen. S.M. strengt sich wirklich an ein ganzer Mann zu werden. Seine Briefe haben schon einen ganz andern Schnitt und verrathen angestrengte Weiterbildung. Schw. Stanger hat ihm sehr gefallen, er bedauerte sie besonders, sie scheine aber ganz gefaßt und geduldig. - Mgl ist sehr angegriffen von Gottf's Heimgang - einige Tage wars fast zum "Ersticken" - jetzt kommt ihm frischere Luft - Pauline hofft im Oct etwa (nach Schw Bühr's Entbindung) zu uns zu kommen: wäre Joseph's Schwäche nicht, sie bäte meine Frau sie als Unterlehrerin aufzunehmen - sie ist so überaus kindlich und demüthig daß es eine Lust und ein Profit ist, ihr in dieser Trübsal zuzuschauen. Ihr Carl ist ein merkwürdiger Knabe, an dem sie hoffentlich noch rechte Freude erleben wird Die ganz kleine Maria (von Mgl in der Taufe recht überschüttet) gedeihe ausnehmend troz ihrem Thränenbrod (oder Kummerbrod) und auch Joseph der schwerbefriedigte Jomerer sey augenscheinlich besser und erlaube etwas mehr Nachtruhe. Nun der HErr wird auch diese Familie sicher führen und Seine Wunder an ihnen offenbaren.

Mit herzlichen Grüssen von Frau und Diez
 Dein HGdt

