+ Ans Komite. Protok d. Stat. Konfz

 7 April 1855.

Searle hat sich nicht mehr sehen lassen, seit er sich beim Brand und Geldsichern so blamiert hat. Er sagte am Anfang, er wäre von den French rocks am liebsten nach Bangalore gegangen. Seit Hebich am 2ten seine Kisten visitierte, scheint er zu trutzen. Es scheint uns mit ihm so zu stehen: 
1.) Er ist von seinem ursprünglichen Bund mit Gott und Br. Heb. (ao. 46) abgekommen. Das wurde deutlich, als er vor 3-4 Jahren Gesundheits halber nach Mangalur ging und ungünstigen Einflüssen sich hingab. Er ließ sich damals gegen Hebich als den, der ihm seine niedrige Lage bereitet habe, sehr töricht aus. Seither ist er oft reumütig gewesen, und öfter wieder in denselben Fehler - die Unzufriedenheit - gefallen.

2.) Früher war er sparsam, als Soldat gab er viele Beiträge und war unselbstsüchtig. Dies ist anders geworden. Er braucht zusehends mehr, gewann das Geld lieb und ist auf den Rocks durch unweise Nachgiebigkeit noch weiter verderbt worden. Wie er auf seinen Gehalt zurückzuführen wäre, sehen wir nicht ab.

3.) Das Schlimmste ist der Lügengeist, den er verrät, von welchem wir nur zu viele Beweise haben. Wir beschließen
___1.) daß Br. Heb. ihm ankündige, die Verbindung zwischen ihm und der _______Mission sei aufgehoben.
___2.) Da Präses und Sekretär der GeneralKonferenz auf der Station sind, _______halten wir für recht, auch die Distriktskonferenz zu diesem Beschluß _______herbeizuziehen.


 2. Mai Stationskonferenz.

Searle ist am 21sten nach Bangalur ab. Die Station zahlte ihm 40 Rs. auf die Reise. (Er schied mit einem Tränenstrom von Hebich, sonst nahm er von niemand Abschied. Nachher hörten wir, wie selbst seine Freunde ihm sagen mußten: Du betest und singst freilich Tag und Nacht; das kann Dir aber doch nicht viel nützen, wenn Du so zu lügen fortfährst.)

