+ Chiracal 21 Septbr 1855.

Lieber Samuel!

Endlich (am 15 Sept) kam uns Dein lieber Brf vom 14 Juli zu, der erste seit dem welchen wir Anfg Juni erhielten. Gottlob daß wir wieder von Dir hören und daß die Nachrichten sind wie wir sie gern haben. - Was soll ich Dir nun geschwind schreiben lieber Sohn? Vorerst Glückwünschen zum 15t. Jahr! Ich hoffe Du merkst daß Du jetzt in die Kampfjahre kommst von welchen Johannes im ersten Brief 2 Cap den Jünglingen schreibt und rüstest Dich ordentlich zum Krieg. Auf Schmeicheleien lasse ich mich wohl nicht ein, wenn ich Dir sage: Du bist ein Kind Gottes; sondern das ist so gut Wahrheit als wenn ich Dich einen Gundert oder Deutschen heiße. Jetzt kommt aber erst das Rechte: zu einem Kind gehört daß es wachse und nachdem es des Vaters Liebe erfahren hat, soll es hinausziehen und auch etwas kämpfen, dienen und sich leiden lernen. Das ist nun Dein Beruf als Jüngling. Du hasts am meisten mit Dir selbst und der Weltliebe in allerhand Gestalten zu thun: Gott bittet Dich die Welt nicht zu lieben, sondern Gottes Wort in Dir wohnen zu lassen. Letzteres treibt Weltgedanken aus, Weltliebe aber treibt die Gottesliebe aus. Also bittet er Dich gescheut zu sein und ordentlich zu wählen. Mich freut es überaus daß Du gescheuter bist als ich in Deinen Jahren war. Ich spürte nehmlich wohl daß ich mich bekehren sollte und nahm um Pfingsten 1828 einen Anlauf; dann aber ärgerte mich daß andere so lustig waren und ich solle nur so lange Gesichter schneiden. Es wollte nicht heben. 1830 als ich gestochen wurde (mit einem Federmesser in die Rippe) machte ich mich aufs neue auf, betrog mich aber in dem Kameraden den ich wählte und ging am engen Pförtlein, vorbei. 1833 mußte ich in großer Not mich zum Gebet wenden, spürte auch daß ich gehört werde, aber ich betete mehr für andere als für mich, auch für mich nicht ums aller nötigste. Endlich nach langem Tappen fand ich 1934 den einfachen Weg der Gnade. Ich hatte allerhand thun wollen um den rechten Weg zu gehen, erst spät fand ich daß es dem armen elenden nackten schwachen umsonst geschenkt wird, sobald er sich nur ordentlich darnach sehnt. Aber nicht um Nebensachen muß es einem zu thun sein, sondern um die große Hauptsache: aus Gnaden gerettet zu werden durch das Blut Christi. - Merkst Du auch daß Du oft noch Moral und Glauben dh. Gesetz und Evangelium vermischest? Das geht am Anfang nicht anders, wenn Du aber ordentlich aufpaßst, wirds immer besser kommen dh. Du wirst immer klarer sehen auf was es hinausgeht. Nehmlich Du kannst eigentlich nichts recht machen, nicht Gottgefällig wandeln. Wenn Du Dich nur so anstrengst es besser zu machen als andere, so wirst Du ein selbstgefälliger Pharisäer, nimmst allerhand Manieren an und machst was aus Dir selbst. Merkst Du aber daß Du nichts vermagst so gehst Du zum Lamm Gottes das der Welt Sünde trägt und legst Deine Hand ihm aufs Haupt und bekennst über diesem Opfer Deine eigene Sünde und Schwachheit: betest zu Jesus dem Gekreuzigten und erhältst Vergebung, Frieden Kraft und neues Leben von ihm. Dann ist nichts Gemachtes, sondern blos Geschenktes aus Gnaden Gewordenes. Lies zB des sel. Ludw Hoffackers Leben von Knapp. Das ist einer der schönsten Charaktere im Reich Gottes. Alles so natürlich und doch überall die Natur besiegt vom Geist der Gnade. Du wirst über dem Lesen merken wie viel unser lieber Vater, obwohl der ältere, aus diesem reichen Geist für sich gewonnen hat. Ich war dabei wie das bei ihm vorging in den Sonntagsnachmittagen in der St. Leonhardts Kirche und war bitterböse über den feurigen Heiligen auf der Kanzel (warum that er sein Sach nicht ordentlich kühl wie die anderen?) und über die vollgestopfte oft das Athmen erschwerende Kirche. Dieser Haß war nichts anders als das gewöhnliche Benehmen der Natur, des Fleisches gegen den Geist. Ich spürte aber doch schon damals daß der liebe Vater viel weicher milder und freundlicher wurde als er in jüngeren Jahren gewesen war. So muß es bei Dir auch werden, alles durch wirkliche, nicht eingebildete Gnadenerfahrungen von denen die Welt nichts weiß und darum spottet über alles was in ihren Horizont nicht paßt.

Deine Erinnerungen an Indien haben mich ergötzt. Aber NB Mais ist nicht am Tellich. Fluß sondern Reis in den Betten und dem Uferdamm entlang ein Korn Muttari, das ihr gerne etwas rapsen machtet. Wie stellst Du Dir auch noch Deine Eltern aus jener Zeit vor? Weißst Du daß sich die liebe Mttr oft bittere Vorwürfe macht, nicht freundlich genug mit euch verfahren zu sein. Herm. und Du, auch die 2 nächsten, wurden härter behandelt als Fried und Paul. Diese zB erhielten viel mehr Milch, ihr dagegen mehr Pfefferwasser mit Reis. Auch sah man euch weniger durch die Finger. Gewöhnlich gehts den ersten Kindern so, erst später merkt man daß da manches Uebertriebene und Gemachte ist. Uebrigens ists dem ganzen Menschengeschlecht ziemlich ähnlich gegangen. Das Gesetz hat sie viele Jahrhunderte coram genommen, ehe das tröstliche Evangelium kam. Und in den Schulen hat der Stock lange geherrscht ehe man so milde mit dem jungen Volk umging, wies jetzt der Fall ist. Ich glaube aber daß die liebe Mutter sich nicht mit solchen Entschuldigungen zu helfen versucht ist wie ich da vorbringe. Du thätest ihr daher ein bene wenn Du in Deinen Erinnerungen fändest daß sie doch auch recht mütterlich mit euch verfuhr.

Wir haben einige recht aufgeregte Wochen gehabt. Am 11 Septbr wurde der Beamte dieser Provinz Herr Conolly seit 1840 Collector in Calicut von etlichen aus dem Gefängniß entronnenen Maplahs fast in Stücke gehauen, als er abends in seiner Verandah sitzend, seiner Frau vorlas. Sie drohten auch Herrn Harris, den Richter (unsern guten Freund ao 1840) und andere Beamte umzubringen, sind aber am 17. von europäischen Soldaten gefunden und abgethan worden. Doch war das muhamedanische Blut im ganzen Districkt auf Sidhitze gestiegen: in Calicut hielten alle Europäer in ihren Häusern Tag und Nacht Wache. -

Herrn Conollys Tod wird bei der Regierung großes Aufsehen erregen, denn er war zum Regierungsmitglied in Madras gerade neu ernannt worden (member of council). Uns hat er viel Freundlichkeit erzeigt, was der HErr ihm oder seinem Haus vergelten wolle. Immer werden noch viele Mordthaten in diesem Lande verübt. Wann werden sie Frieden lernen!

Noch liegt mir an daß Du mehr in christliche Gemeinschaft kommest. Ich lege Dir ein Brieflein bei für Herrn Prälat von Kapff der einst mein Repetent war und dem ich manche Not machte. Ich habe daher noch eine alte Ansprache an ihn, mehr als an die andern Geistlichen in Stuttgart. Trage selbst das Billet hin und dann wenn Du gefragt wirst so gib auch raus was in Dir ist. Hast Du eine innere Not oder Angelegenheit, so kann er Dir mit einem Wort was Tüchtiges helfen. Du mußst wissen daß er ein grunddemütiger Mann ist und Du also vor dem Titel und dergleichen nicht erschrecken darfst! Nun der HErr führe Dich auf ebener Bahn und lasse Dich seine holdselige Stimme im Kämmerlein hören, daß wir in alle Ewigkeit Sein sind und nichts uns scheiden kann von der Liebe Gottes in Christo Jesu!

Mama grüßt und küßt, ebenso Dein Vater.
