+ Chir 18 Februar 1855.

Lieber Samuel!

Dein Brief vom 14 Dec. kam mit des lieben Herms vom Nov. an. Theodor hatte gesorgt daß keins dem andern vorauslaufe und schickte die 2 mit derselben Post - Was hattest Du denn Anstößiges geschrieben daß Du den ganzen Brief zerreissen mußtest? Es wäre mir lieb das zu hören. - Daß die Freimarken überall großen Anklang finden ließ mich laut auflachen. Nach wieviel Gegenden handelst Du schon damit? Du wirst ja ein ganzer shopkeeper scheints. Ich fülle also Deinen Laden aufs neue. -

Ich muß für jeden Brief von Europa der unter 1/2 Unze wiegt 8 as steamporto zahlen und dazu für 1/4 Rup Gewicht 1/2 a. (eine anna = 1 1/8 Batzen) für 1 Rup Gewicht 2 as etc. Also kann mich kein Brief geschickt oder erhalten, unter 38 Kreuzer kosten. Viele kosten ein Bedeutendes mehr. Es kommt aber nicht darauf an, denn ich kann Vieles eher entbehren als die regelmäßige monatliche Correspondenz mit euch. Daß Du vom lieben Großvater gerade den Eindruck seines demütigen Wesens hervorhebst, thut mir wohl. Es ist gerade das, was ihn vor der Welt unscheinbar machte, daher er keinen großen Lärm in ihr anstellte. Er war zufrieden, im Durchpassiren sein Teilchen an ihr zu thun, und dann heimzugehen in die rechte Heimat, wo alle liederlichen Gesellen, die sich vor sich selbst schämen und an Jesu Gefallen haben ganz unverdient aufgenommen werden. Lieber Sohn, lerne Dich auch so zu taxiren: es ist hinten und vornen nichts Gutes an Dir (wenn Jesus aber Dich angeblasen hat, so habe ich Respekt vor dem was von Ihm ist). Dein und mein Bild ist Ephes 2,1-3. Wenn Du dann an die schönen Christtage und andere lieblichen Zeiten zurückdenkst, so wundre Dich und lobe und danke, daß uns armen (Kindern) Sündern noch so viel Freude bereitet werden soll, die wir doch meistens hinnehmen als verstehe sich das so von selbst während über einem kleinen Wiwile* gleich ein Haiho aufgeschlagen wird als sei einem die unverdienteste Behandlung zugestoßen. - Spielst auch noch hie und da Klavier? Ich bin froh wenn Du franz. lernst, bes. die Aussprache; es kommt in Deinen Jahren viel darauf an, sich darin nicht gehen zu lassen, sondern sich Gewalt anzuthun. Sonst aber thue nur Dein tägliches Geschäft recht getrost und laß Dich durch kein Lieblings- oder Neben-geschäft davon abbringen. Es ruht ein besonderer Segen darauf sich in diesen Dingen selbst einzuschränken! Es ist der 19 Febr. Schon 9 Jahre daß Du vom Meere Abschied nahmst, oder vielmehr nicht Abschied nahmst, denn ihr waret seiner so müde daß ihr auf der Höhe vor Otschina partout nicht mehr umsehen mochtet. Deine Brüder werden seiner auch müde sein, wo die wohl sind? Etwa Mozambique channel, auf dem Punkt mit der gemäßigten Zone Bekanntschaft zu machen. - Nun Gott sei mit ihnen und euch und Deinem treuen Vater.

Mama grüßt euch beide herzlich.

