Frau Kaufm Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 Chiracal 18 May 55
 <(erh. Anfg Juli)>*
Liebe Mutter

Die gestern erhaltene Nachricht von der Ankunft des Schiffs in Engld hat uns sehr zum Dank gestimmt auch eure Briefe haben uns mancherlei Freude gemacht. An Theodor und Ernst sollte ich noch schreiben es langt aber nicht. Ich hoffe in 14 Tagen es zu thun.

Ich kann mir wohl denken daß Dir der Merz bes. Deinen Verlust sehr schmerzlich erneuerte. Es wird Dir aber auch aufs neue klar geworden seyn daß unsere ganze Zukunft so schön besorgt ist, daß auch diese Trauertage alle an ihrer rechten Stelle stehen, uns auf dem Weg in die Heimath zu fördern. Seine Gnade ist so groß. Da hörte ich dieser Tage, wie ein in Cann. bekehrter Offizier <Kerr?>* in der ersten Freude Briefe nach Irland an die Seinen schrieb. Die Briefe werden vorgelesen und die arme 99jährige Großmutter im Lehnstuhl hört sie auch. Diese hatte alle religion gehaßt und behauptet sie habe nie gesündigt, brauche also keine Erlösung. Da fängt die alte Frau an die man kaum gedacht hatte, an zu fragen was ist das? was soll aus mir werden? will niemand mir sagen was ich zu thun habe? Es findet sich eine Enkelin die es thun konnte und die Alte ist jetzt ein glaubiges seliges Kind - alles in diesem J. 1855. So ist des HErrn Hand noch nicht verkürzt. Größeres gibt es eben nicht als daß solche verknorrte Hölzer wieder grünen und ausschlagen. Gott gebe daß wir noch mehr davon unter den Heiden sehen: denn ihr Taumel und Schlaf ist etwas schreckliches.

Natürlich wünscht ihr die 2 Knaben zu sehen. Ich kann mir aber nicht denken wie, ausser es nehme sie einmal ein guter Freund auf der Eisenbahn mit. Wir müssen eben warten. Am ehesten dächte ich mir könnte der liebe Theod dazu kommen sie zu sehen auf seiner Reise in den Flitterwochen. Gott gebe ihnen und uns allen ein fröhliches Herz, immer zu danken für seine unaussprechliche Gabe.

 Mit herzlichen Grüssen von Julie und David
 Dein Hermann

