Herrn Ad. Gundert, per adr Herrn Chevalier, Stuttgardt

 Chir 9 Nov 55
 <erh 11 Jan. 1856>*
Lieber Adolph <sen>*

Deine Zeitungen vom 20 Sept kommen eben zu Hand. Die letzten reichten nicht bis Ende Aug, und diese fangen mit 2 Sept an. Es ist bei uns eine Uebergangszeit in der Postsache und ich weiß nicht, wie es später gehen wird, aber ich wünschte Du probirtest einmal mir die Zeitungen in 2 Päckchen zu schicken, wie sich das nun nach euren Postvereins Tariffen am besten machen läßt. Es ist möglich daß sie mir dann schneller und wohlfeiler zukommen. Ich will nicht sagen, daß Du es immer thun sollst, aber doch etlichemal (und Du kannst dann auch Versuchshalber ein halbes Päckchen (d.h. etwa 5-7 Nros) mir via Bombay schicken, damit ich das Beste hierin ausfinde. Deine Auslagen erhältst Du hoffentlich wieder. Ich sandte letzthin Geld an Dich und hoffe es kommt Dir richtig zu.

Ich hoffe Du bist wohl und wirst ein rechter Mann. Sage mir auch was davon. Und was macht Gustav? (ein schwedischer Name, der wahrscheinlich im Deutschen Gund-stab wäre, so daß Gundstab Gund-hart beides ein Stab und ein harter Mann im Kriege wäre. Gund ist nehmlich das alte Wort für Krieg) Ich hoffe er rüstet sich für den heiligen Krieg und ist sich selbst hart als ein guter Soldat Jesu Christi 2 Tim 2,3. Ihr müßt mir eur Bild schicken mit Schwester Emma darauf, damit ich auch weiß für was für Gesichter ich beten soll.

Frau wird die liebe Jette bitten etwas für sie zu kaufen. Da kannst Du dann sehen daß Du es auf einem guten Wege zuschickest, das rechte wäre, es einem schnell abgehenden Indier in spe mitzugeben, und vielleicht ist möglich daß bald jemand von Basel abgeht. Also steh auf der Wacht und lose! - Fried. verlernt sein engl schreiben schon ordentlich: aber er scheint gerne zu lernen und zu hören. Schöne Grüsse an euch alle und Herm und Sam von Deinem  Herrmann
David sagt auch einen Selam seinem Mr Uncle

