 19 April [1855]
 <(erh. Anfg. Juni)>*

Lieber Samuel

Ich hatte oft gedacht am 18 Apr erhalte ich das Photograph es ist aber der 19te geworden. Das war eine Freude. Aber nicht wahr Du hast ein breiteres Gesicht als auf dem Bild? Siehst Du nicht dem Onkel Ernst etwas ähnlich. Wessen Züge findet man im lieben Herm. Hat er nicht was von Theodor? 
Nun ich könnte viel fragen, sollte aber an die Beantwortung Deines lieben Schreibens gehen. Du siehst daß eure Briefe mir langsamer zukamen, als Du meintest. Ich aber antworte ziemlich schnell. Jenen Brief beantwortete ich schon Mitte Januar. Deines vom 19 Febr kam erst 16 Apr in meine Hände. Der Weg über Barmen nimmt 1/2 Monat weg. - Der Name Socin ist mir sehr bekannt von Basel - wo eines unser Committeeglieder (Sommer 54 verstorben) diesen Namen trug. Ist jener Bonnet aus der frz Schweiz? Der Name ist schon altberühmt. - (Eben kommt Herr Diez und grüßt euch beide herzlich, wünscht auch durch den lieben Herm. sich in Herrn Rominger's Andenken zurückzurufen) - Es ist allerdings recht von den Kindern daß sie der Eltern Wege bedenken, und soweit sie dazu Wink erhalten, dieselben zu betreten suchen, damit sie die Alten einmal überfangen und es ihnen zuvorthun. Und doch kann sich auch da niemand etwas nehmen, es werde ihm denn von Oben gegeben. Was aber von Oben gegeben ist wird daran erkannt, daß es seinen Weg geht durch allerhand Schwierigkeiten und Aufhalte hindurch, wo es oft scheint, als gehe es jetzt keinen Schritt mehr weiter. Auf Gottes Wege muß man sich mit Geduld waffnen, denn es sind curiose Wege, krumm und doch gerad - wer versteht sich recht darauf! In der Jugend gürtet man sich selber, oft in guter Meinung und der HErr nimmts gnädig an: im Alter kommt Er und führt einen gebunden man weiß nicht wohin - und weiß es doch denn alle Seine Wege führen in lauter Leben und Seligkeit ein, wenns auch oft einen gräulichen Anschein hat. Laß Dich vom HErrn Jesu recht in die Schule nehmen, sitze Ihm zu Füssen und lerne von Ihm Er wirds zu was bringen - auch mit schwachen, elenden Schülern.

Mit herzlichen Grüssen auch von der lieben Mutter an euch beide  Dein Vater

