+ Circular an die Brüder.

 Mangalur 31 Aug. 1855

Zur Erklärung der beifolgenden Protokolle der in der letzten Woche in Betreff der Catechisten-Schule hier gehaltenen Conferenzen, ist der Unterzeichnete beauftragt worden, folgende Darlegung des historischen Hergangs zu geben. - In einer deutschen Lektion schlug Kullen den kl. Hermann dreimal stark auf den Rücken; dieß hatte zur Folge, daß nicht nur er aufbegehrte, sondern auch die Schüler insgesammt gegen K<ullen> zu agieren begannen. Sie sprachen am 17 Aug. mit Kaundinga, und brachten außer Klagen über Zorn und Schlagen noch vor daß unzüchtige Berührungen Kullens an mehreren von ihnen, sowie an den Lehrknaben verübt, ihnen allen Glauben an seine Person genommen haben. Am 18ten hatten sie Conferenz mit Kullen, der bekannte, und sie um Vergebung bat. Am 19. hatte er Tamilpredigt und half das Abendmahl auszuteilen, worauf erst Abends er und Herm. Kaundinga Lehrer-Conferenz hielten, und sich über die Vorkommenheiten besprachen. Die District-Conferenz, in Udapy gehalten, brachte etliche Tage Aufenthalt in die Sache. Am 23ten erst konnte Hoch der Lehrer-Conferenz anwohnen; er bat Kullen von all seinen Amtsverrichtungen vor der Hand abzustehen. Kullen sah die Notwendigkeit eines solchen Schrittes noch nicht ein, sondern wollte auf Entscheid des Vorstands warten. Am 24. aber wurde Stations-Conferenz gehalten, und Kullen von allen Amtsverrichtungen in der Gemeinde suspendirt. Da er fortfuhr Lectionen zu geben, erklärte ihm Kaundinga, er könne nicht länger mit ihm zusammen an der Schule arbeiten und stehe von der Arbeit ab, - worauf Kullen sah, daß er eher zurück zu treten habe und sich selbst suspendirte. Am 27. kamen die Brüder Hebich und Gundert. (Mögling war schon 2 Tage zuvor herabgeeilt.) Sie vereinigten sich zu einer Conferenz über die traurige Sache, deren Protokoll wir Euch hiemit vorlegen. Ueber den armen Kullen glauben wir nicht sehr zu irren, wenn wir sagen, er habe sich schon seit Jahren in einem anerzogenen Christentum bewegt, das nichts wirklich reelles war. Die Sünde der Lust hat ihm von Jugend auf zu schaffen gemacht. Er fürchtete sich aber mehr vor den gröbsten Ausbrüchen, als vor ihrer Uebung im Kleinen, und dachte, er sei Herr über die Sünde, weil er sie nicht bis zum äußersten kommen lasse. Er war nicht rein, als er die Commite-Berufung annahm. Vor 3 Jahren hat er in Indien Knaben und Jünglinge zu berühren zu umarmen und küssen angefangen und ließ es bei einigen bis zum Halten und Drücken der Schamteile kommen. Das Schauerliche dieses Treibens verdeckte er sich und ihnen, so gut es gieng, durch geistlichen Zuspruch; dabei betete er viel - für jede einzelne Sünde - scheint aber nie zum Blut des n. Bundes gekommen zu sein. Wir glauben daß er jetzt sehr demütig ist, und sich unter Gottes Hand beugen lernt. Dieses schauerlichste Ereigniß in unserer Mission fordert aber uns alle auf, doch mehr Ernst zu machen mit dem Kampf gegen die Sünde, und nicht so schnell auch die Bestempfohlenen Leute als ächte und rechte Glaubensbrüder anzusehen, sondern für jeden zu beten, daß ihn der Herr nicht fallen lasse; denn wo sind wir sicher als in ihm. - Kullen wird schnell nach Madras abgehen. Die Schüler sind sehr weich und bewegt und werden hoffentlich am Ende von diesem Aergerniß noch etwas Nutzen erhalten, wenn der Herr Gnade giebt. Am weitesten kam es mit Benjamin. Auch Justudian, der gestorbene Georg, Hermann, Joseph, Theophil und Lehrbuben hatten Versuchungen zu bestehen. Wir hoffen Ihr stimmt bei, zu der temporären Verlegen der Anstalt bis die Spitalluft etwas verweht ist. Schreibet Eure Vorschläge über das was zu tun ist, wie es Euch am besten scheinet, an die Comite oder an Br. Hebich. Die Entscheidung der Comite wird wohl am Ende des Jahres ankommen und uns bei der General-Conferenz noch Einiges zu beraten geben. Die Aufnahme neuer Schüler bleibt jedenfalls bis dahin ausgesetzt. Der Herr sei mit uns
 gez. H. Gundert.

