1No. 23. Cann. 31 July 1855.

Lieber Bruder Hebich.

Inliegend findest Du2

Zu dem 74r scheint sich eine Thür seit der letzten Taufe der 2 Soldatenkinder zu öffnen. Von einer Compagnie sollen 13 von einer 20 ihre Namen <zusammen von 3 Comp. 50 Mann>3 unterschrieben haben. Sie sollen nächsten Sonntag zum ersten Male hermarschirt werden. Wir wissen vor der Hand blos durch Thomson, daß sie gerne einen kurzen, blos englischen Gottesdienst haben und die Scotch Hymns singen wollen. Der liebe Gundert, der heute Vorbereitung fürs heilige Abendmahl mit der Eingebornen Gemeinde hat wird mehr schreiben. In herzlicher Liebe Dein
 E. Diez



4Yg und die Brüder sagen Du habest früher angedeutet wenn es nöthig werde, seyst Du zu Wechseln bereit im engl Gottesdienst. Die Leute die kommen wollen sind fast alle Weltkinder, und es ist möglich daß wir auf ihr Verlangen eingehen und die Vormittags Gottesdienste trennen. Morgen kommen wohl die brüderlichsten der Soldaten herab und sprechen mit uns, dann müssen wir eben weiter sehen. Auf Aenderung der Bücher mag ich mich im Voraus nicht einlassen, bis man sieht ob die objection gegen die hymnbooks so gar tief steckt. Die Trennung der Gottes Dienste und Reducirung des engl. Vormittagservices auf gerade eine Stunde leuchtet mir ordentlich ein. Yg sagt für seine Person würde ers regret, weil er dran gewöhnt sey die Schwarzen dabei zu haben, doch halte ers fürs Ersprießlichere. Falconer hat sich tüchtig gehalten. Es scheint daß nur etwa 5 den Wunsch vorbrachten und fast bestimmt abgewiesen waren. Dann statt es den wenigen zu gestatten, wurde ein Serjt herumgeschickt nach der Zahl zu fragen, und die verzehnfachte sich. So ganz gewiß ist es nicht ob die Erlaubniß definitiv ist oder nur bis vom Commandirdn Colonel (Jackatalu) Weisung eingeholt wird.

 Herzlich grüssend
 Dein H Gdt

Meine Marie macht Staudt soviel Noth daß er sie von Kornthal weghaben will. 
