+ (Archiv)

 Conferenz in Cannanur

 Chiracal, 19 März 1855
An Comite.

Es ist nun bald ein Monat, daß wir Ihre von Br. Fritz uns übersandten Beschlüsse, betreffend die Angelegenheiten der Station Cannanur erhalten haben. Durch die Festbesuche ist die Antwort verzögert worden, was Sie gütl. entschuldigen wollen. Wir danken Ihnen herzlich daß Sie unsere Angelegenheiten so erledigt und uns damit einen Stein vom Herzen genommen haben. Wir werden uns anstrengen Ihren Anordnungen zu Ihrer Zufriedenheit nachzukommen.

Von den einzelnen Punkten erfordern 4 noch weitere Erörterung. 
1.) Was Br. Diez betrifft so sehen wir alle ein, wie nötig es für ihn ist nicht zuviel von äußeren Geschäften in Anspruch genommen zu werden. Er selbst fühlt daß die Abnahme des großen Rechenwesens eine neue Aufforderung an ihn ist sich nun mit ganzen Herzen auf das Predigen und Lehren zu werfen. Er ist entschlossen mit neuem Ernst anzufangen, und es hat ihm schon Freude gemacht, sich auch im Straßenpredigen zu versuchen.

2. Die Geschäftsverteilung ist diese:
Hebich hat außer dem General-Conferenz-Präsidium und der Agentur den Vorsitz in der Stations-Conferenz. Er ist Pastor der engl. und eingeborenen Gemeinde denen er einmal gemischt, einmal Mal. dreimal engl. predigt, besorgt die Außenstationen und Filiale ausgenommen Chiracal, das er doch auch in den meisten Wochen einmal besucht und hat die Oberaufsicht über die Industrie und Landbauunternehmungen. Er widmet sich der Heidenpredigt in und um Cannanur, hält oder beaufsichtigt den Taufunterricht und hat die oberste Leitung der Catechisten. Wegen Palghats macht er wenigstens 2 Missionsreisen im Jahr deren eine ihn auch gewöhnlich über den District hinausführt. (nach den hills und Maisur) - Durch letztern Umstand bedingt sofern Hebich die Reisen zu den Heidenfesten eingerechnet an 5 Monate des Jahrs abwesend sein kann ist die Arbeit der 2 übrigen Brüder zu verschiedenen Zeiten eine wesentlich andere. In Hebichs Abwesenheit nämlich teilen sie sich in die obigen Geschäfte dergestalt daß sie die Gottesdienste mit Weglassung eines englischen, gleichermaßen unter sich verteilen, Gundert die Leitung der Catechisten und Aufsicht der Filiale übernimmt, D. sich besonders der Cannanur Gemeinde und ihren Geschäften widmet.

In Hebichs Anwesenheit besteht Gunderts Arbeitsanteil in der Sonntagscatechese alle 14 Tage, während er an einem Sonntag des Monats Anjercandi, und weniger regelmäßig (das schwachbesetzte) Taliparambu besucht - in der Leitung der Chiracal Filial Gemeinde und Reden zu den umwohnenden Heiden - im täglichen Unterricht Jacob Ramawarma's und einem wöchentlichen Schultag für Abrah. Mulil, in Lectionen und im Confirmandenunterricht für die Mädchen - in schriftlichen Arbeiten und Schreibereien für Br. H.

Diez hält die Kinderlehre alle 14 Tage hie und da auch den Mal. Wochengottesdienst am Freitag, beaufsichtigt die Missionsschulen und sorgt für die Weiterbildung der Schullehrer - besucht Talip. regelmäßig jeden Monat, beaufsichtigt dort und in Cannanur die Weberei, ebenso die später errichtete Schreinerei, Schlosserei, Bäckerei (das Fortbestehen von dieser ist jedoch wegen fortgesetzter Verluste sehr precär) und den Kaufladen. Er hilft Hebich in der Heidenpredigt in und um Cann. und nimmt am Taufunterricht Anteil. Endlich leitet er mit Heb. die Landbauversuche, mit welchen noch vor diesem Monsun ein Anfang gemacht werden muß.

3.) In Betreff der Geschäftsverteilung unter den Catechisten ist zu sagen, daß Sebastian und Diego allerdings mehr tun könnten, sofern sie jetzt nach 3jährigem Aufenthalt in Cann. der Mal. Sprache völlig mächtig sein sollten. Dieß ist aber leider nicht der Fall. Diego der doch sonst der aufgewecktere, redsamere ist, und eine Mal. Frau hat scheint es am Anfang nicht der Mühe wert geachtet zu haben genau aufzupassen und sorgfältig sprechen zu lernen, so daß sich noch hie und da jemand beklagt man verstehe seine Sprache nicht. Daher nimmt ihm das Nachholen des Versäumten immer noch Zeit weg und er muß öfters mehr zur Begleitung Abrahams als zu selbständiger Predigt angehalten werden. Er wohnt in dem Haus das die Elisabeth Tshappi die Besitzerin einiger Gehöfte im Juli 54 verließ, um in den Miss. Compound zu ziehen (wo sie als erfahrene Hausmutter durch Beaufsichtigung der Taufbewerberinnen und Ordnen der Küche für die Lehrjungen etc. eine wesentliche Lücke ausfüllt) Dadurch ist Diego in die Mitte der Tier Bevölkerung versetzt mit der er sich auch fleißig zu schaffen macht.

Ueber Sebastian ist durch die Stations Conferenz (7 Jan. 1854) festgesetzt worden, daß er Br. Diez zur Ueberwachung der Leute in und um den Miss. compd. untergeben werden soll. Dieß ist eine verantwortungsvolle Arbeit die neben der Heidenpredigt, den regelmäßigen Anreden an die Dienerschaft frommer Offiziere und dem Schulbesuch (worin er sich mit Abrah. und Diego teilt) ihn vollkommen beschäftigt. Er ist zwar etwas langsam, aber treu und genießt wirkliches Zutrauen von der Gemeinde, wenn auch noch nicht bedeutendes Ansehen bei denen die draußen sind. In die häuslichen Andachten teilen sich die Genannten mit Joseph Jacobi, der als Hebichs Dollmetscher auf der Station und sein Begleiter auf Reisen an die obenerwähnten regelmäßigen Arbeiten nicht angebunden werden kann, wenn er auch je nach Bedürfniß mit dazu verwendet wird, wie er namentlich schon vielen Taufunterricht erteilt hat. Wir glauben sagen zu dürfen, daß die Beschäftigung und Beaufsichtigung der Catechisten uns ein ernstes Anliegen ist und daß wir darin vom Herrn um ein Bedeutendes gefördert worden sind, seit wir Gnanamuttu abgeschüttelt haben. In einem Stück nur sind wir merklich zurück, nämlich in der Tamilarbeit. Das wandernde Christenhäuflein aus diesem Volk das früher die Hauptmasse der Kirchenglieder ausmachte, ist mehr und mehr so in den Hintergrund getreten, daß es dem Kaplan (Rhenius, früher Church Miss in Tinnevelly) ein leichtes wird, die neu hieher kommenden von uns abzuhalten und um sich zu sammeln. Er bedient sich dazu bes. der von uns entlassenen Katechisten (1.) der alte Fischer Paul, von 1840-43 in Anjerc. ein Bauchdiener, später Baptist, Mormonist, jetzt von Rh. angestellt. 2) Gnanamuttu.) Auch der im Jul 54 von uns fortgeschickte Peter Periatambi war eine Zeitlang bei ihm, ist jetzt aber Katechist auf der grovesschen Zuckerfabrik Palhalli bei Seringapatam geworden. Wedamuttu und andere fortgeschickte bestürmen den Caplan beständig mit Bitten um ein Aemtlein. Dergleichen Leute freuen sich uns möglichst Abbruch zu tun, und die herumziehenden Knechte finden es bequemer, sich zu einer Kirche zu halten an deren Form die meisten schon gewöhnt sind, während der Mangel an Zucht ihnen kein besonderes Kreuz auflegt. Es scheint uns nicht an der Zeit zu sein hier eingreifen zu wollen, unsere Hauptaufmerksamkeit muß zunächst und soll auch künftighin der Mal. Bevölkerung zugewandt bleiben. Ueberdieß ist der schwer verwendbare Joseph Jac. derzeit unser einziger Tamil Catechist. Wir hoffen aber übers Jahr wenn wir David Jacobi von Mang. zurückerhalten, eine neue Anstrengung zu machen um von dieser Klasse zu sammeln und zu weiden, so viele sich etwa gewinnen lassen.

4) Schon am 4 Nov. 54 ist von der Stations Cfz. beschlossen worden den Tarif der Catechisten Besoldungen einzuhalten. Wir danken Ihnen herzlich daß Sie uns diese Aufgabe durch Aufnahme Paul Ittiraricha's in die erste Klasse wesentlich erleichtert haben. Wir wollen hiebei offen gestehen, wo unsere Hauptschwierigkeit in dieser Aufgabe liegt. - Searle hat schon in den letzten Jahren immer mehr gebraucht und war so kränklich und masleidig, daß ihm Weisungen zum Minderverbrauch nur mit Mühe beizubringen waren. Er verglich sich beständig in seinen Leistungen, Leiden und Entbehrungen mit seinen Mitarbeitern und machte uns namentlich Sorge durch sein hochstrebendes Wesen und schädliche Einwirkung auf seine Umgebung. Daher war Hebich schon Dez. 53 bereit auf Möglings Bitte S. nach Codayu zu schicken, in der Hoffnung daß er durch neue einsamere Arbeit in einen gesunderen Ton komme. Als er aber Mai 1854 endlich hinaufkam, wollte es sich nicht recht zu seiner Anstellung anlassen, daher im Juni nach den French rocks befördert und unter den leader der dortigen Brüder (des 39sten NI. regiments) Cap. Sweet gestellt wurde. Von dort kamen im Ganzen beruhigende Nachrichten über seine Gesundheit und sein Werk. Die engl. Brüder empfiengen ihn dankbar und herzlich: auch wo sie was auszusetzen hatten erwähnten sie seiner mit Achtung und Liebe. Doch wehrte sich S. als ihm von Heb. zugemutet wurde, seine Besoldung einzuhalten, entschieden gegen die Beschränkung. Bei der Theurung der Nahrungsmittel wäre eine solche Sparsamkeit ein wahrer Selbstmord, und vor dieser Sünde werde er sich hüten. Es seien ihm schon größere Gehalte geboten worden für weltliche Beschäftigung, er aber wolle dem Herrn Jesus dienen wie ers vermöge. Nun wurden die Brüder angewiesen ihn strict zu halten und ihm nur das Nötige zu geben: und wir dachten Monate lang es sei alles in der Ordnung. Wahrscheinlich fürchteten sich die theuern Männer dort in einer ihnen neuen Sache schnell zu richten; wie dem sei, wir konnten uns unter der fortwährend lebendigen Correspondenz den besten Erwartungen hingeben. Aber Mögling's Besuch daselbst (Jan 55) enttäuschte uns, die engl. Brüder beschwerten sich ernstlich über S's Großtun, seine hohen Ansprüche bei seiner mangelhaften Bildung etc. Allmählich war er ihnen eine Last geworden, und stellte sich alles zusammengerechnet auf weit über 20 Rs des Monats. Die seither geführte Correspondenz hat gezeigt, daß er auch dort über Hebich's Sparsystem etc. viel zu klagen hatte und also schadete. (Er hatte Capt. Sweet auf den unausführbaren Gedanken gebracht ihn noch etliche Jahre tüchtig studiren zu lassen, um dann recht missioniren zu können. Uns aber weiß er eher zu viel als zu wenig). Wir haben ihm daher eine weltliche Anstellung zu suchen gerathen, und müssen eben sehen wie es geht. 
Sehr verschieden, obgleich wir ihn in diesem Zusammenhang erwähnen, ist der Fall Obrien's. Sie verlangen nämlich völlige Gleichstellung der Palghat Rechnung mit der der Cann. Station: und wir können uns nicht verhehlen, daß es mit der Verhaltung der Catechisten daselbst besondere Schwierigkeiten hat. Während S. bei aller Geistlichkeit sich selbst nie aus den Augen läßt, ist Obrien ein selbstvergessenes Kind. Er ist der einzige europ. Catechist, der in seiner Kleidung und Nahrung noch gerade lebt wie anno 46 stipulirt wurde. Er predigt nur allzu eifrig von Haus zu Haus, von Dorf zu Dorf unbekümmert um seine oft angegriffene Leber und seine nackten Füsse: hat er einen Krankheitsanfall überstanden, so ist doch sein Fleiß um nichts ermäßigt. Da wäre nun zu erwarten, daß er wenig brauchte. Es ist aber das Gegenteil der Fall, er kanns nicht lassen zu geben wenn er hat und besonders in Theurungsjahren ists ihm wie er dort in den Mittelpunkt einer großen Bevölkerung gestellt ist, unmöglich zu predigen ohne auch mit dem Dürftigen sein Mahl zu teilen. Daher ist nun seine Ausgabe auf der Palghat Rechnung nicht im Verhältniß mit der Bewilligung. Br. Hebich hat ihn bisher nur im Allgemeinen um Milderung seiner Ausgaben gebeten. Obr. aber der es mißverstand sagte, es brauche ja nicht auf Missionskosten zu gehen, der Herr werde ihm das Nötige irgendwie geben. Wir halten es fürs Beste daß die Verhandlung über diesen Punkt auf die mündliche Besprechung ausgesetzt werde, da Hebich nächsten Monat nach Palghat geht. Die dortigen Freunde achten Obrien sehr, so daß sie ihm alles was er nötig hat gerne geben, und ihre Missionsbeiträge bei ihm niederlegen. Obr. besorgt dieß in seiner Art sorgfältig, doch werden ihm jedesmal beim Abrechnen Fehler nachgewiesen. Da scheint es uns bedenklich an der bisherigen Weise viel zu ändern. Freilich ließe sich außer für die Station, auch für die Armen daselbst eine Sammlung anfangen und Obrien könnte mit der Verwendung betraut werden. Beides auseinander zu halten, brauchte es aber einen geschickteren Rechner und Schreiber, als wir an Obr. haben, und wir möchten Sie also lieber bitten, es bei der jetzigen Art zu lassen, so lange P. noch keinen eigenen Missionär hat, und zu glauben, daß wir unser Möglichstes tun werden, auch diesen Punkt zu Ihrer Zufriedenheit zu erledigen.

Zum Schluß die Nachricht, daß die Festpredigt in Talip. dießmal mit einer ziemlich bedenklichen Aufregung geschlossen wurde. Wegen eines Tiermädchens <Tschia>* die vor dem Tahsildar erklärte, Christin werden zu wollen gab es am 17. einen Auflauf: Heb. und seine Begleiter wurden geschlagen, darunter einer gefährlich verwundet (ein heidn. Knecht), aus dem öffentl. Bangala getrieben, ihres Gepäcks beraubt und eine zeitlang im Amtshaus des Tahsildars von den Tiern belagert, doch gieng es am Ende friedlich aus. Einige der Rädelsführer sitzen gefangen: Abraham und Stocking, die am meisten gelitten hatten, konnten doch mit der ganzen Partei diesen Morgen hereinlaufen: und wir wollen hoffen, daß die so besiegelte Predigt nicht vergebens sei, sondern noch in unsern Tagen Früchte bringe deren wir uns mit Ihnen freuen können.

 Der Herr segne Sie und Ihre ergebensten
 Samuel Hebich
 H. Gundert
 E. Diez.
+ (Archiv)

 Angriff auf Br. Hebich und seine Leute während des
 Taliparambufestes.

Als wir am 16. März 55. von unserer Nachmittagspredigt ins öffentliche Bangala zurückkamen, stand einer unserer Taliparambu Arbeiter mit Tschija einem Tier Mädchen da. Diese sei um 3 in das Missionshaus gekommen und habe den Wunsch ausgedrückt bei uns zu bleiben. Sie erinnerte sich schon früher mit ihrer Mutter (als Taglöhnerin) zur Linsenernte dahin gegangen zu sein und wollte nun einer der Unseren werden, zu Hause werde sie viel geschlagen, und ihr Vater sei vor 2 Jahren durch Zauberei umgebracht worden. Ich schickte gleich nach dem Tahsildar dem einzigen Tier in Malabar der so hoch gestiegen ist. Dieser fragte das Mädchen aus und nahm ihre Antworten - daß sie 13 Jahre alt sein möge, die Predigt des Morgens gehört habe, zum Saheb (Herr) wolle etc zu Protokoll. Da er sie entschlossen sah, erlaubte er ihr bei uns zu bleiben und wünschte sie alsbald nach Tschirakal zu schicken, er wollte aber zuerst mit ihren Verwandten sprechen und sie beruhigen. Sie schlief jene Nacht im Missionshaus. - Früh Morgens als wir (17 März) zur Predigt ausziehen wollten standen schon ihre Mutter, Brüder und Verwandten am Tore, wollten sie sehen. Ich redete ein paar freundliche Worte mit ihnen und schickte sie zum Tahsildar, vor dem sie das Mädchen sehen können. Sie gaben sich zufrieden und sagten wenn sie öffentlich erkläre in ihrer Gegenwart sie ziehe vor zu uns zu ziehen, so haben sie nichts zu sagen. - Um 10 Uhr als wir mit der Predigt fertig waren, hatten wir die Verwandten wieder auf dem Nacken. Der Tahsildar kam erst nach 3 Uhr fragte das Mädchen vor allen und ließ die Mutter ihr an's Herz reden um sie mit Jammern zu erweichen. Doch blieb das Mädchen fest. Die Mutter wollte das Protokoll nicht unterschreiben, statt ihrer taten es 4 Aelteste des Orts. Da ich nun den ältesten Bruder Rama länger ansah gefiel er mir nur gar nicht und ich warnte den Tahsildar ein gutes Auge auf ihn zu haben. Allmählich vermehrte sich der Haufen der Umstehenden und die Verwandten schrien und klagten jämmerlich. Man hörte auch Stimmen wie: verbrennen sollte man sie oder an die Mapillas verkaufen, nur der Padre soll sie nicht haben! - Der Tahsildar war auf einmal verschwunden mit Mühe bewog ich die Verwandten ihm nachzugehen und was sie von Beschwerden hätten ihm vorzulegen. Die Menge folgte ihnen gegen das Amtshaus hin, welches seitwärts am Bangalahügel gelegen ist. Dort sahen wir sie immer mehr wachsen und glauben sie haben von Beamten und bes. von den Brahmanen des Orts sich auf allerhand Weise bearbeiten lassen. Es gieng schon sehr tumultarisch her. Einer unserer Tier Knechte der vom Bazar zurückkehrte hörte sie sagen: lasset uns hinaufgehen und sie schlagen ihre Sachen zertrümmern und das Mädchen davon führen! Ja töten wollen wir die Schurken etc -

Nun teilt sich die Menge in 2 Haufen - wir konnten von der Veranda des Bangalas (Das Bangala ist das öffentliche Reisehaus, in welchem Miss. Hebich zu logiren pflegt.) alles überblicken sahen wie die Veranda's von Amtshaus und Gerichtshof von ruhiger lachender Zuschauer standen, nämlich die eingeborenen Beamten, Schreiber und Polizeidiener - Ein Haufe mit Stecken und Steinen in den Händen kam gerade gegen uns, der andere Flügel umgieng den Hügel um uns in den Rücken zu fallen. Umsonst rennen 2-3 Boten nach einander zum Tahsildar ihn herauszubringen. Der erste Haufe etwa 150 Tier Weber und Maplas, steht schon vor uns auf der Nordseite des Bangalas. Das Mädchen wurde schnell eingeschlossen, ich gieng den Feinden bis zu einer den Eingang überschattenden Cocospalme entgegen. Der Bruder und Onkel des Mädchens kamen zuerst mit Fluch- und Schimpfworten an mich her, griffen mich bei den Armen und forderten das Mädchen mit wütender Gebärde. Umsonst bat ich sie ruhig zu sein und versprach das Mädchen herauszugeben. Sie hörten nicht, Rama suchte mir den Stock zu entwinden. Catechist Stocking wollte mir helfen und wehrte sich für den Stock, ich hieß ihn nachgeben und zog mich in die Veranda zurück, dahin folgte mir Rama und schlug mich einige Male. Wie ich den Hügel hinabeilte um den Tahsildar zu suchen, sah ich wie Ramawarma der bei mir in der Veranda gestanden war gleichfalls Schläge bekam. Unterwegs begegnete mir der Tahsildar und ich kehrte mit ihm zurück. Alle flohen, auch der Haufe der die Südseite des Bangalas angegriffen hatte - zu meiner Verwunderung hatte die Türe standgehalten und das Mädchen mit den andern Catechisten stand unversehrt da. Zu unserer Sicherheit führte ich alsbald selbst Tschiya in das Amtshaus hinab, wohin mir der Tahsildar folgte.

Damit was das Zeichen zum 2ten Angriff gegeben, die Menge drang brüllend und lärmend ins Bangala und schlugen alle die ihnen entgegen traten. Stocking nahm meine Uhr vom Tisch weg und sprang durch sie hindurch wurde aber von Steinen und Prügeln zu Boden gestreckt. Ich hielt ihn für tot, doch bald sah ich ihn sich wieder erheben und dem Amthaus zu eilen. Abraham Mulide sah nicht sobald Stocking liegen als er einen Stecken faßte und die ihn umringenden Feinde in die Flucht trieb. Er aber folgte ihnen zu weit, sein Stecken wurde ihm entrissen und er wurde geschlagen bis er auf dem Platz blieb. Stocking hielt ihn für tot und wagte sich nicht mehr herauf. Doch kam Abraham wieder zu sich und floh ins Amtshaus. Der Tier Culi Patshu, der unsre Sachen beschützen wollte, wurde am härtesten geschlagen und am Kopf wirklich gefährlich verwundet, so daß er nach mehreren Tagen noch nicht laufen konnte. Die übrigen Leute zerstreuten und flüchteten sich (2 davon, die Mangala Jünglinge Esra und Josia - bis nach Chiracal.) Dann wurde alles Geschirr zerschlagen, Früchte, Messer und anderes dienliche geraubt, die Bibel zerschnitten und nach Herzenslust triumphirt bis dem einen Polizeidiener - der nur zuschauen konnte - andere vom Amtshaus zu Hilfe kamen, welchen es gelang 3 der ärgsten Lärmer festzusetzen.

Im Amtshaus tat der Tahsildar alles Mögliche uns und das anstoßende Missionsgut zu sichern. Dagegen der Munsiff (ein Richter der Brahmanenkaste) uns trocken abschlug Gerichtsdiener zur Herstellung der Ruhe zu schicken. Ich hatte ziemliche Sorge wir werden vielleicht in der Nacht angefallen werden da 10-20.000 Umwohner zu dem feierlichen Schluß des Festes erwartet waren. Aber sowohl in der Nacht als am folgenden Tag (18 März) blieb alles ruhig. Es waren nur die Ortsleute, nicht Festbesucher - mit sehr wenigen Ausnahmen die sich bei diesem Auflauf beteiligten. Der Tahsildar brachte übrigens die ganze Nacht im Amtshaus zu, viele Maplas und Schulzen umliegender Dörfer boten sich zum Schutz des Friedens an. Auch Rama und der Onkel wurden am 18. festgenommen und wir brachten noch einen Abend und eine Nacht mit den Gefangenen im selben Lokal zu.

Am 19. kehrten wir nach Cannanur zurück, indem wir den Mittag in Chiracal zubrachten. Das Mädchen ließen wir beim Tahsildar bis er sie ohne Gefahr würde schicken können. Sie ist kaum 12 Jahre alt, kann auch keine geistlichen Beweggründe angeben. Aber nach allem dem Friedensbruch war es für das Mädchen selbst das Sicherste bei uns zu bleiben: denn da sie doch die Kaste verloren hätte, wäre auch ihr Leben bei Verwandten gefährdet gewesen. 
Auf dem Fest selbst hatten sich unsere Zuhörer 2 Wochen lang sehr ruhig verhalten nur ein Talip. Brahmane wollte einmal Streit anfangen so sehr hatte ihn Abrahams Predigt geärgert. Die andern aber lachten dazu. 
Seitdem jedoch dieser Vorfall im Land bekannt worden ist, wird viel darüber gesprochen. Man erzählt sich ich habe das Mädchen gepackt, fortgeschleppt und dann bezaubert sodaß sie ihre Mutter nicht mehr kenne. In Anjerc. war die Aufregung darüber groß. Einer der jungen Herren dort meinte es sei schade, daß ihr eigener Catechist (Timoth. Pareyil nicht auf das Fest gegangen sei um gleichfalls eine Tracht Schläge zu holen). Der schleppende Untersuchungsgang, in dem alle Parteien nach Tellicherry müssen um zuerst vor dem Collector, dann vielleicht im Gerichtshof verhört zu werden, trägt auch dazu bei, uns längere Zeit in aller Welt Mund herumgeworfen werden zu lassen. Das Mädchen scheint gute Gaben und einen festen Willen zu haben. Sie ist seit dem 24. in Chiracal, war aber 26-29. in Tellicherry um im Notfall zum Verhör bei der Hand zu sein. Sie wurde aber nicht vorgefordert. Gott schenke ihr nun den Glaubensgehorsam damit der ganze Vorfall nicht much ado about nothing werde.

