+ Ans Komite _____(Archiv)

 Chiracal 8 October 1855.

Seit ich das letztemal schrieb habe ich in Begleitung Br. Müllers in Chombala einen fliegenden Besuch in Cunancullam gemacht, wo ich bei Beutlers die Brüder der Church Mission traf und sehr freundlich aufgenommen wurde. Ich sah auch Frau Conolly in Calicut, welcher Gott ihr Herzeleid tragen hilft. Sie ist jetzt in Madr auf dem Wege nach Engld, wohin ihr letztes Kind im Owen Glendover ihr vorangegangen ist. Von dem zum Collector ernannten Herrn Clarke schreibt Stokes: "You will find Mr Cl. an upright humble brother." Er hat vor Jahren einmal sein Amt als tamil translator in Madras aufgegeben weil er in der bibellosen Regierungsschule examiniren sollte. 
Auch der junge Thomas ist in Tell aufgezogen und wohnt derzeit im Missionshaus, um Malay. zu lernen, vielleicht auch um in dieser Zeit der Mapla-Aufregung nicht allein in einem weiten Haus zu wohnen.

Von Kullen schreibt Stokes (1 Oct) his passage is taken in the advance for Liverpool for 70 Rup. Dieses Schiff sollte am 3t. Abfahren. Kullen bat mich noch ausdrücklich in seinem letzten Schreiben, seine Briefe nach Chombala und Calicut, sowie die an Herrn Kübler und Sperschneider zu vernichten. Ich richte daher diese Bitte an Sie und bin überzeugt Sie gewähren sie alsbald. 
Hoch wollte Ihnen einen Bericht schreiben über die Resultate seiner mündlichen Verhandlungen mit Herrn Arbuthnot, dem Direktor der Erziehungssache in Madras. Ich hoffe er hat es getan. Ich erwarte Hoch dieser Tage hier auf seiner Rückkehr nach Mangal.

Ueber die Katech.schule haben wir noch weiter korrespondirt. Hoch fürchtet sich an selbige berufen zu werden und hofft das Kom. möchte einen andern Brdr für diesen Posten finden - "sollte nicht after all Hermann mit all seinen Mängeln sich besser dazu eignen als ich"? - Er gibt zu daß er in der Mangal. Konferenz sich hätte bestimmter aussprechen sollen - "aber ich konnte nicht, ich war wie zusammengeschnürt und hatte das Bewußtsein daß ich nicht an meinem Platze sei" - Damals glaubte er nicht, daß Mögl. Herm. für permanent erlangen werde und fängt erst jetzt an es für wahrscheinlich zu halten. - H Kaund. hat einem der Schüler erklärt, er bleibe nur noch bis zum Austritt dieser Klasse am Institut.

So sind wir allerdings in einem ziemlichen Wirrsal. Ich hoffe daß was Br Mögling Ihnen dießmal schreibt, die Mängel meiner Darstellung ausfüllen werde. Erklärungen über seinen Absagebrief an mich, wie er wünscht daß ich Ihnen heimschicke, halte ich nicht für nötig, da ich glaube daß die Hauptzüge des Vorgefallenen Ihnen klar sein werden. Ich bat ihn, die ganze Korrespondenz ohne Bedenken Ihnen heimzuschicken. Nur das dürfte ich etwa beifügen, daß er sich gründlich täuscht wenn er Heb fahren läßt und sich (nur) an mich hält. Denn Hebich der meinen Winken in Mang. keinen Glauben beimessen wollte und an Möglings Hilfe die größte Freude hatte, hat sich nach den durch die Korrespondenz M.'s uns gewordenen Enthüllungen viel stärker, als mir je beifiel über jene totale Verschweigung des ursprünglichen Merkara Plans ausgedrückt. Eine überlegte Absicht M's, uns beide im Dunkeln darüber zu erhalten, nehme ich nicht an. Er wollte von Herzen gern helfen und ließ sich dabei von den Umständen leiten. Ich halte Aufgeregtheit, nicht Berechnung, für das vorherrschende Element in seinem Mang. Besuch, und füge zur Beurteilung dieser Ansicht seinen Brief an mich (vom 26 Aug) bei, den ich vor einem Monat senden wollte, mich aber dann anders besann. War er schon damals aufgeregt, so haben ihn unsere Briefe vom 7 Sept noch mehr mitgenommen und wie ich fürchte sein Herzklopfen verstärkt. Mir sind daher alle überstarken Ausdrücke die ich gebraucht leid gewesen, und habe sie ihm auch abgebeten, was aber auf ihn keinen angenehmen Eindruck machte weil ich in der Sache selbst mir keines Unrechts bewußt werden wollte. Nun der HErr dem wirs anempfehlen, wird auch diese Verwirrung schlichten zu Seines Namens Ehre.
 Ich verbleibe hochachtungsvoll
 Ihr geh. HG.

P.S Ich bitte die Zeitschriften nach Cannanore, versuchsweise mit je einer der beigelegten Anna Postmarke via Bombay zu schicken. Die Baseler Post sollte aber gebeten werden, sie nicht zu verschwärzen. Gelingt der Versuch, so kann er auch auf die übrigen Distrikte mit Nutzen ausgedehnt werden. 
