Frau Kaufm. Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 Chir. 2 Apr 55
 <erh. Mitte Mai.)>*
Liebe Mutter

Deine Briefe haben uns recht gefreut: danke auch der lieben Tante Emma für den herzlichen Gruß und allerdings interessire mich was sie etwa von des Haerings schreiben wolle umso mehr da ihr von Herrn Haerings Tod vor einem Jahr gar nichts schriebt, so beschäftigt waren wir damals von noch näheren Verlusten. Wünsche Glück zu unserer lieben Emilie <Gundert an Hasenauer in Aichschieß.>* Verheirathung. Ich hoffe sie kommt mit der Kinderschaar zuwege: ich halte es für einen Segen, wenn man so heirathet, daß man weniger von Honigmonden reden kann und gleich mitten ins Geschäft und in den Dienst anderer hineingeworfen wird. - Liebe Mutter ich hoffe Du hilfst dem lieben Herm. meine Briefe ordentlich hinnehmen zu lernen. Ich meine nicht so daß Du das herbere wegerklärst, das ich eben einmal nicht weglassen kann, sondern indem Du ihm zu Gemüth führst, daß er uns eben sehr am Herzen liegt. Ich gestehe Dir daß es mir schon fast leid that, daß Du den hoch gewachsenen Jüngling so gar nahe hast und also in allen seinen Nöthen - und sie werden bei seiner Weichheit nicht wenige seyn - mitleiden mußst. Es sollte wirklich nicht so seyn: wenn ers recht angriffe, könnte er dir nun bald eine Stütze seyn. Statt dessen lehnt er sich eben auf das Nächste, - ich fürchte, noch lange lange fort. Durch Gottes Geist allein kann das anders werden. Sein Gebein würde fester werden und dann könnte sich mit der Zeit ein anderes auf ihn stützen. Ach daß er sich doch darüber nicht täusche! sentiments sind mir wenig werth, und die scheinen doch einem solchen Herzen eine ganze Religion. Sie sinds auch, nur eine falsche. Das klingt hart und ist doch so - Gott wirds ihm auch zeigen nach Seiner Gnade, und dann danken wir zusammen, daß es noch so wunderbar und selig zu Ende gekommen ist. - Am 29sten Merz wurde ich Nachts 10 1/2 Uhr durch die Nachricht erschreckt, Heb's Haus sey verbrannt, in Abwesenheit beider Missionäre. Ich ritt augenblicklich hinein: fand alles von Soldaten besetzt, hatte einen harten Tag dort mit Sammeln alles dessen was aus dem Haus auf die Strasse war geworfen worden - das ganze Haus und Capelle waren geleert worden. Das Feuer durch einen Feind im Strohhaufen angezündet hatte alle nahen Gebäude in 1/2 Stunde ergriffen: das Wohnhaus selbst wurde nur durch die Soldaten gerettet, die die Palmblätterdachung abrissen und die Funken welche aufs Haus fielen austraten. Eine Schublade in der Geld und Golduhr war, wurde aufgetreten und das Werthvollste ist - irgendwie - verschwunden, troz allem Wachehalten. Heb kam den nächsten Abend und sah betrübt drein, doch froh daß soviel gerettet ist. Jetzt droht man uns in Tshiracal, ich glaube aber nicht daß es der HErr erlaubt. Unter den Engländern zeigt sich ziemlich viel Theilnahme, die wir hoffen sich auch durch Gaben beweisen wird. Mehrere unserer Leute haben ihr Alles verloren. Tags zuvor waren die Hütten eines halben Regiments verbrannt, dabei blieben 6 Seelen todt - verbrannt und erstickt. Seither schon wieder 2 weitere Brände, die jedoch nicht um sich griffen. Dergleichen lehrt einen sich bei Zeiten vom Vergänglichen loszusagen - und da alles das wir sehen einst verbrennen soll, geben wir uns lieber bei Zeiten ins Feuer und Gericht, damit wir an jenem Tag bestehen! Gottes Gnade sey reichlich mit euch

Mit herzlichen Grüssen von uns beiden an euch Alle
 Dein Herrmann

