Rev. F. Müller, Missionär von Talatscheri

 Chiracal 12 Jun 55
Lieber Friederich

Schönen Dank für Deinen lieben Brief, der mich sehr freute. Am 4ten Morgens holte ich ihn und Schw. Bühler's von der Post ab - sah den Regen kommen, ritt aber um der Freude willen die sie machen würden heim und war natürlich pflätschnaß, die Briefe allein ausgenommen. Das war Monsunanfang, auf den wir sehnlichst gewartet hatten. Seither weißst Du unsre Hauptereignisse 29 Jan gestorben Sandeman in Boswells Haus, sie geht Mitte Febr heim, zugleich Fr Yg und Foulis nach Mercara wo sie unerquickt dahin lebten, bis Foulis Tod (10 Apr.) sie herabbrachte, die erste im Palankin, die letztere theilweise (sie folgte erst 2 Tage nach ihrer Schwester) im Kambli von 2 Culis getragen, dann in einem Mapla Wägelein. Am 17 Merz kam Heb in große Noth auf dem Talip. Fest: leider nahm er ein Tier Mädchen <Tschia>* an, das der Tahsildar, der bestechungshalber knechtisch denkt, ihm zusprach, aber dann auch zum Auflauf der Tier beitrug, in welchem die Unsern tüchtig gebläut wurden. Zugleich kam Sullivan ein Freimaurer nach Tell, und er war sehr böse über die Sache. Conolly und Frere halfen recht ernstlich, und so kam noch etwas Strafe (6 Monate jail) auf die 3 Rädelsführer - aber doch könnte das Festpredigen in Zukunft sehr zweifelhaft werden. Das Mädchen (aus _________ oder _________ machen sie dort __________) ist eigensinnig, verwöhnt, und will öfters wieder nach Talip. wenn ihr was nicht recht ist. Doch merkt auch Heb. daß man so expensiv nicht missioniren darf, und der Brand des Hauses 29 Merz bestätigte dieses Resultat. Die Tier sind uns dadurch sehr abgeneigt worden, denn das Gerede ist natürlich Heb habe sie mit Gewalt oder durch Zauber fortgeschleppt. Paul hats darum bes. schwer in Talip. Das Arji schreiben wurde zum Theil durch euren Mathai besorgt, der dann den Tahsild recht hineinritt, was ich leider erst später hörte und nicht mehr verhindern konnte. Damit ist einem Catechisten die Wirksamkeit in Talip fast unmöglich gemacht. Tahsild und Munsiff fühlen sich gleichermassen verletzt und gekränkt mit allen ihren Untergebenen. Heb. machte es auf einem spätern Besuch einigermassen gut, doch happerts noch sehr. Paul war lange jede Nacht in Furcht wegen Feuer, so ich hier - doch hat uns Gott durchgebracht, während es in Cann an 20 mal brannte, theilweise sipahis Hütten zu 100en. - Nach all dem Court Geläuf (am Charfreitag zB. war ich mit dem Mädchen vor Sullivan, und redete ihr vor ihrer Mutter zum Gehen zu, sie erklärte aber bei uns bleiben zu wollen) war dann das Chovva Land zu colonisiren. Gottlob wir brachten alle abgebrannten unter vor dem Monsun, Diez schaffte gewaltig - es kostete aber auch was - den lieben Heb. zog es wieder hinaus, er hielt mit Mühe im Apr hier aus, Anf May gieng er auf seine Reise nach Palgh ab. Dießmal war Joseph so schwach auf der Brust, daß er hätte dableiben sollen - Aber Heb kanns nicht ohne ihn, obwohl Foulis ihm stark abgerathen hatte. Jos. mußte gehen, David sein Br. sollte nun eingeweiht werden sein Stellvertreter im Nothfall zu werden. Er nahm sehr warmen Abschied von Mang das ihm lieb geworden war. Mich freute er sehr auf seiner Durchreise. In Palgh dollmetschte er 2mal. Zw. Coimbatur und Metupalayam (vorausgeschickt mit horsekeeper) hatte er erst purgiren, in Gudelur, nächsten Tag Erbrechen nach Metup. Dort lag er einen Tag ohne Medicin oder Hülfe. Morgens den 31 May kamen Heb und Jos. thaten das Mögliche, ein Genl. Doctor von Trichinopoly half mit Arznei. Er rieth zur Rückkehr nach Coimb. So lud man ihn auf einen Wagen, 3 Meilen vor Gudelur verschied er - Von Jesu sagte er ___________________________________ und fand ihn sich nahe und allgenugsam in den letzten Stunden. Am 1 Juni wurde er von Addis begraben. seine Mutter nahms mit heidnischen Schmerzbezeugungen auf, der Vater zeigte wie bei allen solchen Gelegenheiten etwas sehr edles bei all seinem schwachen Verstand. Die Töchter sind glaub ich beide wie sie seyn sollen, und der Tod hat ihnen noch weiter genützt. - Am 25sten Mai kamen die Whites, er war so zu Hause in the old chapel aber sie waren schon vor der Ankunft durch einen Brief des Command in Chief nach Hyderabad beordert, giengen den 1 Juni dahin ab, und kamen fast ohne Regen nach Humsur alles in native bandies, Weib Schwägerin Kinder u.s.w. sie findens wohlfeiler als palankins. Er war in Geldnoth, ein Mapla bot ihm 800 für alles was er habe (2 carriages, meuble, und viele crockery etc) er nahms obwohl der Verlust immense ist. Von Fr Wilkinson und Searle erzählte er noch schlechte Sachen. NB. Letztern sind wir los geworden. Von Kerr nicht strict gehalten (nachdem Sweet durch einen Nagel sein Auge verloren hatte und im Dunkel eingeschlossen war - derzeit zur Erholung auf hills) wurde S. immer stolzer, brauchte endlich 30 Rs im Monat gieng als Rev. einher und verläumdete Heb. Ich hatte Auftrag von Heb, der in Talip war und fast nicht predigen konnte, so drückte es ihn - dem S. den Rost herabzuthun und rieth ihm alsbald ein anders Geschäft zu suchen, da wir ihn auf diese Weise nicht brauchen können; nun zog er die Flügel ein, bat ganz im Staub um Vergebung und Heb. ließ ihn herabkommen. Am Brandtag kam er bei Wiggins an, ließ sich von den rettenden Soldaten den Geldbeutel geben, ihn aufzuheben, und hat - wie ich fest glaube - tüchtig gestohlen. Heb. glaubts zwar nicht, doch sind der Lügen über diesen Punkt soviel gewesen daß Heb wohl auch am Ende seines Vertrauens war. Stocking sonst S's pedissequus, ist überzeugt daß S. das Geld hat. H zahlte ihm noch 40 Rs zur Reise, so ist er nach Bang und lügt nun die Wesleyans an, wegen confession und Lord's supper differire er conscientiously von Heb. etc Ich gab aber Garthwaite offenen Bescheid und hoffe er muß weltliche Arbeit suchen. - Am 1 Jun. kam Elieser auf Besuch, und nahm am 3ten nach allerhand schweren Bedenken sein Weib mit nach Tell. Bekehrt ist sie nicht, doch ist etwas bei ihr vorgegangen und ich zweifle nicht an der Wahrheit ihrer Geschichte die im Grund ist, wie ich dir am 8 Jan sagte. El. hat nun ziemlich viel vom Spott der andern zu leiden, schreibt aber das gehöre ihm und thue gut. s wird nicht zu lang währen. - Wegen jener Rede von Rhenius (lady: I detest Hebich. Rh. I take the deepest interest in you) sprach ich mit ihm Er war sehr verlegen und suchte sich hinauszureden, seither sieht er mich nicht mehr. Rolston kommt zu uns und scheint ernstlich in der Bekehrung zu seyn. Fr Rhenius trieb es zu bunt, so daß ihr Name gewaltig gelitten hat. - Boswell geht dieser Tage zu seinem regiment zurück. - Am 6ten schrieb mir G. Weigle seinen letzten Brief am 7ten vor 6 A M war er eine Leiche. Seine Frau hält sich meisterhaft, ich hoffe sie kommt zu uns. Mir geht dieser Tod sehr nahe. Mögl ist wohl am 1ten in Mang angekommen: er möchte die Familie nach Merc nehmen, was mir nicht einleuchtet. Nun aber Gott befohlen. Schönen Dank für alle Arbeit an den Knaben 
Der HErr sei mit euch und bringe euch gesund und stark zurück. 
Herzliche Grüsse an Br Huber und seine liebe Frau. Wie geht es ihr und Dir? Was sagen die Aerzte?
 Im HErrn
 Euer HGdt

