Frau Kaufm Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 Chir. 6 Sept 55
 <erhalt 9. Novemb>*
Lieber Herrmann

Ich bin in einiger Verlegenheit was ich Dir schreiben soll: denn Du weißst ja immer im Voraus den Kern meiner Antwort. Doch will ich mich bestreben Deinen langen Brief vom 16 Juli, in welchem mich einiges gefreut hat, zu erwiedern ohne zuviel altbackenes Zeug hinein zu bringen. Erlaube mir Dich nochmals zu bitten, die Briefe an mich engl (nicht deutsch) zu addressiren, also nicht "Herrn", sondern Rev. H Gundert, und gib Dir Mühe Buchstaben zu machen die jemand lesen kann, der nicht in Stuttgarter Schulen schreiben gelernt hat. Daß Du auch in Deiner Handschrift absolut kein Kaufmann werden willst, merke ich freilich wohl. Aber "Ostindien" kennt hie zu Land niemand, und am Ende thust Du am besten, den Brief von Adolf oder Samuel überschreiben zu lassen, weil Dir vielleicht diese Kleinigkeiten zu niedrig vorkommen.

Du irrst wenn Du meinst, <(s. neben)>* Dein Brief an Marie <v. 29. May>* sei sovielmal copirt worden, Herr Ostertag, so wie ich erhielten das Original. Auf den Inhalt gehe ich aus früher erwähnten Gründen nicht ein. Doch berühre ich Eines "das Ernsterhabene dürfte Dich vor manchem bewahren". Es scheint das ist einer Deiner Götzen, ich weiß nicht ob derselbe mit jener "unumstößlichen Moral" welche in rein menschlicher Erhabenheit an mütterlicher Hand ihre Kinder führen soll <etwas gemein hat>*. Nur scheint letztere eine Göttin zu seyn, und jenes ist ein neutrum. Götzen aber sinds, und da ich um diese Zeit von Götzendienst etwas wissen sollte, möchte ich Dir nur sagen, daß darin der ewige Wechsel zu Hause ist. Im 16ten Jahr mag das Ernsterhabene recht schön und gut erscheinen, nach einiger Zeit aber wird man solcher Abstractionen müde; heisse mich einen Lügner, wenn Dirs bis zum 20sten eben so wichtig bleibt. Ein Glas Wein oder ein Mädchen scheinen einem leicht concretere Göttlichkeit zu enthalten. Wenn Du es aber lange in der dünnen Luft des Erhabenen aushältst, bin ichs ganz zufrieden. Du scheinst ganz in den Plato vertieft, doch weißst Du vielleicht nicht was seine Moral "die göttliche" alles stipulirt hat. Nach Plato solltest Du nicht in den Bazar laufen, sondern Du gehörst dem Staat Deinem Beruf, jede Stunde hat ihre vom Gesetz bestimmte Arbeit, die Weiber gehören nicht dem Einzelnen sondern der Gesammtheit, ebenso die Kinder. Das freilich ist sehr platonisch, daß der Handel abgeschafft werden soll, denn Plato sieht darin nur eine Quelle des Lasters: freue Dich also Deines Meisters. Knabenliebe aber wirst Du doch auch von dem Göttlichen nicht lernen wollen, oder? Im Alcibiades II steht manches; was ich wünsche Du läsest und erwägtest es. Ich glaube allerdings, daß in jenen Gemüthern eine Vorbereitung auf den Messias, den Wunsch der Völker, vorgegangen ist: Aber sie suchten das Leben nur im Genuß und verloren es darum: wo ist das Griechenthum jetzt? wie schmählich sein Ende! - Was die jetzige Civilisation von Beständigkeit hat, alle Kraft der europaeischen Völker die Revolutionen vieler Jahrhunderte zu überdauern, kommt aus einem dem Griechenthum schnurstracks entgegen laufenden Princip her, aus dem Kreuz, das Du so fliehst. Wer sein Leben verliert - um meinetwillen -, der wird es gewinnen. Bei den Griechen ist kaum eine Ahnung vom Märtyrthum: Alle unsere Güter aber - Geistes- und Herzens-güter - sind mit dem Blut der Zeugen erworben, deren die Welt nicht werth war. Dir sind das Alles "Bastard"gedanken. Ich sage Dir aber dieß nicht um Dich zu bekehren, sondern nur damit Du Dich mit Deinen Reden vor denkenden Leuten in Acht nimmst, denn solches Schwadroniren verräth eben den gänzlichen Mangel an geschichtlichen Studien, wie "die Wogen des Ilissus" jedem Geographen ein Lächeln abnöthigen. Ich aber möchte daß Du Dich mit Deinem vorlauten Wesen nicht so oft blamirest, und wundere mich, wie Dein Lehrherr nur irgend mit Dir fortkommt! Diese grosse Geduld nöthigt mich ihn zu bewundern, auch Herr Diez der früher bei Herrn Rominger war, fühlt daß dieser edle Mann ungemein langmüthig geworden seyn muß. Siehe daß Du das nicht misbrauchest.

Was für ein Student ich war kann ich Dir in der Eile nicht sagen, doch thust Du mir zuviel Ehre an, wenn Du mich für so verschieden ansiehst von dem "Gesindel" das Du in den Gassen von Tüb. sahest. Dein jetziges idealisches Wesen hatte ich zum Theil in früheren Jahren: in Tübingen aber that ich auch gar manches mit, was das Gesindel thut, und schämte mich oft mehr des Guten als des Bösen. Treibe keine Abgötterei mit solchen Reminiscenzen Gefühlen oder Vorurtheilen. Dein Vater ist halt auch Fleisch und Gras, und sein Bestes Grasesblume - das ist alles dem Tod verfallen, und bald kräht kein Hahn mehr darnach. Ich weiß aber daß ich meinem Gott etwas bin, wie Er auch etwas für mich ist: darum bin ich nicht Nichts, wofür ich Ihn ewig preisen werde - vor Seinen Feinden, wie vor Seinen Knechten. Denn welchen Eindruck es auf sie macht, ist mir am Ende ziemlich gleichgültig: im Grund will ich nur Einem gefallen. Doch ich will Dir nicht beschwerlich fallen. 
Grüsse herzlich alle Lieben, bes. Samuel, dessen letztes schon vor mehr als 3 Monaten (3 Juni) ankam: dann meine Brüder und die liebe Emma. David fragt Is Hermann a good boy? und grüßt gleichfalls.
 In treuer Liebe
 Dein Vater

