1An Marie Gundert, Kornthal, mit Vaters herzlichem Gruß

 2Chiracal 21me Dec. 1855

Ma bien aim‚e Marie

Hier enfin nous avons eu la joie de recevoir une lettre de toi aprŠs bien des mois d'attente. Je commencai v‚ritablement … ˆtre inquiette … ton sujet, je t'en prie chŠre fille ne nous laisse plus jamais si longtemps sans nouvelles, serais tu contente si nous ferions ainsi envers toi? 
Mr. Staudt t'a donc permis encore de voir nos parents de Stuttgard, c'‚tait une grande faveur qu'il t'a accord‚e, J'aime … croire que tu as ‚t‚ reconnaissante et que tu es retourn‚e … la pension avec un nouveau zŠle d'apprendre et avec un plus grand d‚sir de profiter de tous tes moyens d'instruction qui sont si abondant … Kornthal. Tu n'as peut ˆtre plus beaucoup d'ann‚es ces riches moyens … ta port‚e, c'est pour quoi je te prie ne perds aucun moment ne laisse pas ‚chapper ce temps si precieux par des rˆveries continuels aprŠs un bonheur sur cette terre que tu ne trouveras nulle part “u que que tu sois “u avec qui que tu sois. Ce que tu cherches et soupires aprŠs est un fantome qui s'‚chappera toujours de toi lors mˆme que tu croiras l'avoir saisi; La seule chose qui te rendra heureuse, qui te donnera ce chez toi que tu souhaites tant, ce calme dont tu as grand besoin la possession de ce que tu poursuis si ardemment rien dis je ne remplira ton vide que Jesus Oui chŠre Marie Jesus Christ le cher Sauveur que tu n'as pas encore Lui seul remplira le vide Lui seul peut te satisfaire. Tu serais avec nous ici ou tu serais … Stuttgard, Sans Jesus tu n'y serais pas heureuse, pour quelques temps peut etre tu croirais avoir atteint ce bonheur que tu vois ici ou l…; mais sois sure qu'en peu de temps tu trouverais encore qu'il te manque quelque chose. Ah ma chŠre fille commence … chercher le Seigneur en v‚rit‚. Il te cherche il t'appelle. Il te tend les bras! pourquoi cherches tu autre chose que Lui? Que feras tu sans lui ici, si c'est la volont‚ de Dieu que tu viennes ici ce que nous espŠrons et souhaitons; mais qu'y feras tu sans J‚sus? ici plus qu'ailleurs il faut mourir … soi mˆme, se renoncer soi mˆme.

Tu as souvent dit il n'y a pas de courones sans ‚pines. Aprends aussi … connaitre le Sauveur qui n'est pas sans croix accepte le et laisse le ˆtre ton Seigneur!

Nous sommes par la grace de Dieu tous en bonne sant‚. A propos que fait ton oreille suppure t elle encore? N'as tu jamais consid‚r‚ cette ‚preuve comme une voix te disant pr‚pare toi. Ma bien aim‚e fille il faut que je dise adieu. ne crains pas de nous ‚crire et de nous dire tout ce que tu sens. tu es notre chŠre et bien aim‚e fille, agis comme enfant, nous t'aimons tendrement.

Avec un baiser de David et de ta tendre MŠre
 Julie Gundert

