+ An Comite. _____(Archiv.)

 Cannanore, 8 Nov. 1855

Nachdem ich das letzte Mal in Eile meine Bereitwilligkeit, den Ruf nach Mang. anzunehmen, aber auch zugleich die Schwierigkeiten die mir dabei vor Augen stehen, ausgesprochen habe, bleibt mir nur übrig mit Hülfe der seither mir gewordenen Winke Ihnen darüber zu berichten, wie diese Anordnung in Mang. selbst aufgenommen wird.

Br. Bührer hat mir nicht selbst geschrieben. Aber in seinem Bericht (den ich gestern mit 11 andern an Sie absandte) werden Sie sehen, daß er nach Balmatha versetzt zu werden wünscht, und wegen seines Gesundheitszustandes das wirklich bedarf. Der Aufgabe die dortige Seelsorge zu übernehmen hält er nur einen Tulubruder für gewachsen, und führt zu deren Gunsten auch Weigle's Ansicht an. Diese teile ich vollkommen.

Br. Hoch wünscht persönlich sehr daß ich hinaufkomme. "Aber fährt er fort wie ich die Sache kenne, ist es nicht nötig, daß die Litteraten bei der Presse wohnen, und so bald unser Correktor establishment im Gang ist so fällt auf den die Pressearbeit dirigirenden Bruder nicht viel Arbeit mehr. Das Corrigiren ist das zeitraubendste, das aber kann großenteils und sehr gut von May besorgt werden" (welcher N.B. von Geburt ein Malayali, letztere Sprache noch besser inne hat als Canaresisch H.G)

- "Das Unpassende, Dich in jenem Conferenzprotokoll nach Weigle's Heimgang für hier zu nennen, trat mir auch sehr stark entgegen, als ich die Protokolle nach meiner Rückkehr von den hills las, und sagte auch H.K. der die Sache vorbrachte, ziemlich stark meine Gründe. Jetzt steht mir soviel fest. Wird die Ausarbeitung der Mspte von der Direktion der Presse getrennt, so bin ich im Stande, neben meiner Arbeit die letztere zu besorgen, denn sie gibt nicht mehr so viel zu tun. Mspte. lassen sich irgendwo ausarbeiten: zu dem Behufe brauchen wir keinen Bruder hieher zu berufen. - Hingegen brauchen wir einen Senior, wir sind nämlich ratlos sobald Bührer auch nur auf ein paar Wochen (und er bedarf einiger Erholung) fort sollte, weil Lehmann der Gemeinde nicht gewachsen ist, dazu ist aber ein Tulubruder nötig. Ich muß sagen, mir würde besser gefallen, Degg. mit der Waisenschule wäre hier und Lehm's mit den Mädchen in Mulky: es hätte noch weitere Vorteile - Ich kann Dich versichern, daß mir nichts lieber wäre als wenn Du hieher kämest und mir die Druckerei abnähmest und mit Rat und Tat an die Hand giengest. Aber Du kannst unserer Gemeinde eben doch nicht das werden, was sie braucht, Du kannst dem lieben Bührer nicht die Hülfe bieten die er bedarf, kannst Lehm's Mängel nicht ersetzen: denn Dich in 2 Sprachen zugleich einzuarbeiten, ist fast zu viel verlangt. Nehme ich das alles in Rechnung, und dann wieder den Nachteil, der durch euren Abzug für Cann. und Chiracal herbeigeführt wird, und die Vegeudung der so kostbaren Gabe Deiner lieben Frau, so kann ich doch nicht mit rechter Freudigkeit zu Deiner Berufung stimmen und bitte um so mehr den Herrn etc - Die Vorschläge der Trennung beider Sprachen und Verbindung der Catechisten Schule mit engl. Schulen kann ich nur billigen, so sehr sich mein Herz sträubt, Vorsteher und Hausvater einer der 2 Catechisten Schulen zu werden. Es dünkt mich ich sei zu sehr Schulmeister um dazu zu taugen."

Diese Winke von Mang. reichen hin, meine frühere und zur Hälfte ausgesprochene Ueberzeugung zu verstärken, und weiter zu begründen, daß ich in Mang. unnötig bin. Ein Senior der nicht mit Sachkenntniß in Gemeindeangelegenheiten eingreifen kann, ist entweder ein Figurant oder wird zum lästigen __________1 (d.i. ein Mann, der die Aufsicht über Sachen führt, die ihm fremd sind 1 Petri 4,15.). Ich gestehe, daß ich nicht die mindeste Lust habe, in ausgedehnterem Maßstabe zu leiten als es schon in meinen hiesigen Verhältnissen der Fall ist, am meisten aber fürchte ich mich vor der Aufgabe, in Arbeiten einzugreifen, in welchen mitzureden ich nur durch die Duldung der nächstbeteiligten Brüder ermächtigt würde. So geneigt auch die dortigen Brüder meiner Person sein mögen, muß es Ihnen doch deutlich sein, daß Sie unter diesen Sachverhältnissen an mir keinen mit wirklicher Autorität ausgestatteten Senior haben können, und, um eines so ungewissen Ergebnisses willen, unläugbar wichtige Verhältnisse zu erschüttern, kann Ihnen selbst kaum ratsam erscheinen.

Ich will mich noch an weitere Mangalor Namen wagen. Der liebe H. Kaund. hat allerdings besonders großes Zutrauen zu mir gehegt und ausgesprochen. Hegte er aber nicht vielleicht die Hoffnung, wenn eine Größe wie ich vielleicht in Mang. fixirt sei, dürfte seine Wenigkeit daselbst später einmal um so leichter entbehrt werden, um so unbemerkter von dort entschlüpfen können? Ich meine nicht, daß er es so berechnet habe, sondern daß ein solches Gefühl unbewußt bei ihm mitspielen konnte, während der Wunsch, Weigle baldmöglichst durch einen nahestehenden Freund ersetzt zu haben, vorherrschendes Motiv war. Damit möchte ich nur das Gewicht das für Sie im früheren Beschluß der Mang. Brüder liegen mochte, auf das rechte Maß zurückführen. Kaum können dieselben ihren damaligen Vorschlag allseitig erwogen haben, sonst würden sie jetzt ihrer Sache gewisser sein. - Noch erwähne ich Schw. Weigle. Seit sie von diesem Plan gehört "bittet sie den Herrn mit ziemlicher Zuversicht" - bes um meiner lieben Frau willen, daß nichts draus werden möge. Soll ich beifügen, daß mir ihre Ansicht mehr gilt als die von manchem Bruder?

Durch diese und andere Betrachtungen bin ich nun zu dem Entschluß gekommen, ruhig abzuwarten, was Sie nach Erhaltung der Sept. Nachrichten beschließen werden. Was Sie über die Catechistenschule denken werden, kann ich nicht ahnen, zweifle aber nicht daß die General Cfz. den von uns angedeuteten Gedanken einer Verteilung der Catechistenschule nach den 2 Hauptsprachen entschieden unterstützen wird, indem alle bisher gesammelten Erfahrungen zu dessen Gunsten sprechen. Kommt er zur Ausführung, so ist damit ein weiteres Element für welches ich auch in Mang. nutzbar werden könnte, dieser Station entzogen.

Ueber eine engl. Schule in Malabar haben wir viel nachgedacht. Die Vernachlässigung der früher in Cal. bestandenen hat für die Einführung einer Regierungsschule daselbst die Türe geöffnet wodurch es uns hinfort unmöglich wird eine Missionsschule zu errichten. - In Cann. wäre eine gute engl. Schule sehr am Platz. Aber die Hindernisse die uns dabei im Wege stehen sind sehr groß. Einmal hat der Caplan bereits hart an unserer Capelle eine engl. Schule, die ihren regelmäßigen nicht sehr lebendigen Gang geht (Lesen, Schreiben, Rechnen, Verse auswendig lernen etc). Bei seiner Opposition gegen alles was von uns ausgeht ist nicht zu denken daß ohne Gottes starkes Einschreiten er uns zu Gefallen seine Schule aufgeben oder mit der unsern Verschmelzen, oder die Aufsicht über eine neue mit uns teilen würde. Ohne den Caplan aber können wir auf keine Beisteuer von den eifrigeren Anglicanern in den hiesigen Regimentern rechnen. Diese sind überhaupt jetzt dünn gesät und der Caplan klagt, daß er für seine Schule und das Armenhaus kaum das Nötigste zusammenbringe. Der engl. Offiziere welche zu unserer Kapelle kommen sind gerade sehr wenige: Der Bedeutenste von ihnen Major Young zweifelt ob wir auch unter günstigeren Verhältnissen soviel Subscribenten zusammenbringen werden, um eine engl. Schule notdürftig erhalten zu können. Hiemit sind wir also vorerst aufs Warten verwiesen.

Um so mehr riethen wir zu ernstlichem Sichumtun in Tellich. wo die Eingeborenen an eine engl. Schule mit der Bibel gewöhnt sind. Wir selbst haben aus Mangel an Teilnahme vor 12-13 Jahren die vom Schulmeister Baptiste bis dahin dürftig fortgeführte charity school aufgehoben. Unter dem neu auflebenden Eifer für Erziehung ließ sich dort die Errichtung einer engl. Schule in Verbindung mit der Mission am ehesten hoffen. Br. Irion wird Ihnen nun wohl schreiben, daß er von Frere 25 Rs, von Thomas 20, von andern 10 etc monatliche Beiträge zugesichert erhalten hat, und die Regierung wird daher wohl durch ihre Beiträge die monatlich verwendbare Summe auf 100.- bringen. Dieß sollte Sie bewegen, möglichst schnell einen Bruder für die Schule (overland auf dem 2ten Platz) herauszusenden, damit das Eisen geschmiedet werde so lange es heiß ist. Wir hoffen daß wenn dieß des Herrn Wille sein sollte, er Ihnen dadurch klar macht, daß er auch die Mittel zu dieser Verstärkung unserer Kräfte in Mal. Ihnen darreicht. Jedenfalls werden wir mit allem Ernst zu vermeiden haben die Schule hinsiechen zu lassen, wie es mit der Calicut'schen durchaus, mit der Tell'schen wenigstens am Ende der Fall war. Wir hoffen daß damit, wenn es Ihnen so gefällt auch für die zukünftigen Mal. Catechistenschüler ein Plätzchen zubereitet werden dürfte. Einstweilen sucht Irion ein Haus und einen Lehrer und setzt sich mit Hoch in Verbindung wegen Anschaffung von Schulmitteln und Organisation der Schulleitung nach den von Ihnen in Mang gesetzten Vorgängen. Wir möchten Ihnen dieses Neue, wills Gott für die Mal. Mission erfolgreiche Unternehmen zur ernstlichen Unterstützung und Förderung empfehlen.

Noch bleibt zu erwähnen, daß Br. Mögling auf mein Abbitten vom 20 Oct. hin in das alte Verhältniß mit mir zurückgekehrt ist. Doch hat er ein kl. Bedenken geäußert das mich bewegt noch einmal auf mein Tun hierin zurückzukommen. Er läßt Winke fallen, welche mich vermuten lassen er würde auch eine Rückkehr an die Küste wagen, wenn Sie ihn statt Weiglen's und Kullens nach Mang. berufen wollten: daß aber die Annullierung der Mangalconferenzbeschlüsse durch unseren Brief vom 7. Sept. Sie wahrscheinlich aufs neue mistrauisch gegen ihn werde gemacht haben, wodurch vielleicht Gottes Absicht - ihn vorderhand von zu enger Verbindung mit der indischen Mission abzuhalten - erreicht werde. Nun bekenne ich von Grund des Herzens, daß uns (Hebich und mir) für Mangalur und für das Katecheten Institut insbesondere niemand besser taugen würde als Mögling, falls seine Gesundheit es gestattet und daß wenn in der Tat mein rasches Urteilen und Verfahren in dieser Sache irgend dazu beigetragen hat M's Rückkehr nach Mang. ein Hinderniß in den Weg zu legen, ich doppelt geschlagen aus dieser Wirre ausgehe. Am meisten natürlich wenn es vollends die Folge hätte, daß ich mit unzureichenden Mitteln die Stelle ausfüllen müßte, für die er gerade der Mann wäre. Ich bitte Sie daher dringend, die schiefen Eindrücke welche Sie aus jenem übereilt abgefaßten Schreiben und dessen Folgen bekommen haben abzuschütteln. Namentlich aber ärgern und reuen mich die in Mögl's recapitulirendem Brief an mich erwähnten harten Ausdrücke über ihn und Br. Kaundinga deren Weitersenden an Sie ich hätte verhindern können, wenn ich demütig genug gewesen wäre. Ich fürchte diese haben bei Ihnen sowohl über die 2 Brüder als über mich schmerzliche Bedenken angeregt, welche ich Ihnen hätte ersparen sollen. Am Ende aber bleibt mir nichts übrig als eben Gott zu bitten, daß er selbst aus dieser Verwirrung heraushelfe und was durch mich verfehlt worden ist wohl zu meiner Beschämung aber nicht zum bleibenden Nachteil seiner Sache ausschlagen lasse.

 Uns Ihrer Fürbitte ernstlich empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert
