+ Dr G. an Frau E. Reiniger

 Cann. 3. Juni 55.
Liebe Tante!

Ich kann mir wohl denken, daß es Dir weh thut, daß ich Dein treues Anerbieten nicht annehmen konnte. Aber ich hoffe Du siehst vielleicht schon und wirst noch mehr sehen, daß ich darin nicht meinem eigenen Kopf folgte. Erlaube mir daß ich Dir sage: Du bist jenem eben zu den Wolken aufsteigenden Köpflein <Hermann>* nicht gewachsen, solange Du blos entschuldigst und alles noch zum Besten drehen willst. Du mußt des Teufels Werk darin erkennen - und trotz aller Liebe - verdammen und fluchen was sein ist: in der Stille des Herzens vor Gott stehend, - sonst bist Du Deiner selbst nicht gewiß. Das Salz verliert seinen Geschmack gar bald - Parteilichkeit aus den zartesten Gründen, Hinneigung zu Personen die nicht aus Gott sind, ohne den Abgrund sich beständig vorzuhalten, der zwischen ihnen und uns ist, dergleichen Dinge führen uns unversehens vom Geist ins Fleisch - zwar feines sinniges gemütliches Fleisch, aber eben doch Fleisch das kein nütze ist. Was vom Geist geboren ist, ist Geist und zeugt Geist. Hierin sind wir nicht unsere eigenen Herren. Gott braucht uns wie Er will. Was ich bekehren will, kehrt sich gegen mich; merke ich auf Winke Gottes, so wird mir vielleicht ein andres armes Herz zugeführt, dem ich zum Segen werde, während meines hauptsächlich nach jenem langt, den Gott mir doch nicht geben will. Da muß ich eben meines bluten lassen, wenn es so will, und doch geheime Freude haben an Gottes kuriosen Wegen, wenn sie so ganz anders sind als ich gewünscht hätte. - Nun ich hoffe Du freust Dich Gottes Deines Heilandes. Wie selig sind wir - daß er uns ohne all Verdienst und Würdigkeit, aus jenem strudelnden Kochhafen herausgerissen hat. Es ist uns aber gut, hineinschmecken zu müssen, daß wir wissen aus was wir errettet sind. 
Wohl wünscht ihr einen Besuch der 2 Kleinen. Wenn es recht ist, wird er euch werden. Ob sie wohl deutsch können? Ich denke jetzt wirds schon gehen. Vielleicht sieht sie Theodor: allmählich sollte Samuel mit ihnen ein bischen zu korrespondieren anfangen.

Nun Lebe wohl. Herzl. Grüße an die liebe Mutter und ihre Emma  Dein Hermann.

