+ Archiv.


 Jahresbericht der Station Cannanur 28 Dez 55.

Stadt Cannanur

1.) Stadtteil Paratscheri
a) Eigentum der Mission
 aa. Missionscompound (gehört z. Cantonement)
 bb. Häuser nämlich
 1. Kirche1
 2 _1 Kirche
 3 _1 Missionarwohnung
 4. 1 Küchengebäude
 5. 1 Schulgebäude (das kl. Schulgeb. ist abgebrochen)
 6. 1 Knechtswohnung
 7. 1 Haus für 2 Catechistenfamilien
 8. 1 Weberei (mit 2 Wohnzimmer und 1 Shop f. Bücher etc)
 9. Nebengebäude
 10. Stallung, Küche und Vorratskammer (im Bauen statt des
 ___Abgebrannten).
NB. abgebrannt und niedergerissen sind die frühere Bäckerei und das Soldatenhaus s. b. des letzten Jahresberichts. Ebenso das kl. Schulhäuschen nahe beim Wohnhaus.

C. Personal der Mission
 Missionäre: Samuel Hebich, Ernst Diez
 Catechisten: Joseph Jacobi, Sebast. Furdato
 Schulmeister: keiner
 c. Gemeindeglieder: im vorigen Jahr ____________103
_______________________in diesem____________________70
 (nämlich Communic. 40, (Männer 21, Weiber 19)
 Nichtcommunic. 7, Kinder 23 __________sa. 70____
 Zahl der Neubekehrten________________________--
 __"___"_ Catechumenen_________________________5
 Die evang. Gemeinde von 1854________________110
 ___________in diesem etwa____________________75
 (in Folge von Regimentswechsel.)
 d. derzeit keine Lehranstalt
 e. Weberei: Meister Silas Iringa

2. Stadtteil Munampidige
 a. Eigentum: 1 Haus
 b. Personen: Silas mit Familie (und Weber John mit Familie.)  ___Catechisten: Diego Fernandez wohnt in der Nähe.

3. Stadtteil Tahe
 a. Eigentum: 3 Häuser
 b. Die Schule im Juni aufgehoben.

4. Vorstadt Talapu; wo Schule
 Lehrer Raman Schüler 25


B. Filial-Gemeinden

1) Tschiracal

 a. Eigentum - der Compound gepachtet
 Häuser 11.
 1 Missionshaus
 1 Mädchenschule und Schlafsaal
 1 Catechistenhaus
 3 Knechtewohnungen
 1 Schulmeisterhaus
 1 Nebengebäude am Wohnhaus
 2 _______"____ an der Schule
 1 Kuhstall

 b. Personal: Missionar H. Gundert
 __________Katechist J. Ramavarna
 __________Schulmstr. Nathan. Ayappan

 c. Gemeindeglieder im vorigen Jahr 70
 ________________in diesem Jahr 75
 ________________Neugetaufte______5
 ________________Katechumenen____21

 d. Mädchenanstalt: Vorst. Julie Gundert
 ________________Lehrerinnen: Marg. Will & Elis. Blfd.
 ________________Lehrer: Nathanael Ayappan
 ________________Zahl der Mädchen 65 (wovon 10 Catechumenen) 
2. Andscharacandi-Pflanzung. Kein Eigentum

 a. Personal: Besuchende Miss. Hebich und Gundert
 __________Catechist Timotheus Parayil

 b. Gemeindeglieder: im vorigen Jahr 191
 _________________in diesem_______162
 (mehrere sind weggezogen, etliche Familien nach Chova)
 Catechumenen (7 Kinder und 10 Erwachsene)

 c. In der Gemeindeschule etwa 25 Kinder.

3. Tshowwa Gut 1 Stunde von Cann. östlich (Kirchengut)

 a. Personal: Besuchende Miss. Hebich und Diez
 __________Catechisten Charles Stocking
____________________________Abraham Mulil.

 b. Gemeindeglieder: (20 Commun. 4 Nichtcomm.) 24
 Catechumenen________________________________7


C. Außenstationen.

1. Taliparambu

 a. Eigentum: 1 Compound mit 3 Häusern

 b. Besuchende Missionare: Hebich, Diez
 Catechist Paul Ittirarichan
 Gemeindeglieder__________________14

2. Palakadu (Palghaut)

 a. Eigentum: Miss.Compound 1 Kirche 2 Nebenhäuser 3 kl Häuschen 
 b. Besuchende Missionare: Hebich
 Catechisten George Obrien,
__________________Daniel Nathanael

 c. Gemeindeglieder: im vorigen Jahr______64
 _________________in diesem____________57


 Bericht.

a. Tahe ist noch nicht verkauft da wir noch keinen Käufer zu ordentlichen Bedingungen gefunden haben. (Gerade nach dem Brand vom 29 Maerz diente es auch zu temporärer Wohnung.) - Chovva ist der erste Erwerb des Cann. Kirchenguts. Dort sind 10 Häuschen erbaut und die Bestellung des Feldes im Monsun angefangen worden.

Durch den Brand vom 29. Maerz ist die Bauarbeit auf der Station ausgedehnter geworden als uns lieb war. Vollendet sind worden: Die 1854 abgebrannten Gebäude (Schule und langes Haus jetzt Weberei) - und statt des früheren Knechtshauses über dem Graben ein kleineres geziegeltes. Geziegelt ist worden die abgebrannte untere Küche. Soviel geschah vor der Regenzeit. Nach derselben ist das Wohnhaus mit Ziegeln gedeckt worden, und die Nebengebäude des abgebrannten Vierecks (obere Küche und Stallung) werden durch ein an die östliche Einfassungsmauer stoßendes Gebäude ersetzt, welches einen freieren Hofraum läßt - In Chiracal ist das letzte 4tel der Nebengebäude mit Ziegeln gedeckt worden, so daß der vor 4 Jahren vorgelegte Plan ausgeführt ist.

Abgebrochen sind die 3 oben angeführten Gebäude im Missionscompound und seiner nächsten Nähe.

B. Die Geschäftsverteilung ist die alte. Nur ist die engl. Predigt am Sonntag Vormittag von der Malayal getrennt worden, jene wird von Hebich, diese von Gundert gehalten, während Diez in früher Morgenstunde Chovva besucht und daselbst predigt. Des Nachmittags halten die Catechisten dort einen Katech. Gottesdienst. Diese Anordnung erschien zweckmäßig, um die dortige Niederlassung vom ersten Anfang an fest zu machen und das Herumlaufen der Ansiedler möglichst zu verhindern.

Neue Arbeiten sind: Gunderts Beteiligung an der Ausfertigung von Schulbüchern für die Regierung.
Diez's Arbeit in Chovva wo der Feldbau mit Cocosnußpflanzen etc. seinen Anfang genommen hat.

Hebich machte eine lange Missionsreise 6 Mai - 1 Sept nach Malapuram, Palghat, hills, French rocks, Bangalur, Tumcur, Meisur, Curg - eine kleinere 19 Nov - 22 Dez. nach Malapuram, Palghat und auf die Märkte, wo dießmal der Bücherverkauf ziemlich schwunghaft vor sich gieng.

bb. Paul Ittirarichan ist in die erste Besoldungsclasse eingetreten. Joseph Searle ist entlassen. C Stocking und Abraham sind in Chovva angesiedelt und betreiben von da aus die Heidenpredigt - die übrigen sind auf ihren alten Plätzen.

Von Timotheus, Jacob, Joseph, Paul ist nur in Kürze das alte Lob zu wiederholen. Joseph steht nach dem Verlust seines Bruders David und seiner Mutter ziemlich gebeugt da und hat wohl auch den Keim eines frühen Todes in sich. Paul I. hat nach der Taliparambu Schlägerei eine Zeit durchgemacht in welchem ihm die Furcht ziemlich zusetzte: Der Herr hat ihm aber in seiner Einsamkeit mächtig durchgeholfen, wie auch unserem Timoth. Parayil. Stocking hat nun auch seine 2. Frau in der ersten Entbindung verloren, sich aber im Glauben ermannt. Er und Abraham Mulil haben die Aufsicht über die Chovva Leute und sind immer gleich eng verbunden und zur Predigt bereit. Obrien hat Schwierigkeit auf seinem vorgeschobenen Posten die frühere Katechistenstellung zu behaupten. Er kommt durch den Eisenbahnbau mit Engländern in mehr Berührung und ist für die Glaubigen unter ihnen eine wahre Stütze: Geld und Geldeswert behandelt er ziemlich gleichgültig, und kann durch einen Wink das ihm nötig scheinende in nächster Nähe erhalten. Unter solchen Umständen kann es bei der aufs neue geprüften Tüchtigkeit des Mannes und seiner anerkannten Unersetzbarkeit in dieser Zeit nicht geraten sein, die Discussion über seine Besoldung zu lange auszudehnen: wenigstens müssen dann die Folgen in Betracht genommen werden, die nächste seiner Entmutigung für die vorliegende Arbeit, die weitere: seine Entfremdung von unserem Missionsverband. Es sind ihm 20 Rs monatlich versprochen worden. 
Daniel Nath. ist sehr treu und ein guter Tamil Prediger. Der treue Sebastian Furtado wächst zusehends, er zeigt sich in seinen schriftlichen Arbeiten als sehr pünktlich und gesegnet im Bibelstudium. Er ist vielleicht der theologischeste Geist unter unseren Leuten, dem man die bengelsche Schule in allem anmerkt. Diego Fernandez macht Fortschritte in der Arbeit unter den Tiern, hat auch einen Monatlang in Talip. vicarirt, während Paul seine Verwandten am Ponanyfluß einen Besuch abstattete.

Die Katechisten in der Nähe geben monatlich schriftliche Antwort auf dogmatische exegetische und andere Schriftfragen die Gundert ihnen vorlegt. Der deutsche Unterricht mit Jacob Ram. ist fortgesetzt und Kurz's KGeschichte gelesen worden bis zu den Secten der Reformationszeit.

Die Heidenschulen sind bis auf eine herabgeschmolzen, die in Talapu, wo wirklich gelernt wird. Der Tahe Schulmeister betrog und mußte entlassen werden, damit zerstreuten sich auch seine Schüler. - In Chiracal hat Nath Ayappan mit viel Fleiß und Treue gelehrt er liest gern und lernt auch die höhere Dichtersprache verstehen. Da er ein Herz für die Heiden hat ist ihm wöchentlich ein Tag gegeben zu Predigtausflügen auf welchen er Jacob Ram. begleitet.

C. Die Gemeinde hat sich nicht ausgebreitet. Wir wissen zwar von hoffnungsvollen Bewegungen, bes. in der Mulil Familie; sie können aber durch unser Tun kaum beschleunigt werden, da unser Auftreten nur Argwohn erregt. - Vom 74. Regiment haben wir einen Flügel hier, wovon an 50 Seelen - nach langem Bewerben - in unsern Gottesdienst zu kommen Erlaubnis erlangt haben. Der Bekehrten unter ihnen sind wenige. Hauptmann Falconer aber ist entschieden auf Christi Seite getreten und nimmt sich seiner Leute treulich an. 
c.) Der Kirchenbesuch ist nicht sehr eifrig - der Hausgottesdienst im Ganzen regelmäßig betrieben, doch oft sehr lau, - als eine gute Gewohnheit - fortgesetzt. - Wir verhehlen uns nicht daß wir mit den Leuten noch immer in einer Krisis sind. Denn wir sehen immer mehr, daß nur dann die Gemeinde rechten Bestand hat, wenn sie ihren Unterhalt unabhängig von uns bestreitet. Daraus folgt, daß wir langsamer im Annehmen neuer Leute geworden sind, ihnen so wie den länger Bekannten mehr Arbeit zumuten, und bes. Arbeit außer unserem Kreise auf jede Weise empfehlen, umgekehrt aber auch mit wachsendem Freiheitsgelüste mehr zu kämpfen haben. Wir wollen diese Schwierigkeit nicht umgehen, und sind daher gefaßt nicht nur auf langsame Vermehrung sondern sogar auf temporärer Verminderung unserer Zahl. Ist früher schon geklagt worden, daß fremde Gemeindeglieder nach Cann. sich gezogen fühlen, so erleben wir nun eher einen entgegengesetzten Zug. Eine Familie z.B. ist mit unserer Genehmigung nach Tell. übergesiedelt auch unsere Jungen sprechen mit Vorliebe von andern Stationen. Unter dieser Eingenommenheit von dem täglichen Geschäft und Planemachen für die Zukunft leidet natürlich das Zutrauen zum Missionär, es leiden Gebets- und Missionseifer; es läßt sich aber nicht in der Eile helfen. Die natürliche Basis für das äußere Leben muß genommen werden, was es auch koste. Mittlerweile läßt sich doch der Herr nicht unbezeugt. Die Festsetzung des Lohnes in Chovva, das zeitweise Freihinstellen der Arbeiter und die dennoch in gewissem Grad fortdauernde Bevormundung der dort Angesiedelten hatten besonders gegen Diez eine bittere Stimmung erzeugt. Es wurde tüchtig über ihn geschimpft auch Ehrenrühriges ihm nachgesagt. Der Herr hat aber einen ziemlichen Umschwung in dieser Stimmung eintreten lassen und dazu auch das kräftige Auftreten unseres Catech. Abraham Mulil besonders gesegnet.

In Anjerc. giengs sehr schwach - das ganze Jahr hindurch, jetzt da der europ. Besitzer Herr F. C. Brown in Bombay gelandet ist und nach 18 Jahren in der Pflanzung zurück erwartet wird ist eine ziemliche Bewegung der Herzen zu merken und auch die Unkirchlichen und Säufer machen sich mehr herbei, um nicht zu schlecht vor ihm zu bestehen.

Die Schwierigkeit des Fortkommens steht uns jetzt viel geringer da als früher. Fleißige Arbeiter bringen sich in einer Militärstation leicht durch, wenn sie auch nicht eben geschickt sind. Schmid Georg zahlt an seinen Schulden (fürs Werkzeug) redlich ab. - Die Armen die unterstützt werden sind eigentlich nur Wittwen und Kranke, oder zum Heraustreten sich anschikkende. - Die jungen Leute sind alle bei Meistern untergebracht. 
c. Der Gottesdienst wird wie bisher gehalten. Nur ist seit Anfang Sept. um der Soldaten willen, die damals zuerst herabmarschirten, die Malay. Morgenpredigt von der engl. getrennt worden. - Hebich predigte über Ebr. 11. Joh. 3 und fortlaufende Stücke der Genesis: Gundert über 1 Joh. 3-5, die apocalypt. Sendschreiben und hat den 1. Petri Brief angefangen. Diez hat die Pericopen zu Grund gelegt auch den Ephes. Brief erklärt und nimmt jetzt den Rom. vor. Die Catechesen werden über die Morgenpredigt oder Zellers Göttl. Antworten gehalten. Gundert hielt die Abendandachten in Chirac. über Acta, Rom, 1.2. Cor.

e.) In Cann. sind keine Kinder für eine Gemeindeschule In Chovva werden die Kinder mit der Zeit zu Bauern erzogen werden. - Die Mädchenanstalt hat 65 Schülerinnen: davon sind 10 heidnische. (Wie sich die Zahlen ändern, kann daran ersehen werden, daß in den wenigen Tagen seit der Zählung die Zahl der Mädchen auf 68 gestiegen ist.) 2 wurden nach Tellich. - verheiratet, 8 neue kamen (11 mit den neuesten). Communicanten sind 12 unter ihnen. Ihre Arbeit und Lernen gehen erfreulich voran.

F.) Der Landbau wird in Chovva betrieben, so jedoch daß wir nicht allein die Beschäftigung der dort angesiedelten übernehmen. Steinhauen, Fuhrwerken und andere Arbeiten gehen in der heißen Zeit neben dem Ackerbau vor sich. Einige haben auf löbliche Weise sich selbst Arbeit zu suchen angefangen: andere besonders frühere Anjercandi Leute, legen sich lieber in unsere Hände zu beliebiger Verwendung, haben aber doch noch ihre eigenen Belieben daneben. Die Werkstätten sind in ungünstiger Lage. Etliche Weber sind in Folge der Lohnveränderung - in dem nach dem Stück bezahlt wird - davon gelaufen. Im Ersparen ist etwas Fortschritt gemacht worden.

Der Taufunterricht wird in Chovva von Abraham Mulil und Stocking nach Zeller's Büchlein betrieben: in Cann. von Sebastian - Die Heidenpredigt ist besonders auf den Festen eifrig getrieben worden. Die Katechisten spüren wohl daß dieß ein nötiger aber auch der schwierigste Teil ihres Amtes ist und sie können Ermunterung und regelmäßiges Anhalten dazu wohl brauchen. Obrien dürfte wohl der entschlossenste, freiwilligste Arbeiter in diesem Stücke sein.

Von litterarischen Arbeiten hat Gundert Johannis Evang. und die Act. Ap. bis zum 24 Cap. übersetzt. Bei der Rückkehr von der General Cfz soll mit Gottes Hülfe die Apostelgeschichte für den Druck fertig werden. Ein Almanach für 56 wurde mit Jacobs Hülfe gemacht. Schulbücher sind in der Arbeit zunächst ein Mal Lesebuch in Prosa und Dichtung.

Die Kirchenbücher, Protocolle und Receßbuch sind wie sonst geführt worden. Stationsconferenzen wurden 16 gehalten.

Der Kirchenfund von Cannanur besitzt:
1) Das Chovva Gut (davon das Hauptstück 5 März in öffentl. Auction um 343 ___Rs gekauft wurde. Kleine Zugaben kamen durch besondere Uebereinkünfte ___und mit Hülfe des Collectors hinzu.)
2. Der Landfund beträgt noch 1822 Rs 8 Cts
3. Der industrielle Fund 1127.14.1.
4. Fürs Dachdecken der Kapelle (in einigen Jahren) ist beisammen die Summe ___von 177.9.9.

 H. Gundert
 E. Diez.

Cann. 28 Dez. 1855.
(geschlossen)
