Rev. S. Hebich, Ottacamund

 Chir. 24 Jun 55
 <(über J Groves unglückl. Tochter)>*
Lieber Alter

Ich habe Dein Schreiben vom 19ten vorgestern Abend erhalten, war aber beschäftigt (Stockg's Sarah nach Chir. zu nehmen) - heute nachdem die Gottesdienste vorüber sind komme ich nun dazu Dir für die Mühe zu danken. Ich hoffe daß es so recht wird wie Du meinst mit ihm <Groves>* ausgemacht zu haben. Gott wird sorgen daß ers nicht nur geredet habe, sondern auch halte. Aber man wird noch einigemal an ihm zu ziehen haben.

Sie ist offen, oberflächlich, nicht sehr fein, aber es kann etwas recht Braves aus ihr werden. Sie hat einen Anfang gemacht, nur wird ihr Sinn noch nicht klar darüber daß eigentlich Alles schon für sie gethan ist. Es wird zur rechten Zeit kommen.

Sarah's case schreckt sie sehr. Sie ist noch immer in Gefahr - alles Furcht und Nervöses ja fast dämonisches Wesen. Ich war darum froh sie von Cann wegzunehmen, wo Vedamuttu und andres Volk immer ab und zu giengen und ihr keine Ruhe liessen.

Die 50 Rs sind also gekommen (so schnelle Vorausbezahlung hatte ich kaum im Sinn gehabt) ebenso die Acct Genl bills - Von Hoch in Mercara schrieb Boswell, dems in Almand sehr behagte, und der nach H's Abreise Mgl zu bewillkommen hoffte. Rolst. kommt regelmäßig - Falconer ist zum Caplan 
Frau Dr Brett in Mang bei Andersons soll am Tod seyn - durch Dysentry etc sie scheint sehr gefaßt zu seyn. Ihn würde es aber gewiß sehr angreifen. 
Kullen's acct von Weigle's letzten Tagen soll Dir mit handschriftlichen Zusätzen geschickt worden seyn, laß es uns auch zukommen, nicht wahr. 
Wie ists mit Frau Hodgson: Habens in der That die Drs nicht recht gewußt. Es wäre uns allen eine große Freude wenn der HErr sie wieder aufrichtete. 
In Anjerc. ist die alte brave Gnanappu am Sterben (Ruben's Wittwe) Timoth wohl, die Kinder haben sore eyes, wie auch unser David der sich aber nichts draus zu machen scheint. In Talip fands Diez recht ordentlich: er gab heute das Abdmahl in Chovva zum erstenmal, taufte auch Emanuel des butler's Knaben Methusalah und Stockings Christian. Nun lebe wohl Alles grüßt Dich und Sweet die Hodgsons Mrs Dobbie etc
 Dein HGdt

Sarah verschied Montag früh um 5 Uhr

