 Chir. 19 Maerz 55

Liebe Jette

Heute gieng die liebe Pauline von Br Diez begleitet auf 2 Booten ab Mang zu (nicht auf dem Seeweg sondern auf Fluß Lagunen Canälen etc was wir backwaters heißen) 2 Stunden nachher kam Dein lieber Febr Brief. Darauf nur wenige Worte. Ich bin gewiß Deinen letzten Brief beantwortet zu haben. Vielleicht ist mein Schreiben verunglückt: mich wunderte daß Du so lange still bliebst. Seither hast Du ein Briefchen von meiner lieben Frau erhalten. - Die Andeutungen die Du mir gibst stimmen ganz überein mit meinen eigenen Erfahrungen und Ansichten. Es geht eben auch mit der Liebe der Kinder Gottes durch Dick und Dünn: wie lange währt es oft bis wir merken daß wir auch darin uns selber lieben, und dem Kreuz, dem Sterben nach der Art des Heilandes, ausweichen. Und wie weicht man mit allerlei Sentimentalität dem Gericht des Geistes Gottes aus! In Stuttg gibts wohl viel Kreise wo Gefühl für gleichbedeutend mit religion, also für Glauben Liebe und was nicht alles gilt. Das zarte Fleisch spielt einem oft mehr Spuck als das grobe: letzterm kommt man doch leicht auf die Spur, das erstere gerirt sich gar als Geist! Oh die Langmuth unseres Gottes! - Herzlichen Dank für Alle news. Die von Essl. war mir ganz neu, wurde aber bestätigt - als fait accompli, durch die nachträgliche Mittheilung meiner lieben Mutter. Ich glaube nicht, daß da viel zu klagen ist. Wo keines der 2 Profession machte, folgen auch keine Vorwürfe nach - und Gott fängt vielleicht um so neuere und wunderbarere Wege mit einer solchen Verbindung an. - Ich meine Du habest etwas vom engl. prophecy Suchen angenommen. Hier gibts Leute die voll davon sind und doch sonst nicht auf festen Füssen stehen. Sie finden aber bald was ihnen genügt, und geniessen das dann mit behaglichem Dogmatismus. Ich halte die Auslegung der Zeit durch die Prophezeiung für etwas ungemein schweres. Wunderlich ist mir dabei, wie verhältnißmäßig kleine Sachen so groß scheinen, daß sie einem ehrlichen Ausleger als Erfüllungen ganzer Kapitel vorkommen, während die Wendung der Dinge im Lauf weniger Jahre das Einst so wichtige zu etwas sehr untergeordnetem herabstellt. Wer kann zB. jetzt genau sagen, was die Bedeutung von 1848 war. Hengstenberg glaubt, das sey die Entkettung Satan's gewesen etc. aber ehe ich mich daran wagte, welche Stelle jenes Jahr im Schriftsystem einnehmt, möchte ich zuerst wissen, welches Zeichen es für diese meine Zeit war, was die Hauptlehre ist, die Gott damit geben wollte für mich und Zeitgenossen. Aus der Schrift allein lernt man das so wenig, als Judäer und Galiläer daraus die politische Constellation der Zeit von Jesu Wirksamkeit erkennen konnten. Zu fester Erkenntniß brauchts eigentlich eine fortgehende Offenbarung, und einen dafür geöffneten Sinn. Ein solcher war reichlich vorhanden in der apostol. Zeit, spärlich in der unsern. Je weltloser, und dabei königlicher, priesterlicher - kurz himmelreichischer unser Herz ist, desto sicherer werden wir das uns Nöthige erkennen und uns vor dem Verrennen in Nebenmomente bewahren können. Der HErr bringe uns sicher durch bis ans Ende! Grüsse Deine liebe Mutter und Tanten. Bald mehr von
 Deinem H Gdt

