An Marie Gundert, Kornthal

 Chir. 18 May 55
Liebe Marie

Es freute mich gestern sehr, wieder einmal ein Briefchen von Dir zu erhalten (v.* 8 Merz): namentlich nachdem ich in der Zeit Deines Stillschweigens erfahren habe, wie dankbar Du Dich in Reden und Briefen gegen die lieben Ostertags und den treuen Herrn Pfarrer aussprichst. Du thätest am besten mir selbst zu erzählen, was es mit dem Briefe den Du über Herrn Staudt nach Stuttg schriebst und der ihm soviele Ungelegenheiten machte, auf sich hat. In allem Ernst ich dachte gleich, Du bist zu nahe bei Stuttg, man muß solche Schwefelhölzlein wie Du leider bist an sicherere Plätze thun. (Doch ich überlasse es Gott, der Dich seiner Zeit zur Erkenntniß bringen wird, daß Undankbarkeit viel abscheulicher riecht als andre Sünden, und daß nur im Blut Christi Reinigung von diesem Unflath zu finden ist. - Es freut mich daß Herr Pf. Dir Schiller's Gedichte nicht in die Hand gibt. Du bist so ein Aefflein und meinst gleich Du müssest es dem Sch nachmachen, da Du doch zuerst correct schreiben lernen solltest. (zB. "Auch sagte er, ich solle ihm, _.....1 es ihm zeigen solle" -?) "Ob meine Eltern gar denn gar nie mehr nach Europ kommen"? Dergleichen kann man nicht wissen. Ich denke mir aber, falls wir nicht nach Eur. kommen könntest Du einmal nach Indien fahren. Wirst Dich aber dann wundern wie prosaisch hier alles aussieht: und ich sage Dir im Voraus daß Du es - unbekehrt - bei uns überaus schwer hättest. Gott gebe Du liessest Dich einmal ordentlich demüthigen über all Dein Thun und Lassen. (Das letztere oft so schlimm als das Erstere). Letzthin that Mama dem David seinen Willen nicht, da sagte er ihr: you is very awful! Gelt der wird auch einmal zu schaffen machen. Er behauptet in seinem N.T. stehe parents obey your children. Wie gefällt Dir das? An Deinem Brieflein hatte er große Freude - und schreibt an Dich auf seine Schiefertafel. Doch ist er ein sehr herzliches Kind und fragte letzthin beim Aufstehen seine Mutter, die er am Abend viel hatte weinen sehen: is you now a good boy? was heissen soll, bist Du jetzt wohlgemuther? Das erheiterte sie nicht wenig. 
Nun lebe wohl, liebs Kind und werde einmal verständig zu Deinem eigenen Heil
 Dein treuer Vater

