+ An Mögling und Kaundinya _____(Archiv)

 Cannan 7 Septbr 1855.

Da wir in diesen Tagen (seit der Sitzung vom 28 und 29 Aug in Sache Kullen) Zeit gehabt haben, das zu überdenken, was ohne viel Vorbereitung unsererseits in den Beratungen vom 28 und 29 Aug zu Mang beschlossen worden ist, sind wir allmählig sehr unruhig darüber geworden. Von euren Absichten (in Curg zusammen zu arbeiten) sind wir zu spät unterrichtet worden, und gestehen daß mit der vollen Einsicht in die Sachlage wie sie euch zu Gebot stand, wir nie auf den Weg eingegangen wären, den wir leider in der 2t. Sitzung gewählt, ja mit Dank und Freude ergriffen haben. Wären wir besonnen gewesen, so hätten wir die Beratung der 3t. Sitzg vor der 2t. vorgenommen, um in den Besitz von euren Gedanken zu kommen, ehe wir uns auf provisorische Aenderungen einlassen. Nun sagt uns ein gestern erhaltener Brief einmal daß Br Ammann den Christian sehr ungern verliert, was wir früher anders anzusehen veranlaßt waren, sodann daß ihr erst am Montag 10 Sept Mang verlassen wollet. Unter diesen Umständen ist uns klar geworden, was Gott von uns als dem Vorstand der Katechisten Schule verlangt. Es ist nicht zu spät unsern Fehler zu bekennen und gut zu machen. In einer Kalamität wie die ist welche uns betroffen hat, müssen wir uns aufs allernotwendigste beschränken und alles vermeiden wodurch neue Verwicklungen herbeigeführt werden können. Wir geben euch also hiemit unsere ganze Absicht von dem was vorerst zu tun ist.

1) Das Institut wird nicht nach Mercara verlegt, sondern bleibt von Hermann (Kaund). bedient in seinem alten Lokal

2) Wegen der wahrscheinlich schon getroffenen Reiseanstalten mögen die Schüler mit dem lieben Kaund Br Mögl eine Strecke Wegs begleiten, etwa bis auf die Ghat, sollen dann aber mit ihrem Lehrer zurückkehren. 
3) H K soll so viel Lektionen geben als er kann. Israel oder ein anderer der vorgerückteren Schüler diene ihm als Monitor bei den jüngeren. H K. darf auch einen passenden Lehrer anstellen wenn er welchen findet. Ebenso steht ihm frei, Br Hochs Lektionen in der engl Schule für seine Zöglinge zu brauchen, so gut sich das veranstalten läßt.

4) Das Bibelwerk soll H K durch die Presse führen ohne sich viel Gedanken über die an Weigles Arbeit etwa anzubringende Aenderungen zu machen. Er beschränke sich auf das was leicht getan werden kann. An die Weiterübersetzung hat er sich in den nächsten 3 Monaten nicht zu wagen.

5) Die Straßenpredigt mit den Schülern werde womöglich 3 mal in der Woche gehalten, und so daß die älteren auch aktiven Teil daran nehmen. 
6) Obwohl wir über Katechisten wechsel nichts zu sagen haben fügen wir doch unsere Ansicht über Christians Versetzung bei, da ein Stellvertreter für Mögl in Almanda unnötig wird, bleibt es freier Uebereinkunft der Brdr Mögl und Ammann überlassen, ob Christ von Honore nach Curg versetzt werden soll und wir bekennen daß wir keine Vollmacht haben hierüber ohne Ammann zu verfügen.

7 Ueber die Verwendung von Jonathan und wenn nötig der 2 nächsten Schüler soll die Canara Distr Kfz entscheiden.

Hiemit haben wir so viel an uns liegt unsern Fehler in den obigen Beratungen gut gemacht und alles nach Kräften auf den alten Fuß zurückgesetzt in welcher Stellung wir die weiteren Beschlüsse der Com. abwarten wollen. Wenn durch unsere Voreiligkeit Br Ammann mit Christian Not kriegt, so bitten wir ihm unsern Anteil an dieser Last von Herzen ab und wünschen, daß auch Christ höre, daß es uns leid ist durch Uebereilung ihn aus dem Geleise gebracht zu haben.

Unser ganzer Wunsch ist, daß in dieser schweren Erfahrung welche die Anstalt und die Mission betroffen hat, Niemand Förderung für seine Privatzwecke suche, sondern jeder seinen Teil mit Demut trage und den übrigen ihre Last erleichtere.

Der Herr nehme sich der Anstalt in Gnaden an! In Seiner Liebe Eure  S. Hebich
 H.Gdt.

P.S. Am besten wird dieß auch lithographirt für die Brüder. S.H. 


+ Ans Komite. Nachdem ich gestern meinen unbefriedigenden Bericht über die in der Katechistenanstalt getroffenen Anordnungen geschlossen hatte, fühlte ich mich nur gar nicht ruhig. Hebich ging es ebenso. Daher kamen wir darauf folgenden Brief an die Brüder Mögl und Kaund zu schreiben: "Da wir in diesen Tagen etc. s. oben

(Nach der Unterschrift) Wir hoffen nun daß dieser Brief dienen wird, die Sache auf den Fuß zu setzen auf dem sie am sichersten steht bis Sie neue Anordnungen treffen können. Auch daß wir in dieser Zeit neue und rechte Arbeiter in seinen Weinberg gesandt erhielten.
 Ihr Eile
 Ihr gehorsamer
 H Gundert

