Herrn Dr v Barth, Calw

 Chiracal 15 Jun 55.
Lieber Bruder <Barth>*

Diese Post bringt Dir wohl von Mang die Nachricht daß unser lieber Gottfried Weigle nun in der Heimath ist. Am 25 May hatte er ein Mädchen erhalten, zu seiner großen Freude - denn er war wegen seiner Frau Gesundheit besorgt gewesen - bald wurde sein Joseph krank, am 4ten scheints legte er sich, schrieb mir noch am 6ten, las zuletzt eine Notiz von des lieben Dr Foulis letzten Stunden (gestorben 10 Apr in Cannanur) und war am Morgen des 7ten schon entschlafen. Vor seinem Tod hatte er noch den Tod Davids ihres besten Catechistenzöglings erfahren, der Heb. begleitend an Cholera gestorben war. Dieß soll ihn und Kullen sehr alterirt haben. Uebrigens ist David Jacobi nun gewiß beim HErrn, so wie Gottfd, daher wir des Klagens wenig machen wollen. Er weiß ja was er thut. Aber Leute sind rar, und mir insbesondere geht der liebe Gottfd vom Herzen weg. Gott schenke uns Nachwuchs wie wir ihn brauchen.

Seit dem 4ten hören wir endlich Nachrichten über die Kinderreise, und gestern erfuhr ich von Honore daß am 24sten auch die Fahrt nach Basle glücklich beendigt wurde. Wenn Du meine 2 siehst, hoffe ich sagst Du mir auch ein Wort von ihnen; ich habe mit Freuden gehört daß sie ganz unzertrennlich seyen. Da können sie einander und sich viel erleichtern.

Von Dharw. höre ich daß Stanger leider noch keine Beschäftigung gefunden hat. Ich glaube daß dieß einen demüthigenden Einfluß auf diese Geschwister hat, wünsche übrigens herzlich sie hätten etwas Festes; Seb. Müller hat ihm scheints den Rang weit abgelaufen und sein Loos scheint auch Bösinger wieder nach Canara zu ziehen.

Unter der neuen Regierung von Lord Harris kommen public works sehr in Aufnahme, und fleissige Leute findens nun nicht schwer entsprechende Arbeit zu finden. In Malabar rücken die Eisenbahnarbeiten voran: schon sind auch einige unserer Christen (von Calicut und Palghat) dran beschäftigt. An gewissenhaften Aufsehern und ehrlichen Zahlmeistern ist großer Mangel; da werden irgend erträgliche Christen vorgezogen, weil sie schon um ihrer Vereinzelung willen sich mehr zusammen nehmen müssen.

Der HErr erfreue uns nun auch wieder, wie Er uns betrübt und geschwächt hat. Bete für uns.
 In treuer Liebe
 Dein H Gundert

