1Meines Vaters Brief an Ernst.

 21 Octob 55. Chir. 21. Octob. 55.
 in Stuttg 11. Dec 55
Lieber Ernst.

Was war das, daß ich am 17. Octob. erst in einem Brief Samuels (vom 4. Septemb.) Dein liebes Brieflein vom 17. Juni erhielt? Hast Du's selbst reifen lassen? Ich mußte herzlich lachen über den verkappten Methodisten und seine Thermometer. - So habe ich Dich also schon genirt mit meinem unbesorgten Fragen und Anklopfen? Ich hoffe es noch besser zu lernen und Dir zu zeigen, daß ich noch ein erträglicher Schwabe, leider auch noch ein fauler Schwabe bin, der zu vielem noch Ja sagt, wo er besser aufpassen sollte. - Für den _____2? (H.G. jun) von dem Du sprichst, thut mirs herzlich leid; - aber was kann ich machen. Ein Studiren im Allgemeinen ohne ohne bestimmten practischen Zweck abhorrescire ich bei dem dürftigen Mittelstand. Also kann ich absolut nichts zu oder abthun, sondern muß eben die Sache sich selbst entwickeln lassen, wie sie vom Meister wohlbedacht ist angezettelt worden. - Von den Methodisten wisse, daß sie nicht mehr sind, was sie waren, directes Anfassen der Hörer ist sehr rar geworden, wenigstens bei den englischen; dagegen sind sie die best-dressirte religiöse Gemeinschaft und enthalten viele gesunde einfältige Kräfte, die Gott in engen Kreisen treulich dienen. Was ich eigentlich bin ist schwer zu sagen: doch sage ich wenigstens, was ich nicht bin. Ich bin kein Freund des Padre Wesens, kein confessioneller Christ, kein Bewunderer des christlichen Staats und der deutschen Kirchentheorien: die christlichen Gesellschaften dieses Geschlechts halte ich eben für Nothbehilf und habe keine Freude an ihrem herkömmlichen Ostentationsund Betriebswesen. Nicht, daß ich wüßte, es besser zu machen; diese Dinge werden wohl recht sein für unsere Zeit, und ich möchte nichts eingestürzt wissen, worin (? etwas undeutl. geschrieb.) noch ein Segen ist. Aber ich wundere mich oft, wie es anderen so wohl in der jetzigen Noth ist, als ob dies ganz der Normalstand der Kirche wäre. Hore ja, in einer württ. Bezirkssynode habe der Decan erklärt: alle geistlichen, obwohl verschieden in Gaben etc haben doch den heiligen Geist! Dem gegenüber bin ich ein verzweifelter Ungläubiger, und halte dafür daß die Geistlichk. verhältnißmäßig weniger geistliche zählt, als die meisten anderen Stände. Alles Lehren von relig und Moral ohne Gottes Geist halte ich geradezu für leeres Stroh gedroschen. Dem Staat mag daran liegen dieses zu haben, der Kirche selbst ist damit nur gar nicht gedient. Unsere württ. Erziehung für das geistliche Amt ist mir etwas Monströses, so oft ich daran denke. Das gegenwärtige Christenthum halte ich für vorherrschend lau, und darum fast gefährlicher als manche andere Phasen früherer Jahrhunderte, die sich durch theoretische oder practische Verirrungen bezeichnen lassen. In allem dem gehe ich meinen Weg doch mit ziemlicher Heiterkeit, bin froh, nicht nach allen Mücken schlagen zu dürfen, und lebe von Gnade. Starke, intensive Geisteswirkungen gehen nicht von mir aus, da ist meine liebe Frau etwas ganz anderes, ich bin zu verflacht (zu vielseitig, wenn ich es mild ausdrücken soll.) Dann mache ich viele dumme Streiche und finde gewöhnlich meinen Weg erst nachdem ich in die beiden entgegengesetzten Extreme etwas hineingetappt bin: behalte zieml. viel jugendliches, und fühle oft ein Jucken, mich ("mit" fehlt) meinen Kindern in der Ferne herumzubalgen (beides mit Händen und Argumenten.) und wenn man mich für einen gesetzten Prediger etc hält, dem man lieber aus dem Wege geht, lache ich ins Fäustchen, nicht ohne einen Anflug von Wehmuth. Gott weiß, ich könnte und sollte um die Zeit etwas ganz anderes sein. Ich hoffe, Du verlierst den Respect vor mir; ich meine - wenn ich mich nicht täusche - ich kann Widerspruch und Tadel und _____ leidlich wohl ertragen, und lade Dich ein, mich auch vorzuladen und anzupacken nach Herzenslust. Nun aber Lebe wohl. (Gelegentlich sage mir, wie jener durch den Neid des schwächeren Geschlechts seine Carriere verderbte).
 Dein Hermann.

