Masters Frederick & Paul Gundert, Kinderhaus

 Chir. 20 Dec. 55.
Liebe Knaben

Ihr werdet wissen daß am 3ten der Owen Glendower kam und Herr Richter bis zum 13ten bei uns - meist in Chiracal, blieb. Er hat nun Schattenrisse gemacht, die ich euch hiemit schicke, ich denke 3 für jeden. Dem Fried etwa den schwarzen Mann <Vater>* und das Kind <David>*, auch Jacob <Ramavarma>* mit dem Turban. Dem Paul die* schwarze Frau <Mutter>*, seine Mimi, und Nanni (d.h. Nathanael). Ihr müßt schreiben ob ihr sie noch kennt, und [wer] das alles ist. Wenns möglich ist, will ich euch noch mehr schicken, d.h. Lichtbilder nicht Schattenbilder, aber wir müssen halt sehen. In einem Monat wissen wir vielleicht schon mehr. Am 11ten Morgens <Nachts> hörte ich von Ankunft eines großen Schiffs, des Orwell. Da weckte ich Mama und David, schnell giengs ans Ufer, David trottete neben dem Gaul her, dann aufs Boot. D sagte: how strong the sea is! weil sie nehmlich so viel Boote und Schiffe trägt, während 5 Männer kaum ein Boot ins Wasser tragen und schieben können. Am Schiff mußte man hinaufklettern weil keine Treppe daran war. Mama wartete lang umsonst auf einen Sessel den man sonst herabläßt und hinaufzieht, es kam keiner, so faßte sie sich ein Herz und kletterte hinauf mit 2 Stricken in den Händen. Da war dann ein Missionär Hunter, von Schottland nach Lahore geschickt, und andere brave Leute, wir frühstückten da, ich zeigte David das Schiff, das große Boot, Forecastle, die europ Kuh - alles wie ich euch auf dem Owen herumführte - D. dachte auch fast wie Eddy das ist ja kein Schiff, sondern ein großes Schiff <Haus>* unter welches Wasser gerathen ist. Das war ein netter Besuch. Wir fuhren zurück nach Cann. und nahmen Abds Herrn Stanes, einen braven jungen Mann für die hills den das Schiff gebracht hat, mit nach Chiracal. Er ist heute abgefahren nach Ponany. Herr Hebich kommt morgen und bringt Elisabeth von Calicut mit. David freut sich sehr auf seine Mimi. Herzlich grüßt euch sowohl Mama und David als auch
 euer Vater.

Sehet diese Bilder als unser Christtagsgeschenk an.

