+ (Archiv) _____An Comite.

 Cann. 2 Juni 1855.

Ich habe den Auftrag erhalten Ihren Brief vom 8. März, den mir Br. Hebich, derzeit in Palghat mitgeteilt haben zu beantworten. Da er über die Bezahlung des dortigen Katechisten mir nichts schreibt übergebe ich diesen Punkt und hoffe Br. Hebich nimmt die von Ihnen angeordnete Erledigung der Sache als keiner weiteren Besprechung bedürftig an.

Ich komme auf die Baugeschichte. Sie schlagen die Verwilligung der zur Vollendung des Baus nötigen 1300 Rs entschieden ab. Br. H. den wir um Rat gefragt schreibt: "wie es mit diesem Soldatenhaus und seiner Wiederaufbauung zugieng, wißt ihr genau, was im Conferenzbuch steht besser als ich. Das liebe Comite hat Ursache unzufrieden zu sein. Gott weiß es, es ist mir auch nicht recht wie es gieng." Er überläßt uns nun die Geschichte zu schreiben. 
Da Sie zunächst nach den Protokollen der Stat. Conf. fragen, lege ich einen Auszug aus denselben vor, soweit sie sich auf die Baufragen beziehen. 
23 März 1854. 4.) Der Brigadier wünscht alles (was am 9ten abbrannte) mit Ziegeln gedeckt zu sehen. Hebich machte sich daher verbindlich allmählich nach der Monsun mit Ziegeln zu decken, und will nur einstweilen Notdächer machen. Das Versprechen mußte gegeben werden, weil die Regierung sich nicht auf halbe Maßregeln ("falls das Comite es erlaube") einlassen kann. Wir schlagen den Verlust zu 700 Rs an aber unter 1500 Rs kann der Neubau nicht stattfinden.

Dieß dem Comite vorzustellen und zugleich zu bitten daß in Zukunft jedes Jahr eine Summe für Ziegeldachung ausgesetzt werde. Der Anfang zur Herstellung des Abgebrannten muß gemacht werden während der Monsun." 
"28 Aug. 54. 5.) Br. Diez soll bis zur nächsten Monsun das Dach der Eckschule mit Ziegeln decken."

"15 Jan. 55. 2.) Die Jahresrechnung ist am 4. vollendet und abgeschickt worden - mit Gottes Gnade die letzte! Diese Arbeit verhinderte das Conferenziren.

4. Am 22. Nov. war 2mal Feuer in unserer Nähe ausgebrochen. Darauf folgte Anf. Dez. die Proclamation daß alle Häuser in dem Dorf mit Ziegeln bedeckt werden sollen, keines dürfe mehr Cadyam (Palmblätter) haben. Wir sahen uns also genötigt für die Herstellung unserer 3 Häuser Einkäufe zu machen und haben diese Notwendigkeit unter dem 18. Dez. der Comite vorgestellt. Um vor dem Monsun alles unter Dach zu bringen, mußte das Werk gleich in Angriff genommen werden. Es soll nun Diez den Anschlag den wir Sub Dato 18 Dez. versprachen, möglichst schnell und richtig zusammenbringen, daß er mit der nächsten Post heimgeschickt werde. (Diez tat dieß um der Kürze der Zeit willen, nur mit Zuziehung Br. Heb.)

5. Wir wollen versuchen Tahe zum bestmöglichen Preis zu verkaufen." 
"30 Jan. 1855. 4. Da Diez's Anschlag sich so hoch beläuft soll auf jeden Fall die Bäckerei dieses Rechnungsjahr ungedeckt bleiben, und dieser Entschluß dem Com. mitgeteilt werden."

"12 Febr. 1855 3. Der Verlust in der Bäckerei ist so groß, daß ans Aufgeben (etwa am Schluß des Monats) gedacht werden muß." (Es geschah erst Anf. Mai.)

"22 Febr. 7. Die alten Nebengebäude wie Joseph's Hütte neben dem langen Soldatenhaus sollen über die Monsun geradezu stehen bleiben keine Wasch und outhouses gebaut werden."

Hiemit ist freilich die Geschichte dieser Bauerei noch nicht erklärt. Hätte man vorausgesehen wie es nach und nach gieng so wäre der erste Schritt das Soldatenhaus gleich nach dem Brand durch ein Notdach zu erhalten unterblieben. Daran dachte im Frühling 1854 Keiner von uns. - im Dez. aber sagtens wir alle zu einander das rechte wäre gewesen, es nach dem Brand vollends einzureißen.

Wie gieng es aber? Die 6 Soldatenfamilien drängten um Wiederaufnahme in das Haus worin sie eben ihre Habe verloren hatten. Sie waren mit notdürftiger Herstellung zufrieden. Die Aussicht auf Hauszins lockte. Aber schon während der Monsun machten sie weitere Einrichtung nötig. Kaum waren die Fenstergestelle in der Eckschule hergestellt so kam auf der Soldaten Klage ein Offizier und verlangt die gleiche Einrichtung für die Soldatenwohnungen. Man mußte 29. Juli dieselben geben. Im Okt. kaufte Diez Holz für die Eckschule - er hielt es aber für vorteilhaft auch zu dem Soldatenhaus zu kaufen, da es noch wohlfeil war. Es waren Bedenken da, doch wollte man ja die Ausgabe auf 2 Jahre verteilen, und leitete also den Holzkauf und das Schreinerwerk langsam ein. Noch war das Ziegeln des Soldatenhauses nicht beschlossen: man wartete auf Ihre Ordres.

Vom 4 Nov. bis 15 Jan. waren keine Conferenzen. Die Generalrechnung ließ den 2 Cann. Brüdern nicht Zeit dazu. Mein Brief vom 18 Dez. wurde in großem Gedränge geschrieben. Gerne hätte ich einigermaßen gehört wie hoch sich Diez's Anschläge belaufen möchten, aber es war in jenen Wochen nichts zu erlangen. Insofern willigte ich zur Herstellung des Soldatenhauses ein, nachdem einmal soviel Mühe darauf verwendet worden war und in der Hoffnung daß keine besonders erheblichen Ueberschreitungen der Anschläge vorkommen werden. Von dem Bau eines Missionshauses wurde aber im Ernst nichts geredet.

Doch war ein Umstand da der innerliche Not machte. Die Soldaten waren ausgezogen und es fragte sich nun, wie das Gebäude ferner zu verwenden. Diez war dem englischen Mietsystem spinnenfeind (er hatte die Zinsen einzutreiben) und schlug vor - die Gewerbe ins Haus zu nehmen. Ich hatte früher geschrieben gehabt, die Eckschule solle, wenn geziegelt wieder zur Weberei werden. Zugleich aber regte der Governement Schulplan den Gedanken an, eine einzige tüchtige Schule in Cann. zu haben, statt unserer unbedeutenden 2 oder 3. Dazu müßte die Eckschule dienen, das Soldatenhaus also, schien mir, zur Weberei. Hebich war unentschieden, aber gab die Hauszinse nicht gern auf: freilich ein Ziegelhaus würde mit Soldaten wenig rentiren, wenn man aber 2 Conductors- oder Apotheker-Familien (= subordinate medical officers) kriegen könnte, möchte sichs lohnen. Ueber Alles dieses wurde gelegentlich gesprochen. Heb. sowohl als ich drangen auf vorheriges Sich klar werden, und möglichst wohlfeile Ausführung. Diez aber der einmal aufgeräumt wissen wollte ärgerte sich über den Mangel an Solidität der bei jedem Schritt an den alten Gebäuden sich offenbarte und wollte dem ewigen Geflick ein Ende gemacht wissen. So kam es daß statt der früher beschlossenen Steinsäulen Diez um ein sicheres Fundament zu haben die äußern Dreckmauern einriß und aus Stein geradezu neu aufführte. Hebich seufzte dabei, erkannte aber die Notwendigkeit an. Mir war bedenklich, daß alles dieß ohne vorherigen Plan und Beratung so allmählich vor sich gieng: da ich aber kein Bauer bin beruhigte ich mich mit der Versicherung dieß sei das einzig practicable gewesen.

Wie kam aber der Name: Missionshaus - auf? Hier erlaube ich mir - mit Br. Diez Beistimmung - ein Capitel aus unserer innern Geschichte zu berühren obgleich ich damit lieber auf eine andere Zeit gewartet hätte. Als Br. Diez im Sept. den Ruf nach Calicut erhielt konnte es nicht fehlen, daß ihm dabei einiges sehr in die Augen stach - namentlich größere Freiheit von äußeren Geschäften. Ohne recht zu wissen wie, wurde ihm auch der Name der dortigen Lehrerin interessant: und es kam ihm vor als bahne sich mit dieser Versetzung für ihn ein näherer Weg zu häuslichem Glück. Wenn Hebich und ich früher dergleichen Gedanken und Wünsche etwas derber behandelten, so war uns jetzt der Mund mehr geschlossen: denn wir fürchteten aus guten Gründen gerade jetzt Diez von der Station zu verlieren. Wir neckten ihn daher wohl hie und da, ließen aber auch merken, daß wir allerdings den Gedanken an einen in Cann. wohnenden verheirateten Missionär nicht für untunlich halten, daß wir auch für unsere Pflicht ansehen, zur rechten Zeit für ihn zu bitten: er solle diese Aussicht nur nicht gerade als an sein Calicut gehen geknüpft ansehen. Als das Haus so solid erneut wurde, sagte einmal Hebich: ja das wird ein schönes Wohnhaus und paßt am besten für einen Missionär, neckte auch Diez damit in guter Art (wenn ihm die Ausgaben bedenklich däuchten) er solle sein Haus nicht zu gut machen. Diez erklärte sich dagegen aufs bestimmteste dahin, er baue dieses für die Cann. Mission - nicht für sich - und blieb bis in Februar 55 da er Erlaubniß zum Bleiben in Cann. erhielt, völlig unentschieden: d.h. bereit sich nach Calicut zu begeben oder in Cann. zu bleiben. Hebich aber beredete ihn im Brief vom 8-20 Jan. zu sagen, daß das Haus für diesen Zweck dienen könne, obwohl in den Beratungen über den Jahresbericht nicht diese Möglichkeit, sondern die näher liegende der Aufnahme von Webstühlen - von uns dreien (endlich gleicherweise) in Betracht gezogen war. Von einem Missionshaus ist also nie in Conferenzen gehandelt worden - und als in der Conferenz vom 22 Febr. 55 besprochen wurde ob wenigstens ein Gedanken an die Vermietung eines Teils desselben die nötigsten Nebenzimmer aufgeschlagen oder das genau davor liegende Haus Josephs abgebrochen werden solle, so wurde dieses verneint um dem Bauen für dieses Jahr ein Ende zu machen.) Zur Vervollständigung dieses füge ich noch bei - daß als Diez im Febr. 55 die genannte Lehrerin zum erstenmal sah, jene Gedanken sich verloren, oder doch wenigstens ihre frühere Richtung und Lebendigkeit verloren.

Darnach hatten wir gehofft uns noch mit knapper Not durchgeschlagen d.h. die von Ihnen der Baugenehmigung angehängte Bedingung der Verteilung auf 3 Jahre eingehalten zu haben, sofern Eckschule und Soldatenhaus auf 2 Jahre kamen für die Bäckerei einstweilen das Einfallen riskirt wurde. Die Not aber bestand darin, daß es im Einzelnen planlos und ohne die Sicherheit welche das Handeln nach gründlicher Beratung mit sich bringt zu diesem Resultat kam. Br. Diez wirft sich besonders vor daß er seiner guten Absicht bewußt hie und da im Schuß schneller vorwärts gieng als er beabsichtigte. 
Ich überlasse es nun Ihnen aus dem Angeführten das Resultat zu ziehen. Vielleicht fällt es für unsern Verstand nachteiliger aus, als wenn es nach Ihrer sehr natürlichen Voraussetzung gegangen wäre, nämlich daß man beschlossen habe ein 2tes Haus für einen Missionär zu bauen. Das war nicht der Fall und doch sehen wir wohl ein, daß Sie kaum anders denken konnten. 
Um was wir Sie nun bitten sollen wissen wir derzeit selbst nicht. Der Grund ist wir sind nicht im Stande eine erträgliche Darstellung unserer finanziellen Lage zu geben. Diez ist bis jetzt, da der Monsun täglich erwartet wird mit 2erlei Geschäften die ihm keine Zeit zum rechten Atemholen ließen, überladen gewesen - nämlich mit Hebung der Folgen des heurigen Brandes und mit Ansiedlung der Leute auf dem vom Kirchengut angeschafften Tshovvafeld eine Stunde vor Cann. am Wege nach Tellich. Was dieses Halbjahr gekostet hat kann er erst in den nächsten Wochen berechnen - es wird eine große Rechnung werden, darin z.B. schon 1000 Rs welche extra gesteuert wurden in Folge des 2ten Feuers, als für Dachdecken und Ziegelankauf ausgegeben figuriren werden, während der Kirchenfund uns mit Mühe das Tshovva Unternehmen gedeihlich fortführen läßt. Es sind dort 10 Häuser für Eingeborene erbaut und selbige mit Cat. Abraham Mulil zu einem Filial eingerichtet worden. Auch am Sonntag bleiben die Schwarzen auf dem Feld und wird ihnen dort Gottesdienst gehalten (bisher von Diez).

Nach der halbjährlichen Rechnung werden die Voranschläge fürs nächste Jahr vorgenommen werden. Wir wollen dann suchen Ihnen eine bestimmte Bitte vorzulegen: sei es nun um eine Nachbewilligung für den ersten Brand (dessen Kosten zu 1500 sehr nieder angeschlagen waren) oder eine Beisteuer zum 2ten oder Hülfe für das Tshovva Unternehmen.

Wir bitten Sie mit dieser Darstellung vorlieb zu nehmen bis wir genauere Auskunft über unsern Stand geben können. Eigentlich hergestellt ist nur ein Teil des über dem Graben liegenden langen Knechtshauses (2 Zimmer aus den früheren 6 übrig) und die diesseits gelegene Küche der Leute. Die sonstigen vom Brand übrigen Dreckmauern sind eingerissen. Pferdstall und dergl. soll erst nach dem Monsun errichtet werden. Am dringendsten aber erscheint die Ziegelung des eigentl. Wohnhauses. Wenn nur die Beiträge dazu reichen! 
Mit Gottes Hülfe aber hoffen wir bis zum nächsten Monsun aus dem langen provisorium entronnen zu sein. Dann werden sie am Reparatur Conto eine merkliche Abnahme spüren: und daß man des Bauens gründlich müde ist wird auch nicht ohne gute Früchte bleiben.

Br. Hebich verließ uns am 7. Mai, war 10 bis 15ten in Malapuram, dann bis zum 28ten in Palghat. Wollte über Coimbatur am 31ten in Cunnur eintreffen und nach 4 Tagen sich Ottacamund zuwenden.

Statt Dr Foulis, war uns der alte Dr White, sein Vorgänger zugesprochen. Die Freude dauerte nur kurz. Er war blos 8 Tage in Cannanur und ist schon wieder in weite Ferne versetzt. Seine Erzählungen vom Werk Gottes im 39 NI sind sehr erfreulich. Der liebe Capt. Kerr ist vom Herrn gebraucht worden seine Schwiegereltern zu Christo zu führen (Brigadier Bruce) und seine Briefe nach Hause führten zur Bekehrung seiner 99jährigen Großmutter einer Frau die früher nie von Religion hören wollte und sich für sündelos ansah, bis Kerr's Brief - in ihrer Nähe vorgelesen, sie zur Frage brachte: o Gott, will mir niemand sagen was ich tun muß um Gnade zu finden: worauf sie bald den Weg zum Sünderheiland gefunden hat.

Hiemit empfehle ich uns Ihrem Gebet und freundlicher Fürsorge und verbleibe  Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

