+ Vierteljahrsreport, April - Ende Juni 1855.

Das Vierteljahr fing mit beengtem Herzen an. Das Feuer, welches den Cann. Missionshof verwüstete (29. März) übte seinen deprimierenden Einfluß auch auf uns in Chiracal. Dazu kam fast täglicher Feuerlärm, besonders aus den Laubhütten der 2 Sipahi Regimenter. Am 22. Apr. sahen wir von Cann. zurückkehrend einen ungeheuren Rauch westl. von Chiracal, hörten noch auf 1 - 1_1/2 engl. Meilen weit das Knallen der berstenden Bambus es war der große Tempel am Teich (Tshira) von dem das Ort den Namen hat, der mit Nebengebäuden und dem aufgespeicherten Holzwerk zu einer solideren Bedachung (denn der Tempel hatte nur ein Blätterdach) in Flammen aufging. Alles dies mit der durch die Taliparambu Geschichte aufgeregten Feindschaft der Tijer hielt uns die übrige heiße Zeit hindurch beständig im Atem. - Chiya (Tschija) das Mädchen über dem der Lärm in Talip. angegangen war, entschädigte uns nur gar nicht für das, was wir um ihretwillen litten. Sie war augenscheinlich ein verzogenes halsstarriges Kind, das allen Launen nachzuhängen geneigt und befähigt war. Am 4. April war sie wie besessen, wollte den Schlafsaal der Mädchen anzünden, verlangte nach Talip. zurück und konnte keinen Augenblick ruhig sein, sie sagte auch, jetzt gehe es ihr wie ihrem Vater, der vor 2 Jahren von einem Verwandten verhext elendiglich gestorben sei. Die Mädchen brachten jene Nacht wachend und betend zu. Am nächsten Morgen schickte ich sie nach Cannanur, daß Dr. Foulis sie sehe - der hatte sich aber eben auf sein letztes Krankenbett gelegt (gest. 10. Apr. sehr schnell). Während wir über das Mädchen berieten, kam die Forderung des Unterbeamten Herrn Sullivans, sie vor ihn zu bringen. Es war Charfreitag Morgen und Heb. hatte zu predigen. So ging ich mit Tschiya, halb froh beim Gedanken, daß sie zu ihrer Mutter gehen zu wollen, erklären werde. Ich kam noch zu Herrn S.'s Frühstück, nachher nahm er mich in ein Seitenzimmer, wo die schwarzen Schreiber etc sich eben sammelten. Die Mutter trat herein in Lumpen gekleidet (schon des Effects wegen) und wirklich abgehärmt, so daß sie mein Mitleiden rege machte. Sie klagte, das Kind sei ihr mit Gewalt abgeführt worden, bat mich, gnädig zu sein, und die Tochter ihr zu lassen. Natürlich kam alles darauf an, wie diese sich erklären werde. Zu meiner Verwunderung sagte sie, sie wolle zum Padre Saheb, und schmiegte sich an mich, so oft ihr die Mutter nahe kommen wollte. Ich tat mein Bestes, die Mutter zu besänftigen, ihr zu beweisen, daß wir keine Kinder rauben oder stehlen, sagte ihr auch, welch eine Last die Tochter uns in diesen Tagen gewesen sei. (Da horchte die Alte gewaltig auf.) Als Herr S. mich bat, dem Mädchen zuzureden, versuchte ich auch das, so gut es gehen wollte, ohne doch irgend welchen Eindruck hervorzubringen. Obgleich ich ihre Aufnahme für einen Mißgriff hielt, konnte ich doch nicht sie mir nichts Dir nichts der Mutter übergeben, denn in die Kaste wäre sie nicht mehr aufgenommen worden, und also wahrscheinlich samt der Mutter in die Hände der Maplas, als der dortigen Grundbesitzer gefallen. Ich lud die Mutter ein, uns zu besuchen, um sich vom Wohlergehen der Tochter zu überzeugen und versprach ihr, sie solle nach Herzenslust mit ihr reden dürfen. Sie hörte als hörte sie nicht, und gab sich ihrem Schmerz hin, als ich mit Chiya ungehindert abgehen durfte. Diese aber nach ihrer launigen Art, meinte dann, mir zu viel eingeräumt zu haben, und trutzte entschieden mit mir. Seither hatten wir mit ihr wechselnde Erfahrungen zu machen: einmal sprang sie dem älteren Mädchen, das sie schreiben lehrte, davon, und an meinem Fenster vorbei der Hoftüre zu. Ich züchtigte sie dafür, sagte ihr aber, wenn sie einmal ausgebrochen sei, springe ich ihr nicht nach, sie müsse dann selbst den Weg zu uns zurück oder nach Talip. finden: Wir haben sie nicht gesucht und haben baldvoll genug an ihr. Das schlug etwas ein, sie gab sich in die Ordnung, allmählig konnte sie den Lektionen Aufmerksamkeit schenken und hat besonders am Croches Freude. - Am 17 Juni, da wir zum Sonntagsgottesdienst in Cann. waren, kam die Mutter nach Chiracal. Sie hatte sich schon öfters dem Hoftor genähert, dann aber wieder vor den Hunden gefürchtet. Diesmal wagte sie sich herein: Tochter und Mutter sprangen sich in die Arme und weinten lange. Von dem, was gesprochen wurde, konnte ich nicht viel erfahren, sie ging nach einer Stunde, gab den Umstehenden auf, für ihr Kind fein Sorge zu tragen und wurde bedeutet, in Zukunft an andern Tagen zu kommen, da, wenn es nicht regne, auch die jüngeren Mädchen an Sonntagen nach Cann. zu gehen pflegen (nur die jüngsten bleiben da). Wir hoffen nun, dies Schmerzenskind werde allmählich geraten. Am bedauerlichsten ist der Eindruck, den diese Geschichte in Talip. selbst gemacht hat. Denn da die dortigen Beamten sich dabei viele Fehler zu Schulden kommen ließen, und daher die Unzufriedenheit ihrer Obern zu fühlen bekamen, rächen sie sich dafür durch Verbreitung aller möglichen Gerüchte zu unserm Nachteil. Sie haben, obwohl sie das Gegenteil wissen, bei allen Heiden die Ueberzeugung befestigt, Br. Heb. habe entweder auf der Straße oder in einem der Gehöfte, wo er sich mit seinen Leuten zum Predigen eingedrängt, das Mädchen gesehen, sich nach ihr gelüsten lassen, sie erst angelockt, und dann mit Gewalt nach Hause geschleppt. Die Gebildeteren wissen, daß das unwahr ist, die Maplas um die Hindus zu necken spotten über diese Leichtgläubichkeit, das gemeine Volk aber nach seiner gedankenlosen Art glaubt dergleichen, und giebt dem Talip. Katechisten wegen seiner einsamen wehrlosen Stellung auf alle Weise seinen Haß zu fühlen. Da Herr Conolly wohl das letzte Neujahr in Malabar gewesen ist, fragt es sich sehr, ob die Festpredigt in der bisherigen Art kann fortgeführt werden.

Seit dem Tod des alten Herrn John Brown leidet Anjercandy an Vielherrigkeit. Die 3 jungen Herren sind der Arbeit nicht gewachsen und machen sonderbare Versuche, sich bei ihren Leuten in Ansehen zu setzen. Timotheus mit seinem Freimut ist ihnen ein Dorn im Auge. Ihn zu vertreiben, brachten sie im Febr. das Gerücht aus, die Maplas der Umgegend rüsten sich insgeheim zu einem Angriff nicht auf das Herrenhaus, sondern auf Kapelle und Katechisten. Alle Tage kamen beunruhigendere Berichte, geheime Botschafter erzählten von schauerlichen Verschwörungsscenen, die Herren selbst machten große Zubereitungen mit Kugelgießen und dgl. und die armen Christen waren über die Maßen eingeschüchtert. Es wurde so weit getrieben, daß am Ende fast alle Abends ihr Dorf verließen, um beim Herrenhaus zu schlafen: Timoth. erhält von den Herren ein Boot geliehen, seine Familie nach Tellicherry in Sicherheit zu bringen. Gar zu gerne hätte man auch ihn abziehen sehen, aber er blieb in seinem Haus mit einigen treuen Jüngern, die die Nächte bei ihm zubrachten. Bald kam man der Sache auf die Spur, lachte und schämte sich. - Als die Nachricht kam, Heb. und seine Katechisten seien geschlagen worden, freute sich ein Herr B. vor jedermann und äußerte: "Nur schade, daß Tim. nicht auch dort war". Die Tijer, von oben herab ermutigt, spotteten viel auf Heb.'s Mädchenjagd und mußten derbe Antworten hören, wie: Freilich weil in Cann. keine Tijerinnen mehr zu haben sind, muß man sie jetzt in Talip. suchen (die Tijer Weiber sind näml. überall, bes. aber in Cann. feil). - Es kam zu allerhand Reibungen zwischen den Christen, die sich zu Tim. und der Kirche halten, und dem leichtsinnigen, trinklustigen Völkchen, das nur Menschengunst sucht. Es sind jetzt an 20 getaufte, die sich emancipiert haben. Umsonst sucht Timoth. in alttestamentl. Weise auch sie mit den andern zusammen zu halten. Gott selbst droht, doch merken sies nicht. Am Charfreitag gaben die Herren Arbeitsfreiheit: darüber entspann sich eine Unterredung zwischen 2 Weibern, die bald zum Streit wurde, sie gaben sich gemeine Schimpfnamen und wurden vom Katechisten zurechtgewiesen. Beide aber waren halsstarrig, die eine Martha sagte: Bis zu meinem Tod will ich nicht Buße tun - ich will mich nie bekehren, und kam immer in Gottesdienst. Am 7. Mai überaß sie sich an Tschakkafrüchten, bekam die Cholera, schickte ins Herrenhaus nach Arznei, aber nicht zum nahen Katechisten. Es muß eine schauerliche Nacht gewesen sein - die beständigen Ausleerungen des Weibs, der stumpfe aussätzige Gatte, die schreienden Kinder. Von einem Sturm, der mehrere Bäume zerbrach oder umwarf, (einen über eine Christenhütte her beugte ohne doch innen Schaden zu tun) - davon merkten die nichts, welche bei der armen Martha waren. Am Morgen, 8. Mai trat der Katechist herein, von allem ununterrichtet, bis er sie mit brechenden Augen daliegen sah. Da sie niemand hatte beten lassen, hielt er ihre Unbußfertigkeit für bewiesen und überließ ihre Beerdigung den Draußenstehenden. Das regte gewaltigen Unwillen auf, ein Herr B. meinte, niemand, als Mörder sollte man von der Kirche ausschließen und dgl., jedenfalls haben die übrigen bis jetzt keine Buße getan, und das über Martha ergangene Gericht ist bei den meisten schon vergessen.
 H. Gundert.
