+ Ans Komite. _____(Archiv)

 Chiracal, 14. August 1855.

Ich halte es für meine Pflicht, zu Br. Diez's Bitte um Heiratserlaubnis auch ein Wort beizufügen. Er ist nun bald 4 Jahre im aktiven Dienst der Mission und hat so viel und hart gearbeitet als irgend einer Ihrer Missionare. Wir müssen ihm das Zeugnis geben, daß er sich nicht schont, sondern wo es dem Dienst des Herrn gilt, seine Wünsche und Bequemlichkeit hingibt voll herzlichen Dankes gegen den, der ihn geliebt hat. Menschlich gesprochen wäre es unsre Station, in Allem was die ordentliche Beschäftigung und regelmäßige Gewöhnung der Gemeindeglieder betrifft, ohne ihn nie auf einen grünen Zweig gekommen. Der Herr aber hats ihm gelingen lassen und segnet ihn jetzt, nachdem die Verhältnisse durch viele Kämpfe hindurch geordnet sind in der immer ausgedehnter und ernstlicher betriebenen geistlichen Arbeit an den Seelen. Es waltet demnach kein Zweifel ob, daß er nicht nur seine Probe- und Lernjahre ehrenhaft überstanden hat, sondern durch Fleiß und Treue ein überaus werter, oft uns Ältere beschämender und anfeuernder Mitarbeiter geworden ist. Wir werden es ihm daher herzlich gönnen, wenn er bald in den Ehestand tritt. Nicht nur ist er seiner Naturart nach gewisser dazu berufen, als viele andere, sondern auch seine Stellung, da er die Hälfte des Jahrs in einer großen Station allein steht, die andere Hälfte bei einem Junggesellen wohnt, macht diesen Wechsel für ihn sehr wünschenswert.

Über seine Wahl kann ich mit Überzeugung sagen, daß sie zwar bescheiden, aber doch gut ausgefallen ist. Wie ich Elisabeth Blandford kenne, hat sie einen edlen Charakter und gute Gaben. Sie lernt leicht, behält ohne Mühe, ist kindlich offen für alles Gute und Wahre, instinktartig abgestoßen von allem Gemeinen, sieht - richtend oder beneidend - gar wenig auf Andere, kennt und liebt den Heiland, mit dem sie im Stillen wandelt. Sie ist von langsamer, geistiger Entwicklung und nicht sehr strebsam; gibt, was für das Kind paßte, als Jungfrau nur langsam und allmählich auf und eilt ihren Jahren nicht voraus. Noch hat sie mehr Genuß vom Spielen mit meinem 5jährigen David, (dem sie notwendiger ist als ich) als ihr von der Unterhaltung mit Erwachsenen entspringt; sie fühlt sich auch mehr zu Eingebornen (z.B. Jakob Ramavarma und Frau) gezogen als zu Europäern. Damit verbindet sich eine Neigung, sich gehen zu lassen, die getroste Hoffnung, daß alles recht wird. Gekünsteltes und Gemachtes ist nichts an ihr, und von sich selbst hat sie eine geringe Ansicht. Der Gedanke, einen Reverend zu heiraten, ist ihr gewiß noch nie gekommen. Ich hoffe daher, daß unter geschickter Behandlung diese Erhebung für sie eine wahre Demütigung wird beim Rückblick auf viele Versäumnisse und einen gesunden Sporn zu neuer Anstrengung abgeben wird. Diez hatte nach der ersten Begrüßung unsrer Jungfrauen auf Br. Hebich's Wunsch das Handgeben gänzlich unterlassen, was ihm jetzt beim Rückblick lieb ist, indem er nun sagen kann, daß er Elis. weder mit Worten noch durch Berührung je näher gekommen ist. Der gute Bruder hat daher auch einige Bedenken, ob er ohne Weiteres annehmen darf, daß sie, wenn gefragt, ein Jawort geben wird. Hierüber können wir nur sagen, wir glauben nicht, daß sich ihre Neigung je in irgend einer Richtung fixiert hat, und hoffen, daß bis Ihre Erlaubnis kommt, der Herr Seinen Willen auch dadurch offenbaren wird, daß Er Elis. unbefangen erhält und ihr Mut zu diesem Schritte gibt. Wenn Diez sich vorwirft, diesem Gedanken schon manchen kostbaren Augenblick geopfert zu haben, so darf ich, (da er dies nicht liest) wohl sagen, daß ich zwar die innern Vorgänge nicht beurteilen kann, daß aber sein Benehmen durchaus untadelhaft und unverfänglich war, und daß auch ein vertrauter Freund - etwa mit Ausnahme der Zeit seiner Mangalur Reise März 1855 - seine Gedanken und Reden nicht übermäßig von diesem Gegenstand tingiert gefunden haben würde, während er der täglichen Arbeit sich mit gewohnter Hingabe und wachsendem Eifer für die anvertrauten Seelen hingegeben hat. 
Wenn Sie nun diese Bitte gewähren, wird es sich darum handeln, für die Aussteuer der Jgfr. Blandford eine Summe zu gewähren. Die Mission hat es zwar um sie wohl verdient, daß sie von ihrem kl. Vermögen auch selbst was dazu beitrage. Doch wäre es kaum ratsam, den Unterschied zwischen ihr und den bevorzugteren europäischen Schwestern zu groß zu machen. Wir denken, mit einer Aussteuer von 200-250 Rs. sollte der nötige Aufwand bestritten werden können. Wollen Sie aber mehr dran rücken, so spreche ich gewiß aus Diez's Herzen, wenn ich sage: das Versprechen, daß seine etwaigen Kinder, namentlich die Knaben, so gute Aussicht auf die Versetzung ins Kinderhaus haben sollen, als die der andern Brüder, wird ihm mehr Freude bereiten als ein Abbrechen an den gegenwärtigen persönlichen Verwilligungen ihm irgend Gedanken machen kann.
 Hochachtungsvoll
 Ihr gehorsamer HG.
