Rev. F Müller

 Chiracal 6 Maerz 55
 <7 März 55>*
Lieber Bruder <Fr Müller>*

Hiemit schicke ich Dir etliche Briefe an meine Kleinen etc. Ich hätte Dir gern mehr geschrieben, dachte aber zuerst es bis Ende März anstehen zu lassen. Gestern war ich in Tell und sah Irion's Paket an euch forttragen, daher beeile ich mich jetzt jedenfalls ein erstes budget abzumachen. Daß wir uns nach euch oft genug streckten, glaubst Du wohl. Meiner lieben Frau wurde es zu Zeiten sehr schwer, ohne die Kinder zu seyn. Doch ist sie Gottlob immer fähig gewesen sich wieder zu ermannen. Heute ist sie wohl mit Schw. Weigle weiter nach Chomb gegangen. Letztere ist meiner lieben Frau ein sehr erheiternder Besuch. Ir<ion>* ist ziemlich sore daß er so allein gelassen wird. Sauv. in Cal. steht recht nett. Moer. war fast 14 Tage in Cal und schreibt die Kirche werde splendid. Greiner ist nun in Mulky und baut von dort aus, Bühr in Mang. auch Lehm und Degg seyen ausgewechselt worden, heißts. Diez ist uns auf unsre Bitten gelassen worden. Die Noth der Comm. scheint groß gewesen zu seyn. Sie haben sich vereinigt auch ausser den Berathungen gemeinschaftlich zu beten - auf besondern Aufruf ist wohl etwas Geld eingegangen, doch scheint in Würtbg etc eine große Parthei gegen sie zu seyn, welche behaupten "Basel millionire" es müsse daher reducirt werden. Insp hat sich sehr gewehrt und will eher zu Hause als draussen reducirt haben. Indessen wartet man sehr aufs Fest. Ich möchte euch 4 Geschwister besonders bitten zusammen zu halten, daß das publicum zu Hause nichts hört von unsern Unzufriedenheiten mit der Committee. Es scheint daß alles das nur misbraucht wird um nachher desto weniger Beiträge zu geben. Der HErr selbst aber sehe drein und nehme sich seines Werks an!

Ich möchte Dich noch um einen besondern Dienst bitten, nehmlich daß entweder ihr oder Schw. Bühl mir ein Lichtbild von meinen 2 Knaben in London besorgt. Ich habe Herrn Lieder gebeten euch eine Addresse zu nennen. Die Besorgung geht am Besten durch die Steamagency. Die Bezahlung durch Schw. B. Sie zieht lieber an anderm ab, als daß dieß versäumt würde. Ich möchte gern meine liebe Frau damit überraschen und es wird ihr ein besonderer Trost seyn. Was Diez probirte zu zeichnen ist misrathen, er hat nur eins (Fr's) zu bringen gewagt. - Fritz war mit Moer in Codacal und taufte neulich 22 Seelen dort. Es scheint da voran zu gehen. Heb will morgen nach Talip. Die Catechisten zöglinge sind heute durch Ch. dorthin abgegangen. 
Nun Gott sey mit euch und behüte euch

Herzliche Grüsse an Geschw. Hubers etc
 Euer H Gundert

