+ Chir 17 Jan 1855.

Lieber Samuel!

Am 12 da ich von Calicut zurückkam, wohin ich Fried und Paul begleitet hatte - im Owen Glendower (3 Jan von Bombay 6 Jan von Mang. 8 von Cann. fort) - fand ich in Cann. Dein liebes Schreiben von Mitte Oct (ohne Dat) und wunderte mich der vielen Siegel. Ich las es im Hinausfahren nach Chiracal und dankte Gott - ich gestehe Dirs - mit Thränen. Denn Er zeigt mir damit, wie Er einem das Kinder abgeben wieder hereinbringen kann.

Ich sehe deutlich aus Deiner Erzählung, daß Dir unser HErr und Heiland mit Seinem theuern Wort nahe gekommen ist. Doch ist vielleicht die nächste Absicht eine andere als Du meinst. Nehmlich Dein Gedanke ist: "würdest Du nicht wenn Du als Missionar Dich der Mission schenken würdest, ihr damit den allergrößten Dienst erweisen?" Du hast's kindlich gemeint und nicht eigenliebig, davon bin ich überzeugt. Dennoch verraten diese Worte den wunden Fleck an Deinem Herzen, so wie am vorliegenden Gedanken. 
Es scheint Dir noch kein Zweifel gekommen zu sein: ob die Mission Dich auch brauchen könne. Vielleicht sagst: "eia doch, habe ich nicht mich erkundigt was noch alles zu lernen sei, also die Notwendigkeit meiner Vervollkommung eingestanden? Aber sieh' liebes Kind, um das handelt es sich eigentlich nicht in erster Linie. In Basel lernt man Lat. Griech. Heb. Engl dazu Theologie in ihren meisten Branchen. Recht schön und gut. Ich zweifle nicht daß Du mit Deiner Vorbildung dort bald zurecht kommen werdest. Ich aber möchte zunächst nach Dir selbst fragen: taugst Du zum Dienst des Herrn? 
Dichter, Maler etc brauchen eine tüchtige, technische Bildung, doch weiß Jedermann, daß man für solche geboren wird. Wo der Stoff dazu nicht in einem liegt, kommt mit allem Lernen und Schleifen nichts rechtes heraus. 
Ein Diener Gottes wird geboren, - dh. er ist wiedergeboren. Bist Dus? Dann magst Du taugen und Gott wird Dir seinen heiligen Weg kund thun auf jedem Deiner Schritte Bist Dus noch nicht? so ist diese Missionsfrage darum in Dir aufgestiegen, damit Du auf den rechten Fleck geführt werdest. Denn bedenke wohl wir brauchen nicht blos gutwillige, ordentliche, gebildete Leute. Wir müssen Männer haben, welche Gotteskräfte mitbringen, welche in heißen Schlachttagen sich mit ihrem Gott allein durchschlagen können, welche wie Abraham Fürsten Gottes unter den Unglaubigen sind, nicht blose Seufzer und Bedaurer wie Lot. Diese Kräfte Gottes finden sich nicht durch Studium, noch durch guten Willen, sondern durch Glauben.

Glaubst Du daß Du ein Kind Gottes bist: Jehovah Dein Vater, Jesus Dein lieber Brdr der Dich elenden Sünder den niemand retten konnte durch Sein theures Blut erlöst und nun neben sich auf Seinen Thron gesetzt hat? erst mit ihm zu streiten und zu sterben, dann mit ihm zu leben und zu regieren in alle Ewigkeiten?

Bist Du wirklich ein armer Sünder? Geschieht Dirs recht, wenn man andere (sage etwa den reichen Kaufmannssohn) Dir vorzieht. Wenn Du genau nachsiehst, kannst Du doch von Niemand so viel Fehler entdecken, als von Dir selbst. Thust Du es auch - und regelmäßig?

Wenn Du Fehler an Dir findest, verbesserst Du sie nur so unter der Hand selbst? oder merkst Du daß Du eigentlich wenig recht machen kannst - glaubst also als einzigen Halt die Vergebung der Sünden durchs Blut Christi und ihre Ueberw......1 durch den Geist Christi? Dann bittest wohl auch beständig um Besprengung mit diesem Blut, um Salbung mit diesem Geist? 
Ich zweifle nicht daß Gott das alles in Dir zu wirken angefangen hat und zu einem anbetungswürdigen Ende hinausführt. Aber Du? Bist Du's auch überzeugt und hast schon die Zweifel überwunden?

Lieber Sohn, Gott ist nahe dem zerbrochenen und zerschlagenen Herzen. Er gebe Dir ein solches Herz! Lasse Dich alle Selbstgerechtigkeit entdecken und hassen und mache Dich fröhlich jauchzend über sein Heil, das Er von aller Ewigkeit her bereitet und vor 1825 Jahren auch für Dich fest versiegelt hat. Da erst bist Du mit Dir selbst im Reinen und kannst über Deinen Beruf, was er auch sei, vollends ohne Mühe klar werden. Ich aber freue mich, daß eine solche Korrespondenz mit Dir angefangen ist und bitte den lieben Gott Dich auf dem Weg nach einem himmlischen Ziel ohne Wanken vorwärts zu führen.

Dieß schicke ich direkt. Mir ist leid daß Eure Briefe über Barmen gehen und damit leicht einen Monat aufgehalten werden. Mit Deinem Brief vom Oct. kam auch noch Deiner vom Sept. welcher in dieser Zeit hätte ums Kap fahren können. Ich will Dir Deine Briefe gern bezalen. Eine kleine Summe die ich an Adolf schickte kann vielleicht dazu dienen, oder läßst Du es Dir von dem Geld aus Corcelles bezahlen. Genirt Dich das so laß michs wissen und ich schicke Dir direkt etwas Geld.

Nun lebe wohl, der Herr segne Dich und lasse Dich auch in Deinem Geschäft recht treu und streng gegen Dich selbst sein. Die liebe Mttr umarmt Dich. Mit herzlicher Liebe Dein
 treuer Vater.

