To the Masters F. & P. Gundert in Kinderhausen

 Chir. 24 Oct 55
 <Mittw.>*
Liebe Knaben

Am letzten Sonntag <(21.)>* vor 8 Tagen <(14 Oct)>* ist euer Br David die steinerne Treppe in Herrn Hebichs Haus hinabgefallen und hat sich Nase und Lippe recht verstossen. Es blutete ziemlich. Jetzt ist aber alles wieder heil, wie auch die sore eyes bald geheilt waren. Oft sagt David I will not go to Europe, except Mama go with me. Manchmal fürchtet er sich man wolle ihn betrügen, weil neulich seine Mimi heimlich nach Calicut practicirt werden sollte <Elisab. Blandford, die den Diez heirath s. 23. Nov 55>*. Er merkte aber was an ihren Thränen und fragte Will you send off my Mimi? und da konnte man es nicht mehr verhehlen. Seither paßt er auf alle Worte auf, ob ein Fortgehen oder Fortschicken im Werke ist, und ist wie auf Alles gerüstet. Wenn er in der Nacht aufwacht fühlt er immer zuerst ob seine Mama bei ihm liegt. Habt ihr auch gehört daß wir vielleicht nach Mangalur reisen? Wenn das der Fall ist, so werde ich Herrn Richter oft sehen und kann ihn dann fragen über Eddy und Wau und über Herrmann den er im Glasladen in Stuttg gesehen hat. Es freut mich daß ihr so schöne Lieder lernt. Schreibt nur Deutsch, Mama kann es gut lesen. HErr Thomas war hier, dem jener kl. Tiger gehörte von dem ich aus Coimbatur schrieb. Dieser Tiger ist jetzt nach Europa geschickt worden, vielleicht seht ihr ihn einmal in einer Thiersammlung auf irgendwelcher Messe.

Ich wundere mich wie Herr Richter unser Bild für euch zu Stand bringen wird. Hoffentlich gelingts. Wenn nicht, so will ich sonst etwas versuchen, damit ihr ein Götzlein kriegt. Ich hoffe aber ihr macht keinen Götzen draus, sondern denket zuerst, der liebe HErr Jesus ist doch mehr werth als Vater und Mutter. Und wenn ihr das noch nicht könnt, so lernt ihrs eben. Der gute große HErr hat Geduld mit uns.

Nun lebet wohl. Herzlich grüßt euch und Tante Culmann und alle Kinder  Euer Chiracal Papa

