Rev S. Hebich, Palghaut1

 Cann. 27 May 55
Lieber Alter

Nach dem guten Anfang in Cal. und Malap. waren wir etwas disappointed daß Du so lange in Palg seyn konntest ohne zu schreiben. Doch hast Du es ja gut gemacht. Freitag den 25sten kamen die Whites morgens - und der Dr selbst Abends den Seinigen von Homsur an nach gehaudert in einem gewöhnlichen Ochsenwagen ohne daß der sie zu verwischen vermochte. Uebrigens sah ich erst ihn diesen Morgen: und zwar entschlossen wegzuziehen, da ihm das offer der Garnison surgency in Hyderabad unabweisbar scheint. Wie es nun vor dem Monsun noch gehen wird, sieht er selbst nicht ab. Alles vertrocknet fast, die Landleute klagen sehr: und ihr habt schon den Regen! Hebt ihn nicht so fest. Schw Carr starb diesen Morgen selig im HErrn. Wollen sie diesen Abend (mit den Mädchen) begraben. - Diez habe noch nicht gesehen, er hält den ersten service in Chovva, da man das Feld an Sonntagen nicht entblösen kann, wie die bisherigen Erfahrungen gezeigt haben

Der Talip Tahs. fieng den Cannan und wollte nun Stockg Abrah Pangu etc alle in Talip haben zu zeugen, und dann sie mit Cann. nach Tellich. schicken: und derselbe Proceß wäre in einem Monat mit wider jemand anders vorgenommen worden um uns zu ermüden. Caution von etlichen rupies wäre im besten Fall das Resultat. Ich schrieb daher an Conolly und bat ihn die Sache niederzuschlagen - ebenso an Frere und an Tahsild. und hoffe das hat jetzt ein Ende.

Jacob der in Talip war fand Paul etc noch sehr niedergeschlagen, jede Nacht in Angst vor Feuer einlegen. Die im jail sind sollen drohen wenn sie los werden bald wieder kommen zu wollen, etwa wegen eines Mords etc 
Der Telegraph sagt also daß die Friedenshoffnungen aus seien. Unter diesen Umständen ist der Comm. nicht viel zuzumuthen und wir müssen sehen eben so gut durchzukommen als möglich.

Was Du mit den 214- thun willst, (doch nicht in Palgh Ziegel kaufen?) sehe ich nicht ein, schicke sie aber wie gewünscht. Metz schrieb um die Kotergh Documente da das Haus zu verkaufen ist. Ich schicke sie und hoffe das wird ausgeführt

Mit herzlichen Grüssen besonders auch von Weib und David
 Dein HGdt

Pfleid schickte 2000-

