Rev S. Hebich

 Chir. 9 Aug 55
Lieber Alter

Dein lieber Brief vom 4ten kam vor 2 Tagen an Diez brachte ihn heraus auf dem Weg nach Talip wo er das h Abendmahl gab und den Webern die Aenderung des Lohns - für d Elle statt für den Monat - ankündigte.

Deine Reiseliste ist ja vielversprechend - doch scheint das ein Umweg über Almanda nach Merc zu gehen, warum nicht von Homsur direct nach Mercara. - Die bills kamen alle richtig an. Seither hat A Hall 70 Rs von Cuddalore geschickt. Deine Briefe an Major Lavie, Gabb - an Blanc und Bailey sind zurückgeschickt weil diese Herren von Madr nach Engld sind.

Die Bücher habe ich lieber direct hieher geschickt, da die bandy nicht nur lang verzögert werden kann, sondern auch bis in Dec hinein so leicht Regen kriegen kann, als wenns direct geht. Dr Grant der herabkam, sagt: oben bis an die Ghats hin falle kein Regen. - Dein Freund der Jackatalla Colonel hats nach allem gegen das Herabmarschiren der Soldaten entschieden. Es wird nun an den Brigadier gehen, und vielleicht an den Commr in Chief. 
Ygs leg ist ordentlich. Schw Foulis gieng gestern Abend zu Irions nach Tell. - Am Montag taufte ich in den barracks das Kind einer kränklichen Soldatenfrau (Rodgers): wir wollen sie auf einige Tage hieher einladen. Stevens' Briefe sind sehr erfreulich. Hier hatte er und seine Familie einen bes. bösen Geruch als natürliche Menschen. - Ostertag schreibt daß Marie wegen geheimer Corrspdz mit Herm von Kornthal wegmüsse, zu einem Pfarrer in der Schweiz. Von Fried und Paul gute Nachrichten, sie passen sehr auf in Insp's Kinderlehre und schliessen sich innig an ihre Tante Cullmann an. 
Der Weber Jacob starb also am 3ten Nachts (typhus) Priscilla wird die nächste Woche kaum erleben. Jacob Catechist hatte Fieber etc ist aber wieder ordentlich. Möglg hat von der Comm. Erlaubniß ein Jahr weiter neben draussen stehen zu dürfen.

Nun lebe wohl Frau und David grüssen herzlich
 Dein HGdt

