 Chir 21 Dec [1855]
 <erh 8 Febr 56>*

Lieber Herrmann.

Heute reicht es zu wenig. Also verzeihe wenn ich nicht auf Dein liebes Schreiben vom 26 Oct eingehe, sondern eben einiges herausgreife. Mich freut es wenn Du merkst daß Du "geistreich scheinen" willst. Es ist dieß wirklich der Fall, glaube es nur. Darum lautet auch das Gewöhnliche das Du sagst so verzwickt (wie z.B. das apostol Gebot der Liebe habe eine "eigenste Tiefe" was soll das auch heissen? eigenst ists nicht, er hats von seinem HErrn gelernt: dessen Worte aber sind alle gleich tief, und gehören Dir eigentlich nicht zu beliebiger Auswahl). Ernstlich hast du das aber noch nicht betrachtet, sonst könntest Du beim Ueberdenken Deiner Jugendjahre keine ungemischte Freude blos darüber empfinden daß Du keiner Stagnation anheimgefallen bist. Das sagt man keiner 16jähr. Jugend nach höchstens hie und da einem verkrüppelten Auswuchs. Stagnation ist in spätern Jahren zu fürchten, und sie folgt auf früheres Ueberstürzen ganz leicht und regelrecht. - Deine Addresse ist allerdings ein Beweis von Fortschritt. In Zukunft aber lasse Chiracal ganz weg, es hindert nur, denn ich habe es blos mit dem Cann. Postamt zu thun und bin daselbst ganz zu Hause. Auch den Hermann schreibt man nicht aus, also Rev. H. Gundert, Cannanore, Bombay ist ganz genug für hiesige Erfordernisse. - Von der langweiligen Fahrt <(19 July 1855.)>* nach Leonb. "unter den düstern Philisterinnen" (Du bist doch ein Hottentott) meint Diez Herr Pf Mögling habe sie durch beständige Spässe zu einer der kurzweiligsten gemacht. Wo fehlts denn daß sich alles bei Dir so gar subjectiv färbt und Du nichts nehmen oder auch nur Dich erinnern kannst, wies war. - Hölderlin ein einiger Hellene? H. ist ein Mensch, der gerne alles seit ao 400 vor Christus geschehene ignorirt hätte, und so weit Philhellene in hohem Maaß: aber kein Hellene, sonst wäre er nicht der Wahnsinnige Stumpfsinnige Mann geworden den ich noch gesehen habe. Von Maaß weiß er nichts, und das meine ich ist für einen Deutschen bes. Süddeutschen eine der wünschenswerthesten Lectionen die sich aus den Gr. ziehen läßt. Für Dich ist er absolutes Gift, wenn Dus auch mit Deinem Straussenmagen wie Butterbrod zu verdauen meinst. Wenn Du sagst "ich lese mit Freude und Bedürfniß H's Werke", so ist das letzte Wort rein gestohlen, irgend einem großen Schriftsteller entlehnt, bei dem es mehr Wahrheit haben mag. Seine eigentlichen Bedürfnisse weiß ein Jüngling wie Du absolut nicht. Wie ein Spartanerbube schweigen lernen, wäre z.B. nach meiner Ansicht ein viel nöthigeres Bedürfniß in Deiner Zeit. So ists auch durchaus Deinem Alter unangemessen, Tante Emma und Fräulein S. <v. Seccendorf>* als für Dich eigene Fesseln zusammenzukoppeln. Du hast für das Passende kein Gefühl, keinen Tact noch Haltung. Daß Du in den Sachen Beelzebubs zu unterrichten versucht bist, glaube ich Dir erst, ob Dus auch im Spaß sagst der Fliegengott steht Dir viel näher als mein und der armen Sünder Heiland. Der hat gesagt wer nicht mit mir sammelt der zerstreuet etc. und ich glaube ihm aufs Wort. Werde doch nüchtern lieber Sohn aus des Teufels Strick. Die Mutter hat die Hoffnung auf Deine Widergeburt nicht wie Du meinst "zu prüfen": sondern sie eben festzuhalten und Du thätest wohl zu prüfen, warum uns das so nöthig däucht.

Nun lebe wohl Gott lasse Dich nicht fahren nach Deinem Gelüste.  Dein Vater

