Fräulein Henriette Enßlin, Stuttgardt

 Chir. 5 Aug 55
Liebe Jette

Es ist ein müder Sonntag Abend an dem ich Dir noch herzlich danken will für Dein liebes Schreiben vom 9 Juni. Es war eine besondere Freude es zu empfangen nachdem Du uns so kurz hältst, daß wir uns schon gefragt haben, ob Dir etwa durch irgend ein Thun oder Lassen unserer Seits Anlaß zum Retiriren gegeben worden ist. Wars so was so verzeih eben: Das können wir doch sagen unsre Liebe für Dich ist ernstlich wenn auch nicht reich an allerhand guten Früchten für Deinen Genuß. Gib uns doch nicht auf, halte Dich an den Spruch: Geben ist seliger als Nehmen: ich möchte Dich gern recht selig machen dadurch daß ich viel von Dir nehme.

Du erzählst uns allerhand das uns sehr freut: von Maries expulsion von Kornth schienst Du noch nichts zu wissen oder wolltest Du uns schonen? Von Stuttg kam uns auch nichts zu. Der liebe Dr. Ost. hats aber geschrieben und auch gleich sich wieder Mühe gegeben sie bei Pf. Küpfer in Gompelen unterzubringen - weiß nicht obs glückte - so daß wir nicht rathlos dazustehen hatten. Ich sah so was kommen weil Herm M's geheime Corrspdz uns im letzten Brief verrathen hat, und nun freue ich mich der Offenbarung und ihrer Folgen für beide armen Seelen. Der liebe Herm. sieht jetzt vielleicht daß ers besser unterlassen hätte seine altklugen und doch Bitterkeit athmenden Briefe nach Kornth zu fabriciren und Marie merkt daß ihre Sehnsucht nach Würtbg die ihr soviel Verse dictirte, nicht die rechte war. Sonst hätte sie es darauf angelegt, nachdem sie nach Würtbg gelangt war auch drin zu bleiben, und die ganz richtigen Besorgnisse die man wegen der Nähe Stuttg's hatte durch die That zu widerlegen. Mir aber ist alles recht was diese aufgeblähten Seelen etwas kleiner macht! Gott gebe daß sie ohne härtere Mittel von ihrer Wasser- und Wind-sucht sich heilen lassen.

Es war mir ein Trost - ein Handgeld bis auf Weiteres, daß Du mir sagen konntest, er könne sich auch demüthigen. Ach daß er das recht verstünde! Fr Müll schrieb mir H habe gesagt er suche nach Wahrheit etc wenn er nur merkte, wie nahe bei ihm die Wahrheit über ihn selber liegt. Aber er mag den Spiegel nicht, er ist aus häßlich grobem Glas gemacht und versteht auch gar nicht zu schmeicheln oder das Gemeine interessant zu machen. Nun ich glaube doch daß ihn der HErr in Seine Wahrheit führt, vielleicht bald. Wenigstens ist mir rührend daß Möglg (der ihn getauft hat) seit einiger Zeit täglich für ihn betet. Er sagt er möchte auch vollends beim Umfallen des Baumes seyn, dann komme er sich vor als habe er auch umhauen helfen, obwohl er sich lange nicht darum bemühte.

Von Basel hören wir öfters Fried schrieb voll Freude als werde er bald Stuttg besuchen dürfen, vielleicht ein kindisches Misverständiß. Es freute uns überaus zu hören daß er sich so an Mlle Cullmann anschließt. Er ist ein sehr liebebedürftiges Gemüth und doch etwas schwierig zu behandeln, daher er meiner Frau sehr auflag. Der Teufel hatte ihr vorgeschwäzt als sei sie etwas wie eine Rabenmutter für Fried. gewesen. Daher sie manchen schweren Tag durchmachte und es fast nicht glauben kann wenn sie hört Fr. habe einen Zug nach ihr, wenigstens mehr von einem solchen gezeigt, als vom Zug nach mir, der doch öfters mit ihm (auf Nilgherries, nach Curg etc) gereist war und ihn zuletzt noch im Schiff begleitete. Nun es wird alles recht werden. 
Daß Paul in Genf so gute Freundinnen gefunden hat, amusirte uns nicht wenig: an Fried hätten sie etwas romanischere Art gehabt, Paul ist Schwabe to the backbone wie die Engldr sagen. Ich glaube der wird nicht viel Schwierigkeit haben Liebe zu finden, wo er hinkommt. Wer ist denn Deine Ida? Danke ihr auch gelegentlich für das Interesse das sie an diesem Stroh-waislein genommen hat. - Pauline Weigle hält sich ritterlich, der HErr hilft ihr sichtlich durch. Sie will uns besuchen. Albrechts die heimgehen, tribuliren sie schon eine Passage im Schiff für Dec oder Jan zu bestellen, sie läßt sich aber nicht aus der Ruhe bringen, sondern geht den geweisten Weg. Ihr Joseph ist öfters leidend. Pauline Hoch ist eben zu ihrer Entbindung bei alten Freunden von Dir, den Groves in Ottacamund: sie sei recht ordentlich, er aber bis die Zeit vorüber sei, nicht wenig fidgetty: wegen Weigle's Tod mußte er nehmlich nach Mang zurück. Von Schw. Mör. höre ich daß sie nicht recht gesund sey: weiß nicht ob was ernstlicheres dabei ist. Englische Freunde bedauern daß sie mit ihr so wenig Communion haben können wegen der Sprachverschiedenheit. Fr. Würth habe eben ein Schleimfieber überstanden und gehe zur Erholung nach Hubly. Sie muß eine sehr treue Arbeiterin seyn und läßt sich winzig kleine Waislein aufbürden wie sie sie eben kriegen kann. - Von den Cincinnati Freunden Gutes zu hören ist uns eine wahre Freude. Mir gehts auch wie Dir - die Distanzen scheinen oft sehr klein wenn man voll ist von der Einigkeit des Geistes und sich labt an der gliedlichen Gemeinschaft. Schwager Dubois höre ich reise in Deutschld, so wird er wohl auch Stuttg besuchen; ich möchte gerne hören was für einen Eindruck er macht. seine americ. Frau scheint mehr vom Glauben zu haben als er: doch sei er auch näher gekommen.

Es ist schon 3 Monate daß Heb auf Reisen ist, und 3 wahrhaft glaubige Glieder der native Gemeinde sind seither gestorben, der letzte gestern. Das ist tröstlich und traurig, wie mans nimmt. Vielleicht darf ich bald durch die Taufe ihre Stelle auffüllen. Es regt sich aber nichts im großen Haufen. Ich gestehe mir mehr und mehr daß an unserm Thun vieles gründlich verfehlt ist. Wir haben wirklich zuviel Christen gemacht, d.h. Treibhauspflanzen gezogen, statt den gesäeten Samen unter Sonne Wind und Regen erstarken zu lassen. Dergleichen Erkenntniß geht einem schwer hinab in den 40ger Jahren. Besser aber spät als nie. Da mache ich mich nun auf einen Stillstand, ja scheinbaren Rückgang, gefaßt ehe es wahrhaft besser wird. Wir haben Gottlob rechten Frieden unter einander. Unser Br Diez in Cann. ist eine treue, wacker arbeitende Seele, der es Gott gelingen läßt. Nun bete für uns, wie (und mehr als) wir für Dich. Grüße in Essling Bazar America, bes. aber bei Mutter und Tante
 Dein Hermann

