Revd. S. Hebich, Coonoor or Ootacamund, stampe

 Cann. 2 Jun 1855
Lieber Alter

Gestern Abd endlich giengen die lieben Whites fort, gerade 8 Tage nach ihrer Ankunft. Sie hatten eine große Hatz mit Knechten Culis etc doch hoffe ich gehts voran. Er kam am Sonntag zur Kirche und hatte viel Freude an der Brüderschaft: was zB auch auf Rolst. und andre Eindruck machte. - Von Fr. Wilkinson erzählte uns Schw. Ricks einiges betrübende: doch Sweet wirds besser sagen. Von Searle kam gelegentlich das Wort zur Sprache: daß er die idee von Dir als seinem geistlichen Vater verlacht habe, er sei bekehrt worden lang ehe er Dich sah, durch einen black man in Madras. - Ueber Stoke's bist Du völlig wrong. Wie Conolly meinte, Insp's Brief übersetzt würde hinreichen für ihn, so erklärte sich auch St. das reiche hin, jedenfalls sei bei den Collectoren in diesem Sinn anzufragen. - An Insp soll geschrieben werden, so gut es eben geht. Verhehlt kann und darf nichts werden, wir wollen aber suchen ordentlich zu recht zu kommen.

Von Isaak's Lumpereien wird Dir Diez wohl gesagt haben. Täglich kommen neue Geschichten an den Tag. - Elieser ist in Chir. wegen seiner Frau - sie demüthigt sich, aber doch nicht wie ich wünschte. Ich hoffe aber er nimmt sie wieder mit.

Ueber den jungen West verlautet Schlimmes, er soll ein Weib in Chiracal zu Besuchen haben. Sobald es wirklich sich so verhält, will ich reden. Die Seinen kommen am Freitag nicht zur Capelle. - Rolst. kam gestern zum erstenmal am Freitag und brachte seine Frau mit. Die Clemons scheinen nicht ohne Eindruck zu seyn. Der HErr braucht die lieben Youngs bei diesen beiden Familien, wie mir scheint. Rolst. ist entschieden keine parties mehr zu geben: im Ernst die Welt die er so liebte liegt ihm schwer auf, und er ist viel leichter ohne sie.

Frau Cummins Mann starb also - wir dürfen hoffen - im HErrn. Mrs McDonell in Honore scheint sehr leidend zu seyn, vielleicht wie Frau Hodgson. Am 24sten hatte Fr Weigle ein Mädchen.

Ist das nicht fast zu viel für die Ottacamd Bedürfnisse - einen ganzen Monat neben Evans? Nun lebe wohl. Frau die oft sehr müde ist grüßt herzlich  Dein HGdt

1Mit herzlichen Grüßen von E Dz

