 Chiracal 18 Apr 55
 <(erh. Anfg Juni)>*
Lieber Herrmann

Dieß ist mir ein wichtiger Tag. Er hat eine schöne Losung Jer 29,13 f. und Luk 10,39. Ich wollte Du machtest das wahr, suchtest mit ganzem Herzen, so würdest Du finden, sässest zu Jesu Füssen und hättest volles Genüge. Du sprichst ein wahres Wort wenn Du Dich der frühern Abdmahlsbesuche schämst: nur besinne Dich was würdig dazu gehen heißt. Arm seyn, hungern und dürsten ist das ganze Geheimniß. Nun Du bist ja anerkanntermassen immer etwas unglücklich: probire es einmal mit Jesus ob der es Dir nicht abnimmt und Dich selig macht, schon jetzt: Ein ungetheiltes Herz wird einem aber nicht nur so zu Theil - man muß sich auch darnach umthun, hie und da das Messer ansetzen, ärgernißgebende Glieder abhauen und dergleichen, so ist bald etwas Ganzes zu erreichen. Mache Dich einmal dran, Du bist ja schon ein alter Geselle, und ich möchte Dir die Umwege ersparen, durch die z.B. ich gehen mußte, weil ich Züge Gottes, die ich schon im 16ten Jahr hatte thörichterweise vernachlässigte. Du könntest wenn Du jetzt beim rechten Trumm anfiengest, etwas ganz anderes zu Stande bringen.

Am 10ten starb uns ein theurer Freund Dr Foulis (sprich Faulis) an den Folgen eines Choleraanfalls. Seine Frau war zur Erholung aufs Gebirge gegangen (nach Mercara) und fand zurükgekehrt den Mann nicht mehr. Es ist aber ein schöner Tod gewesen, voll Erfrischung für Christi Jünger, indem er oft sagen konnte: ich weiß an wen ich glaubte - wir haben ein vollkommenes Heil, ich bin mit allem zufrieden, wie wenig habe ich zu leiden verglichen mit so vielen Anderen etc. Das wünsche ich mir auch einmal, ein seligs Stündlein und die Gewißheit daß es jetzt in des HErrn Freude hineingeht. 
Wie gehts jetzt mit dem Beruf? Bist Du noch immer kützelig in diesem Punkt, oder hast Dich jetzt dreingefunden, daß Du das seyn sollst, und also lieber es auch gleich mit ganzem Herzen seyn willst. Nicht wahr Du muthest Dir was zu - und der HErr segne Dirs und lasse Dich ein Gewächs werden, das Frucht bringt nach Seinem Geschmack.
 Dein Vater.

