+ Mangal. 28 Aug. 1855.

 Aus dem Stations Cfz Protocoll

Anwesend: Hebich, Gdt, Moegl. Buhrer Hoch. Kaundinya.
Hebich beginnt mit Gebet etc.

Gundert. "Ich habe mit Kullen nicht gesprochen. Mein Eindruck ist von allem, was geschrieben vorliegt, der, daß Kullen für uns tot ist. Die schriftlichen Beilagen (A.B.C), namentlich die Reihenfolge seiner Briefe (D-G) werden dem Komite dieselbe Ueberzeugung geben. Ich glaube nicht daß wir mehr zu tun haben, als die Originale von seiner Hand und die Konferenzprotokolle an das Komite zu schicken, mit dem Aufsatz (R), welcher die Hauptsache seiner Bekenntnisse einigermassen im Detail enthält." _____(Bührer Kaund. Heb. Mögl sind dafür ihn sogleich heimzusenden). 
Gundert: Meine Ansicht ist von Anfang an gewesen Kullen baldmöglichst zu entfernen. Am Recht den toten Bruder (?) so zu behandeln, zweifle ich nicht, dürfen wir ja im Notfall kranke Brdr heimsenden. Ich bin für die alsbaldige Entfernung Via Madras.
_____(Buhrer, Hoch, Kaundinya stimmen bei).

Gundert an Kullen (der inzwischen hereingerufen wurde) Wir bitten Dich, an Niemand weitere Mitteilungen über das Vorgegange zu machen, sondern Fragen und Aufforderungen derjenigen abzuwarten, die hierin um des Werks willen mit Dir zu verkehren haben. (Mögl. hatte vorher den Brdrn mitgeteilt daß Kullens Bekenntnißdrang zu fürchten sei. Schon am Sonntag war er zum - unbekehrten - bandmaster gelaufen und seine Sache erzählt, bat ihn auch Gompertz zu unterrichten und gedachte dann zu Dr Chimmo zu gehen es ihm mitzuteilen, wie auch Anderson über die kriminelle Seite der Sache auszufragen). 

 Nachmittags 2t. Sitzung.

Hebich: Ich sehe nichts besseres, als das Anerbieten das mir Mögling privatim vorlegte, die Katechistenanstalt mit H. Kaundinya nach Kurg zu nehmen auf einige Monate, anzunehmen, bis Antwort vom Komite kommt. 
Gundert: Will Br Mögling sich darüber aussprechen.

___Mögling macht hierauf seine Vorschläge und wünscht hauptsächlich daß ___Ammann ihm seinen Katechisten Christian abtrete.

___Hebich glaubt "in unserm Gedränge eine Ausnahme machen zu sollen. Wir ___wollen Ammann fragen.

Gundert Ich bin ganz dafür, daß in dieser Sache das mögliche schnell getan werde.
___1) Soll Br Hebich an Br Ammann diese Frage stellen? Alle Ja. ___2) Soll die Schule alsbald an Br. Mögl. übergeben werden? Alle: Ja, in ______Gottes Namen sogleich.


 3te Sitzung (29 August)

Gundert "Es steht mir fest" daß wir die jetzigen Jünglinge nicht ins Amt geben dürfen "daß mit ihnen noch ein Jahr gewartet werde."

___Mögling: schlägt Versetzung des Katech. Instituts (für ganz) n. Kurg ___vor.

Gundert: Ein Institut in Kurg wird auf die Länge keinen Bestand haben, auch gegen Br. Möglings beständige Teilnahme daran wird sich in der Mission viel Opposition regen. Ich bin dagegen.
___Die andern stimmen bei. - Wer soll nun das Vorsteheramt übernehmen? Mögl ___"halte kaum für tunlich daß es Kaund. sei"

Gundert: Ich halte das für etwas gewagt, aber doch für gerechtfertigt, durch den Stand der Sache: Vorstehername und dergleichen braucht es nicht. Mit dem Amt wird Gott auch - bei rechter Treue die nötige Kraft geben. Ich hielte für ganz möglich, daß Kaund. mit Kaufmann und Camerer, das Institut gehörig versorgen könnte. Es kann kaum zweifelhaft sein, daß das Institut von Br Kaund. allein, mit einem native Lehrer (bekehrten oder unbekehrten) versorgt, besser geraten wäre.

