+ Dr. G. an Fr. E. Reiniger

 Chir. 19. Sept. 55.
Liebe Tante!

Dein liebes Brieflein vom 19. Juli kam vor einer Woche in meine Hand (genauer am 14ten) Weißt Du, daß mir Deine Briefe noch immer den Eindruck geben als hoffest Du etwas von der Natur? Gewiß nur Gnade kann Herm. retten und etwas neues aus ihm machen. Daß er nur so allmählig besser werde, wünsche ich nicht einmal. Nichts als Bekehrung, Geburt aus Gott, machts anders. Daher ist mir sein jetziger Unglaube nicht schwerer, als z.B. seine frühere Begeisterung für alle möglichen Bücherhelden. Alles Fleisch ist wie Gras, alle seine Schöne wie des Grases Blüte. Dem gegenüber lasse ich auch der zärtesten Mutter das Entschuldigen nicht zu! D.h. entschuldigen gilt wohl auf Erden, im Familienkreis und dergl. aber wenn ich meine eigene Sünde verdammen soll (thue ichs, darf ich mich wohl recht fragen) - dann auch die Sünde meines Kindes, die von der meinen nicht so weit abliegt. Ich fürchte Du weichst da einem wesentlichen Dinge aus. Nicht zurückweisen sollst Du Herm. (obgleich auch da ein Maß ist; seine Besuche aus dem Laden während der Lernzeit würde ich aufs Nötige beschränken.) auch nicht gerade ihm viel predigen: aber seine wie Deine Sünde sollst Du vor Gott richten und darum mit ihm ernst - tragend - langmütig - an Dich haltend verkehren, nicht hingebend, nicht so daß er meine, Du und er seien eins, haben denselben Boden und dieselbe Hoffnung. Du mußt Dich ordentlich fürchten vor Deiner Liebe, und sie in den Tod geben: dann wird geprüft wie fern sie eine geistliche oder blos seelische ist. Hältst Du auch für möglich, daß ganz gut gemeinte Liebe Gift für die Seele sein kann? Ich weiß aus leidiger Erfahrung, daß das Wahrheit ist. Ich hoffe Herm. läßt sich noch sagen ehe Gott ihm mit dem Stecken winken muß. Um das aber bitte ich, daß Gott ihn nicht schone sondern irgendwie als Brand aus dem Feuer reiße, in welches er sich so selbstgefällig gebettet hat. Gott helfe Dir über Dich selbst recht ins Klare zu kommen. Die wahren Christen, die's auf Tod und Ewigkeit sind, sind auch heutzutage dünn gesäet, und darf sich keiner viel zutrauen. Auch der Gerechte wird kaum errettet 1. Petr. 4,18. Da gilts dazu zu thun daß wir völlig durchkommen und nicht mit Lots Weib stecken blieben.  In treuer Liebe Dein Hermann.

