+ Ans Komite _____(Archiv)

 Chiracal, 23. October 1855.

Es liegt mir ob Ihren Brief vom 3 Sept zu beantworten, worin Sie mich an des sel. Br Weigles Stelle nach Mang. berufen haben. Hiebei bedaure ich im Voraus daß durch den Umweg über Calicut die Beratung des Inhalts verkürzt und auf die Hauptmomente beschränkt werden mußte. Nachdem ich diesen Vormttg denselben mit Br. Hebich durchgesprochen, will ich darangehen Ihnen das Resultat noch mit der morgigen Post zu übersenden.

I Ich stehe zu Ihrer Verfügung, und habe wenn ich einmal Malabar verlassen soll gegen die Stationirung in Mang. am wenigsten Bedenken. Ihr Zutrauen in meine Tauglichkeit rührt mich umso mehr, je weniger ich bisher von den Eigenschaften die zur Leitung einer Station gehören, gezeigt habe. Ich gestehe auch, daß mich dieser Kontrast zwischen Ihren Erwartungen und meinen Leistungen - im Punkt des Zusammenhaltens und Förderns von Brüdern - gerade jetzt nach der maßlosen Korrespondenz mit Mögl. so betroffen hat, daß ich um ruhig beraten zu können, vor allem ihm und Kaund. abzubitten mich genötigt sah. Wahrscheinlich wird er Ihnen eine Kopie meines Briefes vom 20st. schicken. Ich will also nicht weiter drauf eingehen. Ihre Gedanken in Betreff des für die Schriftstellerei von mir zu erwartenden Vorteils kann ich kaum teilen. Durch den Uebergang in ein anderes Sprachgebiet werde ich möglicherweise im malayalam schwächer, ohne daß ich im Canar mehr als ein homo novus sein und bleiben werde. Am meisten aber drückt mich dieser Wechsel in Beziehung auf meine liebe Frau, der ich keinen Zungenwechsel mehr zumuten kann. Mit Seelen zu tun zu haben ist ihr Leben; nach dem Abschied der Knaben wäre sie wahrscheinlich zusammengebrochen, wenn sie nicht die tägliche Arbeit unter den Mädchen hätte, bei denen sie einmal ihren Wirkungskreis gefunden hat. Wenn von unserer schwachen Arbeit einmal acta abgefaßt werden, so zweifle ich nicht, daß darin unsere 2 Namen nach dem Vorgang von Priscilla und Aquila aufeinander folgen werden. Verglichen was sie jetzt für 80 ihr anvertrauten Seelen ist, finde ich für sie in Mang. keinen Ersatz, denn mit Besorgung des Hauswesens für die Jungen [Katechistenschüler etc]1, Aufgaben denen sie allerdings gewachsen ist, wird ihr Geist nicht beschäftigt genug. In der ersten Betroffenheit fragte sie ob wir nicht getrennt fortarbeiten könnten, ich in Mang. sie in Chiracal - ob nicht die Mädchen mitzunehmen wären etc. Mein Wunsch wäre also wirklich der gewesen daß die Verwendung meiner Person (ausnahmsweise) sich mehr nach der ihrigen richte, als umgekehrt.

Ich will bei dieser Gelegenheit auf Ihren früheren Wink: Schulinspektor im Dienst der Regierung zu werden, ein Wort erwidern. Was mir Bedenken machte, war die Frage, wie hoch sich die Neutralität in Religionssachen belaufen mag, welche die Regierung von ihren Angestellten fordern dürfte - auch konnte ich eine gewisse Besorgniß was englische Brüder von diesem Tausch halten würden, nicht unterdrücken, denn ich mußte darauf gefaßt sein, daß er ihnen als ein Schritt eher der Verweltlichung als des Gehorsams erscheinen und darum eine tüchtige Rechtfertigung durch die Tat erfordern werde. Sonst aber gestehe ich hatte diese Aussicht etwas Anziehendes für mich und stimmte entschieden zu meiner Idiosyncrasie. Es hätte mich gefreut, ohne den namen eines Padre und von meiner Arbeit lebend, dem Reich Gottes nach Kräften zu dienen, wie ich auch gewiß gewesen wäre, daß meine Frau nach wie vor Malayalam Mädchen erzogen hätte. Die damit verbundene Trennung von bisherigen Verhältnissen wäre mir leichter geworden als der Austritt aus dem bisherigen Sprachgebiet voraussichtlich sein wird.

Dieses alles nur, damit Sie sehen, was sich auf die gestellte Frage, in mir regt. Uebrigens ist mir Ihr Ruf entscheidend und zwar wegen der seither eingetretenen Kullen'schen Katastrophe. Gottfried's Stelle auszufüllen, bin ich nach meinem Gefühl gerade nicht der Mann. Im Grunde können auch Sie niemanden dazu ernennen, der Mann dafür muß jahrelang gewachsen sein. Alle andre Befähigung ohne Meisterschaft im Kanaresischen reicht nicht hin, volles Zutrauen zu seinem Nachbar zu erwecken. Wenn ich dagegen bedenke, wie Sie eben um die Zeit an mich denken mußten, daß wir Kullen fortschickten, und daß Sie wohl, während ich dieses schreibe, von unsern Mang. Nöten hören und darüber seufzen, so spüre ich, daß ich mich der Verpflanzung nach Mang. nicht entziehen darf. Wenn Sie schon im September Rat fürs Katechistenseminar suchten, wird er ihnen im Okt. und Nov. noch viel nötiger erscheinen. Ich bin also bereit, auch an Kullen's Lücke etwas zu ersetzen. Mich zum beständigen Lehrer anzubieten, erlaubt mir die Brust nicht, doch will ich gerne mit Hand anlegen.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich es aussprechen, daß weitaus die meisten Brüder Trennung des Instituts nach Sprachen wünschen. Den kanares. Arbeitern wurmt, daß ihre Jünglinge wegen des kanaresischen Elementarunterrichts der Fremdsprachigen zurückgehalten werden, während man in Malabar fühlt, daß die nach Mang. geschickten Jünglinge langsame Fortschritte machen (wegen der fremden Lehrsprache) und nach ihrer Rückkehr einer neuen Einführung ins Mal. bedürfen werden. Letzteres nämlich vergessen sie, aus ihren Briefen zu schließen, zusehends und bleiben jedenfalls Knaben darin. Da wir ernstlich an Errichtung einer englischen Schule in Tellicherry denken, wäre die Möglichkeit im Auge zu behalten, in Verbindung mit derselben daselbst wie in Mang. je unter einem mit der Aufsicht betrauten Bruder die besten Jünglinge für den Dienst des Herrn zu erziehen. Ich zweifle nicht, daß in diesem Fall wir deren mehr kriegen würden, als mit der einen Katechistenschule. (in Mang.)

Ich wage auch den Wunsch vorzulegen, daß Sie diese Mang. Stelle mir nur provisorisch, sage auf 2-3 Jahre übertragen. Es kann lächerlich scheinen, auf so lange hinaus sorgen zu wollen. Im Grund aber will ich nur sagen, daß ich die Versetzung in ein andres Sprachgebiet für bloßen Notbehelf halte und überzeugt bin, daß keinem indischen Bruder je 2 indische Sprachen gleichermaßen geläufig, 2 Länder gleich heimatlich werden. Es ist aber von Wichtigkeit, nachdem man im fremden Lande Wurzel geschlagen hat, das Gefühl der Fremdlingschaft nicht zu oft zu erneuern.

Ich habe mit Bengali und Hindostani anfangen, dann das mit Schmerzen beiseite legen und die 2 Madras Sprachen vornehmen müssen. Auch damit noch kein Ende. Ich machte mich ao 38 ans Kanaresische, wovon der Übergang zum tamil-ähnlichen Malayalam ein willkommener Rücktritt in Bekanntes war. Ich hoffte, hiemit meine Vorfahrten beendigt zu haben, und werde es daher als Gnade ansehen, wenn Sie diesen meinen Wunsch, schließlich wieder ein Malayalam Missionar zu werden, beherzigen. Ich zweifle nicht, daß es mir nach 3 Jahren noch ebenso zu Mut sein wird, wenn ich sie erlebe. Indessen wird die Mal. Presse in Mang. leicht eingerichtet werden können. Das Katechisteninstitut wird seine neue Organisation beendigen; mehrere jetzt junge Brüder werden ausweisen, von welchem Metall sie sind, und neue Arbeiter, wenn sie sich finden, können bis dahin eingeleitet sein. Dann dürfte sich vielleicht zeigen, daß ich in Mang. entbehrlich bin, und ist das der Fall, und will mich der Herr noch länger brauchen, so wird er auch ein passendes Plätzchen für mich ausfindig machen.

II. Es handelt sich nun darum, wie in Chir. und Cann. zu ersetzen wäre, Sie haben darin Br. Hebich's Wünsche nach Kräften zu berücksichtigen gesucht, wofür er Ihnen Dank sagt. Gerne spräche er sich bei dieser Gelegenheit über seine ganze Stellung zur Missionsarbeit offen aus. Er ist nun 21 Jahre im Lande und hat Gelegenheit genug gehabt, seine Leistungen auf einer Station und die Erfolge seiner Reisen zu vergleichen. So bange ihm beim Gedanken daran ist, daß er sich selbst einen Beruf machen solle, ist er doch jetzt überzeugt, daß sein Dienst auf Reisen der gesegnetere, für Gottes Sache ersprießlichere ist. Nicht, daß er sich die Fähigkeit zutraute, nur zu reisen, er fühlt sich oft müde und abgespannt und kann ein Ausruhen nach der Reise brauchen. Dabei glaubt er die wunderbare Erhaltung seiner Gesundheit zum Teil eben diesen Luftveränderungen und Ortswechseln zuschreiben zu dürfen. Er ist gewiß, daß er auf Reisen mehr arbeitet als irgendwann zu Hause. Sein Wunsch ist daher entschieden der, nicht mehr angebunden zu sein. Er will predigen, will mit Seelen zu tun haben. Alles andere hat für ihn untergeordnete Bedeutung. Es verlangt ihn aber natürlich, daß was er von Stationsgeschäften abgibt, gut geordnet werde, und im letzten Jahr hatte er sich der Hoffnung hingegeben, es sei nun nach vielem Verhandeln, Umschaffen und Neuordnen mit der Station dahin gekommen, daß seine Gegenwart die meiste Zeit entbehrt werden könne. Er hat daher zu einem bedeutenden Grad das Seniorat der Station in meine Hände fallen lassen, hat sich nicht mehr gewehrt, auch wo ihm ein anderer Weg als der uns Jüngeren einleuchtende als vorzüglicher erschien, hat rechts und links allerhand abgegeben. Unter diesen Umständen ist ihm die auferlegte Neuorganisierung eine schwere Last. Er sieht aber auch ein, daß wenn Sie mich anderswo brauchen, er darin Gottes Weg zu erkennen hat. Nur bittet er ernstlich, daß Sie darum den in der letzten Zeit immer stärkeren Wunsch seines Herzens nicht für beseitigt halten mögen.

Wenn nun er zu wählen hat, so ist er der Meinung, Chr. Müller sollte nach Chir. kommen und in seiner Abwesenheit Senior sein. Er ist ein treuer Bruder, dem die Arbeit an den Seelen wert und teuer ist. Auch ist seine Frau recht arbeitsam. Wenn jedoch Hebich aufs allgemeine Beste sein Augenmerk richten soll, so scheint ihm durch Müller's Entfernung Chombala, bisher fast das gedeihlichste Stück des Malabar Missionsbodens, großer Gefahr ausgesetzt, weil er die Station mit Br. Huber nicht beraten glaubt. Dieser hat sich vor seinem Abgang dahin ausgesprochen, daß er in ein abhängiges Verhältnis wie in Cal. nicht zurückkehren werde. Im Grunde aber haben die Brüder das Gefühl, daß er eben für Arbeit unter den Malayali's noch nie rechten Sinn hatte; er wäre am liebsten in Hubly geblieben, und wir taten vielleicht Unrecht, ihn damals herabzuziehen. Doch kann auch etwas Neues an ihm vorgegangen sein, daher wir den Versuch, ihm durch eine eigene Station zu einer solchen Ermannung Gelegenheit zu geben, nicht geradezu abweisen möchten, ohne den betreffenden Bruder, welcher jedenfalls der ihm am nächsten verbundene ist, gehört zu haben. Hebich hält es nun fürs Beste, C. Müller selbst zu fragen, ob er mit Zutrauen seine Station an Huber überlassen und herüberziehen würde. M. hat schon hie und da in mutlosen Stunden seine Gemeinde abzugeben und sich auf Schulen etc zu beschränken gewünscht; seine Frau hätte wohl Freude an Chiracal. Aber es ist schwer, hierüber zu schreiben, ohne direktere Kunde. Mit nächster Post soll diese D.V. nachgeliefert werden.

Die Verwirklichung des 2. Falls, welchen Sie setzen ist nun - wie Sie schon wissen werden, - sehr leicht geworden und hat auch manches Annehmliche. Diez ist zu allem bereit und wird gewiß in treuem Sinn und mit großem Eifer fortarbeiten. Doch dürfte in Heb.'s Abwesenheit die Arbeit zunächst für ihn zu groß werden, daher Heb. notgedrungen sich zu längerem Bleiben entschließen würde. An der künftigen Frau Diez haben wir alle eine wahre Freude, und glauben, daß er mit ihr wohlberaten sein wird, ob sie nun in Chir. oder Cann. zu wohnen kommen. - Statt Sauvain's aber wäre in diesem Falle wohl Aldinger, auch schon als früherer Handwerker, der passendere Gehilfe. Jener ist nun schon etwas aus dem Geleise und käme vielleicht bei Irion unter gute Zucht, während in Cann. die viele weibliche und andere Gesellschaft für sein erregbares Wesen eine größere Versuchung sein würde. So scheint dieser 2. Fall ganz ausführbar, ohne viel am Bestehenden zu verrücken. 
Gegen die Verbindung der Mädchenanstalten möchten wir einwenden, daß in Calicut hiefür keine Kräfte vorhanden sind. Schw. Fritz - oft angegriffen, soll seit Jgfr. Kegler's Eintritt vor bald 2 Jahren die Schule nur 2mal haben besuchen können. Dies mag cum grano salis zu nehmen sein. Immerhin graut es einem da vor verdreifachter Schülerzahl.

Ich bescheide mich, auf die Hauptpunkte Ihres Schreibens soweit eingegangen zu sein und bitte das Mangelhafte und Stückweise der Antwort mit der nötig gewordenen Eile zu entschuldigen.
 Hochachtungsvoll Ihr gehors.
 H. Gundert.



Hiezu Nachschrift von Br. Hebich:

+ Cannanore, 24. Okt. 1855.
(Ans Komite.)

Bei dem vielen Schweren, ja sehr Schweren, was sich in Ihrer Mission in diesen Tagen zugetragen hat, wünschen wir allem Ihnen, soviel es geht, freudig entgegenzukommen und Ihnen nicht entgegen zu sein. Aus dem, was der liebe Gundert in Obigem geschrieben hat, und dem ich gerne beistimme, ersehen Sie, wie Ihnen dieser Ihr neuer Ruf an ihn, durch unsre Cannanore Station hindurch greift. Wir sind seit 1849 mit Furcht und Zittern zusammen gekommen, und der treue Herr hat durch meinen lieben Gundert so manche mangelnde Lücke bei mir ausgefüllt und durch des lieben Br. Diez's Hinzukommen hat sich die Arbeit der Station nach und nach so geformt, daß ich dem Rufe zur Reisepredigt, wozu mir der Herr überall die Türen geöffnet hat, mit Freudigkeit folgen konnte, und was der liebe Gundert deshalb in Obigem aus meinem Herzen geschrieben hat, möchte ich auch hiemit ehrerbietigst gebeten haben.

Zu Nro I möchte ich bemerken: so schwer es mir wird, den lieben Br. Gundert ziehen zu lassen, so muß ich es doch um Gotteswillen geschehen lassen und darf nichts sagen. Ich hoffe, der Herr wird Gnade geben, daß seiner lieben Frau, unsrer lieben Schwester Gundert, dieser Wechsel nicht zu hart zu ertragen sein wird - es wird ihr schwerer, als wir es Ihnen sagen können. Und eben deshalb tut mir es doppelt leid; der Herr sehe in Gnaden drein! Amen. 