+ Chir 22 Novbr 1855.

Lieber Samuel!

Dein liebes Schreiben vom 24 Septbr (aber erst 1/2 Monat später abgeschickt) hat uns herzlich gefreut. Wir hoffen Du fahrest fort ein ordentlicher Student in Deinem Beruf zu sein. Von Deinem Examen hat was verlautet, aber nichts von dessen Resultat. Laß uns das auch gelegentlich hören. In Stuttg. und Württbg überhaupt schickt sichs doch nicht, ein so wichtiges Ereignis wie ein Examen mit Stillschweigen zu übergehen. Wir werden es übrigens nicht schwer finden Dich lieb zu behalten wenn Du auch ultimus in 3b geworden sein solltest, nur - wo möglich - über dem Strich! 
Es freut mich wenn Dir ein Nachtmal zum Segen gereicht. Jetziger Zeit macht man etwas Großes aus dem Abendmahl dh. man läßt es höchstens einige mal im Jahr vorkommen. Das rechte Ursprüngliche aber war, daß fast jedes Essen ein communiciren sein mußte. So findest Du es im Anfang der Acta. Nachher hat mans feierlicher und weniger einem Essen gleich gemacht, und um es nicht gemein werden zu lassen mußte mans seltener austeilen. Das Rechte ist aber dann daß man es im Geiste doch öfter feiere als die äußere Kirchenanstalt thut, d.h. daß man sich oft recht ausleere rechten Hunger und Durst habe und dann Jesu seines Worts und Geistes voll werde; da zieht er selbst mit ein und setzt sich nichts denn schöneres mit den Armen und Elenden an den Tisch daß es ein rechtes Essen wird. Hast Du es auch oft so daß Du merkst wie Du besucht wirst aus der Höhe - und lernst Du Dich auch ordentlich aufführen daß der Besuch nicht zu schnell aufhört?

Wenn Du in Sindelfingen Marie gesehen hast, laß mich auch was von ihr hören; sie scheint uns wie das Feuer zu fürchten und wir haben sie doch noch nicht gesotten oder gebraten. So warten wir eben von Monat zu Monat, ob sie nicht auch wieder einmal daran komme uns eine Zeile zu schreiben. Läßst Du Dir auch Herrn Müller von Tellich. etc erzählen? Er wird viele Deiner Erinnerungen neu beleben können. Ueberdieß kannst Du dort manches lernen was Dir für Dein Inneres gut thut. Du weißst daß wir ältern Leute es mit Sachen zu thun haben, nicht mit Idealen. Es ist für Dich von großem Wert bald von Sachen zu hören und wirkliche Sachen im Auge zu haben, wenn Du an die Mission denkst. So gar schön ist sie in der Nähe angesehen nicht, wie sie sich von der Ferne ausnimmt. Dafür ists dann etwas Wirkliches.

Erzählte ich daß Dav neulich einer Leiche beiwohnen wollte? Man nahm ihn dazu nach Cann. mit. Er verlangte aber daß man ihn alles sehen lasse und da zeigte sich daß er im Stillen sich vorstellte sobald der Prediger sein Geschäft am Grab vollendet und die Menge sich zurückgezogen habe, komme Jesus ganz in der Stille und ziehe den Toten aus dem Sarg. Daß es mit der Auferstehung so lang anstehen soll, stand ihm nicht recht an. Wie geht Dirs? - Kannst vom Säen bis zur Ernte warten? Vom Tod und Grab die Zeit kurz finden bis zur Offenbarung Christi in allen seinen auferstandenen, ihm leiblich gleich gewordenen Gliedern? Gottlob im Stillen geht diese Wirkung ununterbrochen fort, und wird auch bei uns ihres Ziels nicht verfehlen. Dort sehen wir einander schöner als in Photographen!
 Dein Vater

