Frau Kaufm. Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 Chir. 20 Dec. 55
 <erh 8 Febr. üb Basel>*
Liebe Mutter

Gestern Abend kamen nach einer monatlichen Pause endlich wieder allerhand Briefe auf einmal, so daß es fast nicht zur Beantwortung reicht denn Morgen ist der Posttag. Es war uns ein rechter Trost von Marie nur auch wieder ein Lebenszeichen zu sehen. Denn sie hatte uns 1/2 Jahrlang nicht geschrieben. Freilich kann nur Gott ihr Herz lenken: doch wünsche ich um ihrer selbst willen, daß sie sich nicht ganz ihren Neigungen überlasse sondern sich auch zumuthe zu schreiben wohin es sie nicht sehr zieht, weil es vor Gott recht ist. Wir waren froh zu hören daß ihr bessere Nachrichten von ihrer Aufführung habt. Mögen sie sich bestätigen. - Wir hatten einen bewegten Monat. Am 3ten kam der Owen Glendower, dasselbe Schiff das die Knaben heimnahm und brachte uns 2 Missionäre nach Cann. Ich war gerade in Anjerc. abwesend, traf sie aber den nächsten Tag und dann fanden wir allerhand zu sprechen und zu sehen. Doch die Kiste mit den Daguerrotypen der 2 Basler Knaben war durch Versäumniß nach Bomb. gerathen. So wird es einige Zeit dauern wie bei dem großen Photograph <s. Ep. 23. Nov. 55>* ehe es in unsre Hände kommt. Gott will uns damit augenscheinlich lehren wir sollen uns nicht übermässig nach dem Anblick der Unsern sehnen. Denn wenn das ganz im Reinen wäre hätte Er ja diesen Verzug uns sparen können. - Aber Er thut auch sonst sonderbare Sachen, so daß wir aufschauen und uns wundern. Am 12ten kam die Nachricht ein Knabe, der Feuer von Haus zu Haus trug (für die Küche) habe einiges fallen lassen und unsere Chovva Pflanzung sey zu einem guten 1/3 abgebrannt. 50-60 Nachbarn sprangen herbei und schlugen das brennende Gras aus oder die Häuser wären mit verbrannt. In der Nacht vom 15ten auf den 16ten steckten die Brahmanen in Udapi (16 Stunden nördlich von Mang) das dortige Miss. Haus in Brand: sie hatten schon länger her gar bittere Feindschaft. Zum Glück entrann Br Greiner mit seinem Knäblein Samuel. Sonst ist nichts gerettet worden. Camerer der jüngere Miss. war gerade abwesend. Ihm ist auch alles verbrannt was er nicht gerade am Leibe hatte. Wir haben uns recht vor Gott zu demüthigen daß Er uns so züchtigen muß, wahrscheinlich weil wir feinere Winke nicht verstehen würden. - Am 11ten brachte uns der Orwell einen Freund auf 8-10 Tage ins Haus, der als Kaffeepflanzer nach den Nilagiris zu seinem Bruder (Herrn Stanes) zieht. Er ist ein frommer Jüngling. Ich wünschte meine 2 ältesten möchten ihm gleichen. Ich fuhr mit Julie und David im Boot aufs Schiff, wo es etliche fromme Leute auch einen Missionär für Lahore im Pantshab gab. So hatten wir einen netten Morgen und D. wunderte sich des großen Schiffs und der starken See, die alles das tragen kann. - Bald soll nun Frau Weigle kommen um ihre 2 Knaben nach Europ zu schicken. Da haben wir dann Gelegenheit die Abschiedsscenen vorigen Jahrs wieder aufzufrischen. Gott helfe uns allen gnädig durch solange wirs noch mit dieser argen armen Welt zu thun haben. Er allein kanns thun, über Bitten und Verstehen, und thue es auch bei euch

 Mit herzlichen Grüssen von uns 3
 Dein Herm.

