 Chiracal 7 Maerz 55

Lieber Bruder <Josenhans>*

Gestern da ich von Tell zurückkam, sah ich Deinen lieben Brief vom Jan. in des Knechts Hand und das Herz pochte mir. Nun ich ihn gelesen habe, danke ich Dir schönstens für Deine Herablassung zu soviel Erklärungen, die ich nicht erwarten konnte. Daß mein Verhältniß zu Dir für immer vergiftet werden könnte, habe ich nie gefürchtet - es mag aber wahr seyn daß ich selbst das Wehthuende an meinen Briefen nicht fühle. Jedenfalls demüthigt mich das, daß Du einigemal schriebst und wieder zerrissest: denn ich muß mir gestehen, daß ich mir nicht so viel Zeit und Mühe zu meiner Schreiberei nahm. - Was ich nach Deinem Brief an G W hauptsächlich erwartete, Ermahnung zur Demuth, hast Du nur spärlich einfliessen lassen. Ob ich mich darin kenne, ob ich mich täusche, wie vermag ichs genau zu erfahren? Soviel kann ich wohl sagen, ich machte mich als ich schrieb darauf gefaßt zur Antwort alle meine Fehler im Detail zu hören, und fühlte ganz wohl, daß in vielen Fällen Schweigen leichter ist als Reden. Wie weit man in solchem Thun sich selbst im Auge hat, wie weit die Sache, das weiß im Grunde doch nur der HErr: anders als gedemüthigt läßt Er mich nicht vor, und beschämt gehe ich von ihm hinaus. - Was Dich betrifft, so thut es mir leid, wenn ich durch irgend etwas Deine Last vermehrt habe -, es schmerzt mich, wenn durch das Zusammentreffen mit der schweren Zeit der Committee ich nun als ein Simei aufgetreten bin, - ich weiß daß viele andere dasselbe was ich thun wollte hätten besser ausführen können, weil sie mit mehr Geduld und Besonnenheit es angegriffen hätten: kurzum ich bin - auch ohne Deine freundliche Antwort - recht geschlagen in der Sache. Wenn ich mich aber frage, ob ich hätte schweigen sollen - heißt es doch noch nicht Ja -, und frage ich, ob Du nun mich befriedigt habest, so langts noch nicht zum Ja. - Die Hauptfrage die mich schon länger her beschäftigte, war eigentlich die - warum knarren und pfeifen die Räder so in unserer Mühle - ich habe doch schon in manche andere den Kopf hineingestreckt, oder bin wenigstens daran vorbeigegangen, aber so habe ichs doch nirgends gehört. Ich kenne weder ganz unsere Maschinerie, wie Du mir mit Recht vorhältst, noch weiß ich viel von den 3-4 engl und americ. Gesellschaften mit denen ich in Berührung gekommen bin. Dennoch scheint mir daß ich den Unterschied richtig gefaßt habe: es geschieht dasselbe bei uns mit mehr Reibung und Kraftaufwand, was bei andern leichter geht. - Du erklärst dieß theils aus unserm schwachen Wachsthum in Verwaltungssachen (woran gewiß etwas wahres ist) dann aus der Natur unsers christlichen publicums. Ueber den letztern Punkt begebe ich mich alles Urtheils: darüber würde ich nur mit viel Fragzeichen schreiben können. Aber wenn Du zB. sagst, die Comm. wolle Alles wissen, sie müsse das wollen, so ist mir das genugsamer Beweis, daß unsere Gesellschaft eine wirklich abnorme Constitution hat, es erklärt mir die nothwendige Gereiztheit die auf Seiten der Arbeiter vorherrscht. - Um auf mich überzugehen, ist mir das neu, daß ich es bisher am treuen Berichten habe fehlen lassen. Ich meinte, verglichen mit den durch meine Hand laufenden Berichten, die meinen seyen mittelgut. Vor 1 1/2 Jahren glaubte ich noch, Hebich gegenüber auf Vollständigkeit der Berichte etc dringen zu sollen, und gab mir (oder der Station) im Jahresbericht mit Fleiß von 53 einige Blössen: denn ich gestehe, ich fürchtete von den gedruckten Berichten, es werde dem lieben Heb. durch indiscriminate Loben geschadet. Ich habe auch, wie Fritz Dec 53 in Cann war, Heb. durch eine Bitte an die Comm. mich wegen der unzureichenden Conferenzen von der Theilnahme an der Verantwortlichkeit für die Station Cann. los zu sprechen, ziemlich nothgemacht. Damals wird wohl der liebe Fritz das Betreffende geschrieben haben (und im Vorbeigehen gesagt, achte ich ihn, und bin ihm auch als Distr. Präses gerne unterthänig). Nun geschah es aber zusehends, daß Heb. nachgab, oft zu Br. Diez's großer Verwunderung: als im Sept. die betreffenden Beschlüsse ankamen, merkte ich daß ich H. gegenüber zu weit gegangen war. Denn die Action der Comm. auf uns so zu vervielfältigen, konnte ich für keinen Nuzen halten. Also ist jetzt mein Bestreben, wo möglich so durchzukommen, daß der lieben Comm. kein Anlaß zu neuem Einschreiten gegeben wird. Ich gestehe also, ich besinne mich ob es gut ist, daß was ich weiß, auch andere - ja meine Vorgesetzten - wissen: und ich versichere Dich daß es bei andern eben so geht, vielleicht ohne daß sie es Dir oder sich selbst gestehen. Ich bin entschlossen nicht fortzulaufen, solang mir Gott Kraft gibt zu arbeiten, aber ich bin darauf gefaßt, entlassen zu werden, wenn ich auf dieses Geständniß hin - das ich auch nöthigenfalls vor der Comm. zu widerholen bereit bin - meinen Vorgesetzten nicht mehr passe. Für meine Person will ich mich gewiß gerne in das fügen, daß über mich berichtet wird; ich bin es vom Kloster her gewohnt und sehe nichts Unerträgliches darin, wenn es auch aus dem nächsten Zimmer geschieht. Also wenn mein Mangel durch die Thätigkeit anderer ersetzt werden kann, verspreche ich Dir, es geduldig annehmen zu wollen. Noch mehr, ich will mir auch aufs neue mit meinem Berichten Mühe geben: aber über die Arbeit anderer zu berichten, trage ich grundsätzlich eine gewisse Scheue. Ob also von Heb's Thun mehr verlautet, als bisher, wird davon abhängen, ob er selbst zu mehr Zeit findet, oder mich zu mehrerem beaufträgt, oder Fritz mehr thut. Ich weiß daß dieser es bescheiden macht, und Du darfst mir glauben, daß ich ihm sein saures Geschäft mit nichts erschweren will.

Lieber Bruder, ich fürchte ich mache Dirs schwer, so gerne ich erleichtern möchte. Aber ich will mich geben wie ich bin. Ich habe das vom Anfang an vor mir gehabt, als ein Schreckbild, ihr werdet alle diese Aussetzungen als Zeichen von meiner Ueberhebung oder sonstigem Kränkeln ansehen müssen, und wenn Du auf der nächsten GeneralCfz Deine Noth mit mir darstellst, werden die alten Freunde in Würtbg und Basel die Häupter über mir schütteln. Aber das geht ja alles vorbei, in einigen Jahren ists vergessen, man wird sich wohl bald wie Du sagst "nach einem ganz andern Maaßstab von Leidensfähigkeit umsehen müssen." Also nimms nicht übel, so thöricht ich mich aufführe. Gegen Dich persönlich ist gewiß nichts bei mir. Der HErr sehe drein. - Glaube auch nicht daß ich besonders verletzt sey, weil ich mir die Freiheit nahm, einiges was ich sagen wollte an so gar minutiösen Beispielen die mich betrafen zu erläutern. Ich hätte andere anführen können, wollte aber mich nicht auf Namen einlassen, die zu nennen ich nicht bevollmächtigt war. Was Du sonst räthst, daß ich vorsichtiger werde in meinen Äusserungen etc das ist Alles richtig, und fällt kein Streich daneben. Ich habe noch viel zu lernen: ich spüre daß ich langsam oder nicht wachse, während ich erkennen muß daß Du - recht im Ofen - gezeitigt wirst. Ich bin in vielen Beziehungen der Jüngere. Also danke ich Dir für Deine Arbeit der Liebe, und hoffe sie ist nicht vergebens. Über die Form Deiner Briefe habe ich keinen Grund zu klagen. Sie stehen mir viel exemplarischer da, als einige Deiner mündlichen Äusserungen, in welchen ich Dein Körperleiden durchzufühlen glaubte. 
Nun der HErr richte Dich auf und lasse Dich sehen daß Du nicht vergeblich arbeitest und Dich abmühst. Er segne Dich und Dein Haus.

Über St<anger>* der ja wieder zu Basel will, habe ich von W<eigle? Wardlaw?>* im Vertrauen gehört und schliesse bei was ich erhalten habe. Ich rieth St. da er unter gegenwärtigen Conjunkturen wenig Aussicht habe in B. angenommen zu werden, sich mittlerweile nach weltlichem Geschäft umzusehen. 
Nun lebe wohl.
 In treuer Liebe
 Dein H Gundert

