 Chir 9 Nov 55
 <erhalten 11. Jan. 56>*
 <erh zugl. mit der Sendg vom 22 Novbr>*
Liebe Mutter

Herzlichen Dank für Dein liebes Schreiben das der liebe Theod einschloß. Es wird mich auch freuen wenn Fried und Paul euch einmal besuchen dürfen. Ich will gern die Reisekosten zahlen, wenn es eine gute Gelegenheit gibt im Frühjahr oder Sommer. - Auf irgend welche Zugaben zu dem Bericht über des lieben sel. Vaters Krankheit bin ich recht begierig. Ich kann mir denken, daß es allerhand bei ihm gegeben haben muß, ehe er die Hoffnung auf längeres Leben aufgab. Mir ists glaub ich auch angeerbt, daß ich mich oft beinahe für unsterblich ansehe, und habe doch nur meinen Athem in der Nase. Zu andern Zeiten habe ich wohl auch Lust abzuscheiden: aber im Ganzen denke ich vielmehr an dieß und jenes Stück Arbeit nach 3-6-10 Jahren, als an den Tod der doch vielleicht schon vor der Thür ist. In dem Monsun glaubte Frau bestimmt, dieß sei ihre letzte Regenzeit: ich glaubs aber nicht, sondern hoffe nach einiger Erholung fängt sie ihre Arbeit wie jedes mal wieder mit ganz frischer Freude an. - Daß die liebe Tante Emma so bedeutend erkrankt ist, thut mir auch für Dich leid. Da wird in eurem Hauswesen allerhand Wechsel eintreten. Möge sie im Bade sich neu erholen! Möge sie insbesondere aller eigenen Gerechtigkeit ganz los und ledig werden und im Blut Christi als des Lamms das der Welt Sünde trägt sich völlig rein und gesund waschen! Es handelt sich bei uns um einen rechten Ernst, um etwas Ganzes. Wir sollens mit Gerichten aufnehmen können, von deren Schauerlichkeit wir noch keinen Begriff haben: <(Kullen? und bald drauf Greiner)>* und brechen so oft in den alltäglichen kleinen Proben zusammen, mit denen uns der HErr versucht und auf weiteres vorzubereiten sucht. Da gilt es sich nicht mit dem zu begnügen, was auch ordentliche Leute für eine rechte Frömmigkeit halten; sondern Gott selbst muß es uns in der schwersten Noth und Angstzeit versiegeln, daß wir Sein sind und Nichts mehr uns von Ihm trennt. Das thut Er ja auch so gerne, wenn uns selber viel dran liegt es aus Seinem eigenen Munde zu haben.

Von Marie haben wir schon seit einem halben Jahre nichts (gleich nach Ostern war das letzte). Es verlangt uns von ihr selbst zu hören. Verschüchtert soll sie von unserer Seite nicht werden. Wir wünschen ihr rechten Muth zu machen und wollen uns allerhand gefallen lassen, wenn sie nur guten Willen hat. Schon denken wir hie und da an die Zeit wo sie herauskommen und allmählig ihrer Mutter helfen würde. Gott gebe daß sie was brauchbares werde und nicht fortfahre eben sich selbst zu gefallen. - Und der grauß Bue? will er noch immer höher hinauf? kann noch nicht den Weg abwärts finden? Doch freut michs daß er auf das Missionsfest gieng und Fr Müller besuchte. Er wird mit der Zeit finden, daß mit uns Pietisten noch leichter zu verkehren ist, als mit den großen Weltmenschen. Wie dem sei, ich traue es der Treue Gottes zu, daß er dem jungen Wild Netze stellen und es fangen wird, wenn es ihm am wenigsten träumt. Einstweilen freue ich mich der Verheissungen welche den Eltern gegeben sind. Gar nichts von Adolph? Gustav? Emma? Wie das alles wachsen muß? Wolltest Du mir nicht einmal diese 3 - einst kleinen - Geschwister zusammen daguerrotypiren lassen - es wäre mir viel werth. Nun der HErr sei mit Dir - Julie und David grüssen.
 Dein Herrmann

