+ Dr. G. an Fr. E. Reiniger1

 17. Mai 55.
Liebe Tante!

Es ist mir leid wieder zu hören daß Du keine Briefe bekommst in Antwort auf Deine. Ich denke Du hast Dich in der Rechnung der Zeit getäuscht und bist seither zufrieden gestellt worden. Mir kommt jetzt seit 3 Monaten die Bescherung von Hause regelmäßig zu und kann nicht klagen. - So hast Du also wieder liegen müssen. Ist nur gut daß Du es nicht machtest wie der Kaiser und mitsamt dem Schnupfen Revue hieltest: ich hoffe Deine Gesundheit erstarkt jetzt im schönen Frühling. - Aber dem Tode nahe gewesen zu sein ist gut. Wir lernen verstehen, wie vielem wir noch abzusterben haben, ehe uns ein weiter Eingang ins Freudenreich aufgethan wird. Wenn wir nur uns recht kindlich darunter verhalten, werden wir mit jedem Tod um etwas beherzter: weil wir merken, daß doch nur lebensloses abstirbt, alles lebensfähige aber wenn auch zu Zeiten zurückgedrängt, doch eine gewisse Zukunft hat in unsers Vaters Haus. Wir geben nichts her, das wir dort nicht reichlicher wiederfänden, außer Sünde, Fluch und Tod. Mit diesen aber jetzt und bald fertig zu werden sollte uns von rechts wegen ernstlich anliegen. - Nichts zeigt mir Hermanns völlige Verblendung in einem stärkern Licht, als daß er - nach Samuels Brief, ja auf ein Stück seines Papiers - eine solche Expecloration macht ohne zu fühlen, wie er dabei sich gegen einen göttlichen Gnadenzug verhärtet. Es ist mir darum bange. <Luther betete einmal: Lieber Gott, wenn ich in Sünden fallen soll, laß es doch nur solche sein, die ich auch als Sünde erkenne, als Mord, Ehebruch, Diebstahl etc - und bewahre mich vor denen, die ich vielleicht gar nicht als Sünde ansehen würde wie geistlichen Hochmut und dergleichen. Was sagst Du dazu? Es sieht dem Fleisch widerlich aus, zeigt aber daß Luther Gott lebte und nicht den Menschen. Wir denken bei Sünde leicht, ach was werden die Leute sagen! statt daß wir denken sollten: wie weh muß das meinem Herrn thun!>2 Ja glaubs nur - bei dem gehts über die Maßen schwer, bis er sich bekehrt. Nun der liebe Gott weiß wie viel wir tragen können: Er mache es gnädig! Seine Güte währet dennoch ewiglich. Über Vernachlässigung Seinerseits können wir nicht klagen. Gottlob - Er helfe auch Dir von einer Post zur andern bis auf Seinen Tag.  Dein Hermann.

