+ Dr G. an Fr. E. Reiniger.

 Chiracal 24. Apr. 55.
Liebe Tante Emma!

Es ist mir leid daß Du schon wieder zu denken scheinst, ich habe es an Beantwortung eines Deiner lieben Schreiben fehlen lassen: wahrscheinlich beziehst Du Dich auf eins das Th. lang in der Tasche behielt, daher es mir später zukam als Du rechnetest. - Die Beschreibung Eures Hauswesens war mir sehr interessant. Ich kann mich jetzt leichter drein versetzen. Ich hoffe Ihr habt jetzt endlich den rauhen Winter hinter euch und seid zufrieden mit dem Wechsel, da ihr in der kalten Jahreszeit soviel durch Krankheit geprüft worden seid. Ich danke Dir herzlich für alles, was Du an Herm. thust, und auch für den schönen Wunsch, den Du äußerst, Dich hie und da beim traulichen Zusammensitzen durch uns als seine Eltern ersetzt zu sehen. Übrigens fühle ich täglich mehr, daß ich auch in der Nähe wohl nicht viel mehr für Herm. thun könnte als in dieser weiten Entfernung. Deine Andeutung, daß er eben unglücklich sei, verstehe ich wohl. Er ist in den Jahren, wo man gern unglücklich, d.h. sentimental, interessant, bemitleidenswert, lebensmüde und dergl. ist. Wäre ich an Ort und Stelle, ich könnte es nicht ändern. Ich hatte meinen lieben Vater, der viel Einfluß auf mich hatte, und doch war ich eben auch in jenen Jahren vertrackt, verzwickt, und lebte in unrealen Gedanken. Jesus im Herzen macht das anders - den kann ich ihm nicht geben. Glaube mir, sonst schlägt nichts an. Wäre er Student, er fühlte sich bereits doppelt so unglücklich: denn die idealischere Laufbahn gäbe ihm mehr Mittel und Wege an die Hand, die innere Verschrobenheit weiter auszubilden - das Herz würde sie ihm aber doch nicht füllen. Das wird eben durch Einen befriedigt, den der fürs Herz ist wie es für ihn. Auf dessen Einzug harren wir und stellen ihm Weg und Art völlig frei - Er wirds recht machen, glaube nur. Ich habe gegenwärtig ein Gefühl als seien die 2 jüngeren Knaben nun endlich auf festem Boden und kriegen Europa zum Einstande lieb im Maigewande. Wir haben nun vielleicht noch 2 Monate zu warten. Julie meinte neulich Paul sei vor einem Laden in der großen Stadt stehen geblieben und eine Zeitlang verloren gewesen. Sie konnte es aber abschütteln. Doch wüßte ich kaum, wie sie durchkäme ohne die regelmäßige Arbeit, welche ihr eben fast keine Zeit zum Denken an Entfernteres läßt, bis irgend eine Erinnerung über die Mauer springt und einen Augenblick übermächtig dasteht. Aber Gott sei gedankt, der immerdar den Sieg giebt. - Letzthin brannte der Tempel des uns nahe stehenden Radscha ab: Brahmanen kochten in großen Kesseln, das Schmalz od. Oel fing Feuer, einer goß Wasser drein und das Blätterdach stand in Flammen. Da ist dann kein Löschen, sondern jeder packt was ihm zur Hand kommt und fort. Der granitne Götze zersprang in Stücke! Ach daß der Herr ein Feuer in die Herzen schickte, das allen Götzen den Garaus machte. Sein Segen sei auf Dir und dem ganzen Hause.
 Dein Hermann.
2. Mai 55

