An Herrmann Gundert

 Chir 22 Nov 55
 <üb. Bas. erh 11. Januar 56>*
Lieber Herrmann

Daß Du in Deinem lieben Brief vom Sept <(28.)>* einsiehst wie unmöglich es wäre in der früher eingeschlagenen Richtung zu verkehren, hat mich und Mama von Herzen gefreut. Gewiß verlange ich nicht daß Deine Briefe enthalten sollen was Du Dir selbst nicht geben kannst; es wäre ja thöricht von mir: aber respect dem Alter! und wie die Aufschriften alle hiessen, stand auch auf den Altären der französischen revolutions Gottheit. Soviel darf also auch dem eingefleischtesten Freiheitsstreben zugemuthet werden. Daß Du Deine religiöse (oder irreligiöse) Richtung nicht ändern wirst, freut mich gewissermassen auch. Du sitzst noch als Selbstherrscher über Deinen Geschikken und gürtest dich selbst: so sollen auch die Ziele für welche Du Dich gürtest Deine eigenen, selbstgesteckten seyn. Ein anderer aber den ich aus Erfahrung kenne, wird Dir noch das Selbergürten entleiden und hat auch schon seine Plane auf weit hinaus angelegt: wie Du mit der Zeit finden wirst, so arg Du Dich auch bemühen magst seinen Fäden zu entrinnen. 
Du fragst nach den Jahren jener Jugendarbeit. Ich fieng sie Jan. 33 an und schloß sie Merz 35 gerade am Tag vor dem Ruf nach Indien. Unbekehrt fieng ich sie an, allerdings wie Du merkst in einer Zeit da ich der zärteren Gefühle mich glaubte entledigt zu haben und aller Verzwicktheiten voll war. Wenn Du merkst daß es im Hause eines jüngeren Mannes markiger hergeht, als unter lauter Frauen, und in dem weichen milden Wesen der letztern nicht mehr die frühere Befriedigung findest, so wünsche ich Dir Glück dazu. Nichts ist für junge Menschen in Deinen Jahren schädlicher als eine allzu zarte Umgebung; ich wünschte Dich lieber in Schlachten, Marsch- und Spital-strapatzen, als vom Geschäft weg dem Sopha zueilend etc etc. Ich weiß wohl daß Du von Natur wenig Männliches hast, zum Kämpfen fehlt Dirs an Schneide, Du willst auch jetzt noch vermeiden Dir selbst hart zu seyn etc aber es geht eben einmal nicht. Ehe Du Dichs versiehst, wirst Du in die Welt geworfen seyn und Mutter Tante etc können Dich nicht mehr heben und tragen: Du mußst dann wie die Engländer sagen Dir Deinen Weg ellebogen. Fange lieber selber an, ehe Du genöthigt wirst. Uebe Dich ein Briefpaket auf dem Tisch zu sehen ohne daran riechen zu müssen. Warum sollte Dir auch Ernsts Schreiben an mich von Interesse seyn, Du bist ja schon soweit, ihn nicht mehr achten zu können. Dennoch sticht Dich der weibliche Fürwitz. Wenn Ernst von Deiner Lectüre was sagt, so gebe ich ihm völlig recht: zwar meinst Du das könne man nicht wissen; aber Ernst wirds Deinem täglichen Reden abhören wie ichs Deinen Briefen abfühle in welcher Region des Gedankens und der Gefühle Du verweilst. Du machst dann zwar große Worte von Deinem studium und vergleichst damit einen schwachen Stundenhälter. Ich wette aber Du hast noch keinen gehört und dem Einschlummern der Zuhörer noch nie beigewohnt. Ich redete auch seiner Zeit viel gegen die Stunden, und zwar um so mehr je weniger ich davon wußte. Großpapa hat uns Gottlob nie dazu gezogen, obwohl (oder vielmehr weil) er selbst in der Jugend drein genöthigt worden war. Daß Du nicht zum Abendmahl wolltest ist mir recht. Was hast auch Du - voller satter weiser Salomo - dort verloren. Es ist nur für die Armen und Elenden, die hungern und dürsten nach etwas das sie nicht in sich finden. Den Selbstseligen aber ist es eitel Fluch und Gericht. Betheilige Dich also nicht daran, ich bitte Dich, wer Dich auch dazu bereden will. Es ist viel besser die Unterschiede aufgedeckt zu haben, als sie wieder durch vergleichen sollende Handlungen zu überstreichen. - Also ist mein alter Compromotional Eberle auch einmal ein Schwärmer gewesen? Ich wußte, ahnte es nicht von Ferne, so nüchtern sah er immer aus. Von Scherrs "kräftigem Wind" weiß ich nichts - wer ist denn dieser Aeolus. Schön ists daß Du doch merkst daß Du noch immer geleitet wirst: aber die Helden die Dich dirigiren sind selber arme Schelmen. Uebrigens halte ich noch mehr auf Schiller, der doch anerkannte daß sein Reich nirgends verwirklicht wird, als auf Heine. Mögest Du nie zu einem Gefühl von Gottes Hoheit in der Weise zurückgeführt werden müssen, wie sie diesem armen verheiten <(?)>* Juden zu Theil wurde. - Daß Dein Freund noch mehr Schwärmer ist als Du selbst, war ein schöner Trost für Mama! Uebrigens hoffen wir daß er vielleicht um so bälder enttäuscht und nüchtern wird, dann kannst Du Dir auch seinen Profit zu Nutzen machen. Wie froh ich wäre, wenn mein Schwärmen und Irren auch für Dich ausgereicht hätte! Glaube mir ich hatte genug für 2 - aber für den Vater ists immer schwer für seine Schätzung dieser Dinge geneigtes Ohr zu finden. So muß eben jedes Geschlecht dieselbe Schule der Wohl und Wehe aufs neue durchmachen. Ich danke Gott daß Ihm darüber die Geduld nicht ausgeht! - Die liebe Mutter war eine Zeitlang ziemlich angegriffen, ist aber wieder heiterer und stärker David fragte sie heute wie ich heisse: sie sagte ja wie meinst denn Du und er sagte Mr Julia Gundert. Er wunderte sich sehr zu hören, ich sei auch Hermann, gerade wie Du. Er ist schon ein recht fleissiger Leser, oft kaum vom Buch abzubringen. Welcher Art von Unterredung er auch beiwohnt möchte er wissen von wem die Rede ist und erräth auch verstecktere Beziehung sehr geschwind. Nun lebe wohl, Gott lasse Dich anders gerathen als Du selbst Dir wünschest
 Dein Vater

1Mit dieser Sendung, die zugleich mit der vom 9 Novbr anlangte, kamen Briefe an: Mutter - Sam. - T Emma.
9 Novbr: Mutter und Adolf und Jette (kurz franz. v. Mutter: Commission.) 
