+ (Archiv)_____An Comite!

 Chiracal 2 Juli 1855.

Br. Metz hat durch ein Mißverständniß veranlaßt, seine Antwort auf die Anfrage das Violinspielen betreffend in einem Brief an mich abgeschickt, statt sie direct einzusenden. Ich schicke sie nun nach und bemerke nur, daß er, soviel ich weiß, der beste Violinspieler in unserer Mission ist. 
2. Catechist Charles Stocking hat am 25 Juni seine 2te Frau im Kindbett verloren, nachdem vor 2 Jahren seine erste Gattin in ähnlichen Umständen verschieden ist. Sie ist gottlob selig entschlafen wie jene. Wir hatten sie in den letzten Tagen aus der lärmenden Umgebung in Cann. nach Chiracal tragen lassen und waren Zeugen ihres Glaubens an Jesum. Er hält sich sehr wakker und predigt nur um so ernstlicher drauf los.

3. Br. Hebich ist wohl noch auf den hills, wollte aber diese Woche weiter reisen um die French rocks zu besuchen.

4. Ich habe über London (Herrn Linder) etliche reports (besonders der Madras Bible Society - Calwells Buch über die Shanar etc) gesandt, um die neueingerichtete Bücherpost zu probiren. Packete von 20 Rs Gewicht werden hinfort von England nach Ind. und umgekehrt ohne Unterschied der Stationen, um 5 1/2 Cts. befördert. Mein Packet ist durch Beschneiden auf das Normal Gewicht (d.h. die niedrigste Rate) reducirt worden, von welchem Sie also daran ein Beispiel haben (20 Rs etwa = 1/2 Pfund). Mspte können auf gleiche Weise versendet werden, was bei den reports eine bedeutende Ersparniß wäre, falls Sie diesen Weg der Beförderung billigen. Eingeschlossen sende ich einen Nachtrag zum Inhalt des M. Bible Soc's Bericht der Sie vielleicht interessirt.

Uns Ihrer Fürbitte empfehlend verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

