 Chir. 3 Febr 551

Bien chŠre Henriette

Il me semble qu'il y a un temps immense que je n'ai rien entendu de toi comme aussi que je ne t'ai pas ‚crit, depuis la mort de notre cher pŠre nous re‡evons rarement des lettres de nos chers enfans ou sur ce qui les concerne, la derniŠre du brave Samuel nous a fait verser des larmes de joie; je te dis ceci en secret; car il parait qu'il aime … garder pour lui ce qui se passe actuellement chez lui toute fois sondes le un peu tu pourras peut ˆtre l'aider … s'ouvrir … toi sans lui laisser voir que je t'ai parl‚ de lui. Sa chŠre lettre qui est arriv‚e justement comme nos deux fils venaient de se s‚parer de nous a ‚t‚ une singuliŠre compensation de la part de notre bon Dieu.

Parles nous aussi un peu du cher Hermann qui nous occupe singuliŠrement ces mois ci. je ne puis t'exprimer combien ces chers enfans p‚sent sur nous depuis que notre cher pŠre n'est plus de ce monde. Ah Dieu veuille prendre le cher Herman sous sa sp‚cial garde et lui faire la grƒce de s'humilier sa position est probablement difficile; mais s'il a la grace d'ˆtre amen‚ … la connaissance de son propre coeur, … chercher le Sauveur peu … peu tout lui deviendra facile. Hier nous nous sommes particuliŠrement rappel‚s du cher Oncle Gundert entrant sa 73me ann‚e, parle nous d'eux tous je t'en prie et fais leur nos tendres amiti‚s. Salue aussi cordialement tous nos autres parents, comment est ta chŠre mŠre? Quel hiver avez vous, les pauvres souffrent ils? Ne nous oublie pas devant le Seigneur, afin que nous fassions toujours ce qui lui est agr‚able avec amour et vie. David est toujours gai et heureux encore qu'il demande souvent aprŠs ses frŠres aprŠs les quels nous soupirons aussi quelques fois.
 Adieu trŠs chŠre
 ton affnee
 Julie Gundert
1Liebe Jette. Am 29sten Jan. starb hier ein Bruder, der Collector Sandeman, Frau eine geborene Bourgeois von Lausanne und Cannes; sie wird wohl einige Tage bei uns zubringen ehe sie nach Europ zurückgeht, mit 2 Kindern, zu denen wenn sie aufgehalten wird auf der Reise noch ein 3tes kommen kann. Wir verlieren an ihm einen Freund, freuen uns aber über seine Ruhe, denn er war ein besonders müder Pilger und seinem Amt (durch geistliche Anfechtungen und Seelenstörungen) durchaus nicht gewachsen. - Am ersten Febr war Hochzeit in Mang. Die Moerikes sind in einigen Tagen hier erwartet - Auf dem Weg nach Kaety. Ich hoffe sie sagt mir auch was von Dir und all den Lieben zu Hause. Nun Gott sey mit euch im neuen Jahr.
 Alle herzlich grüssend Dein
 HGdt

