1Frau Kaufmann Gundert, Bazar, Stuttgardt

 Chiracal 18me Sept 1855
 <erhalten 9. November>*
 <18 Sept 55 Mama: aus ihrem Leben>*
Mon cher Herrmann

Bien oblig‚ pour ta lettre re‡ue hier dans la quelle tu me dis qu'… l'avenir tu m'‚criras fran‡ais, ce qui me fera un trŠs grand plaisir; car alors je pourrai lire et relire moi mˆme tes lettres. Le cher papa a d‚ja r‚pondu … une de tes questions regardant les livres que tu devrais lire. Cher fils tu as d‚ja empoison‚ ton esprit par les mauvaises lectures que tu as faites: Cesse je t'en supplie de lire ces auteurs qui te confirment dans l'incr‚dulit‚ sans t'enseigner autre chose qui puisse t'etre utile. Si tu pouvais voir ce qui s'est pass‚ secrettement chez ces pauvres incredules au moment de la mort et la part qu'ils se sont choisie tu fr‚mirais d'horreur et soupirerais apres ces heureux moments de l'enfance o— … plusieurs reprises une voix intŠrieure t'a dit voici le chemin du bonheur! 
Tu me demandes de te raconter quelques anecdotes de ma vie. Helas cher fils je ne sais guŠre comment m'y prendre, et je ne puis m'imaginer que cela pourra t'int‚resser; pourtant puisque tu le demandes et que tu parais avoir quelques confiance en moi je veux tacher de t'en dire quelqu'unes. Avant cela encore un mot sur ta lettre regardant une expression qui t'a plu dans la mienne c'est … dire sur ta vocation pr‚sente. En ‚crivant ce mot je n'avais pas justement un changement en vue. Aussi longtemps que tu vis sans Dieu tu es Dieu … toi mˆme et suis ta propre imagination qui d'aprŠs la St Bible est mauvaise en tout temps, dans cet ‚tat quelque vocation que tu ayes est presque ‚gale seulement pas celle d'un ministre; car alors ce serait le cas d'un aveugle conduisant d'autres aveugles; Mais dŠs que tu auras re‡u la grƒce de t'humilier aux pieds du Seigneur Il te conduira o— il trouvera bon.

Pour en revenir … mon sujet il faut que je dise dabord que la position de mes parents ‚tait trŠs m‚diocre pour ne pas dire pauvre et que tous les enfans chez nous ont d– travailler fort jeunes encore et aucun de nous n'a pu recevoir une bonne ‚ducation. Enfin commen‡ons, pendant que mes frŠres et soeurs allaient travailler … la campagne je restais … la maison avec la Grand'maman mŠre de mon pŠre qui vivait avec nous, je l'aidais … faire le m‚nage, … coudre tout en allant … l'ecole du village, je l'ai plusieurs fois entendu dire Julie est une bonne fille elle travaille beaucoup elle est ob‚issante; mais il y a une chose facheuse dŠs que ses frŠres ou soeurs sont ici il y a la guerre; parce qu'elle veut ˆtre la premiŠre en tout; Je ne savais pas alors que le mauvais esprit d'envie me rendait malheureuse avec mes frŠres et soeurs, et pourtant lors qu'ils ‚taient puni … cause de moi ce qui arrivait quelques fois (car j'‚tais la favorite) je pleurais amerement de chagrin; car je sentais l'injustice et j'avais souvent au coeur de m'humilier devant eux; mais mon orgueil ne me le permettait pas, encore que je fusse quelques fois trŠs mis‚rable intŠrieurement. Ma Grand'mere qui ne connaissait que la morale du monde me disait si tu es m‚chante tu iras en enfer, ce qui me donna une telle frayeur que plusieurs fois j'ai mis mon doigt au feu pour sentir si je pourrai supporter l'enfer; car j'avais une mauvaise conscience: AprŠs plusieurs bonnes r‚solutions dans les quelles j'echouais toujours j'‚tais un jour si d‚courag‚e et si en colŠre contre Dieu dont je ne connaissais que les menaces puis qu'on ne m'avait enseign‚ que cela comme j'‚tais devant le feu et pensais aux souffrances dont je deviendrai probablement la proie, il me vint … l'esprit que si tout le monde voulait s'entendre pour mettre …bas ce Dieu ce serait une bonne chose. Si dans ce temps j'avais lu de mauvais livres je serais probablement devenue une incredule. Grƒces … Dieu que rien de pareil ne se trouvait devant moi.

AprŠs tout j'avais toujours un secret d‚sir de faire quelque chose qui put plaire … Dieu, quelques fois le soir je me cachais dans un coin et r‚p‚tais 10 … 20 fois l'oraison dominicale la seule priŠre que je sus. Je rencontrai un jour trois pauvres enfans qui mendierent je pris en secret mes bottines neuves pour les leur donner ma pauvre mŠre n'‚tait pas trop contente de mon present et disait que d'avoir donn‚ mes vielles aurait ‚t‚ bien assez; mais moi je ressentais une telle joie de ma bonne action que les remontrances ne me chagrinaient pas.

VŠrs mes 11 ans je m'en allais rester chez la mŠre de ma mŠre … Cormondreche l… je me sentais un peu plus grande que chez nous: plus de frŠres et soeurs pour nous chicaner ensemble. J'allais … l'ecole toute l'ann‚e tandis que chez mon pŠre je ne pouvais y aller qu'en hiver, la maitresse d'ecole m'aimait parce que ma grand'maman lui faisait de petits cadeaux; les premiŠres filles du village m'aimaient et pour quelques pommes ou autres fruits que je leur donnais elles me faisaient mon arithmetique que je d‚testai, la maitresse ne s'en apper‡ut jamais, les quelques ann‚es que je passais chez cette GrandmŠre me firent oublier mes frayeurs et mes bonnes r‚solutions, javais beaucoup de plaisir … jouer … danser avec mes amies = le dimanche surtout toute la jeunesse se rassemblait chez l'une des filles o— il y avait beaucoup de place pour danser et sauter. - AprŠs trois ans ma Grand'mŠre fut retir‚e de ce monde pendant sa maladie une Dme que l'on disait ˆtre extraordinaire, enthousiaste, mystique et je ne sais quoi - folle aussi - la visita et lui parla de l'amour du Sauveur ce langage tout nouveau pour moi reveilla mon d‚sir de connaitre Dieu; retourn‚e … Corcelles chez mes parents j'allais … l'ecole du dimanche tenue par ce qu'on appelait un exellent maitre; mais un peu Momier. La Dme dont jai parl‚ et ce regent ‚taient les seules personnes dans nos environs que l'on suspecta avoir des id‚es nouvelles. Chaque fois que j'allais … l'‚cole je ressentais pendant l'instruction quelque chose d'extraordinaire et un ardent d‚sir d'ˆtre chang‚e, pendant long temps je restais ainsi occup‚e toute la semaine … coudre et … aider dans le m‚nage ce que je d‚testais, le dimanche mille bonnes r‚solutions, toute la semaine des soupirs aprŠs un autre genre de vie. Enfin un jour dans l'‚t‚ de ma 15me ann‚e vint une personne d'un village voisin pour faire une visite … ma soeur Henriette que l'on disait ˆtre sur le point de devenir Momiere: le dit Momier inconnu … nous tous commen‡a … parler du pardon des p‚ch‚s de l'amour de J‚sus envers les pauvres p‚cheurs, je compris alors pour la premiere fois que Dieu ne veut pas que nous soyons perdus; mais qu'il a tout fait pour nous sauver, que nous n'avons qu'… accepter son salut gratuit et vivre heureux, Alors J‚sus sur la croix mourant pour les p‚cheurs m'‚tait si vivement repr‚sent‚ que j'‚tais comme transport‚e de joie. Ce sujet tout nouveau pour moi me fesait sentir et croire qu'il n'y avait pas une ame au monde plus heureuse que moi, ce bonheur cette joie inexprimable je voulais dire et communiquer … tout le monde que je rencontrais, bientot on me criait de tous c“t‚s la momiŠre ce qui d‚plut beaucoup … mes parents et … mes frŠres, non pas mes soeurs; car elles avaient aussi senti le pouvoir de la parole de Vie; Mais elles ‚taient plus calmes et tranquilles que moi.

Si mes anecdotes de ce genre car je n'en sais pas d'autres ne t'ennuyent pas mon bien cher fils Je continuerai D.V. dans une suivante. 
Pour le pr‚sent je te dis Adieu Avec mes tendres amiti‚s … toute la maisonn‚e
 ta mŠre affection‚e
 Julie Gundert
<Forts. 2 May 56>*



1übstzg des französ. Brfs mr Mutter v: ___________ Chiracal 18. Septemb 55. (erbitte mir dies retour.)

Mein lieber Hermann!

Habe Dank für Deinen Brief, den ich gestern erhielt, worin Du mir sagst, Du werdest in Zukunft französ. schreiben; mir würde dieses sehr lieb sein, denn ich konnte alsdann selbst Deine Briefe lesen und wiederlesen. Der liebe Vater hat schon auf eine Deiner Fragen geantwortet, indem er einen Blick wirft auf die <Rath gibt bezügl. der>2 Bücher, welche Du lesen solltest (devrais lire..) Lieber Sohn, Du hast schon Deinen (esprit) Geist durch Deine schlechten Lectüren vergiftet; ich bitte Dich, höre doch auf, jene Bücher zu lesen, die Dich im Unglauben bestärken, ohne Dich weiter etwas Nützliches zu lehren. Wenn Du sehen könntest, was bei diesen armen Unglaubigen vorgegangen ist im Augenblick des Todes, und den Theil, der ihnen geworden ist, Du würdest zittern vor Schauder und seufzen nach jenen glücklichen Tagen der Kindheit, wo so manchmal eine innere Stimme Dir sagte: "Siehe, das ist der Weg zur Seligkeit."

Du bittest mich, Dir einiges aus meinem Leben zu erzählen. Ach, lieber Sohn, ich weiß wahrhaft nicht, wie ich dieses angreifen soll und kann mir nicht denken, daß dies von Interesse für Dich wäre, weil Du jedoch dies wünschest und einiges Vertrauen in mich zu setzen scheinst, will ich versuchen Dir einiges zu sagen. Vorher jedoch noch ein Wort über Deinen Brief in Betr. eines Ausdrucks, der Dir in dem meinigen gefallen hat, es ist wegen "presente vocation" Als ich dieses schrieb hatte ich gewiß keine Aenderung gemeint. (d.h. Aenderg des jetzigen Lebens- Berufs-) Solange Du ohne Gott lebst, und Dir selbst Gott bist, und Dein eigen Ich vor Augen hast, was nach der Bibel stets schlecht ist, so lange ist jeder Beruf, den Du haben magst, beinahe gleichgültig, mit Ausnahme eines leitenden Oberhauptes (ministre), denn in diesem Fall würde ein Blinder andere, die auch blind sind, lenken. Wenn Du jedoch die Gnade erhalten haben wirst, Dich zu demüthigen vor dem Heilande, dann wird er Dich führen, wohin er es für gut achten wird.

Um nun auf mein Vorhaben zu kommen, muß ich Dir zuerst sagen, daß die Lage meiner Eltern eine mittelmäßig gestellte war, um sie keine ärmliche zu nennen, daß alle Kinder bei uns schon in den zartesten Jahren arbeiten mußten und keines eine (bonne education) gediegene <feine> Erziehung erhalten konnte. - Doch beginne ich endlich: während meine Brüder und Schwester auf das Feld in die Arbeit gingen, blieb ich zu Hause mit der Großmutter, Mutter meines Vaters, welche bei uns war, half ihr die Haushaltung besorgen, nähen; dies alles, während ich noch die Schule im Orte besuchte. Manchmal hörte ich sie sagen: Julie ist ein gutes Kind, sie arbeitet fleißig, ist gehorsam; aber es ist ärgerlich, wenn ihre Brüder oder Schwestern da sind, gibts Händel, weil sie in allem die erste sein will." Ich wußte damals nicht, daß der schlechte Geist des Neides mich in Zwist brachte mit meinen Brüdern und Schwestern; und doch wenn sie gestraft wurden wegen meiner (was öfters vorkam; - denn ich war der Liebling) weinte ich bitterlich vor Kummer; denn ich fühlte die Ungerechtigkeit und gedachte manchmal mich vor ihnen zu demüthigen, obgleich ich manchmal recht niederträchtig innerlich war.

Meine Großmutter, die nur die Moral der Welt kannte, sagte mir: Wenn Du böse bist, kommst Du in die Hölle, was mir einen solchen Schrecken einflößte, daß ich manchmal meinen Finger in <besser: an ("j'ai mis mon doigt au feu)"> das Feuer legte, um zu fühlen, ob ich diese Gluth ertragen könnte; denn ich hatte ein bös Gewissen. Nach mehreren guten Entschlüssen, in denen ich immer scheiterte, war ich eines Tages recht entmuthigt und in Zorn gegen Gott, den ich nur in seinen Drohungen kannte, weil man mich nichts anderes gelehrt hatte. (Der Satz "si d‚courag‚ et si en colŠre en Dieu hat keinen zusammenhängenden Nachsatz, - deßhalb in der Uebs. nur den einfachen hohen Grad der Entmuthigung angegeb.) Wie ich vor dem Feuer saß und an die Qualen dachte, denen ich einst preisgegeben würde, kam es mir in Sinn, daß, wenn alle Welt sich verständigen würde, um diesen Gott zu unterjochen, dies etwas Glückliches wäre. Wenn ich zu dieser Zeit schlechte Bücher gelesen hätte, würde ich ohne Zweifel unglaubig geworden sein; doch Gott sei Dank, daß nichts der Art mir in den Weg kam. - Nach allem diesem hatte ich immer den geheimen Wunsch, etwas zu thun, das Gott wohlgefällig wäre; manchmal des Abends warf ich mich in eine Ecke, und wiederholte wohl 10-20 mal das Vaterunser <l'oraison dominicale>, das einzige Gebet, welches ich kannte. - Ich begegnete eines Tages 3 armen Kindern, welche bettelten, und ich nahm still meine neuen Halbstiefel, um ihnen dieselben zu geben; meine arme Mutter war nicht sehr zufrieden mit diesem Geschenk, und sagte, daß es genug gewesen wäre, meine alten zu verschenken; ich jedoch fühlte eine solche Freude über meine wohltätige Handlg, daß die Vorstellungen mich nicht kümmerten. - Gegen mein 11. Jahr <ao 1820> hielt ich mich bei der Mutter meiner Mutter in Cormondreche auf; hier fühlte ich mich ein wenig größer als zu Hause: <Ergänze hier: "Denn da gabs"> plus de frŠres et soeurs pour nous chicaner ensemble. - Ich ging das ganze Jahr hindurch in die Schule, während bei meinem Vater ich nur im Winter dieselbe besuchen konnte; meine Lehrerin liebte mich, weil meine Großmutter ihr hie und da Geschenke machte; auch die ersten Töchter des Dorfes waren mir zugethan, und um einige Aepfel oder andere Früchte, die ich ihnen gab machten sie mir meine Rechenaufgaben, denen ich in der Seele feind war; die Lehrerin bemerkte es nie; und die wenigen Jahre, die ich bei dieser Großmutter zubrachte, ließen mich meine Aengsten und Entschlüsse vergessen; ich liebte es ungemein, mit meinen Freundinnen zu tanzen; und hauptsächl. versammelte sich am Sonntag die ganze Jugend bei einem Mädchen, wo es viel Platz zum Springen und Hüpfen gab. Nach 3 Jahren <(etwa ao 1823)> schied meine Großmutter von der Erde, während ihrer Krankh. besuchte sie eine Frau, der man nachsagte, sie sei eine sonderl. vor andern, schwärmerisch, etwas geheimnißvoll, <mystisch> und weiß nicht was alles, auch nicht ganz bei Sinnen; sie sprach derselben von der Liebe des Heilands; diese Sprache, für mich so neu, weckte aufs Neue in mir den Wunsch, Gott kennen zu lernen, und als ich nach Corcelles zu meinen Eltern zurückgekehrt war, besuchte ich die Sonntagsschule, welche ein wie man sagte ausgezeichneter Prediger hielt, der zwar ein wenig Pietist war. Die Dame, von der ich sprach und dieser Pfarrer waren die einzigen von denen man sagte, sie hätten originelle Ideen. - Sooft ich in die Schule ging spürte ich bei aller Zerstreuung etwas Wunderbares, und ein brennendes Verlangen, bekehrt zu werden. - Lange Zeit blieb ich in dieser Art beschäftigt, daß ich die ganze Woche nähte und in der Haushaltg half, was mir sehr zuwider war; am Sonntg tausend gute Entschlüsse, die Woche hindurch Seufzer nach einer andern Lebensart <des soupirs aprŠs un autre genre de vie>. Endlich eines Tages im Sommer meines 15. Jahres <(ao 1824)> kam eine Person aus einem benachbarten Dorfe, um meine Schwester Henriette zu besuchen, die, wie man sagte, auf dem Punkte war, Pietistin zu werden. Der <oben> besagte Pietist, uns allen unbekannt, fing an zu reden von der Vergebg unsrer Sünden durch die Liebe Christi gegen die armen Sünder; da begriff ich zum erstenmal, daß Gott nicht wolle, daß wir verloren gehen, sondern daß er alles gethan hat, um uns zu retten, daß wir nur das angebotene Heil anzunehmen haben, um glücklich leben zu können. Da stellte sich mir Jesus, am Kreuze für die Sünder sterbend, so lebhaft vor die Seele, daß ich vor Freude wie entzückt war. Dieses mir so neue Bild ließ mich fühlen und glauben, daß es auf der Welt keine glücklichere Seele gebe, als die meine. Dieses Glück, diese unaussprechliche Freude wollte ich Jedermann verkündigen, der mir begegnete; bald schrie man mir von allen Seiten zu: die (momiŠre) = Pietistin! (?) was meinen Eltern und Brüdern sehr mißfiel - aber meine Schwestern warens zufrieden; denn sie hatten auch die Macht des göttlichen Wortes an sich erfahren. Sie waren jedoch ruhiger und stiller denn ich.

Wenn meine Erzählungen dieser Art (andere weiß ich nämlich keine) Dich nicht langweilen, theurer Hermann, werde ich so Gott will, ein andermal fortfahren. <(Forts. 2 May 1856)>

Jetzt sag ich Dir Lebewohl. Mit zärtlichen Grüßen an alle zu Haus Deine Dich liebende Mutter
 Julie Gundert

