+ Ans Komite. _____(Archiv)

 Cannanore 5 Sept 1855.

Wir haben Ihnen dießmal das betrübteste Ereignis mitzuteilen das sich bis jetzt in Ihrer indischen Mission zugetragen hat, nämlich den Fall oder vielleicht eher die Offenbarung eines Ihrer geschätztesten Arbeiter. Daß der arme Kullen nicht ist, was Sie, was Kornthal, was die frommen Kreise in Württ von ihm hielten, scheint uns durch die Inlagen bewiesen. Nun das ans Licht gekommen ist, wollen wir auch unter Tränen Gott danken, daß Er diese Offenbarung herbeigeführt hat und Sie werden dasselbe tun. - Einige Brdr dachten K nach Hubli oder Chombala zu schicken bis Sie antworten. Bei dem großen Aergernis aber das gegeben war, schien uns zuletzt doch nichts am Platz als scharfes Verfahren, als welches die Nachreden auf einmal abschneidet. Heißt es jetzt in der Basler Mission sind schauerliche Sachen vorgefallen, so hört man doch zugleich, daß die schuldige Person alsbald entfernt wurde. Durch Aufschub von einigen Monaten hätten wir diesem Gerede unter Europäern und Eingeborenen so lang die Thür geöffnet, während wir jetzt Hoffnung haben mit möglichst wenigem Schaden durchzukommen. 
In Kullen selbst bleibt vieles Rätselhafte übrig. Doch glaube ich, Mögl. übertreibts wenn er ihn ganz ledern nannte. Er war auf das Ende sehr niedergeschlagen, wenn auch in gewohnter Weise alles Extrem vermeidend, und nur allmählig sich in seine Lage findend. Jedoch wird ihm nachgesagt daß er bei des kl. Gottlob Bührers, Schwester Greiners + (da fragte er z.B Weigle ganz ruhig, was sollen wir auch bei der Hochzeit singen. Es war ein bloser Verstoß statt Leiche, kam aber so kühl heraus daß es bei W tief einschnitt) und dann bei Weigles Tod sich auffallend gefühllos zeigte. Außerdem klagte Weigle über allerhand kleines Abweichen von der kerzengeraden Wahrheit, was er mit vielen minutiösen Affektationen von Tugenden zusammenhielt (daher er ihn oft den "Vollkommenen" nannte und doch den Kopf über ihn schüttelte). K. konnte zB Sebast. Müllers kirchengeschichtliche Kenntnisse rühmen und dann ernstlich sagen, ich wünschte in der Tat, ich wüßte so viel wie er. Die Worte eines anderen konnte er kaum zu Protokoll nehmen. W. fand seine eigenen von seiner Feder so oft gefärbt und gedreht, daß er alle seine wichtigeren Erklärungen geschrieben in die Konferenz brachte und K. kopieren ließ. - So ließe sich noch manches sagen um den ungeheuren Abstand von Jetzt und Einst zu mäßigen, es ist aber nicht nötig. Nur hielt ich es für recht, so viel als möglich Ks eigene Briefe beizuschließen, damit Sie selbst einigermaßen beurteilen können was in seinem Innern vorging. Etliche charakteristische Züge kann kein Leser verkennen: zB den Mangel an Ganzheit, an allem Schwung und Fluß der Rede, die Unfähigkeit irgendwie hinzureissen oder hingerissen zu werden, das beständige Balanciren, Flicken und Korrigiren um seine Aussagen zum gewünschten Grad zu steigern oder zu schwächen, das gewissenhafte Mäckeln an Kleinigkeiten, das wiederholte Ueberarbeiten desselben Stoffs, ohne zu einem Abschluß zu kommen etc kurz bei so vielen Gaben und Vorzügen einen großen Mangel an Natürlichkeit. 
Sie werden diese Briefe obwohl Ihnen mitgeteilt dennoch einigermaßen als Privatbriefe ansehen, welche z.T. ihm unbewußt in unsere Hand kamen, darf ich Sie bitten, dieselben wenn gelesen, zu vernichten. Seine Geständnisse sind nach den Angaben der Brüder die sie gehört niedergeschrieben, bei genauem Durchlesen mit K. nach seiner letzten Angabe korrigirt und Zweifelhaftes sowie aus Privatrücksichten zu unterdrückende Tatsachen sind gestrichen worden. Auch da kam es zu sonderbaren Aenderungen, indem was wir von ihm selbst mit eigenen Ohren gehört hatten, am andern Tag in seinem Mund anders wurde (wie ich glaube ohne alle Absicht. Ich zweifle aber nicht daß K. wenn von Ihnen gefragt in dieser Darstellung seiner Geständnisse keine unbillige Härte finden, sondern sie für ein getreues, wenn auch unvollständiges Bild seiner Sünden erklären werde.

Noch sei eines merkwürdigen Zuges gedacht, nämlich seines Drangs zu beichtväterlichem Verhältnis. Das gelang ihm durch allmähliges magnetisches Annähern, Anziehen und Umkreisen bes. bei jüngeren Brüdern. Lehm. hatte ihm schon seit Jahren alles anvertraut, Camerer teilte ihm bald alle seine Gefühle, Sauvain sein Liebespech mit. Bösinger und Seb. Müller beschrieben ihm noch bis zuletzt was bei ihnen vorgehe etc daß Kaundinya keinen Beichtvater brauchte, legte den Grund zu der bedeutenden Kälte die zwischen beiden herrschte. Denn H K wäre gern zu gemeinschaftlicher Erbauung durch Gebet etc angestanden, wozu aber Ku.s Unabhängigkeits Gefühl keine Hand bot, daß ihm so viel Huldigung entgegenkam, machte es ihm um so schwerer, sich in Gottes Licht zu prüfen und zu erkennen.

Ich widmete mich ihm (nach der 1.st Confz) so viel ich konnte und habe den Eindruck erhalten, daß er noch nie den Herrn persönlich kannte und hatte, die einmalige Erlösung durchs Blut Christi und die Freiheit der Gotteskinder noch nicht erfahren, aber die ererbte und anerzogene starke religiöse Anlage mit vielem Verstand und Liebe aus ausgebildet hat und es also durch beständiges Anreihen und Flicken zu dem Gebäude brachte, das ihm der Herr nun umgeworfen hat. Ich konnte die Hoffnung mit fortnehmen, daß er sich jetzt ernstlich zum Herrn bekehren und durch Christi Tod der Sünde sterben will. Und wenn es dazukommt, seis auch durch die allerhärtesten Wege bleibt uns nichts zu klagen übrig.

II Während wir für unser Handeln in Ks Sache mit voller Zuversicht Ihrer Genehmigung entgegensehen, können wir nicht ohne einige Zweifel auf die Verhandlungen über das Institut zurückblicken. Wenn wir übrigens in uns. ersten Sitzung eine Art improvisirter "GeneralCfz" sehen wollten, so war dabei die Absicht, die Heimsendg Ks gewissermaßen als Tat aller Brüder zu charakterisiren. Für das was wir in den 2 nächsten Sitzungen berieten, sprechen wir viel weniger Autorität an. Einigermaßen sehen wir beide, daß wir in Sachen des Instituts als Vorstand desselben mehr die Initiative hätten ergreifen sollen. Zur Entschuldigung diene daß uns alle bedächtige Vorbereitung und Vorbesprechung abging, daher die Verhandlungen vielleicht übermäßig von dem Bruder <Mögli> influenzirt wurden, der wußte auf was er lossteuerte, während wir andern nach Licht tappten. Hebich insbesondere kam nach fast 4monatlicher Abwesenheit in den Missionskreis zurück, voll von seinen Erlebnissen; er hatte nicht Zeit gehabt die Papiere zu lesen und die Lage der Dinge zu erwägen, daher Sie es erklärlich finden werden, wenn er dankbar auf Mögls Gedanken einging. Dieser kam zwar in Bestürzung nach Mang. herab, aber lange vorbereitet durch die tägliche Korrespondenz mit Kaund. und hatte überdieß sich mit diesem 3 Tage in Muße besprechen können. Da mag es nun ein Fehler gewesen sein, daß wir nach dem angreifenden Vormttg die leichtere Frage über die einstweilige Besorgung des Instituts zuerst vornahmen. Bei Mögs freundlichen Anerbieten, dasselbe zu einem Luftwechsel nach Mercara zu nehmen, konnte diese Beratung wenig Hacken haben. Wir nahmen dankbar Mögls Gabe an. Wäre sonst nichts vorgekommen, so wäre ich noch eben so sicher, daß dies das rechte war. Denn einmal ist Mögl im Institut und auch bei dieser Klasse schon ganz zu Haus - und dann kann kein anderer die Uebergabe der Leitung der Anstalt an den lieben Kaund so vermitteln wie er. Die Jünglinge sind für etliche Monate gut aufgehoben und schon die Ortsveränderung wird ihnen nach dieser Schwüle wohltun. - Nicht daß wir uns etwa Illusionen machten über die M's Anerbieten zu Grund liegende Selbstverläugnung. Wir wußten daß er sich gern manches gefallen läßt um H. K einige Monate bei sich zu haben, und meinten mit der damit ermöglichten Erwerbung des Katech. Christian sei er für seine 3-4monatliche Mühe bezahlt. Wenigstens fühlte mehr als einer, daß wir nicht weiter in der Nachgiebigkeit gegen Mögl gehen dürfen, um so mehr da sein Auftreten in der ersten Konferenz seit seinem Rücktritt manchem Mitarbeiter auffallend und einer Motivirung bedürftig erscheinen mußte. Diese, obwohl halbscherzend gefordert (ob er als Gast da sei?) wurde nicht gegeben. Er schien im Voraus seines Berufs gewiß zu sein.

Am 2t. Tage nun wurde besprochen, was in Zukunft für das Institut zu tun sein wird. Hier traten allmählig M's Ansichten und Absichten klarer hervor. bei der letzten Frage wo nicht vollständig protokollirt wurde am deutlichsten. M deutete nehmlich an, die künftigen Katechisten könnten in monitorial classes die sich an die 2 engl. Schulen in Mang und Mercara anschlössen, unterrichtet werden. Das Kom. hätte dann nur wenig für ihren Unterhalt zu zahlen er und H Kaund. würden dann auf den Bergen tun, was Hoch, Richter an der Küste. Dieß wurde aber nur leicht hingeworfen. Hebich's Beifall zu diesem Gedanken geht natürlich auf etwas ganz anderes als das vorgesagte: d.h. er hörte eigentlich nicht worauf M. absah, sondern freute sich über das was von des sel. Andersons erfolgreicher Arbeit in Madr gesagt wurde und wünschte, daß auch Jünglinge der höheren Kasten für den höheren Missionsdienst gewonnen würden. Aber er ist so wenig wie ich gemeint das Katech. Instit. fallen zu lassen. Wenn wir auch gestehen, daß diese Angelegenheit uns sehr knotenreich erscheint, wollen wir sie doch nicht mit dem Schwertstreich entscheiden. Gewiß hat Mögl dabei das Beste der Mission im Auge, wie in allen seinen Planen, kann aber dabei seinen Standpunkt nicht verläugnen. Wir möchten Sie wohl herzlich bitten, dem Fürsten nicht zu Gefallen zu sein, wenn er für etwas Unpassendes die schönsten Versprechungen gäbe, können aber noch nicht diese ganze Anstalt als von Gott gerichtet und verdammt aufgeben.

Dem lieben Mögl scheint derzeit das Wichtigste und Nützlichste Kaund. nach Curg zu ziehen. Ich habe Andeutungen erhalten, daß darüber schon seit Monaten korrespondirt wurde. Ein ungeheurer Plan, eine kanaresische Literatur zu schaffen ist von M. dem Governor Genl. vorgelegt worden und soll jetzt von Lord' Harris aufgenommen werden. Zur Ausführung braucht er Herm wie dieser ihn zur Vollendung des Bibelwerks braucht. etc Ueber alles dieses wurden wir erst nach dem Schluß der Verhandlungen einigermaßen aufgeklärt. In Folge davon hat Hebich beim Abschied Kaund. gewarnt sich in Curg nicht zu sehr einzuwurzeln und zur Rückkehr nach Mang. bereit zu sein. Er aber meinte, er könne sich nirgends recht entwickeln als unter Mögl. So hat auch letzterer fallen lassen, Kaund werde in Mang. verkannt und in den Winkel geschoben; es sei nicht der Platz für ihn. Und in der 3t. Sitzung als ich sehr dafür sprach die Leitung des Instit. Kaund. zu übergeben, meinte er, das werde das Com. nie und nimmer tun, wir werdens schon sehen. Brieflich hat er sich dahin ausgesprochen, er halte es für eine Art von Pflicht dem lieben H K zu einer Stellung zu verhelfen, in welcher er völlige Arbeit tun, alle seine Gaben (auch Concani?) in Umlauf setzen kann. Daher habe er nach Entlassung der jetzigen Klasse d.h. im Febr 56 mit Bestimmtheit auf H. K. gerechnet. Jetzt aber könne er selbst nicht darauf bestehen daß er vor Entlassung dieser Klasse (d.h. etwa Anf 57) freigesprochen und ihm zugeteilt werde. Somit hätte uns. Bestimmung, daß diese Klasse (nehmlich ihr Rest nach Abzug von Titus, David, Jonathan Theophil Isra‰l) ein Jahr länger lernen soll, den lieben Herm. um ein Jahr länger ans Institut und nach Mang. gebunden.

Es ist Pflicht, Ihnen diese Schwierigkeiten zu bekennen, damit Sie sehen, wie ungewiß die ganze Institutssache steht. Kann es nach Curg versetzt werden? Nicht als eine Centralanstalt der Mission, denn Mögl will seine Freiheit nicht aufgeben. Wenn es in Mang. bleibt, wem wäre seine Leitung anzuvertrauen? Hoch kann nicht genug canaresisch für diesen Zweck, Würth erscheint uns allen zu trocken für die jungen Leute, kurz wir fanden keinen älteren Bruder der dazu verwendbar wäre. Wir wissen also keinen bessern dafür als Kaund. der freilich mit Mögl diesen Entscheid des Kom. für sehr unwahrscheinlich hielt. Daß Kaund. zurückkehren würde um unter einem ihm vielleicht nicht sehr holden älteren Bruder am Institut zu arbeiten, halte ich für zweifelhaft. Bleibts ja doch im besten Fall ungewiß wie lange ihn Mögl in Mang. läßt.

Auch abgesehen hievon dürfen Sie sich nicht verhehlen, daß das Institut - auch unter der besten Leitung - nur langsam emporkommen kann. Es ist wohl zu hoch, zu vornehm angelegt und zu viel Erwartung von den darin vereinigten schwachen Kräften. Titus David und Abraham zB machten wohl ordentliche Fortschritte im Deutschen, die anderen aber hatten genug davon da sie nicht vorwärts kamen. Noch in der letzten Lektion hatte Hermann den Unterschied von futur und praeterit nicht gefaßt. Einen solchen Abstand der in einer Klasse vereinigten Schüler kann man sich in Europa kaum vergegenwärtigen. Wenn nun noch irgend ein demoralisirendes Element in diese Schule dringt, so sieht jeder Missionar, auch wer sich vom Einzelnen nicht Rechenschaft geben kann, daß dieß nicht das rechte ist, man zieht vor, sich zur Notdurft selbst seine Arbeiter zu erziehen [hier fügt Josenh. mit roter Dinte ein: "Hebich'sche Theorie"]1 und findet diese viel geschmeidiger fügsamer, anstelliger, freier und bescheidener zugleich im Umgang mit den Leuten. An Ausdehnung auf 2 Klassen ist bei unserm Mangel an befähigten Arbeitern kaum zu denken. Würth hat wohl seine Leute zugesagt, auch sonst hören wir von etlichen die aufgenommen werden wollten, aber die entmutigende Nachricht die jetzt auf allen Stationen rumort, könnte leicht die zukünftige Schülerzahl vermindern, und - das gestehen wir uns alle, zwei Brüder ganz nur auf wenige Jünglinge zu verwenden, scheint uns ein Wegwerfen unserer Kräfte, beim großen Mangel an Säern und Schnittern.

Also werden Sie, scheint es uns, sehr bedächtlich Ihre Anordnungen treffen müssen um zuerst das Zutrauen zur Anstalt herzustellen. Wenn Kaund. die Verantwortlichkeit für das Institut zu tragen bekommt, wird er sich am leichtesten wieder in seinen Platz in Mang. finden. Er hat sich in dieser Sache (bes. 19 August) wacker gehalten und das Beste darin ohne Mögls Rat getan. Ku. hielt ihn ziemlich entfernt, hieß ihn wohl auch Rationalist, weil er über die Sacramente nicht lutherisch denkt, er ist aber treu und zuverlässig im Lehren wie Erziehen und hat das Zutrauen der Zöglinge. Geben Sie ihm einen jüngeren Bruder bei, fordern Sie ihn auch vielleicht auf zu heiraten. (Heb. ließ davon gegen ihn ein Wort fallen, die Antwort war: früher habe er gemeint frei bleiben zu wollen, jetzt aber - seit Mögls Umkehr? - wolle er sich jedenfalls dazu die gehörige Zeit nehmen.); wohl dürfte er auch zur Straßenpredigt noch mehr ermahnt und die Concanibevölkerung Mangs ihm ans Herz gelegt werden. Gewiß dürfte er dann ohne Schaden auch Hoch's Lektionen für die Schüler etwas benützen und dadurch für anderweitige Arbeit mehr Zeit gewinnen. Gegen Hochs Wiedereinführung in die Balm. Confz wird er nichts einzuwenden haben, sondern ihn als Senior gern ehren und hören. Auch wäre vielleicht gut wenn auf irgend welche Weise sein Einfluß auf die Brahman. Knaben in der Engl Schule nutzbar gemacht würde, in welcher Richtung ich freilich keinen formulirten Vorschlag zu machen wüßte. Bührer bat mich beim Abschied, mein möglichstes zu thun, daß H K. für die Mang.station erhalten werde. Plebst und Pfleid. sind unter diesen Umständen sehr niedergeschlagen über das verödende Balmatha und wünschten, daß Heb. einige Zeit dort bliebe. Doch das ging kaum an nach 4monatlicher Reise. Der Herr kann uns wohl wieder aufrichten und stärken, nur werden wir noch lange auf vorsichtige kleine Schritte angewiesen sein.

III Der Paragraph der Hausordnung über das Schlagen - oder vielmehr Nichtschlagen in der Anstalt hat nun wohl seine Wichtigkeit erhalten, dadurch daß er mithelfen mußte zu dieser Offenbarung der Sünde. Dennoch schien es uns allen geraten, daß er wegfalle, wenn zB Bekehrung von den ins Institut eintretenden Jünglingen nicht erwartet wird. Nur wäre den Lehrern zu empfehlen nie mit der Hand zu schlagen, während sie im Notfall den Stock anwenden dürfen.

IV Von 3 Zöglingen Jonathan Theophil Israel ist unser aller Urteil daß sie mit dem Schluß des Jahres für den Dienst der Kirche verwendbar werden. Es kann also durch sie dem Mangel der Canarastationen wie ihn das letzte Distrikt Cfz protokoll (von Udipi) schildert, abgeholfen werden, ohne daß es nötig wird andern Distrikten irgendwelche Arbeiter zu entziehen. 
V Wohl kommt zugleich mit diesem Brief ein Notruf von Calicut. Nach dem was Sie von Ku. hören, ist freilich irgendeine Liebesgeschichte wie zwischen Sauvain und Jgfr Kegeler etwas verhältnißmäßig leichtes. Dennoch werden Sie darüber betreten sein, desto mehr da Sauvain zu Hause großes Vertrauen genossen zu haben scheint. Schw K ist nun zur Erholung hier, findet es aber sehr warm im Vergleich mit Calicut und kann noch nicht den rechten Ausweg aus diesem Labyrint sehen. Sauvs Befinden ist wechselnd; er meinte am Anfang Fritz solle ihn nicht übertreiben, in 6 Monaten werde er schon ruhiger sein; jetzt hält Fr. ihn für freier. Indessen sind beide fast unfähig in diesem Zustand tüchtig für den Herrn zu arbeiten. Während Camerer schon seine erste Predigt in Tulu gehalten hat, kann Sauv. noch keine malay. Predigt von Fritz im Zusammenhang verstehen. Uns würde am besten erscheinen, falls Sie Gnade für Recht ergehen lassen wollen, Sauv. nach Tell. zu versetzen und seine Heiratserlaubnis von einem Examen in der Sprache abhängig zu machen. Dann kann Schw. K. nach Calicut zurück und ware durch die eröffnete Aussicht wohl bewahrt, wenn auch ein anderer jüngerer Brdr (Aldinger) in ihre Nähe käme. Zur Steuer der Wahrheit will ich noch beifügen, daß mir das Herausschicken von Jungfrauen mit Brüdern in einem Schiff, wie es im Vernon der Fall war, nur gar nicht gefällt. Lieber die Jungfrauen ohne Schutz im steamer direkt geschickt, sie werden schon irgendwie durchkommen. 4 Monate lang in nächster Nähe auf einander beschränkt zu sein, ist für junge Personen, bes. wenn sie gefühlvolle Herzen haben, etwas gar zu gefährliches. Der Abstand von dem klösterlichen Leben in Basel ist zu stark, kein Wunder wenn da das Herz gründlich aus der Ordnung kommt. 
VI Nicht für alle Brüder, aber doch für einige dürfte es zuträglich sein (ohne irgendeinem zu schaden) wenn ihre volle Stimmfreiheit in ihre Stationskonfz von ihrem Fortschritt im Sprachenlernen abhängig gemacht wird. Sie dürfen gewiß sein, daß dies nicht benützt wird um schwächer begabte zu deprimiren, sondern nur die selbstseligen und trägen zu geordneter Tätigkeit anzuspornen dienen soll.

Wir haben noch einiges andere auf dem Herzen zB was die Zukunft uns. Jacob Ramavarma betrifft, doch drängt die Zeit und dieses Packet ist schon schwer genug. Der Herr nehme sich unseres Werkes in Gnaden an!
 Ihr geh. H. G.

Heb. unterschreibt: Ich stimme hiemit mit Allem vollkommen überein. 