 Chir. 29 Merz 55
 <(erh. Mitte Mai)>*

Lieber Herrmann

Das letztemal konnte ich nur anfangen Deinen lieben Jan. Brief zu beantworten. Jetzt mache ich daran fort. Ich will mich dabei nicht verclausuliren, sondern sage geradezu was ich meine, und hoffe Du nimmst vom Vater ohne Verletzlichkeit auf, was doch nur die Liebe ihm in die Feder gibt. Es gibt eben eine mannigfache Liebe, eine zarte nachgebende, die eine ungenirte zumuthende. Ich halte es für meine Aufgabe, Dir immer was zuzumuthen. Jetzt muthe ich Dir zu, Critiker gegen Dich selbst zu werden: Du sagst unter anderm: "Gott erwies mir die Gnade jenem Naturtrieb eine höhere Veredlung geben zu können." D.h. Du hast jenen Naturtrieb nicht bekämpft, das auch nicht für Deine Aufgabe gehalten, sondern Du meintest, wenn er sich nur fein seelisch äussere, so sey er veredelt, und - dieß ist der Hauptpunkt, - Gott habe Dir dazu geholfen. Kurzum: Du willst nicht der Natur sterben, sondern nur der groben Natur los werden und hältst dann das für Gnade! Nun läugne ich nicht, daß im ganzen Naturleben die Gnade Gottes warnend lockend bewahrend züchtigend mitlauft: aber daß sie sich ein solches Endziel setzt wie Du meinst, ist pure Einbildung. "Wer nicht sein Kreuz auf sich nimmt und folget mir nach - im Hassen des eigenen Lebens - Joh XII,25. der ist meiner nicht werth" - Matth X. Ist da ein Unterschied von grob und fein, von höhern und niedern Seelenkräften. Täusche Dich doch nicht über den Boden auf dem Du mit dieserlei Gedanken stehst. Er ist kein christlicher, was er auch immer für Namen haben mag. Gnade im christlichen Sinn ist der Natur entgegengesetzt, der feinen wie der groben. Gnade setzt sich keine so kurze Ziele -: zu solcher Verfeinerung der Natur kann der Teufel ebenso gut helfen als Gott: und goldene Bande sind um nichts besser als eiserne, solang eben die Seele Sclave ist. Das aber ist sie, verkauft unter Sünde, grobe und feine, bis der Sohn kommt und sie los macht. Also hierin lade ich Dich ein, Dich selbst ohne Barmherzigkeit zu critisiren.

Ein anderer Punkt ist "Du siehst voraus welch wenig gesicherte Existenz Dir Dein Beruf einst gewähren kann" - Schade daß Du ein solcher Seher bist! Was kannst Du denn voraussehen? Setze den andern Fall, der König hätte Dich als 31sten ins Seminar aufgenommen, mit welcher Furcht müßtest Du dem Concurs entgegensehen, in welchem blos 25 aufgenommen werden? und dann 12-13 Jahr Vikar seyn, wie es jetzt an der Tagesordnung ist, wäre das eine gesicherte Existenz? Glaube mir, lieber Sohn, gesicherte Existenzen gibts nirgends, als in der Einbildung - oder im Glauben. Das scheint neben einander feil zu haben, ist aber himmelweit verschieden. Dem Glaubigen ist Nahrung und Kleidung verheissen, wenn ihm das Reich Gottes über Alles geht: doch gehts durch Verfolgungen. Der Einbildung ist nichts verheissen, aber auch nichts verwehrt. Sie ist aber das liederlichste Capital um eine Existenz drauf zu gründen. Lieber noch an seine 2 starken Arme glauben und graben - obwohl auch diese eben Fleisch sind - doch sind sie was massiveres und zuverlässigeres als die Einbildungskraft. Also lieber Sohn kümmre Dich nicht um die Zukunft, ausser in so weit, daß Du treu und fleissig lernst. Für das andere laß Gott sorgen.

Jetzt will ich Dir auch sagen was mich freut, Du sagst Du redest gern mit Deinen Eltern über alles was Dir auf dem Herzen liege. Gott gebe daß das so bleibe und immer mehr so werde. Es ist für mich etwas großes. Ihr lieben Kinder wißt kaum mehr wer euer Vater, eure Mutter sind. Aber Eltern können nicht so leicht vergessen und spüren die Entfernung die sie von den Kindern trennt, jedes neue Jahr gleich schwer - ja je nach den Anfechtungen die kommen eher schwerer als zuvor. Euch aber wird dieser Zug der Natur nach immer schwächer: ich halte es daher für Gnade, wenn er wieder zunimmt, und glaube Gott legt großen Segen drauf, wenn ihr von den ungesehenen Eltern was annehmen könnt. Es kann auch ein Stückchen werden, von jener Macht der Unsichtbaren Welt, welche sich im Glaubensleben zeigt. Nun Gott behüte Dich vor dem Argen und mache Dich zu seinem Kinde.
 Die liebe Mutter küßt Dich wie auch Dein Vater

