Rev C. Irion, Tellicherry

 Chir 4 Sept 55
Lieber Irion

Diesen Abend fand mich Dein Schreiben das nach Mang gieng hier, zugleich mit den Mercurs. Ich war 31 Aug zurükgekehrt, und Heb folgte mir Tags darauf nach. Am 1 Sept ist Kull nach Madras (und Engl. via Cap) abgereist, Heute vielleicht geht Mglg mit Herm K und Institut nach Merc. Wir sagen die meisten Jünglinge müssen noch ein Jahr länger bleiben. Benjamin steht sehr schlecht, aber gerade jetzt schont man lieber. Abrah hat auch Onanie getrieben. Natürlich ists bei Kull eine alte Sünde, er hatte eben nie damit recht gebrochen, und stellte sich curiose Sachen vor vom jedesmaligen Beten und dadurch versöhnt seyn. Ich hoffe aber er wird am Ende doch bekehrt, und so ists noch gut für ihn gegangen. Es kam durch K's Schlagen an den Tag, die Jünglinge meuterten und entdeckten zuerst Herm. K die anderen Beschwerden die sie gegen ihn haben (Benj hätte das nachher gern wieder unterdrückt) doch hat sich ihm keiner gefügt. Ich will Dir das Concept der Geständnisse später schicken, wenn abgeschrieben. Kämest Du dieser Tage herüber so könntest Du die ganze Corrspdz etc lesen: aber mit dem steamer muß es heim, ich weiß den Tag noch nicht und eile so gut ich kann zum Abschluß. Ich fürchtete die Comm. werde uns kaum glauben, daher man aufs Einzelne eingehen mußte. Ersetzen können wir in Mang nichts, es ist eben alles zu schwach besetzt. Ich meine H K mit einem jüngern Br. kann das Institut fortführen, namentlich wenn die Lectionen der engl Schule einiger massen mit benützt werden. Mglg aber würde gern Institut oder doch den Herm behalten! Er macht uns etwas bang. Immerhin ist aber das Institut auf einen Luftwechsel bei ihm gut untergebracht. - Heb predigte das erstemal in St Pauls Church und las prayers. - 50 Soldaten des 74sten werden jetzt zu uns herabmarschirt nach langem Kampf des edlen Capt Falconer, der dafür bis zum Adjutt Genl gieng und die Erlaubniß auswirkte
Nun lebe wohl
 Dein HGdt

Die Inlage hat Kullen mir geschickt seit ich Mang verlies

