Rev S. Hebich, Ottacamund

 Cann. 12 Jun 55
Lieber Alter

Heute endlich nach 8 Tagen Wartens kommt wieder ein Brief von Dir - d.h. ein paar Zeilen. Du bist wirklich sehr sparsam gegen uns. Davids Tod kam den 6ten nach Mang Kullen soll sehr geweint haben, Weigle starb den Morgen drauf, wir hörten das am Sonntag und Young hoffte, das bringe Dich vielleicht hieher zurück (!)

Meine Sache die ich nun schreibe ist blos für Dich gemeint, und lautet also: J Groves hat bekanntlich eine Tochter, die Dich nicht ausstehen konnte. Diese ist vor einem Monat hochschwanger gefunden worden, und zwar von einem Knecht. Nun schrieben mir Hodges und Gr. von dieser Noth und baten uns zu helfen. Frau und ich waren soweit bereit, sagten aber es dürfe die Mission nichts kosten etc Natürlich wurde alles Gute versprochen. Gr. wollte mit ihr herabkommen, mit mir in Cuttuparambu zusammentreffen, alles besprechen, mir das nöthige Geld geben, meine bearers zahlen und dergleichen. Ich gieng einen Samstag den ich bestellt hatte hinaus - aber Gr kam nicht. Später bestellte er einen Andern Tag, ich ließ mich aber nicht darauf ein, sondern bestellte ihn nach Chir. direct. Statt dessen gieng er von Manant. direct zurück, und schickte seine Tochter mit dem Geld für ihre Träger und damit Holla. Mir schreibt er nichts mehr von Geld und wir müssen nun für sie und Kind sorgen. Ihren Reden zu Folge meint ihr Papa, das Kind müsse ganz als ein schwarzes auferzogen werden wir aber halten das für gewagt: jedenfalls erfordert es mehr Pflege in den ersten Jahren. Sodann ist es eine Frage was zu thun ist, wenns ein Knabe ist. Sage wir habens etliche Jahre, so sollte doch auch fürs weitere Vorsorge getroffen werden. In diesen Dingen zu schreiben glaube ich hilft zu nichts. Ich wußte zwar von Anfang an, daß der gute Mann ein Lump ist, und mir alles versprechen werde bis ich angebissen habe, aber daß er so bald von allem still seyn und mich sitzen lassen werde, dachte ich mir doch nicht.

Nun wünschte ich daß Du die Sache mit der Familie d.h. den Eltern besprechest. Sie hofft im Jul niederzukommen, und fragt schon ob sie nicht 8 Tage darauf weiter könne. Jedenfalls wird sie eiligst fort sollen und dann bleibt uns das Kind in Händen. Ich meine er sollte doch wenigstens 1500 Rs für das Kind zusammen bringen, das gäbe zur Noth 60 Rs per Jahr Mit weniger läßt sich ein solches Kind nicht erziehen. Kann er aber nichts festes zusammenbringen, so sollte er doch voraus zahlen, und da sage ich 100 Rs fürs erste Jahr (Hebamme, Amme, Kleider und dergleichen) Ich wünsche nun daß Du über solche Bedingungen übereinkommst und wo möglich die erste Summe baar beziehst. Für die übrigen halte ich mich gefaßt viel betteln zu müssen. Jetzt gehts wohl noch am ehesten. Ist es einmal vorbei, so werden sie das Kind zu vergessen suchen, fürchte ich fast.

Ich zweifle übrigens ob das Geheimniß sicher ist. Der Doctor Scott zB. weiß es und da wirds nicht gar tief vergraben seyn. Sie selbst hat einen Anfang von Reue: doch weiß nur Gott wie tief es geht. Du fährst natürlich sänftiglich mit den Alten: denn bei so langgelernten Lumpen ist in Geldsachen nicht viel Wahrheit zu erwarten, wenn sie es auch gut meinen mögen. 
Rolston geht scheints eher zurück als vorwärts - Carthew hat ihn sehr erschüttert, und seiner Frau zu Gefallen will er wieder kleine parties geben: kommt doch noch zur Capelle am Sonntag. - Boswell geht am Freitag nach Curg. Mglg wird er wohl nicht finden, da der zu Schw. Weigle herabkommt. - Rhen hat nun Morgen service in barracks und am 10ten kam kein soldier zu mir. Wir haben das h Abendmahl angesagt und warten nun wie es geht. - Der HErr gibt vielleicht einigen den Muth daß sie zu uns zu kommen um Erlaubniß bitten. Aber sie halten sich bis jetzt noch ganz fern. Der Gesang liegt auf Boswell, der geht.

Der alte Jacob hielt und hält sich sehr gut, doch frißt die Betrübniß tiefer hinein als er gesteht. Die Mutter war sehr mitgenommen. Ruth und Salome weinten, aber doch gemässigt und mit Anerkennung von Gottes gnädigem Willen.

Timoth schreibt immer Klagebriefe über seine und der Seinen Gesundheit: man meint immer jetzt gehe es aus, ist aber kaum halb so schwer. Der Tahe Schullehrer Kelen hat Diez um Geld betrogen und wird entlassen. In der Gemeinde viele Lumpereien und kein Leben zu verspüren. Nun der HErr verherrliche sich an uns nach Seiner Gnade
 Dein HGdt




1Lieber Br Gundert

Johan ist hergestellt. Abel und Rahel auf dem Wege der Besserung. Gelobet sei der HErr. Preiß und Dank ihm daß Er auch mir so gnädig durchgeholfen hat. In Chiracal gottlob alles ziemlich wohl. Herzl Grüße

