 Chiracal 14me Juin 1855
 <antw auf 1 Brief v. Apr. 28*
 14 Juni 55
 erh: 7 Aug. 55>*

Bien cher Herrman.

Oblig‚ pour ta lettre dans la quelle tu dis que nos exhortations ne sont pas entiŠrement perdues il faut seulement que les pluies viennent les faire reverdir et croitre. Mais cher fils il ne me parait pas que tu lise la Bible ni que tu aie une id‚e de ton ‚tat d'ƒme ce n'est pas d'une am‚lioration que tu as besoin; mais d'un changement entier. Encore que tu sois selon le monde un brave et honˆte gar‡on tu ne peux pas plaire … Dieu tel que tu es car sans la foi on ne peut lui ˆtre agr‚able. - Jusqu'… pr‚sent tu n'as pas senti ni cru qu'en toi n'habite aucun bien, que ton coeur d'aprŠs la parole de Dieu est m‚chant, rus‚, d‚sesp‚rament malin par dessus toute chose; Une vraie foi en Dieu commence par cette connaissance de soimˆme qui humilie et amŠne au pied de la croix et cette mˆme foi saisit les promesses de la Vie Eternelle qui est en Jesus qu'Il a acquise … ceux qui d‚pouilles de leur propre justice ne veulent et ne d‚sirent que celle de Christ qu'ils reconnaissent et confessent ˆtre seule valable et acceptable devant Dieu. Avec toutes les connaissances tu n'as pas encore trouv‚ la seule n‚cessaire et par la quelle tes autres te deviendront utiles et profitables. Que fais tu de la parole de Dieu cher Herman? Qu'est J‚sus Christ pour toi? Quand le chercheras tu de tout ton coeur en sentant vraiment quil faut qu'il te fasse une nouvelle creature sans quoi tu ne trouveras jamais ni bonheur ni repos C'est Jesus qui a rendu notre cher pŠre si aimable si admirable, tu aimerais je crois ˆtre un chr‚tien tel qu'il ‚tait; pour ˆtre tel il faut renoncer … soi et recevoir Jesus Christ, Tu ne sais pas qu'il y a dans le coeur humain une haine secrette contre le cher Sauveur qui se reporte contre ses enfans en plusieurs cas. Cher Herman crois que tu es un pauvre p‚cheur, demande … Dieu de te montrer ton propre coeur, Alors la Bible te deviendra pr‚cieuse et connaitre Jesus et son Amour deviendra ta premiŠre recherche. Tu vas dire ma mŠre me parle toujours des mˆmes choses! C'est vrai je n'en connais pas d'autres et aussi elles me suffisent pour ce monde et pour l'autre.

J'espŠre bien cher fils que tu n'es pas offens‚ … mes supplications … tourner tes regards vers Jesus qui t'appelle et veut te rendre heureux. 
Les nouvelles dici papa te les donne je pense, fais mes tendres amiti‚s tout autour de toi et crois … l'affection maternelle de ta mŠre  Julie Gundert

