 Chir. 2 June 55
 <(erh. 18 Jul 55)>*

Lieber Herrmann

Da heute gerade Dein Schreiben vom 16 Apr ankam mit dem für Mama vom Datum Deines Geburtstags so will ich Dir nur sagen, daß es mich freut zu sehen daß jene Maske von sentimentaler Religion gefallen ist. Ich weiß wohl wie es bei Dir steht. Du freust Dich des Heidenthums, das mit dem Gefühl vom Werth des eigenen Ichs und von Deiner Befähigung über Aeltere, Vorgesetzte etc zu richten, bei Dir aufdämmert (ein Lieblingswort von Dir) - und fühlst Dich gereizt, mit mir zu trozen wenn ich Dich verkenne etc. Nun versichere ich Dich im Voraus, es wird zu keinen solchen Explosionen kommen: Denn nachdem Du nun gesagt hast auf was Du lossteuerst, will ichs einstweilen glauben, protestire zwar feierlich dagegen, daß Du aus den Gelübden früherer Tage heraustretend jetzt den breiten Weg wählst, lasse Dir aber Deine Freiheit, darinn nach Gottes Ordnung zu Grunde zu gehen, bis Er Dich den verlorenen durch ein enges Pförtlein wider aufnimmt. Daß Du schon ersoffen bist im Weltstrudel wußte ich zwar wohl, doch gestehe ich, schauderte es mich noch ein weiteres Zeugniß Deines Fortschritts zu hören, daß Du - im 16ten Jahr - schon mit Heine bekanntschaft gemacht hast. Wir warteten damit doch bis auf die Universität - Du lernst schon jetzt davon Deinem Vater bittere Worte zu sagen, wie Dir meine Demuthsansichten viel zu hoch seyen und dergleichen. Nun Du wirst fortmachen, so lange es geht. Ich werde froh seyn, wenn Du von Zeit zu Zeit 2 Briefe schreibst, einen den ich der Mutter zeigen kann, und einen für mich. Sie weint viel zu bald und ist zu schwach, als daß ich ihr Deine Schwefelpillen eingeben könnte. Ich muß sie damit verschonen. Die Sprache ist auch schon so verzwickt, daß man dergleichen nicht französ. oder engl machen kann, ohne daß es wie Wahnsinn lautete. Wie Du da noch wünschen kannst, mich bei Dir zu haben, kann ich nur aus Deinem beschränkten Gesichtskreis erklären. Wir würden nur kämpfen und dann uns in unsere völlig getrennten Kreise zurückziehen. Ich bin daher halb froh, daß Gott es nicht so fügt: freilich dauern mich die liebe Mutter und Tante, daß sie statt Hülfe eben eine schwere Bürde an Dir haben, aber ich denke mir halb, sie kommen noch eher aus mit Dir, als <es>* mein Loos seyn würde. Denn sie können noch eher zu manchem schweigen als mir erlaubt wäre. Also bitte ich Dich, mache Dir nur keine Illusionen über unsern Stand zu einander. Ich erkläre Deine Gesinnung für so heidnisch als die irgend eines meiner Nachbarn, und wundere mich nicht, wenn Du nun auch practisch schneller sinkst als es bisher den Anschein hatte. Aber ich behalte Dich lieb im Blick auf das was Gott einst aus Dir machen kann, wenn Du bankrupt bist Ich glaube auch daß Er Dich noch finden wird und in der gegenwärtigen Nacht mich dieser Aussicht getröstend verbleibe ich
 Dein getreuer Vater.

