Rev F. Müller, Missionär von Tellitscheri

 Chir 1 Jul 55
Lieber Friederich

Dein liebes Briefchen von Basel hat mich sehr gefreut ebenso war meine Ehehälfte sehr froh an dem Schreiben Deiner lieben Frau. Etwas was sie schrieb war bes. passend, daß Fried (nicht Paul von dem sie es erwartete) sich zu seiner Mutter zurückgesehnt habe. Der Teufel hatte ihr nehmlich zu Zeiten sehr zugesetzt wegen ihrer - wie sies hieß - Partheilichkeit für Paul und Vernachlässigung Fr's, so daß sie etliche schwere Tage hatte. Gottlob es ist nun im Reinen, und daß Fr. nichts gegen sie hat, war ihr ein eigentlicher Trost nachdem er ihr in Träumen und sonst allerhand insinuirt hatte. - Ihr schriebt nichts von der Kette und einem bolt (?) die auf das Verdeck fielen, gerade da wo die Kinder kurz zuvor gespielt hatten. Eine Dame schriebs meiner lieben Frau nach mündlicher Erzählung Br Hub's. 
Es freut mich sehr daß nun für die Kinder so schön und herzlich gesorgt wird. Ich hoffe Du wirst wenn vom Fest zurückgekehrt mir wieder von meinen 2 Helden im Kinderhaus was sagen: und bälder noch erwarte ich daß Du mir von Herm und Sam etwas berichtest die ich nun zwar im Photograph vor mir hängen habe, über deren Seelenzustand aber ich nie genug hören kann. Sie sind eben in entscheidungsvollen Jahren.

Was Du vom lieben O.<stertag>* sagst, daß er meint ich habe in officiellen Briefen seine Privatmittheilungen benützt, thut mir sehr leid. Ich bin mir dieses Mißgriffs im Geringsten nicht bewußt, kann mir auch gar nicht denken, wie ich dazu hätte kommen sollen, da O. immer sehr vorsichtig in Mittheilungen war, die das Ganze der Mission betreffen. Was er sonst an meinem Schreiben tadelt, darin gebe ich ihm recht. Mit mehr Liebe Geduld und Glauben könnte man alles besser machen, als man thut. Ich habe dafür auch der Comm. abgebeten. Denn nach unserm 2ten Feuer spürte ich wohl, daß es Gott auf Demüthigung abgesehen habe. Es wäre Ihm so leicht gewesen, wenn mein Gedankengang ihm gefallen hätte, denselben dadurch zu unterstützen daß wir vor der Committee mit Ehren bestehen durften - statt dessen versetzt Er uns Schlappen, die uns in eine armselige Stellung bringen. Aber der Ruf an uns: immer weiter hinunter! kann uns am Ende nichts schaden. Weigle der mir in meinem Verkehr mit der Committee die beste Hülfe gewesen war, und von dem ich hoffte daß er das Secretariat übernehmen werde, ist nun auch weggenommen. So schlagen wir eben an die Brust und fragen öfters etwas bange what next? - Am 25sten starb Sarah Stocking 10 Tage nach der Entbindung von einem gesunden Knäblein. Du weißst sie ist Ved's und An's Nichte, soweit wir sehen das einzige gerettete Glied aus dieser Familie. Sie starb an einem ganz nervösen Wöchnerinnfieber, wobei sich auch die zittrige - fast besessenartige - Constitution dieser Familie offenbarte, aber gottlob Gnade hatte durchaus die Oberhand. Wir hatten sie nach Chir. genommen wo sie starb. Stockg ist sehr gefaßt und predigt mit doppeltem Eifer. 
Der edle Mosley Smith von Agra schickte an Heb 1000 Fl, ihm überlassend wie er sie für seine Feuer oder sonst verwenden wolle. Das kam mir sehr tröstlich nachdem es sonst mit engl Freunden nur gar nicht vorwärts will. Boswell ist 18 Jun nach Mercara. Yg ist der einzige hier. West ist kaum zu zählen, so weltlich ist seine Familie (Mary Ann verlobt, wie mir* scheint mit Herrn Todd Assistt von Conolly). Im Postoffice werden etliche 100 Rs vermißt. W. wascht sich die Hände, obgleich er der allein verantwortliche ist. Moreira der Schreiber, w. alle Arbeit für West gethan hat, wird auf ein Jahr eingesperrt, höre ich. Sullivan - wahrscheinlich schon um Todds willen - hatte die Sache schon vor der Untersuchung vorab geurtheilt. Yg und ich halten Mor. wenn auch schuldig sich temporär geholfen zu haben aus der Kiste, jedenfalls für k. Dieb. Lieut Wigby der für West da war hat bedeutdn Rest gesetzt, wird aber als Neffe von Lord Harris leicht durchkommen. - Rolston besuchte ich neulich und fand ihn sehr zugänglich. Ein entschiedenes Kind Gottes aber ist er nicht. - Der Brigadier ist uns entgegen, das Regimt wird bes. am Sonntag entschieden in den barracks festgehalten. Im Herbst soll ein European partcheri gebaut werden, etwa 50 Häuser auf dem parade Platz vor unsrer Nase, alle geziegelt für die verheiratheten Soldaten, unter Govt's Aufsicht zu verwalten. Falls Preussen mit Engl bräche, freut sich der Brig. schon darauf, these Missionaries als mögliche spies austreiben zu können. Er ist sehr bornirt. Unter ihm commandirt Col. Patton (kam von Krimm) der von Bangalore via Coorg durch eine Reihe von Gefahren nach Cann kam "oft umringt von halbnackten Wilden, denen er aber Respect einjagte, indem er 2-3mal des Tags seinen revolver in einen fernen Baum der Reihe nach abschoß etc"! beide große Herren völlige griffins, die mit supreme contempt auf die company's Offiziere herabsehen.

Irion schreibt Dir wohl daß er 9 Taufen hatte letzten Sonntag. Darunter unser Appavu, dessen Mutter und Großm. wir auch bald taufen werden: es ist dieß die einzige hoffnungsvolle Candidatenfamilie die wir gerade haben. In Anj. stinkts immer mehr: auch jener Georg Br. der zuerst auf uns hörte ist in Hurerei gefallen: man erwartet jetzt Frank Br. bestimmt nach dem Monsun. Heb macht ziemlich Rumor in Ott. ist good friend mit Evans dem braven Caplan, und hat zu Mitarbeitern zB. bei seinem Abdmahl Drew und einen schott Capl Henderson von Calcutta. Diez hat harte Arbeit mit Chovva, predigt dort alle Sonntag früh und macht in der Seelsorge vorwärts. Die Anj Leute daselbst liegen ziemlich schwer auf. Timoth hatte sie überschätzt. Nun lebe wohl. Grüsse herzlich Deine liebe Frau und Kinder.
 In Jesus Christus Dein HG.

