 Chiracal 1 Avril 551
 <erh. Mitte May.)>*

Mes chers fils,

Il y a bien des mois que je ne vous ai pas ‚crit, J'ai un bien grand plaisir … lire et relire vos cheres lettres: chaque mois j'attends avec impatience de voir arriver papa de la poste avec une lettre de vous! pendant quelque temps nous avons ‚t‚ d‚sappoint‚s ce qui m'avait bien chagrin‚, depuis le 14 au 18 du mois temps au quel nous recevons ordinairement vos lettre le cher papa va chaque Matin … la poste. Vos dernieres lettres nous ont surtout caus‚ de la joie Le cher Herrman commence a se soumettre … sa vocation presente dans la quelle j'espŠre la science touchant la parole de Dieu. Son Grand Salut Son Eternel Amour lui deviendra plus pr‚cieuse que la science qu'il a d– quitter contre son gr‚, Si tout ton coeur se fixait sur cette divine connaissance par la quelle on a la Vie Eternelle tu serais le plus heureux de tous les hommes entour‚ de beaucoup de gens qui ne parlent que de gain et d'affaires, tu pourrais te r‚jouir en Dieu et leur parler de choses plus nobles et plus hautes comme ‚tant ta possession et ta grande affaire. J'espŠre que Dieu t'a d‚ja donn‚ un d‚sir aprŠs ces choses et qu'il veut ouvrir entiŠrement tes yeux et ton coeur … ces choses seules sublimes et dignes d'adoration.

Cher Samuel avoir les oreilles ouvertes … la parole de Dieu est une grande grace, tu auras observ‚ combien de fois la Bible dit "que Celui qui a des oreilles entende" Lors que je vois parmi nos enfans ou grandes personnes une qui semble avoir des oreilles pour entendre la parole de Dieu je me r‚jouis beaucoup. Sans ces oreilles spirituelles Dieu ne peut pas nous enseigner, les meilleurs et plus ‚minents ministres ne peuvent faire aucune impression sur nous, pas plus que la Bible mˆme qui reste une lettre morte pour les sourds en esprit. Notre cher Paul m'a souvent r‚jouis par ses remarques en lisant la Bible il aimait a entendre les histoires qu'elle contient. Dieu veuille donner … tous nos chers et bien aim‚s enfans des oreilles et un coeur tendre facilement touch‚ par la parole de Dieu. 
David parle souvent de vous tous Il vous aime, il dit mon Herman mon Samuel, il commence un peu … oublier ses frŠres pendant quelques temps, il a chaque jour plusieurs fois demand‚ aprŠs eux et quand ils voulaient revenir.

Mes amiti‚s tout autour de vous
Avec un tendre baiser de votre Mere
 J. Gundert

