Frau Kaufm. Gundert, Bazar, Stuttgardt

 Chir. 17 Apr 55
 <(erh. Anfg. Juni)>*
Liebe Mutter

Gestern erhielten wir die Febr Briefe, woraus wir zu unserm Leidwesen ersahen, daß Du und die liebe Tante eine Krankheitszeit habt durchmachen müssen. Da kann ich mir wohl denken daß Dir leicht der Gedanke kommt, abscheiden zu dürfen. Aber wir sollen wohl damit nicht eilen, sondern uns auch in trüben Tagen eben des Glaubens und der Hoffnung trösten in mitten unsers Tagwerks. Es freut mich daß Du so guten Muth hast mit unserm Hermann; hoffentlich misbraucht er Deine Güte - mit den täglichen Besuchen - nicht zu oft. Es will mir fast eine curiose Lehrzeit scheinen, wo diese Art von Geniessen so unbeschrieen neben Lernen und Arbeiten fortdauert, und wünschte daß durch Gottes Gnade der junge - kräftige, sagst Du! - Lehrling sich selbst hart würde. - Wer ist denn Eugenie M... ich weiß die Verwandtschaft nicht zu deuten. Wir wünschen ihre Grüsse aufs herzlichste zu erwiedern. - Die Photographie haben wir leider noch nicht, müssen eben Geduld lernen. Mörike schickt sie, sobald die schwere - von Ochsen etwa Tags 3 Stunden weit gezogene - Kiste bei ihm ankommt. - 19 Apr Nun endlich ist das Bild doch gekommen. Diesen Morgen kams auf der Post an, ich trug es selbst ins Missionshaus und öffnete. Sonderbarer Eindruck, wenn man versucht im Neuen das Altbekannte zu finden und eben nicht zurecht damit kommt. Es ist eben eine große Veränderung, ich habe sie nicht so wachsen machen: es ist ohne mich geschehen. Der gute Herm dauerte mich eigentlich recht als ich ihn so ansah, mit diesen weichen verschwimmenden Zügen, den Zeichen von vielmehr Receptivität als Thatkraft. Ach dachte ich wie schwer wird der noch am Leben tragen! Aber die gestrige Losung tröstete mich. Ich wollte ich könnte sie ihm recht in die Ohren rufen. Wenn er recht sucht so findet er bald alles was er braucht. An Samuel fiel mir auf das schmale Gesicht - vielleicht eine optische Täuschung. Hat er nicht die Lippen seines Großvaters? Auch an Ernst gemahnte er mich. Herm sehe ich als viel älter denn ich mir dachte: auch tragen Kleider bei ihn zu einem Leut zu machen. Das war ein Besehens vor der Mutter - und dann Miss Will, die sich einigermassen erinnerte, während Hebich lachte und den Kopf schüttelte: was für alte Kerls das sind. An die liebe Tante (so wie Theod. und Adolph) will ich das nächstemal schreiben: dießmal langts nicht, entschuldige mich doch bei ihr und ich danke ihr schönstens für ihren Brief. - Meine liebe Frau ist ordentlich wohl und kann ihrem Geschäft nachkommen: sie will immer daß ich und David einen Ausflug auf die Curg Berge machen sollen, um etwas freier zu athmen. Aber es will sich kaum machen in dieser Zeit da die Feindschaft der Heiden mehr als gewöhnlich sich offenbart. Wir wünschten uns oft Ziegel statt Blätter über dem Kopf, trauen aber dem HErrn zu daß Er uns bewahren kann und will. Nun lebet wohl. Gott segne euch mit einem schönen Frühling und ergiebigen Sommer und lasse die Kinder alle wachsen und gedeihen zu Seiner Ehre.  Dein Herrmann

Für Maries böse Zunge wird sie noch einmal tüchtig büssen müssen. Ich fürchte für sie

