1Der lieben Jette Enßlin

 Chiracal 6 Sept 55
Bien aim‚e Jette

Mille oblig‚s pour ta longue d‚sir‚e lettre. Si tu savais comme nous souhaitons d'avoir des nouvelles de toi de nos chers enfans tu nous ‚crirais plus souvent; mais voila tu dis peut ˆtre comme moi qu'‚crire on n'a pas toujours des nouvelles que faut il donc dire; mais toi premiŠre Institutrice tu n'en es pas l…! de pareilles excuses n'appartiennent qu'… moi et tu me les accordes je suis sure.

Ce que tu as dit d'Herman m'a fait plaisir encore que tout ce que nous apprenons de lui mˆme et d'autres sources est qu'il est un enemi d‚clar‚ de la croix de Christ, Qu'il ne se cache pas de le dire, puisque la chose existe, est bon; mais est il possible! Ah pauvre enfant rempli de sa sagesse ‚tant Dieu et Seigneur lui mˆme. Et pourtant Celui qui ‚tait, qui est, et qui sera l'amenera un jour je crois … ses pieds. La droiture qu'il parait avoir en tout me fait plaisir. Si seulement Marie en avait aussi toute fois non dans le sens d'Herman; mais si ses confessions et d‚sir‚s ‚taient vrai on pourait avoir plus d'espŠrance d'elle. Dis nous je te prie ce que tu penses d'elle et de son cas, t'at elle montr‚ plus de confiance et d'affection?

Le brave Samuel semble garder tout pour lui le bon et le mauvais toute fois j'espŠre qu'il apprend jour par jour … connaitre son Sauveur et … l'aimer! 
Je te remercie beaucoup des nouvelles que tu donnes des chers Amis Blumh. ils sont souvent devant moi et sont vraiment grands … mes yeux … cause de la grace qui leur est faite.

Tu ne dis rien de ta Chere MŠre sa sant‚ est elle bonne fais lui je te prie mes sincŠres amiti‚s.

Tu sens avec nous nest ce pas? que le Seigneur est audel… de toute connaissance rempli d'amour et de bont‚. Ah si nous ‚tions plus enfantins quelle joie nous aurions toujours … la pens‚e d'un pŠre Celeste que ses voyes nous seraient toujours agr‚ables, comme nous aimerions diminuer, mourir pour le laisser croitre et vivre en nous Celui qui a donn‚ sa vie pour nous. 
Pries tu aussi pour nous pour que nous soyons odeur de vie a beaucoup d'ames?

Notre maison‚e s'accroit en nombre veuille le Seigneur l'accroitre en vie. David qui me demande … qui j'‚cris, sur ma r‚ponse … une cousine que tu verras une fois, dit donne lui un baiser pour moi.

Re‡ois aussi celui de ton affectn‚e
 Julie Gundert

