+1 Mein Vater an Ernst. Schönthal
Bruchstück.

 Chirak. den 25 Jun. 55

Schönen Dank für Deine Nachrichten vom lieben Hermann. Er meint öfter, er werde verkannt, schreibt aber so durchsichtg, daß das unmöglich ist. In einer Scizze die er von sich gab, sagt er, "krankhafte Gemüthsaufregungen, die ein Familienmitglied anfachte (nach des lieben Vaters Tod) ließen mich Handlungen begehen, die dem Innern fremd waren." Folgt denn der Auftritt mit Josenhans. Augenscheinl. meint Hermann, ich wisse die Sache oder könne sie mir denken, aber ich weiß nichts. - Bist Dus, oder ists Jettle gegen deren gediegene Frömmigk. oder äußere Art er ein rechtes "Aber" zu haben scheint? Ich bedaure den lieben Sohn von Herzen, freue mich aber doch, daß er den christl Schein, der zB noch jenes Denkmal an 11 März umflort, abgestreift hat. Ich h<offte>* <(durch Oblate weggerissen)>* er kommt um so eher zu einiger Selbsterkenntniß und findet die innere Hohlheit bälder heraus

Von Herzen danke ich Gott, daß er im Laden und nicht im Seminar ist. Im Zusammenleben mit einem Haufen Altersgenossen würde er sich absolut verlieren. Du kennst die Liebe, <E Reiniger>* die hofft, daß Hermann noch alle beschämen werde. Mir ist diese Sprache unverständlich: sie kommt aus einem fremden Geist. Ich hoffe, daß wo Sünde überfloß, Gnade um so reichlicher überfließen wird, um uns alle - den lieben Hermann zuerst - zu beschämen. 
Aber andere Hoffnung als unverdienter Gnade habe ich nicht, am wenigsten bei dem Kinde, das nur nach Emancipation trachtet."

