+ Ans Komite ______(Archiv)
 Chiracal, 19. Septbr 1855.

Ich habe das letztemal 2 Briefe geschrieben, einen mit der traurigen Nachricht über Br. Kullen und den darauffolgenden Beschlüssen, dann noch eine Nachschrift, wie wir (Heb. und ich) uns veranlaßt gefunden haben, eine Änderung der Beschlüsse vorzunehmen, so daß die Katechistenanstalt in Mang. unter H. Kaund. zu verbleiben habe, bis Ihre Entscheidung eintreffe. Da wir schon viel geschrieben haben, so will ich auf die durch unsern letzten Beschluß veranlaßte Korrespondenz nicht eingehen, sondern diesmal den Brr. Mögling und Kaundinya das Feld freilassen. Nur füge ich noch 3 Beilagen bei, einen kleinen Nachtrag zu S. Kullen's Korrespondenz (vom 18. Aug.) und 2 Briefe der Brüder Ammann und Fritz, in welchen ihre Ansicht über die jetzige Krisis des Instituts enthalten ist. Ich werde kaum zu bemerken haben, daß alle 3 nicht für fremde Augen geschrieben wurden, also zu nichts anderem dienen sollen, als Ihnen möglichst allseitige Kenntnis vom Stande der Dinge zu geben.

Unsre Stationskonferenz hat am 13. d. M. Ihre Anordnungen über den Aufbau des in Cann. Abgebrannten in Erwägung gezogen, und geht nicht nur gerne darauf ein, sondern ist auch entschieden der Ansicht, daß der Missions Compound in Zukunft möglichst frei erhalten werden soll. Wir wollen die aufs Nötigste beschränkte Herstellung des durch den 2. Brand Zerstörten mit den besonderen Beiträgen bestreiten, die (von den Freunden Young und Boswell gesammelt) für diesen Zweck eingehen. Aber am meisten liegt uns an, daß ehe die heiße Zeit komme, das blättergedeckte Wohnhaus selbst geziegelt werde. Dies wird nach unsrem Anschlag 1000-1200 Rs. kosten. Es ist aber diese Ausgabe wert. Wenn Sie bedenken, wie viel Geld und Geldeswert auch nur bei Rettung des Hauses draufgeht, und dann - in welche Not wir kämen, wenn etwa alle Documente der Mission verbrennten, werden Sie der Distriktskonferenz beistimmen, daß dieses einer der nächstnotwendigen Schritte ist. Wenn Sie uns diese 1200 Rs. bewilligen, so wollen wir gerne die von Herr Mosley Smith an Hebich zu beliebiger Verwendung geschenkten 500 Rs. als Beitrag für die allgemeinen Missionsbedürfnisse in Rechnung bringen. Wir bitten Sie, über diesen Punkt baldmöglichst zu entscheiden.

Unsern Jakob Ramavarma betreffend wollten wir Sie daran erinnern, daß er wills Gott auf der nächsten Generalkonferenz wird ordiniert werden. Dann wünschen wir sehr, Sie möchten ihn für den Dienst der Cannanore Station belassen. Jemehr Hebich reist (und sein Beruf dazu ist ihm auch diesmal nur deutlicher geworden), jemehr ich auf die Arbeit für Bibel und Schulwesen verwiesen bin,) desto nötiger wird es in Cann. selbst mehr Kraft aufzuwenden. Wir meinen also, Jak. Ramav. solle nach Cann. ziehen (und in Kalikut durch Sebastian Furtado ersetzt werden). Mit seinem Gehalt sollte nur langsam Erhöhung eintreten. So etwa, daß er von 1856 an 25 Rs. des Monats beziehe, nach 4 Jahren 30, nach weiteren 4 Jahren 35 und schließlich bis 500 Rs. des Jahrs. Höher hinauf zu steigen, scheint uns nicht ratsam, denn mit größeren Ausgaben wird der Hindu gewöhnlich nicht um so rüstiger, sondern wird sich eher zu Gemächlichkeit und Aufrechthalten seiner Respektabilität versucht finden. Dagegen soll er von uns europ. Missionaren als Gleichgestellter behandelt werden, auf der Stationskonferenz Stimme haben und zu allen Amtsverrichtungen gleichermaßen berechtigt sein. Wir hielten für recht, anzudeuten, wie wir diesen in mancher Beziehung schwierigen Punkt ansehen und erwarten darüber Ihre Bestimmungen oder Vorlagen für die Generalkonferenz.

Über die Schulfrage wäre allerhand zu sagen. Ich schiebe es aber lieber auf; denn Conolly ist ermordet worden, gerade ehe Fritz ihn in dieser Angelegenheit fragen konnte. Mit Herrn Arbuthnot, dem Direktor des Erziehungswesens stehe ich in Korrespondenz über Schulbücherabfassung, und bin nun im Begriff nach Calicut zu reisen, um von meinem alten Freund, dem Richter Harris, Erkundigung einzuziehen. Also D.V. das nächstemal.

 Ich verbleibe mit Hochachtung
 Ihr gehorsamer
 H Gundert

<1 Brief vom 20 Septb. an Josenhans siehe auf dem Blatt mit Brf vom 13 Sept.>
