Herrn Paul Steudel, Vikar in Münster bei Cannstadt

<VIII.>* Cann. 3 Febr 55

Lieber Bruder Paul <Steudel>*

Du hasts zwar lang anstehen lassen, bis Du mir meinen Merz Brief beantwortetest, ich will aber um so schneller Dich bedienen, damit Du mich nicht endlich sitzen läßst.

Es hat mich recht gefreut von Dir über meinen lieben Vater noch ein Wörtlein zu hören. Du gibst hoffentlich die Meinen jetzt nicht auf. Ein Wort von Dir über sie, bes. über die Knaben wird mir immer sehr willkommen seyn. Wohl weißst du daß ich am 8 Jan wieder 2 einschiffte, darunter Deinen Namensbruder, einen höchst gemüthlichen sanften Knaben, der noch viel nach seiner Mama weinen wird in aller Stille. Der HErr wird sie mir auf die rechte Weise wieder zurückgeben. Ihm traue ich sie gerne an. 
Es freut mich daß Du nicht gegen das Missionswerk bist, troz der Bedenken über das Wie? Daß es darin menschelt ist so wenig zu läugnen, daß ich vielmehr mich freuen würde wenn sie recht gründlich vorgetragen würden - aber nicht im wegwerfenden Ton, wie wir ein Stücklein vom edlen Lamparter hörten. Was sagt man wohl auch zu Hause über die Reisebeschreibung unsers lieben Inspectors? Es ist dieß jedenfalls eine nagelneue Erscheinung in der Missionslitteratur. Alles haarklein geschildert (mit keiner einzigen wissentlichen Unterdrückung oder Versteckung des Thatbestands) und dann die seelischen und geistlichen Signalements! Ich habe erst 2 Hefte gelesen und bin noch nicht nach <bis>* Cann gekommen, werde aber mit einem - nicht gerade heiligen - Schauder die Auflösung meiner Hieroglyphe wenn sie ankommt in die Hand nehmen. Wie liest mans? glaubt mans? denkt man sich auch hinter dieser Superoffenheit noch etwas versteckt? Der Richter in Tellich. ein Freund unserer Personen und Sache, liest Deutsch - ihn interessirte der erste Theil (bis Ind.) so sehr, daß wir jetzt Mühe haben uns seiner Nachfrage nach dem 2ten Theil zu erwehren. Denn offen gestanden schämen wir uns vor den Engldrn so ganz nackt dazustehen, und fürchten ihnen dadurch den Eindruck zu geben, als werden wir von Hause aus ohne die geringste Rücksicht, so ziemlich wie blose Miethpuppen behandelt. Einiger Fragen über das Recht, unsere Personen auf diese Weise zum Eigenthum des Publicums zu machen, kann ich mich nicht erwehren; möchte aber gerne von Dir hören, ob der wahrscheinlich vorherrschende Zweck das publicum durch rückhaltslose Ausleerung aufs neue zu interessiren, erreicht ist. Daß die Kasse sehr in der Noth ist, wirst Du wissen. Wenn ich dann höre wie auch ernste Christen zu Hause sich nur mit Critisiren und Mängelfinden abgeben, wird mirs manchmal trüb zu muthe, und ich kann den Zweifel nicht ganz los werden, ob die deutschen Christen einer continuirlichen Thätigkeit auf die Heidenwelt fähig sind. Denn wenn schon eine Richtung wie die beckische solchen Abbruch thun kann, was wird erst ein Krieg oder eine wirklich ausgeführte Palaestina-Ansiedlung bewirken. Da habens doch unsere Committeeglieder schwer. In Engld würde man sich schämen, sie gerade in der Nothzeit mit guten Räthen zu überhäufen, ausser etwa so daß eine ausserordentliche Gabe dieselben unterstüzt. Bei uns muß man scheints auf immer neue Mittel bedacht seyn, das Interesse aufrecht zu erhalten, und doch ist zB. alles was Stuttgt beisteuert nur etwa 2000 Fl des Jahrs, und die Ausstellungen und Weisungen mehren sich viel mehr als die Beiträge. Doch der HErr wird Seine Arbeit nicht liegen lassen, wenn sie auch noch durch manches Läuterungsfeuer wird gehen müssen. 
Was Du von Dir selbst sagst, regt meine herzliche Theilnahme an. Aber Du nimmst wohl eine zu düstere Ansicht davon, wenn Du meinst, es fehle an der Lebenskraft. Es ist eben ein schleichendes Uebel und nimmt von der Seele leicht solchen Besitz, daß man oft meint, man könne nicht ohne dieß seyn und müsse es eben haben bis zum seligen Abschied. Aber ich hoffe daß Gottes Wille mit Dir ein anderer ist, und wünsche Dir von Herzen daß Du auch um Herstellung - zum Behuf des Predigens und Diensts am Wort - beten mögest ohne viel Vorbehalt. Er kann Dir das geben wenn es nach Seinem Willen ist. - Mit Deiner Vorliebe für Steinhofer stimme ich ganz überein. Der ist in der That ein ganzer Theolog, und in Theorie und Praxis gleicherweise balancirt. Dergleichen Männer sind doch überaus selten. - Deine verehrte Mutter ist also besser, grüsse sie auch herzlich von mir, es hat mich sehr gefreut zu hören daß sie wieder herumgehen kann, wenn auch am Stock. Der HErr schenkt ihr doch viel Freude mit einem solchen Haufen von studirten und theodidacten Söhnen. Ich hoffe auch noch rechte Freude dieser Art zu haben, freilich aus der Ferne: und habe in dieser Erwartung wieder 2 Knaben vom Fleischherzen abgeschnitten, - getröstet, wenn ich sie einmal ans geistliche Herz drücken darf, seys auch ungesehen und ungefühlt. Es ist etwas hartes um dieses Abgeben: meiner Frau schien es fast leichter ein Kind ins Grab sinken zu sehen, als sie so über das Meer schicken. Und der Zug am Elternherzen wird mit den Jahren eher stärker: so konnte ich meine Knaben viel ruhiger im Gymnasium wissen - solang der Papa lebte - als ich mich jetzt in ihren Jünglingsjahren mit ihnen trage. Doch findet sich immer wieder die nöthige Ruhe im Gebet für sie, und zwischen hinein kommt eine selige Aussicht auf Tage in denen wir mit all den Kleinen Ein Herz seyn werden durch des Lammesblut und den Geist der Heiligung. Am 12 Jan da ich von der Begleitung der 2 (nach Calicut) zurückkam, erhielt ich ein Brieflein von meinem Samuel das mir diese tröstliche Aussicht in die Nähe rückte - wenigstens soweit es einen betrifft. Das rührte mich überaus, weil es so gerade zur rechten Stunde kam. (Josenh's Rede in Stuttg. Oct 54 hatte bes. Eindruck auf ihn gemacht: es soll aber alles geheim bleiben, daher das Brieflein doppelt versiegelt war)

NB Wer sind denn auch ausser S Liesching die Lutheraner in Stuttg? Regen sie sich denn in Würtbg?

Daß Dein Johannes so scharf im Wahrheitssuchen ist, freut mich. Doch behagt mir nicht ganz, daß sie ihn so ganz von anerkannten Christen trennen soll. Wo ist da das Ein Herz und Eine Seele der gläubig gewordenen? Das ist doch das Hauptkennzeichen an dem man die kleine Heerde kennt, so wenig derselben Wahrheit oder Werkthätigkeit gleichgültig seyn werden. Ach daß es doch mehr brennte - in uns allen nach Art der ersten Liebe - der ersten Seligkeit in dem der todt war und lebet in alle Ewigkeit. Nun Gott befohlen. 
Herzliche Grüsse an euer ganzes Haus
 von Deinem HGdt

