Rev Dr v Barth, Calw, Württemberg

 Chir. 2 Apr 55
Lieber Bruder <Barth>*

Auf Deine Frage wegen der Taufe glaube ich Dir sagen zu können, daß es bei unsern besten Leuten auch so gegangen ist: die Taufe hat ihnen die persönliche Versicherung gebracht, daß der Heiland ihr Heiland ist. - Ueber Stanger höre ich, die Gründe seiner Entlassung seyen 1.) his bad temper 2.) his loss of influence in the Mission 3. his deficiency in the language. Jedenfalls konnte Coles nicht mit St zusammenarbeiten, es hätte Händel gegeben, und Wardlaw der St möglichst zu halten suchte gieng nach Vizagapatnam ab seines Brustleidens wegen. so wars das Beste, die Verbindung aufzulösen. Ich wundre mich daß er seine Frau noch immer mit mir correspondiren läßt. Denn ich sage ihr meine Ansicht ziemlich frei, namentlich was ihr Richten über andre betrifft, worin beide sehr ungenirt sind. Sie aber fährt fort von Dh sehr zutraulich zu schreiben. Joh M. hätte sie gern ferner gehabt, aber es war nichts anders zu machen, da St. seine Frau an einem gesunden Platz haben wollte, bis die Antwort von Basel komme. Ich habe ihn aufgefordert, Regierungsdienste zu nehmen, etwa als cotton planter und glaube daß da auch für seine Frau eine Gelegenheit zu passender Wirksamkeit offen stünde. Zu Lechler gienge St nicht. Der habes' ihm auf die letzte schändlich gemacht, meint seine Frau. Ich glaube auch daß ein europaeer in Salem es schwer haben wird, Eisenarbeiter zu seyn. Jedenfalls wäre frische Kraft erforderlich zu diesem Versuch. St. kann bei den railroads die jetzt aufkommen jedenfalls leicht sein Brod verdienen.

Was hältst Du persönlich von den Apocryphen? Bist Du mehr auf der Seite des Calwer Handbuchs oder der Apologetik? Hier aussen denkt man sehr englisch über diesen Punkt und ich zweifle ob sogar die ultralutheraner die tamil. Uebersetzung der apocryphen, die doch existirt, aufzuwärmen versuchen. - Es ist mir leid daß Du <(von Basel her)>* einen unnennbaren Geruch von mir vernommen hast. (NB in Malayalam hört man jeden Geruch). Nicht blos wünschte ich Deiner Nase angenehmere Genüsse: sondern offen gesprochen stinke ich auch nicht gern. Zur Erklärung mag ich nichts nachschicken: ich mag glauben in Ruhe geschrieben zu haben, aber damit bin ich nicht gerechtfertigt. Lieber versichere ich Dich meines Danks für den Wink und meiner Bereitwilligkeit das übelriechende an mir wegfegen zu lassen.

Wir hatten ein Feuer im Merz 1854 und jetzt wieder eins 29 Merz 55: dieß fieng an wo das andere aufhörte und verheerte ein anderes 3tel unsers Cann. Miss.compounds (d.h. campao's - portugies.). Der HErr hat dieß nicht umsonst gethan: mögen wir Seine Absichten erkennen und an uns vollziehen lassen! Unsern neuen Katechisten Abraham der auf dem Fest tüchtig geschlagen worden war, es aber recht männlich ertrug sah ich dieser Tage weinen, und fragte ihn nach dem Grund. Er sagte: wie sollte ich nicht weinen, da der Vater uns züchtigt. Er ist sehr kindlich und steht noch in der ersten Liebe. Vielleicht bei ihm wären die Schläge genug gewesen aber um der Aelteren willen brauchte es noch Feuer zu den Schlägen. Bete für uns daß wir mürbe werden, und doch Muth und Hoffnung in neuem Maaße geschenkt erhalten. Herzlich grüßt Dich der alte Hebich (Diez abest) sammt Deinem
 HGdt



 <April 55>*

Vor einem Jahre (Merz 1854) kam in Tshota Nagpur (Klein Nagpur) das folgende Verbrechen vor den Gerichtshof.

Ein junger Mann daselbst war auf der Jagd unglücklich gewesen: von einem Bären umarmt und schwer verwundet wurde er nach Hause getragen. Die Wunden wollten nicht heilen, wie sehr man sie auch pflegte. Nach acht Tagen sagte der Patient, er müsse verhext seyn, wahrscheinlich sey seine Schwiegermutter Sibni schuld daran. Das machte die Mutter (Sukramani) nachdenklich, sie gieng mit ihrem Bruder Anand zu der verdächtigten Verwandtin, welche gerade keinen Mann bei sich hatte, bewog sie ins Haus des Kranken zu kommen, und zwang sie dort zu bleiben indem sie ihr mit grausamem Tod drohte falls sie ihren Sohn nicht herstelle. Der Sohn dieser vermeinten Hexe Ratna kam indessen zurück, fand seine Mutter nicht daheim hörte von der Großmutter in welcher Gesellschaft sie das Haus verlassen habe und eilte in Sukramanis Wohnung. Er fand seine Mutter dort in einer Ecke stehend, zitternd und weinend, nahm sie bei der Hand und wollte sie fortführen, aber Anand hielt sie fest, schleppte sie ins Haus zurück und stand die Nacht hindurch mit einer Keule Wache an der Thüre des Kranken. Dieser starb in der Nacht, Als Ratna früh morgens wiederkam, wurde er eingelassen. Er sah den jungen Vetter todt da liegen und neben ihm seine Mutter Sibni in ihrem Blut. Man fand an ihrem Leibe 6 schwere Wunden die von einem Handbeil herrührten.

In der Untersuchung kam nichts wie vorhergehende Feindschaft an den Tag. Merkwürdig war nur die Entschiedenheit, mit der Sukramani die ganze Schuld auf sich nahm. Sie allein habe die Hexe festgehalten, sie habe ihr die tödlichen Streiche versetzt, sie wolle auch die ganze Strafe tragen. Da die beiden Weiber sich an Alter und Kraft ungefähr gleich waren, konnte kein Zweifel obwalten, daß sie noch einen Beistand muß gehabt haben. Doch schien auch Ratna der Kläger besorgt, die Schuld nur auf eine Person zu legen, und da sonst nichts bewiesen werden konnte, büßte Sukramani ihr Verbrechen mit dem Tode. Anand ist wohl vom Kläger geschont worden um die Rache nach Stammsitte nicht über Gebühr auszudehnen; und Sucramani suchte wahrscheinlich ihren Bruder am Leben zu erhalten, damit durch ihn dem Aussterben der Familie vorgebeugt werde, wozu sie als ein ältliches Weib nichts mehr beitragen konnte.



In einem Dorf bei Arcot trug sich folgendes Verbrechen in diesem Monat (Merz 55) zu

Ein Bauernweib hatte vor 15 Jahren ihren Mann verlassen, und lebte seither mit einem andern doch nicht in demselben Dorfe. Vor wenigen Tagen kehrte sie mit einem 5jährigen Sohn in ihre Heimath zurück. Ihr Anblick regte die lange schlummernde Eifersucht des Gatten auf: doch verbarg er seine Gefühle, redete freundlich mit ihr, wollte alles vergessen haben und bewog sie durch Versprechungen zu ihm zu ziehen - alles um sich desto gewisser rächen zu können. Eines Morgens forderte er sie auf, ihn sammt ihrem Sohn aufs Feld zu begleiten und ihm in der Arbeit zu helfen. Nicht ferne vom Dorf fiel er mit einem schweren Prügel über sie her. Der erste Hieb streckte sie unmächtig nieder. Er hielt sie für todt, nahm das arme Kind bei den Füssen und zerschmetterte ihm den Kopf am Felsen. Das Weib kam wieder zu sich und floh ins Dorf: Der Mann blieb ruhig stehen, bis er festgenommen wurde, und bekannte die That mit gleichgültigem Ja.

