<Fräulein Jette Enßlin>1

 Chiracal 9me Novemb 55
Ma bien chŠre Jette

J'ai … te remercier pour une bien venue lettre de Juillet. Tu es toujours si brave que de nous ‚crire de bonnes longues lettres, et moi toujours en retour un billet qui ne vaut presque pas la peine mais n'importe tu es recompens‚e d'un autre cot‚ nest ce pas? Apres tout nous apprenons que Marie a pass‚ ses vacances … Stutgard <"war zum Missionsfest dort.">1 que s'est il pass‚ chez elle ou chez Mr Staudt? J'espŠre qu'il n'y aura pas de nouvelles histoires. Dis nous en quelque chose je t'en prie, pauvre fille vraiment je la plains; elle ne nous a pas ‚crit depuis bien longtemps! 
Ayes la bont‚ de dire … notre chŠre MŠre de vouloir acheter pour moi trois mantilles <(engl. cape)>1 noir sans doubleur c'est trop chaud pour ici de bonne soie forte <aber nicht gefuttert>1 qui ne se pique pas par des petits points rouges <keine rothe Flecken kriegen>1, il faudra les envelopper dans un peu de flanelle pour qu'elles ne se gatent pas pendant le voyage. Je ne les souhaite pas trop … la mode toute fois propre pour aller … l'Eglise et faire des visites, Une de nos Assistantes va ‚pouser le frŠre Diez et elle a besoin d'une mantille au grand col je ne sais comment vous les appelez. J'ai aussi besoin d'un moi mˆme, et Mlle Will veut aussi en avoir un, ici il coute de 15 … 20 Rps. Vous pouvez je pense les avoir meilleur march‚ et peut etre de la meilleure soie je ne veux pas une Echarpe ni un Chƒle, tu sais je pense ce dont j'ai besoin, Je souhaite aussi avoir de la soie noire trŠs fine pour faire des dentelles pour mes bonnets je ne puis aller sans bonnets et j'aime les noirs. Si notre chŠre mŠre ne trouve pas aisement de la fine soie pour la valeur de 10 et quelques goulden elle poura acheter de larges blondes avec les quelles je ferai mes bonnets. Aussi tot qu'elle saura le prix du tout elle nous l'enverra et mon mari veut envoyer de suite un billet En outre mon Mari a grand besoin d'un Cachet pour cacheter les lettres envoyez en ______ un je vous prie avec son nom <Anfangsbuchstaben>1 si possible. AprŠs quelques semaines ou mois il y aura une occasion je crois pour envoyer ces choses. Pardonnez je vous prie que je vous charge de commissions

la poste va partir il faut que je dise Adieu pour ‚viter les difficult‚s des douanes il faudra marquer avec du fil les Mantilles une de mon nom Une Elisabeth Blandford ou plutot Diez la 3me Margueritte Will

avec mes amiti‚s … tous
 Votre affectnee Julie Gundert

