Rev S. Hebich, Frenchrocks

 Chir 9 July 55
Lieber Alter

Gestern Vormittag (vor Predigt) kam Dein 10 Tage zuvor versprochenes Schreiben endlich an - ich sandte die Inlage sowie gelesen nach Mang. Was mich eigentlich wundert ist die Ruhe mit der Du diese Sachen thust - als komme es auf Wochen nicht an. Ich höre aber eben, daß die von Dir bei Hoch bestellten Subscripts Briefe und Formulare schon abgegangen waren, als meine Warnung ankam zu warten. Was jetzt eigentlich der appeal soll, nachdem schon Geld auf den report eingeht (wie eingeschlossen von Madura) sehe ich nicht ein: nur für Bombay wollte ich nach Isenbergs Schreiben das bei Dir liegen blieb, einen Brief. Dagegen einen appeal der absolut nur enthält was der report, weit und breit herum zu schicken scheint mir fast überflüssig. Isenberg hat sich (wie Pfl's Inlage zeigt) jetzt selbst geholfen, der Guardian verbreitet die substance unsers appeals überall hin - also habe ich mir heute herausgenommen, nach Mang nachträglich zu schreiben, daß mit dem appeal Drucken gewartet werde bis Du selbst dahin Befehl sendest. Wenn Du ihn also wünschest mußst Du ihn noch einmal befehlen. Es ist mir fast leid daß Du ihn via Cann. sandtest, so daß ich was dazu reden muß: willst Du schnell was haben so thues doch direct nach Mang.

Ich glaube in 1/2 Jahr ist besser Zeit zu einem appeal, oder wenn nöthig in einem Jahr zugleich mit dem report. Dann schadets nichts wenn er nur dasselbe zusammengezogen enthält.

Wie man Dir mit den reports mehr an die Hand gehen sollte kann ich nicht sehen. Du sagst nie was Du willst, sondern klagst über Zeitmangel und verlangst daß wir ahnen wo Dich der Schuh drückt. Ich habe sammt Pfleid. mein Möglichstes mit den reports gethan (Diez hatte meine Liste nicht mehr finden können, und ich mußte Alles neu zusammensuchen) - Eingeschlossen schikke ich Dir die Liste der Versendungen. - Zugleich folgt eine Inlage vom Coimb. Paul, der ein schönes Häuflein in Palgh. gelegt zu haben scheint. 
Gestern Nachm. starb Jesuadial an Convulsionen, 6 Tage nach der Entbindung von einem Kleinen das wohl ist. Frau wartete ihr die letzten Stunden ab. Diesen Morgen um 2 Uhr gebar unser Gast <Ellen Groves>* ein starkes Knäblein - Frau war die ganze Nacht dafür auf, und ist jetzt müde. 
Die Acct Genl bills kam safely zu Hand - 50 Rs (Fr Bühl's acct) Frau Cumm erzählt Schw Weigle viel vom armen Hodgson der bei Andersons wohne und in einem traurigen Zustand zu seyn scheint.

Von den hills schreibt man Du gehest auch noch nach Bang. Ich hoffe doch nicht, - so viel engl Predigen dürfte doch für ein Jahr genug seyn. Bosw. schreibt er habe auch an Dir nach Merc gezogen. Das wäre doch ein Schritt heimwärts.

Soldaten kommen keine zur Morgenpredigt. Höchstens können sie am ersten Sonntag des Monats heraus, weil dann Abdmahl in der Church ist (zu einer andern Stunde). Ich werde also auf den ersten Sonntag im Aug das Abendmahl verschieben (5 Aug) und meine es sollte Dir doch bis dahin gelingen können zurück zu seyn. - Von der Distr Cfz habe ich eine kurze Erklärung herausgeschlagen unser Bauen vor der Committee zu rechtfertigen. Fritz war einen Tag hier und in Cann. auch in Chovva. - Albrechts haben die Comm. um Erlaubniß zur Heimreise gebeten. Ostertg meint die Kinder seyen sehr zurück und werden wohl jünger nach Hause müssen. Nun lebe wohl
 Herzlich grüßt Dich
 Dein HGdt

