Herrn A. Gundert, per adr Mr Chevalier, Stuttgardt

 Cann. 21 Dec. 55
 <erh. 8 Februar 1856>*
Lieber Adolph <(sen)>*

Daß Dir mein letztes so warm gemacht hat, thut mir leid Um so mehr freut michs daß Du doch die Beantwortung nicht umgehst. Was Du von Glauben und Liebe sagst, die nur im Kopf, nicht im Herzen logiren, ist schief gedacht. Glauben und Liebe sind curiose Gesellen die sich nicht auf der Bühne einquartieren lassen, sondern das beste Logis im Haus ansprechen. Jene Herrn und Damen welche bei Dir im Kopf wohnen sind also wahrscheinlich von einer andern Familie, wenn sie auch den gleichen Namen tragen. An das allmählige Zustandekommen eines rechten Christen aus einem Gewohnheitsglaubigen habe ich wenig Glauben. Dergleichen Dinge sind wohl möglich, aber die normale Art ist das doch nicht. Unbekehrte Christen sind entweder Heiden oder Juden oder ein Mittelding von beiden. Bei jenen herrscht die Lust vor (z.B. mein Herm.) bei diesen der Buchstabe: die letzern schwanken; bekämpfen die Lust mit dem Buchstaben, und den Buchstaben mit der Lust. Die Lust kann sich christlich verlarven (Antinomisten): Der Buchstabe kann ein christliches Mäntele anziehen (Orthodoxe) - aber all das macht troz aller Anstrengungen keinen Christen, der von oben geboren nach oben geht. Ein Sohn Gottes weiß woher er kommt und wohin er geht, ist auf Erden schon im Himmel. Laß Dir nichts geringeres vormalen. "Ihr müßt von oben herab geboren werden" - Laß Dir das schenken und sey mit weniger nicht zufrieden, wie es auch heisse. Wie närrisch einen die Zeitung machen sollte daß Einer für alle gestorben ist, steht 2 Cor. V. geschrieben. Ich hoffe Du verlierst auch noch darüber den (gemeinen) Verstand und rasest (wie Paulus vor Festus).

Geld habe ich Dir durch Basel vor 1-2 Monaten geschickt. Sage ob es reicht - für den Beobachters Aufsatz schönen Dank. So gemeinen Leuten sollte vorgerechnet werden, was Würtbg durch die Mission auch nur an Geld gewinnt (Versorgung der Landeskinder durch rheinische herrnhuter engl Missionen, ja auch durch Schweizer etc Beiträge im Dienst der Basler). - Schönen Dank für die Nachricht von dem lieben Onkel in Nürtingen. Bes. interessirte mich aber was der liebe Ernst von seinem Sohn Gottlob schreibt. Grüsse den herzlich von mir. Wie freut es mich daß er entschieden des HErrn ist. Er wird jetzt wissen warum das Mühlrad seinen Mund aufthun mußte um ihn durchzulassen! Oder bin ich am unrechten? Ich höre sehr gerne von dieser Familie und schriebe auch, wenn nur der Tag 25 Stunden hätte. Aber so werde ich kaum mit Abfertigung der Korrespondenz fertig und doch ist noch anderes dringenderes Geschäft da, als nur das. Nun Gott befohlen.

Julie und David grüssen herzlich.
 Dein Herrmann

