Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 Chir. 18 Jul 55
Liebe Mutter

Schönen Dank für Dein liebes Schreiben über Barmen. Es ist gut daß Du es nicht mit Samuel geschickt hast, so kams in eine Kiste die nicht verloren gieng und freute mich recht. Der HErr gibt Dir doch guten Muth mit den Kindern. Er wolle Dich auch erleben lassen, daß sie alle den finden, der sie täglich sucht. - Herr Ostertag schrieb mir auch ein Wort, daß er euch besucht habe: und eure Sorge wegen Herm. fühlte er mit. Mich dauert der arme Knabe, aber Hülfe ist auf Erden nicht für ihn. Er traut auf seine Kraft und seinen Verstand, so probire er sie eben. Gott gebe daß er nicht zu hoch damit fliege; wenn er fällt wird wieder eine Zeit seyn ihm Hülfe anzutragen, die er jetzt so dummstolz abweist. - Ihr werdet wohl herausbringen welche Briefe verloren gegangen sind. Herm... sagt "die Uebrigen" - etwa Samuel und Ernst oder Marie? oder gar die liebe Jette, die so selten jetzt die Feder anrührt, und die uns doch so besonders werth ist? - Vielleicht auch die liebe Tante? Herm. gibt mir eine Lection daß ich ihr nicht schreibe, sie nicht grüsse etc Ich kann nur widerholen ich glaube jeden Brief beantwortet zu haben. Mit dem Gruß schreiben nehme ich es nie genau und bin also wohl schuldig. Aber wenn man so von Monat zu Monat und öfter schreibt, ists ja wohl denkbar daß man die verschiedenen Personen die es lesen werden recht präsent vor Augen hat und doch sie nicht aufzählt weil man meint es verstehe sich von selbst. Nur wo die innere Verwandschaft etwas zweifelhaftes ist, kann ich mir denken daß auf Pünktlichkeit in dieser Beziehung besonderes Augenmerk zu richten ist. Ein europaeischer Posttag ist für mich gewöhnlich ein harter Tag und es geht leicht drunter und drüber. Entschuldiget eben, ich wills wohl recht machen, wenn ichs auch an vielem fehlen lasse.

Vor ein paar Tagen steckte ein Knecht die Hand in den Ledersack, aus dem das Pferd sein Futter frißt, es fühlte sich was sonderbar drin an; er zog sie zurück und fühlte aufs neue, da schnaubte was gegen die Finger: es war eine sehr gefährliche Schlange die sich drin zusammengerollt hatte und auf dem Futter lag, wahrscheinlich um irgend eine diebische Maus abzufangen. Der Mann war nicht gebissen und hatte doch Schmerz über die ganze Hand, was natürlich bald geheilt war. Ich weiß nicht ob an diesem Anblasen des Gifts in der That etwas ist: mir war der Fall neu, der Glaube ist aber allgemein unter dem Volk. - David ist wieder stärker und hat Appetit seit uns die Regenzeit abkühlt: auch Julie hat ziemlich viel Kraft. Wir freuen uns in 2 Monaten Schw Weigle hier zu sehen: wenigstens hoffen wirs. Herzliche Grüsse an die Brüder, Emma Fritzle, die lieben Tanten und Verwandten alle. Der liebe Gott stärke und segne euch.
 Dein Herrmann

