1An Marie Gundert, Kornthal (?)

 Chiracal 20me Sept 55
Ma bien chŠre Marie

Il y a bien longtemps que nous n'avons rien entendu de toi, et les nouvelles que nous avons eues indirectement … ton sujet nous ont beaucoup afflig‚e Tu te conduis si mal que le cher ministre Mr Staudt ne peut plus te garder dans son pension par la crainte que tu n'infectes les autres jeunes personnes Ah ma chŠre fille tout ce mal vient de ton manque de droiture: d'un cot‚ tu fais la pieuse et par le fait il n'y a point de pi‚t‚ dans ton coeur: si tu t'‚tais toujours montr‚e telle que tu es en verit‚, tu aurais bien moins de difficult‚s Le manque de v‚rit‚ de droiture est la source de beaucoup de maux et de misŠres c'est ce qui t'empˆche de venir … la connaissance du Sauveur. Tu d‚sires et souhaites et aprŠs tout ne parviens … rien de bon Tu imagines que si tu vivais dans un autre endroit tu pourrais ˆtre brave et chr‚tienne: ce sont toutes autant d'illusions et de s‚ductions du diable; partout o— tu vas tu portes ton propre coeur qui te rendra toujours malheureuse aussi longtemps qu'il n'est pas chang‚ ou dumoins aussi longtemps que tu ne sais pas et ne crois pas qu'il est rus‚, m‚chant et d‚sesp‚rement malin par dessus toutes choses. Ton cas est vraiment trŠs s‚rieux Ma pauvre Marie Ah si seulement tu ‚tais vraie Tous les enfans ont des fautes et des manquements et ceux qui ont le bonheur de se montrer tels qu'ils sont sans essayer de rien cacher avouant tout bonnement en franchise le mal qu'ils font on est pret … les pardonner et on a pour de tels enfans la bonne espŠrance qu'un jour la lumiere qui est Christ les ‚clairera et conduira; mais ceux qui cherchent … se cacher … faire des choses par dessous la lumiŠre ne peut p‚n‚trer.

ChŠre enfant j'ai bien piti‚ de toi demandes … Dieu de te montrer ton manque de v‚rit‚, de te montrer tes p‚ch‚s dans leur laideur avec une sincŠre repentance.

Il nous tarde beaucoup de savoir o— tu es, ce que tu fais et deviens. Ecris nous je t'en prie tout ce qui se passe en toi, tout ce que tu fais. David est toujours gai et heureux, lors qu'il a fait quelque chose de mal et qu'on l'appelle il se tient comme un criminel, on peut savoir s'il a fait mal ou non par sa figure, il apprend avec plaisir; il parle souvent de sa Mariely. Nous avons … l'‚cole 67 filles et quelques femmes. Comment va ton oreille chŠre Marie? At elle encore si mauvaise odeur? Adieu ma bien aim‚e fille
 ton affection‚e MŠre Julie Gundert

