Herrn L. Gundert, Bibelhaus, verlängerte Christophsstrasse, Stuttgardt 
<68.>* Tellich. 4 Jul. 44

Liebe Eltern!

Nach langem Warten erhielt ich endlich Mitte Junis den mit Herrn Haeberle im Jan. abgeschickten kurzen Brief. Der vom Dec. ist eben wieder einmal verloren gegangen. Es scheint ein Unstern auf unserer Correspondenz zu ruhen, wie ich von keinem andern noch gehört habe. Von 1843 habe ich keine Briefe ausser den von Ernst <(erh. 17. May 43.)>* und die Verheissung eines langen Briefs in den mit Metz geschickten Paketen eingeschlossen. Aber Unstern ists darum doch nicht, sondern alles derselbe Stern den man bald sieht bald nicht sieht, doch glaubig verfolgt, bis man hocherfreut an der Krippe anlangt. Indessen hoffe ich daß ihr manches von mir erhieltet, auch die südlichen Reiseberichte hat Insp. Hoffm. an euch zu senden versprochen. Unser Friederich ist weit weg gereist wie ihr gehört haben werdet, und es gelüstet mich oft mehr ihm nachzugehen, als durchs Meer zu fahren. Im letztern Fall muß man wieder zurück, im erstern aber weiß man wo man ist, und wozu man da ist, und daß man bleibt. Wir sind aber auch froh hier zu seyn und zu arbeiten, und froh euch noch einmal zu sehen - weiß kaum ob es nicht zu viel Freude ist hier unten, als daß man so recht gewiß darum beten könnte. Meiner lieben Frau Mutter ist im April auch in die Heimath hinübergegangen, und es soll mich nicht betrüben sondern freuen es so nach und nach droben ganz voll zu wissen nicht blos von Propheten und Aposteln und Märtyrern, sondern von denen, die dieselben kleinen Tage mit uns durchgemacht, mit demselben Geschlecht und Zeitgeist gerungen haben wie wir, ob sie als Kinder vorauseilten, oder lebenssatt zur Ruhe eingiengen. Hochgesegnetes Thor, durch das Ihr alle eindranget, dem Lamm auf der Spur nach! Daß ich durch etwas hindurch muß, daß ich zu etwas hinein darf, das sind die 2 Wörtlein, die mir der liebe Gott seit 1833 präponirt hat: er hat sie mir schon auf mancherlei Weise exponirt, und wird sie auch von Jahr zu Jahr mir neu und werth machen und mich auf der speciellen B...1 er mir vorgezeichnet hat, erhalten.

Ihr habt ein schweres Jahr gehabt - auch wegen des leidigen Gelds: Dank dem HErrn der euch durchgeführt. Unseres war auch schwer über die Massen, aber Schwere ganz neuer Art, die da sie von Personen ja Mitarbeitern herrührt, am besten unspecifiert bleibt. Es gibt manche Sächle die man zu lernen braucht, so sehr man sich die nähere Bekanntschaft verbitten möchte. Wir stehen in banger Erwartung daß Br Müller, der die Mädchenlehrerinn geheirathet, von der Committee wird entlassen werden: da wir ihn aber nicht entbehren können, und neue Brüder ähnlichen Thorheiten ausgesetzt sind, will es uns gar nicht ein daß es so seyn soll und ein tiefgedemüthigter lieber Mitarbeiter einem neuen Großhans (solche gibts auch) von Republikaner <(Huber?)>* oder ähnlichem Geisteskind soll Platz machen. Wir haben uns daher im Geiste aufgerafft und beten daß es nicht so gehe und wollen des HErrn Wege abwarten, aber eben fortfahren zu bitten bis wir die Bitte haben. Es ist wegen des Werks: denn persönlich gesprochen, sähe ich die fromme Dichterinn die den Bruder gefangen hat, lieber irgendwo als nahe bei mir. So bekreuzt sie sich auch vor unserer abscheulichen Prosa, mag ihr aber vielleicht am aller besten dienen jetzt aus dem eingeschlagenen Wege nicht los zu kommen, sondern bleiben zu müssen wo sie ist. Seit ihrem Abgang in die Stadt athmet meine liebe Frau obgleich mit doppelter Arbeit wieder auf. Irion wird wohl im Winter von Basel aus ein Weib kriegen. Noch kommt vielleicht Herr Brown nach Indien zurück so daß die Errichtung einer Nebenstation in Anjerc. betrieben werden kann, und wenn das alles einigermassen gesetzt ist, sage im Anfang 46, und wir ...1 des HErrn Winke haben dann bin ich ...ossen mich mit Weib und Kind auf den Weg ...en. Bälder thäte sichs nur im Fall von absoluter Nöthigung durch Krankheit. Die hat der HErr nach seiner Gnade in ziemlich weite Ferne gerückt. Herm und Sam. lernen beide mit mir in der engl lection der Knaben, und wissen die Geschichten der Bibelbilder recht ordentlich zu erzählen. Josephs Geschichte machte großen Eindruck auf Herm. Er capirt schnell. Sam. aber ist ein nonchalant, viel mit sich selbst beschäftigt, und halb im Schlaf und Lachen lernend. Der HErr hilft durch - wie durch Euer Nothjahr, so auch durch das unsere - für Morgen wollen wir nicht sorgen. Am Ende hilft er hinein! Der HErr hat uns wir hoffens einen Erstling aus den Muhamed. gegeben, der bald getauft werden wird. Das wilde Volk ist voll Ingrimms, aber der HErr hat sie uns kein Leid anfügen lassen. Bitte daß Baker's Glaube völlig werde und die eine Geburt viele nach sich ziehe. B. mußte durch die Obrigkeit aus dem Verwahr seines Volks errettet werden: ist jetzt bei uns, treu wahr und kindlich, sonst ohne viele Gaben. - Einen Brief von Arulappen füge ich bei, drucke ihn nur: A ist groves'isch, aber er arbeitet unter Heiden nicht unter Christen, und sein rheniussches Fundament leuchtet noch deutlich durch. Er ist eine liebe Seele, obgleich Schaffter, dessen rechte Hand er einmal war, durch seine Frau ihm abgeneigt geworden ist, und ihn daher nicht unter den Tinnevelly Charakters erwähnt hat. Er nähme sich darin recht wohl aus und steht an Wahrheit des innern Grundes keinem nach. Die Plätze sind Trichinopoly, Madura und Tinnevelly: zwischen beiden Christianpettei, das Ort wo A. arbeitet, unter keiner europ. Aufsicht, von Groves für von ihm gelieferte Uebersetzungen guter engl Bücher ins Tamil bezahlt. Ach daß wir mehr Leute hätten die auch ohne Aufsicht was thäten! Die Kraft hätten auch nur ein Jahr lang allein zu stehen! Da gehts eben langsam. - Wie gehts euch wohl auch? Der lieben Großmutter, und allen fernen und nahen Familiengliedern? Die kleinen im Gymnasium und Ernst im Kloster? und endlich dem Schwesterlein das um die Mutter spielt? Gottes reicher Segen über euch alle! 
Mögl. drinkt Kissinger Wasser auf den Nilagiris und lehrt Frau Blair Deutsch, hat jetzt eine nette Kurzeit nach schweren Leidens-tagen. Weigle wartet auf seine Braut, der ihr wohl auch was für mich mitgeben werdet. Ich habe im Sinn wo immer möglich auf die Hochzeit nach Mang zu gehen. - Was hat der liebe George Müller unter den Stuttg baptisten gethan? Er ist gegen das lose plymouthische Wesen im Canton de Vaud, soviel glaube ich gehört zu haben. Aber ist er sonst auch freier geworden zB in Landeskirchen zu predigen. Er könnte gewiß viel mehr Gutes stiften. Wie gehts denn mit den neuen Separationen? Und wächst das Leben in der alten Kirche? Bitte um etliche pamphlets wie zB. über Werner's Wirken und dergleichen. Die Kirchenfrage wird immer wichtiger und wir hören nur läuten, wissen kaum in welchem Dorf. Dem HErrn befohlen und seiner Gnade bis aufs Weitere
 Euer Herrmann Gundert
<Zum Brief vom 4 Juli 1844>*

 Brief eines freien Nationallehrers in Südindien
 an einen deutschen Missionär.

Lieber Herr!

Ich bin froh Ihnen wieder einmal durch Schreiben meinen herzlichen Dank für Ihre Treue Freundschaft zeigen zu können. Am 23sten May, 5 Monate nach meiner Abreise langte ich wieder in meinem Christendorf an, und fand alle meine Leute in Wohlseyn, worüber wir dem HErrn dankten. Ich kann mit Jacob und David sagen, daß ich nicht werth bin der geringsten aller der Gnaden und Wahrheit die du deinem Knechte erzeigt hast. O HErr Gott und was ist mein Haus, daß du mich bis hieher gebracht hast? Auf meiner Reise traf ich manche von des HErrn Volk, die Ihn und seine Kinder liebhaben. Ich blieb 14 Tage in Tr. wo etliche Christen Ihrer Freiheit zur Ehre von Gottes Namen brauchen. Mit Ihnen verkehrte und predigte ich täglich. Auch einige neue Europäer kamen dahin, mit denen ich nach meinem Vermögen in Englisch sprach. Den dortigen Missionär - der hochbetagte geliebte Eltern verloren hatte, besuchte ich gerne. Der andere - ist der englischen Kirche wegen durchaus gegen unsere Brüder und Schwestern. Dann kam ich nach M. wo ich HErrn - sah, der mir sagte, er habe Sie in C. auf Ihrer Durchreise in seiner Kirche gesehen, auch gehört daß Sie seinen Leuten ans Herz gesprochen haben: daß er Sie aber seiner Missionsgesellschaft halber nicht habe sehen wollen, obgleich Sie an seiner Thür anklopften. Weil ihm an Menschenlob mehr liegt als an der Ehre die von Gott kommt, ist er nicht darauf bedacht Christi Kinder zu lieben. Die - Missionäre halten sich ganz an die höheren Kasten; man findet wenig liebe Leute unter denen, die sie von ihren ältern Stationen mitbringen*. Arme Kinder werden in ihr Seminar nicht aufgenommen. Möge der HErr Ihr Herz öffnen die Armen zu lieben, die er so herzlich liebte. Herr - ist emsig die Knaben Englisch zu lehren, worin sie auch schöne Fortschritte machen. - In unserem nahen T.District sind die kirchlichen Missionäre sehr genau alle Gemeinden nach dem commonprayer zu halten. Daher meine Verwandten mich weder gerne besuchen, noch gerne aufnehmen. Ich bin also froh daß mich der HErr durch Besuche bei Freunden in Jesu Namen so gestärkt hat und mir die kleine Reise zum Segen gedeihen läßt. - Die Tr. Freunde hatten die Güte mir einige Flaschen Wein zu geben fürs Abendmahl an des HErrn Tag nach der Schrift. Viele Leute hören hier das Wort, obgleich ich nicht viel Zeit habe, sie oft zu sprechen, indem ich durch Uebersetzen meinen Unterhalt erwerben muß. Wenn Sie einmal kämen mit mir in den volkreichen Dörfern umher zu predigen, wie dankbar würde ich seyn. Ich höre nie auf zu beten, daß der HErr von Ihrem Geburtslande noch mehr Arbeiter in seine Ernte sende, und preise ihn für jede Vermehrung Ihrer Zahl. Wie schön wäre es um Christi willen, wenn einer käme und sich neben meinem Ort niederliesse. Er selbst wolle den Weg zeigen, der ihm der liebste ist. Gedenken Sie mein in Ihrem Kämmerlein, der ich so schwach am Geist bin, daß ich kaum des HErrn Diener zu heissen verdiene. Doch bin ichs durch Gnade. Eine unserer Neubekehrten leidet viel um Christi willen: erst gestern schlug sie ihr Mann mit dem Besen was bei uns eine große Schande ist, aber sie hält fest am Glauben.

Nun erklären Sie mir auch diese Stellen: 2 Tim 4,1 welches gegen die erste Auferstehung zu sprechen scheint. - Rev. 1,4 die 7 Geister. - Rev. 21. Ist dies nach dem letzten Gericht? - 2 Cor. 5,10 dieß scheint gegen Rom. 8,1. John 3,18. Ich hoffe Sie werden mir das beantworten, wenn sich Zeit findet, weil ich glaube daß Sie um Christi willen mein zuverlässiger Commentar sind. Entschuldigen Sie meine armen eiligen englischen Linien. 
Mit meinen, meines Weibs und alten Vaters, und meiner Mitarbeiter Grüssen an Sie, Ihre Frau, und alle die den HErrn und sein Volk lieben, und herzlichem Dank
 Ihr A.
 <Arulappen>*

