An den Inspector._____(A. d. Archiv) +

 Tell. 22. März 1844.

Obgleich wir mit einem Brief von Ihnen erfreut worden sind, erlaubt mir doch die Zeit kaum, Ihnen weitläufig zu antworten.

Sie erhalten einen intressanten Bericht von Irion, und von mir die facsimiles der 2 letzten syrischen Tafeln mit arab. und hebr. Ich hoffe Sie werden eine Hand finden, die über diese 3erlei Unterschriften das nötige Licht verbreiten kann, und werde seiner Zeit froh sein eine Mitteilung hierüber zu erhalten. Meine frühere Arbeit habe ich auch nach Madras gesandt (in engl), an W. Elliot, der sich dafür intressiert, und den Beitrag einrücken will ins neu anzufangende Journal der Madr. As. Soc. Branch. 
Ueber Irions Schlussworte will ich doch noch was sagen. Die Logik mit der er frühere Wechsel in Telli. beweint, und dann noch seine eigene Versetzung in Antrag bringt, werden Sie zu würdigen wissen. Die Mädchenanstalt dient als Schreckbild in futuro, Vergangenes ist nichts da das schrecken könnte. Wir hattens bei Rhenius, in Salem, und manchen Orten wo alte Missionare sind wie Nagercoil Quilon so gesehen, - ob eine Frau Fritz oder Frau Irion nicht gleicherweise ein Mädcheninstitut anfangen wird, steht noch im Ungewissen. Der liebe Bruder fühlt sich eben gedrückt durch die letztmonatlichen Geschichten mit Br. C. M. und Jgfr. M. und sich zukünftige Verhältnisse fein ausmalen ist gewöhnlich leichter, als sich ins Gegenwärtige mit Dank hineinsetzen. Da er zugleich wegen Heirat angefragt hat, und oft in Aengsten ist, ob und welche Art Frau er bekommen soll ist ihm sein Blick oft getrübt.

Ich hoffe nur Sie werden dem lieben Müller bald seine Erlaubniss schicken, so sind wir aus der gedrückten Atmosphäre erlöst. Gewiss, so lange Brüder unverheiratet sind, die doch eine Frau wünschen, hört das Wechseln und Planemachen mit Stadt, Haus, Zimmer, und Arbeit nie ganz auf. Der liebe Irion aber ist hier nötig, und wirds noch mehr wenn ich je von hier fort soll. 
 In zutrauensvoller Liebe
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
