Rev S Hebich, Cannanore

 Tellich. 18 Nov 44
Lieber Bruder!

Herzlichen Dank für die Rechnung. Ueber die 25 wird Br M mit Dir sprechen und das so weit in Richtigkeit bringen: sag mir dann was mein Saldo ist. - Ich hoffte Du werdest auch kommen <kommt am 27/11>* uns zu sehen, nachdem die Rechnung vorüber ist. Vielleicht aber verschiebst es gerne bis nachher um Fr Irion usw. alles bei einander zu sehen. Wie dem auch sey, sobald ich weiß daß die Bräute <erst Dec in Bomb. angekomm>* gekommen sind gehe ich (sage etwa Sonntag Nachts) zu Boot ab, <(nach Mangal. - aber nicht geschehen>* und möchte dann gerne den harness mitnehmen. Sey also so gut und schicke ihn vorher herüber. Wir hoffen bald die Taufe des Mucw. <am 8/12>* zu haben, vielleicht noch vor meinem Abgang. In Anjerc. war ich gestern. Die Aufregung ist nun vorüber und Jesaia hat um Verzeihung gebeten. Du sollst ja dem <alten Katech.>* Paul aus seinem Elend geholfen haben? Ich hoffe die Frau ist nicht gestorben. - Andrs wird Dir der liebe M sagen können. Es gibt oft gewaltigen Untereinander: doch muß es der HErr recht hinausführen. 2 Familien von Vettuwer Christen <Simon und Andrea>* mußte ich aus dem compound weisen: es gieng zu arg zu lang im Fleisch fort und wurde zum Netz für die andern. Geist kauft man eben nicht auf dem Bazar - ach HErr - gib! Es wird am Ende alles wohl werden, aber wir werden uns anklagen, nicht mehr und brünstiger um Geist geseufzt und gerungen zu haben. 
Nun einliegend das Neuste von Mang. Du gehst wohl nicht mit? Soll mich freuen wenn ein lebendiger Mann nach Cochin kommt. Dann gehe ich auch gern wieder einmal hin.
 In herzlicher Liebe
 Dein HGdt.

