S. Hebich, Cannanore

 27 Jul. <1844>*
Lieber Bruder!

Herzlichen Dank für Deine Schickerey. Hier meines, das mit einem ernsten langen Brief an die "Jgfr" kam, die ihn nicht lesen ließ. Ist aber so weit guter Art. Wenn Du Dich nicht aufhältst, thust am besten meine 2 Briefe, ob auch wenig drin steht nach Belmont zu schicken um von W<eigle>* was herauszukriegen. - Daß ich Domingo mit Recht entlassen habe, wirst aus den Folgen sehen. Da er mir log, er gehe in sein Land zurück, gab ich ihm noch extra beim Gehen eine Rup. Der geht <22 Jul>* bis nahe an die Brücke und bedeckt die Strasse mit 2 Tamil Scriptures (die er sich gestohlen) in 1000 Stücke zerrissen. Kannst das bekannt machen zur Andacht Deiner Leute. Elisa's Vater <Davis>* ist aber beinahe derselbe, und Samuel gieng natürlich erst, nachdem er von Mattu den letzten Kreuzer herausgelockt. - Morrison betreffend, zweifle ich ob er was ist wegen seines Styls - plurals mit is und viele mistakes. Jedenfalls ein dissenter, der sich vielleicht für eine Säule hält. - Aber gewiß sollte man antworten und zunächst um etwas wohlfeiles bitten - Adressen an alle Leute in Engl die so wie er sagt gesinnt sind, daß man die 2000 Copp auch anbringt (Plymouth und Highchurch vorerst auszuschliessen, dann wen nicht als noch?) Freilich es gibt Leute, deren mind nach es nicht zuviel wäre 10000jährlich zu erwarten, denke an Rhenius. Aber etwas der Art müßte man thun, eine Presse haben und wenigstens 1/4jährlich, wenn nicht monatlich die Leute auf dem Stande der Dinge erhalten. Ich schicke es über Cal an Mögling. Der könnte wohl mit ihm nach Recht fahren.  Im HErrn grüssend Dein HG.
Reverend Mr. Ibeck, Missionary, Cannanore1

Dr. H. Gundert, Tellicherry, mit David2

3Reverend Sir,

I beg leave to inform you that from various reasons, I have made up my mind to come into your Religion, and hope you will approve of my resolution: but as I am very poor and unable to work for my living and clothes from old age, I humbly pray your Christian Sympathy will provide for my wants, which charity will be rewarded by our Maker.
 I remain,
 Reverend Sir,
 Your most humble
 servant
 FBilith

Cannanore 18th July 1844

