An den Inspector. (Archiv). +

 Tellich. 13 Aug 1844.

Wir nehmen uns die Freiheit, inliegende Briefe über Bas. zu senden; und obwohl wir mehr auf Briefe harren, als gerade zu berichten haben, will ich doch das Neueste in Kürze vorlegen. 1) Br. Hebich trieb schon lange an uns, unter den Mahe Fischern etwas zu beginnen. Wir fürchteten uns vor Unannehmlichkeiten mit der französ. Regierung, namentlich da Herr Barret unser Bekannter, ein freisinniger Mann, abgerufen wurde. Endlich nachdem wir seine Nachfolger etwas kennengelernt und die gewöhnliche franz. liberale Gesinnung vernommen hatten, ließen wir die lernbegierigen Mucwer dort um Erlaubnis zu einer Schule im Garten von einem derselben anhalten. Sie wurde gegeben, in einem Tag ein Obdach erbaut, und einer von ihnen, schon etwas mit der Schrift bekannt, begann zu lehren. Da wurde angezeigt, daß die Bibel gelesen werde, der Katechist und Br. Müller Besuche abstatten. Wir hörten daß die hl. Schrift verboten wurde und schrieben eine Bitte an Herrn Hayes. Hier die endliche offizielle Antwort: J'ai l'honneur de vous informer que le Revd. Bachelor, Miss protest. … Negapatam, ayant demand‚, il y a quelque temps, l'autorisation d'‚tablir une ‚cole anglaise et Tamoule … Carical, c“te Coromandel, le Gouvernement francais dans l'Inde n'a pas jug‚ devoir la lui accorder, se reservant de pouvoir aux ‚tablissements du genre de celui propos‚ si par la suite le besoin s'en faisait sentir. - l'Object de la demande que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser ‚tant de meme nature que celle precit‚e je regrette vivement de ne pouvoir y faire droit. - Agr‚ez etc (signed) le chef de service I. Hayes. Den Muckwern wurde gesagt, sie müßten alle Bücher zurückgeben, das taten sie nun nicht, sondern lesen insgeheim, und es gelang Br Müller auf der südlichen Grenze des Gebiets eine Schule zu errichten, wo ihn Niemand wehren kann. Als ich Herrn Hayes darüber befragte, sagte er mir, die Kolonien stehen nur unter königlichen Ordonnanzen, nicht unter der Kammer, und es sei ihnen allen eine Ordonnanz zugekommen, in den franz. Kolon. nur die "Staatsreligion" wachsen zu lassen. Französ. Protestanten dürfen sich wohl zusammen erbauen, aber kein franz. Untertan, Heide oder Muselmann, ein Protestant werden. Es wäre vielleicht gut, wenn dieß so weit tunlich veröffentlicht würde. H. ist eigentlich vor dem Priester bange. Jetzt ist keiner dort, früher nur Goaleute, ein europäischer soll aber jetzt auf dem Wege sein. - In der Mukwerschule hier in Tell erfreut sich Br Müller immer eines schönen Häufleins Kinder und die Alten kommen bei Besuchen beständig um zu hören. Der letzte Sonntg (11 Aug) war uns ein Freudentag. Irion bekam innere Gewißheit, daß er Baker jetzt wohl taufen dürfe. Es kam zuvor noch bei ihm zu Buße - und Freudentränen. Vor etwa 3 Wochen aber hatte er einmal hören müssen, er sei noch nicht zur Taufe reif, was ihn so in die Enge trieb, daß er sehr nervös und vielleicht Geisterstimmen zugänglich wurde. Wir hatten damals einen kuriosen Abend mit ihm: er ging ihm rufenden Stimmen nach, verkehrte mit 3 übermenschlichen, hörte "doch will ich Israel nicht verwerfen" und "ewiges Leben" und wurde nach langem Suchen durch mich und die Knaben (Irion war in Andscherk) in einer Ohnmacht im Garten gefunden; das N.T. aufgeschlagen auf der Brust. (Nachts 10 Uhr) Wir wissen nach allem Forschen nicht, ob mehr die eigene Stimmung oder ob böse oder gute Geister (gibts auch neutrale oder lernende?) dabei vorgeherrscht, redeten ihm jedenfalls stark aus, alles sich Hängen an derlei, was nicht Gottes Wort ist. Auch kam nichts der Art mehr vor. Vor etwa 6 Mon. hatte er einmal etwas wie einen kataleptischen Anfall. Die Furcht vor dem schweren Fluch so vieler Feinde ging ihm lange nach; aber als einmal seine Mttr schickte um nachzusehen ob er nicht wie so Viele andere, darunter abgedorrt, vernarrt oder verstorben sei, sagte er, er habe das Buch des ewigen Lebens, man solle nur seine Mutter trösten. Am Tauftag richtete Br Irion an ihn und den Tamilknaben Candappa viele Fragen, die sie zu unser aller Erbauung beantworteten. Sie heißen jetzt Jona Baker und Mark. Ihnen hinkte nach ein lange von Paralysis leidender Tiyer, die Antworten machten ihm mehr zu schaffen; ich habe aber Grund zu glauben, daß das Jahr Unterricht, das er bei mir gehabt, ihm zum Segen geworden ist. Sündenerkenntniß und Sündenbekenntniß kommt den Leutlein nicht so leicht an, dazu muß man sie drängen und wieder und wieder das schon Gestandene aufweisen: sie können das Entschuldigen fast nicht lassen. Noch vor etlichen Monaten hoffte ich kaum daß je etwas aus diesem Tschukku heraus oder in ihn hineinkommen werde. Jetzt aber ist er soweit hinabgekommen, daß er an Jesus Freude haben kann. Er heißt Lazar. - Doch heißen wir das nur einen Freudentag, es kommen mehr Nächte bei uns vor als Tage und der Teufel blendet oft die Getauften so, daß sie mehr Händel untereinander als mit ihm und der Welt haben; was eben traurig ist. Doch zieht unser erhöhter Herr an sich, was sich nur immer ziehen läßt.
 In Hochachtung
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

