Rev S. Hebich, Cannanore, by Muttoren

 <ca. 10/14 Decbr 1844>*
Lieber Bruder

Der M. <Muttoren>* hat sich sehr geirrt als er wieder hier es versuchen wollte. Ich darf ihn nicht nehmen weil Irion sich vor ihm für die Knaben fürchtet. Jetzt ist Heulen und dergleichen los: denn Du nehmest ihn nicht wenn er zurückkehre. Aber ich kann weiter nichts für ihn thun als noch einmal bitten. Ich glaube er spürt jetzt daß das die letzte ausgestreckte Hand ist. Der Brief an Dr Kennedy's butler kam von Trichin. Hast Du nichts für Mutt. so kann er doch vielleicht 1-2 Annas vom Brief abgeben herausschlagen. - Das letzte von Irion. Du weißt wohl schon daß er an Christ M schrieb, er habe Deinem Mann ohne Brief nicht getraut und ihn wieder zurückgeschickt, das Horse behalten. Das war curios. Der Chr wird Dir den Brief wohl geschickt haben. Mein Gaul ist wieder schlimmer und muß Medicinirt werden. Ich glaube es ist ihm zu sehr hineingetrieben worden, statt daß es heraus sollte. - Nach bestem Bedenken kann ich mich nicht entschliessen Arum<ugen>* zu den Buben zu thun. Er ist den ganzen Tag hier oben bei uns und Mattu <(27 Mai 44 jetzt Lehrer)>* habe ich gewarnt. Aber zu den Schweinkerlen kann ich ihn nicht hinlegen. Eher wird Baker herausgenommen und für ihn und Arum. etwas separirtes angefangen. Dafür warte ich auf Irion. Kommt die Post und Du hörst was, laß michs auch gleich wissen. Vielleicht kommt gerade alles um so richtiger weil sie in Mngl schon verzagen.

<Dienst 10 Dec 1844>* Eman. lebt in unzweideutiger Concubinage mit einer Tier Magd. Daher haben Strange und ich die Hand abgezogen. Er soll Arbeit suchen. Auch diese Geschichte hat bei einigen Hausleuten angesteckt. Das Feuer der göttlichen Liebe zündet nicht so schnell, leider!

Wenn soll man Dich auch wieder sehen <am 18/12 kam Hebich>*? Es steht lange an. Die Waters <17 Juni/30 Oct.>* wollen gehen (Nilgiri) Croz macht einen Besuch nach Aegypt. Ich höre Lascelles und Goodwyn könnten vielleicht kommen! Muß auch recht seyn
 Dein HG

