Ans Komite. (Archiv). +

 Tell. 20. Nov. 1844.

Ich habe Ihnen Ende Sept. noch kund getan, wie uns der Herr über Bitten und Verstehen in einer von Ihm gefundenen Seele beschenkt und erfrischt hat. Der 15. Sept. als Tauftag Pauls (Mannen war sein frührer Name) wird uns unvergesslich bleiben. Seine Bekanntschaft mit uns und mit Gottes Wort war erst 2 Monate alt, aber der Geist hat ihn so gut und sicher und schnell geführt, als bei rechten Bekehrungen im Christenland erfahren wird. Erst wunderten wir uns nur über sein schnelles Verständnis und die Leichtigkeit, mit der er sich die Bibelsprache mundgerecht machte, wozu ihn freilich s. frühere Belesenheit Kenntnis des Sanscrit und dergl, half. Bald aber drang das Gerücht zu uns, er sei närrisch geworden, weil er eines Tages über s. Sünden bekümmert, keinen Weg vor sich sehend, gefastet hatte. Dann zeugte er vor Bekannten und Unbekannten er müsse Christ werden, sonst gehe er verloren: und nach den letzten Kämpfen mit der Welt (Verwandte, Kaste, Obere) ist er fertig und bereit zur Taufe. Der Herr ist ihm seither überaus gnädig gewesen, und hat s. entschiedene Hingabe auch vor der Welt geehrt. Am 18. Sept. kehrte er zurück. Sein Weib weinte, als sie ihn sah, schmerzlich bewegt, aber von der Richtigkeit seines Schritts überzeugt. Der ältere Bruder ging mit dem Messer auf ihn los, die andern stürmten oder heulten. (Vedamuttu der ihn zurück begleitete und längere Zeit bei ihm blieb, hat sich gut betragen, und am Ende aus den Feinden eine ordentliche Zuhörerschaft gewonnen.) Seiner Frau Verwandte hatten aber heimlich Pauls ältesten Knaben Govinda nach Mahe fortgeschafft, um ihn unter fremde Oberherrschaft zu bringen. Ich wollte am Ende zum Gouverneur, so ungern ich Missionsgeschichten vor eine französ. Autorität bringen mochte, nahm mehr Entschiedenheit im Ton an, als ich im Herzen hatte. Am 26-27. waren Br. Irion und ich in Chombala; schon dachten wir ans Schlafengehen nachdem wir Pauls Gattin examinirt und unterrichtet hatten, als auch Hebich der uns in Tell. umsonst gesucht, noch heran tappte, unsere Freude zu teilen. Wir hatten dann ein Donnerwetter das uns unter dem tropfenden Dach eine schlaflose Nacht mit Gespräch vertreiben liess. Gottlob, jene Drohung war für die Verwandten genug den Knaben zurückzubringen, und am 29. wurde Lydia mit den beiden Knaben Philipp und Stefan getauft. Sie auch gab feine Antworten. Und hat seither das längst vergessene Lesen neu gelernt; sagte mir letzthin den ersten Psalm auswendig her.

Das Aufsehen in der Gegend ist gross. Einmal hiess es, die ganze wenig zahlreiche Kaste (der Mugayer) dort wolle Paul folgen; so schnell geht es aber nicht. Er war Arzt und Priester, andere haben jetzt s. früher beträchtlichen Einkünfte, und diese widerstreben. Hauptsächlich ist es aber ein Götze von dem man in deutschen Pantheons von Indien wohl wenig weiss, der aber der Aufnahme des Worts gewaltig im Wege steht. Diess ist weder Herr Brhma noch Frau Cali. sonden ein kleines Haarbüschel, genannt "sikha" im S. und "kuduma" im N. Pauls älterer Bruder, ein Esau, hat nehml. nichts gegen Jesum Christum, Glauben, Taufe usw. einzuwenden; kann aber um alles nicht verstehen warum das Aeussere ein anderes werden soll. Ein Hindu wird nehml. nur dann als aus der Kaste gefallen betrachtet, wenn er den Zopf verloren hat; und Paul, der doch von Natur einen überlegenen Geist hat, und reichlichen Zufluss vom oberen Geist genossen hatte, gestand als er mir auf meine Bitte 2 Tage nach der Taufe den Zopf abtrat, (solange hatte ich gewartet, ob ers nicht von selbst tue), ja es sei etwas Grosses darum, um dieses elenden Dinges willen werden ihm jetzt Land und Leute fremd; aber jetzt erst sei er auch ganz frei. Ein ähnlicher kleiner Butzen war auch bei den Brahminenbrüdern in Mangalore einige Zeit geblieben. In Tinneweli macht man keine Kahlköpfe, kriegt aber auch die Kasten-teufelei nicht weg. Auf dieser Küste habens Nasranis und Mapillas eingeführt. In Madras höre ich, folgen die Schotten unserer Art. Die Zöpfe der Knaben namentlich sind ein wirklich netter Schmuck; aber erst nach ein Paar Jahren Aufenthalts merkte ich wie viel Leben in diesen Zierraten steckt. Es ist als ob der ganze Hinduismus drin stecke. Letzthin hörte ich eine lange Untrredung zwischen Paul und s. Bruder, alles über "Das Lob der Welt", Ansehen vor den Leuten und dergl. dessen Gegenstand einzig und allein der Zopf war. Dies ist also der neue Götze. Ein weiteres Hindernis ist eine in der Mogayer Kaste einheimisch gewordene abscheuliche Sitte. Die Mapillas leben mit den Weibern derselben, wie es die Braminen mit den Nayer Weibern in Malayalam treiben. Die Kinder aus diesen Verbindungen, bleiben Heiden, heissen Mogayer und deuten ohne Scham auf diesen oder jenen Muselmann als ihren Vater. So ists mit diesen alten Kastgesetzen gegangen. Gebrauch ist das allein bestimmende für Recht und Unrecht. Pauls nächste Familie hatte sich hievon rein erhalten, aber s. Verwandten in Mahe stecken tief in solchen Teufelsbanden. Doch ist der Herr auch schon bei ihnen eingekehrt, und hat manches Wort, auch medicinische Hilfe in Cholera, an ihnen gesegnet. Um dies weiter zu führen wollen wir eine Aussenstation in Chombala anfangen, und haben den Caduttanad Radscha um ein Stück Land dort gebeten. Der war anfangs stolz und abweisend. Herr Conolly aber, den ich im October auf 1 Besuch in Cal. gesprochen, und Crozier hier haben mir das Stück von ihm verschafft, wie letzterer mir gestern schrieb. Wir wollen also dort ein kleines Abstandsquartir mit Schule errichten, und hoffen dass die Predigt gesegnet werde. Paul hatte von s. Land geschenkt, es lag aber zu weit ab von der Strasse. Einer und der andrer versprechen, sich zu uns zu halten, wenn sie einen Platz haben, wo sie ungehindert Hütten bauen können. Hierauf ist noch nicht viel zu halten; doch wollen wir sehen, und der Herr sehe selbst zu.

Der Schulmeister der Muckwer hier (Meer-fischer) Conda Maracan, Haupt der hiesigen Fischer, kam schon am 13. Oct. hauptsächlich von Paul angeregt, um sich taufen zu lassen aber er ist eine oberflächliche obwol gutmeinende Seele. Am 10. Nov. war es nahe an der Taufe, aber er wusste nur gar nicht recht zu sagen, was er denn zu s. Leuten reden wolle, wenn er getauft zurückkehre; also geht eben s. Unterricht fort. Er kommt zu Br. Chr. Müller täglich ins Gebet, hat die Nachmittage Unterricht bei mir. C. M. besucht s. Schule oft; die Kinder wissen aber manches zu beantworten, was der alte dicke Kerl von Lehrer nicht mehr weiss. Wir hoffen dass es da auch noch etwas geben wird.

Den Calicut-Besuch betr. will ich nachholen, dass Herr Conolly obwol er die Beistimmung der Madras Regierung zur Anstellung eines Försters hat, doch dem Court of Directors nicht kund tat, dass er sich nach einem umgesehen. Der Court antwortete: sie können keinen von England schicken, genehmigen aber den vorgeschlagenen Gehalt, den irgend ein im Land geborener vielleicht verdienen möchte; man solle sich umsehen. Con. meint, da das Madras and Supreme Government bestimmt um einen ausgebildeten Förster bitten und ihre Bitten verstärkt heimschicken werden, so wäre es bei weitem das kürzeste, wenn ein Bewerber den Court selbst adressirte. Keine besondere Form zu beachten; irgend ein englischer Sprachlehrer könnte den Antrag übersetzen, die Zeugnisse, (Wolverhalten Fleiss, Ausbildung etc.) können deutsch beigelegt werden ...1

Vom 19-25. Oct. hatten wir Mögl. auf Besuch, mit Hermann <Kaundinya>* und Stefan (stolzer Nayer). Er kam hoch angeritten, ging aber sachtele fort, denn das Küstenklima packte ihn schon in der ersten Nacht unsanft an; doch hören wir dass es ihm wieder besser gehe. - Wegen Ankunft von Irions Braut ging dieser (4 Nov) mit der ersten Klasse nach Mangal. ab; vielleicht kann ich in einigen Tagen auch hinauf fliegen z. Hochzeit. Herr Waters hier ließ mich zu einem Verurteilten Nayer, mein Bestes zu versuchen. Auf Br Fritz liebliche Erfahrung gestützt, hatte ich guten Mut, es ließ sich auch am ersten Tag ordentlich an. Dann kam aber der Spott der Freunde in der Nacht und am Morgen wollte er nichts mehr hören, außer man verschaffe ihm Aufschub. Eine neue Veda werde nicht im Flug gelernt. Am Mittag versuchte es Brdr C M. noch einmal mit ihm, umsonst. Abends (31) Oct. wurde er gehenkt. Auch mit einem engl. Soldaten hatte ich zu tun der im Zorn sein Weib umgebracht. Er läugnete und ist jetzt unterwegs nach Madras. Seine 1/2schwarzen Kinder (katholisch) sind uns übergeben.

Endlich ist nun auch der 3. Traktat (Exodus, Levit. Num 1-10) uns von Cottayam zugekommen. 1) Israel in Aegypt. 2 Moses. 3 seine Berufung 4 Mos vor Pharaoh, 5 Plagen 6 Passah 7 Wanderung 8 Gesetzgebg mit 10 Worten und Rechten 9 Goldn. Kalb und die Offenl. der Herrlichkeit 10 Hütte 11 Priester 12 Lagerordnung und Heil. Zeiten. In den letzten 3 Kapiteln habe ich Baers Resultate aufs kürzeste zusammenzufassen gesucht, daher ist menschliche Erklärung mit in den Text eingeflossen, wodurch er aber, meine ich für Schulen lesbarer geworden ist. Die moralischen Gebote sind großenteils übergangen, schon weil wir das wichtigste davon in Zellers Spruchbuch haben und treiben; dann auch weil sie für den geschichtlichen Zusammenhang nicht so notwendig erscheinen als den Typen und Schatten des Alten Bundes. Den 4 Trakt. (bis Mose Tod) habe ich zum Druck befördert. Ich bitte Sie in unser aller Namen der verehrten Bibelgesellschaft recht herzlich zu danken, daß sie es uns möglich gemacht hat, auf diese Weise das Bibelwerk in Leben und Umlauf zu bringen. Viele Knaben wissen jetzt die Genesis Geschichte recht ordentlich, etliche könnens am Schnürlein hersagen. Der HErr wird auch noch dem Vater Abraham Kinder aus Steinen erwecken, die in seine Fußstapfen treten und denen Glauben für Gerechtigkeit gerechnet wird.

Ich hätte auch trübes zu berichten: das Schlimmste war mehrere Monate hindurch eine Auflehnung des größeren Teils der Andschark.gemeinde, in Folge der Ausschließung des einflußreichsten Glieds (Jesaia). Es ging hart her, doch ist er jetzt gebrochen; tut Buße und bittet alle um Verzeihung, während noch manche geschlagene Wunden auf Heilung warten. Doch der HErr ist der Arzt Israels; Seinem Namen sei Ehre, seine Gnade währet für und für!  Uns Ihrem Gebet empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H Gundert.
