An den Inspector, (A. d. Archiv)+

 Tell. 21. Jan. 1844.

Sie werden wohl soviel über den herrlichen Sieg unsers Herrn in Mangal. erhalten, dass wir recht daran tun Sie mit viel Schreiben zu verschonen; und es macht sich auch so dass wir nicht viel zu sagen haben.

Hr. Brown hat von England einen freundlichen Brief geschrieben, und viel Teilnahme an unser Werk unter s. Arbeitern bezeugt, aber von der von uns berührten Frage, über einstiges Niederlassen eines Missionars daselbst, hat er keine Notiz genommen, ausser sofern er s. baldige Rückkehr, abhängig vom erwarteten Tod s. Schwester, ankündigt, wovon auch wir die weitere Behandlung jener Frage abhängig gemacht haben. Es ist gerade jetzt die Pfeffer ernte, deren erster ich vor 5 Jahren beiwohnte. Viel ist seither geschehen, der elende Paul auch noch gottlob gegen Ananda abgegeben, etc. aber es regt sich eben noch nicht viel Leben. Verglichen mit andern Puleiern ists freilich ein Wunder, aber ich wollte fast, sie wären dümmer, und hätten mehr kindliche Liebe. Denn roh bleiben sie der Mehrzal nach noch immer; und das Barbarenzeichen plötzlicher Zornsaufwallung, hundsgemeine Schimpfworte usw. sodann dummes forttrutzen aus Ehrgefühl, auch wenn die Reue schon da ist, hängt ihnen gewaltig an.

Hier kommt manchmal ein reicher Tamil Jüngling <Arumagan>* zu uns, der ordentlich unterrichtet ist; möchte wohl, kann aber nicht. Furcht überwiegt unsre Hoffnung. An dem Götzendienst des Vaters teilzunehmen ist ihm Sünde, aber den Sündentod empfindet er noch nicht so, dass er den Heiland haben muss. Ich betete vor einigen Tagen das erste mal mit ihm. Das Mangal. Beispiel gab ihm einigen Mut.

Inliegend eine Anfrage über einen Waldaufseher. Bitte nachzuforschen, ob sich was findet.

Am 7. Jan. hat der Herr unsern lieben Friederich (2 1/4 Jahre alt) zu sich genommen, nachdem er fast 2 Jahre lang an den Folgen eines Falls gelitten. Ihm ists wohl zu gönnen, uns Eltern kanns nur heilsam sein, auch auf die Kinder in den 2 Instituten, scheint es zwischen den tägl. Gang hinein, einen guten Eindruck gemacht zu haben.

Hier 3 Nachträge zu den Inschriften: 1). "Kurakeni Collam" ist der Name des alten, jetzt von der See verschlungenen Collam (vulgo Quilon) und die Syrische Tradition lässt die Christen in 2 Partien landen, die eine in Curak Collam die andre in Maho dever patnam (in Codungalur); und bis vor 80 Jahren hatten die Syrer in Dokumenten den Namen der Stadt oder Partie zu der sie gehörten, vor den übrigen zu schreiben. - 2). "Manigramam" es soll noch eine Sudra Klasse in Quilon geben, die sich so heissen und für Bekehrte zum Heidentum durch Manica vacaker's Zauberei ausgeben; Mani "Juwele" sei ihr Name, weil sie so ehrenwert sich gehalten. Die übrigen Christen wurden "Dharyay" geheissen, und solche gebe es auch noch im Süden, von den Syrern unterschieden, indem sie die Haarlocke tragen, welche die andern Syrer, Muh. Kathol. abgelegt haben. (Nur auf dieser Küste wird die Haarlocke abgelegt, die Tamilchristen, früher vielleicht auch die Thomaschristen haben sie stehen lassen). 3). "Tarisa" Ich finde dass, Joh. de Monte Corvino von Tarsischer Schrift spricht, und dass Jarsa für ein tatarisches Wort "Unglaubige" ausgegeben und in Mongolei auf Christen und Parsis soll angewandt werden. Ists vielleicht Tarsus, vom Diodor v. Tarsus, und den übrigen cilicischen Vätern des Nestorianismus hergeleiteter Name. Dann wäre Tarisa palli die Nestor. Kirche, zum Unterschied von den übrigen Christen. Mani könnte am Ende gar auf Mani<chäus (?)>* <undeutlich>* führen, wie sie die arab. Reisenden in Ceylon gefunden. (Für Annot. 1.2. ist Herr Peet in Mavelicara meine Autorität. den ich gebeten habe bei seinen Syrern nachzufragen, was sie von den Lokalitäten wissen. Ein Punnattara gibts zwischen Mavelicara und Alappula (Aleppi), ein anderes bei Cottayam.

Noch möchte ich obwohl schüchtern eine längst vorgelegte Bitte wiederholen. Wir sind in der Tat sehr arm an Büchern, und die Reichtümer die nach Hubli, Malasamudra etc geschickt worden sind, machen uns zwar nicht neidisch, aber doch lüstern. Br. Irion hat zB. nichts für das Institut als etliches das in Mangalore abgenützt und entbehrlich wurde, Karten und Lehrbücher wären da sehr von Nöten. Auch für den Anschauungunterricht haben wir nichts. Unser Neander geht bis 1073, mein Gieseler bis zur Reformation, Exegese: Johannes Evang. und Römerbrf. Tholuk Hebr., Hitzig XII Proph., Bengels Gnomon und Flatt... Briefe ist alles. Ein Konvers. Lexicon, Physik und Bauers Weltgesch ist da; könnte man nicht Haugs Univers.gesch. bekommen? .....1 Es gäbe Vieles, aber wir können kaum wissen, was jetzt zu Hause für das Beste gilt. Wir bitten Sie herzlich uns einmal etwas zukommen zu lassen und uns. Danks im Voraus versichert zu sein. Mit wahrer Hochachtg und Liebe  Ihr ergebenster
 Herrmann Gundert.
Z. Brief v. 21 Januar 1844._________Tell 20 October 1843. / 21 Januar 1844. 
In Folge einer Unterhandlung des gegenwärtigen Collectors von Malabar Herrn Conolly mit der Regierung von Madras ist derselbe ermächtigt worden, eine neu zu schaffende Wald-aufsehers Stelle zu vergeben. Derselbe hat am 28 Decbr mich gefragt ob wir wohl in Deutschl. einen hiezu befähigten Mann zu finden wüßten. Sein Amt bestünde darin, teak und andre Bauholzer an geeigneten Plätzen anzupflanzen und für ihr Gedeihen Sorge zu tragen. Hiezu gehört mehr ein rühriger, arbeitslustiger als wissenschaftlicher Mann, seine Bildung müßte mehr praktisch als theoretisch sein. Er müßte bei den allereinfachsten Anfängen des Pflanzens selbst Hand anzulegen wissen, und andererseits Umsicht genug haben, die vielen eingeborenen Arbeiter, die ihm untergeben würden heranzuziehen und zu beaufsichtigen. Die Vorteile seiner Stellung sind:
1) ein Gehalt von beiläufig 400 Rup monatlich
2) seine Stellung würde nicht von der Caprice irgend eines Collectors abhängen, sondern er stünde unter der Regierung von Madras.
3) Ist er ein Christ, so sagt der Kollektor, könnte man noch 100 zum Gehalt zulegen. Das möchte ich aber nicht sagen. Sondern ist er ein Christ, so hat er eine ungemein wichtige Stellung in dem Binnenland unter einer armen mehr oder weniger einfältigen Bevölkerung.

Die Nachteile sind: 1) Er muß allein stehen. Zwar ist er nicht in die lebensgefährlichen Dschangels verwiesen, die am Fuß der Ghats herumstehen, sondern in das z. Teil dicht bewohnte Land das von Ariacodu sich nach Nilambur hinzieht, wo vernachlässigter Boden erst in Baumwaldung soll umgeschaffen werden. Aber hier auch, ist er etwa 12 Stunden von allen europäischen Niederlassungen entfernt und muß am Anfang beständig unter den Arbeitern sein.

Auch muß er unverheiratet anfangen, damit nicht die Sorge für eine Familie seine Hand lähme. Aus diesem Grunde schon, nehme ich es nicht aufs Gewissen einen Nichtchristen einzuladen, damit ich nicht an der sonst fast unausbleiblichen Hurerei mitschuldig werde.
Er ist ein Fremder - er muß sich auf Mißverständnisse mit den Oberen und Unteren gefaßt halten.

Dieß ist was ich für jetzt zu sagen habe. Die Vorteile und Nachteile könnten noch weit mehr ausgesponnen werden, wenn ich irgend wie mit der Klasse von Leuten, oder dem Individuum bekannt wäre, denen dieser Beruf naheliegt und annehmlich erscheinen möchte. Nur das will ich hinzufügen. Wenn der so berufene Missionsinteresse auf wahre Bekehrung gegründet hat, und zugleich nüchtern genug für eine solche Civilstellung ist, so läßt sich ihm namentlich für den Anfang eine solche Unterstützung an Ort und Stelle durch seine deutschen Landsleute im hiesigen Missionsfeld versprechen, daß sich die Nachteile auf ein minimum der jeder neuen Lebensstellung anhängigen Unbequemlichkeiten reduziren. Umgekehrt aber wenn er nicht sowohl Tüchtigkeit und Lust zum Amt hat in dem er den Menschen als dem Herrn zu dienen hätte, als vielmehr von Missions- oder Geldabsichten getrieben, in eine Arbeit eintritt, der er durch Kränklichkeit, Nachlässigkeit, unpraktisches Wesen und dergleichen sich als nicht gewachsen zeigte, so hätte die Mission nur Schaden und Unehre davon. - Wäre Möglings Bruder bekehrt, so hielte ich ihn für den Mann dazu. Je unternehmender, je aufgelegter zu neuen Versuchen in diesem weiten, noch halb unbenützten Naturgebiet er ist, desto besser. Daß er das Forstwesen nicht notwendig studirt haben muß, wenn er nur im Praktischen zu Hause ist, versteht sich von selbst. Ist Aussicht da einen jungen Mann zu bekommen, der sowohl das Zeugnis der Kirche als das der Männer seines Fachs hat, so bitte ich um schleunige Nachricht um eine Korrespondenz mit den hiesigen Regierungspersonen einleiten zu können, ehe das warme Eisen durch die so häufig unvorhergesehne Personenwechsel wieder kalt wird, so daß man von vorne wieder anfangen muß und doch vielleicht nicht zum Ziele kommt.
