Komite +
 ca. Mitte Februar 1844.

Am 5ten Febr 1844 ging ich nach Manantoddy ab. Zuerst über Cuttuparambu, wo wir eine neue Schule haben nach Canot. wo ich vor mehr als 3 Jahren mit Br. Fritz, den jetzt verstorbenen Baber besucht hatte. Seither sind etliche Wettuwer Arbeiter von Andscherk. dorthin gekommen, die sich freuten im Kat. Vedamuttu einen alten Bekannten zu begrüßen und das Wort gerne anhörten. Ich schlief im schönen neuen Bangalo. Um 3 Uhr kam der Cannan. General <Allen> nach, der mit seiner Familie einen Besuch in Manant. macht. So ging ich weiter und langte mit Sonnenaufgang in Nedi-maran-dschat, am Fuß der ghats an. Der Weg dahin führt fast durch lauter Wald, von wenigen Reistälern unterbrochen; der wilden Schweine und Affen gibts da noch genug, gefährlicheres Wild ist jetzt verscheucht. Ich blieb an dem fieberischen Ort bis zum Mittag, und lief dann die Zickzagstraße hinauf durch viele Herden von Treibochsen, welche Getreide, Sandelholz etc vom Gebirg herabbringen und dann mit, Salz, Tabak und anderem ins Oberland zurückkehren. Der Weg ist steil und lang; aber nicht zu vergleichen mit der Nilagiristeige, droben schöne Aussicht, die ich mit meinen unbewaffneten Augen jedoch nur ahnen konnte, während ich ohne Thermometer von der Abnahme der Temperatur durch den nassen Rücken, deutlich überzeugt wurde. Nach 1 1/2 Stden vom Gipfel gings langsam hinab nach Osten ins Peria Bangalo (Herberge) wo sich eine Tamil kathol. Kolonie, mit etlichen Mapilla Verkäufern von der Küste angesiedelt hat. Es war 4 Uhr als ich dort ankam; die Nacht sehr kalt, daher mich meine Leute um 2 Uhr schon zum Weitergehen weckten. Ich ging ab in der mondhellen Nacht, nachdem ich noch den General begrüßt, der etwas leidend angeritten kam. Einmal erschreckte der Mondschein meine Leute in Gestalt eines Elefanten; als ich drauf zuging, zeigte sichs, daß der Elefant nur in ihrer Phantasie existirte. Um 8 Uhr langte ich an den Hügeln an, welche Manantoddy ausmachen, ging zuerst ins öffentliche Bangalo, bis ich vom kommandirenden Offizier Armstrong in sein Haus eingeladen wurde, wo ich bis Sonntag mich aufhielt.

Manantoddy ist seit etwa 20 Jahren zum Sitz der Verwaltung des Wayanadu erhoben worden und dadurch zu einem etwas bedeutenden Ort geworden. Die Ureinwohner des Wayanadu sind: 1) Nayer; frühere Lehensleute der Cottiotu Radscha, der von unserm Nettur an, den ganzen Gebirgsdistrikt bis gegen Codugu (Coorg) und die Nilagiri beherrschte) Sie wohnen jeder auf seinem Gut und treiben Ackerbau durch ihre Sklaven, waren früher kriegerisch und sind jetzt sehr faul und ausschweifend geworden; 2) die Pareiar, ihre Sklaven, sind eine sehr tief herabgedrückte Menschenklasse; wenig über die Pulayer des Unterlands erhaben. 3) Gebirgsbewohner, Jägervölker, wie Kuritschier, Kurumber, Malayaler, Ullalers, Irayaler usw. Alle jetzt faul, trunksüchtig, nur wenn die Not drückt auf einige Tage zur Arbeit zu bewegen. Hiezu kamen zuerst einige Brahmanen in Bergtempeln, dann die unternehmenden Muhamedaner als Schmuggler und Verkäufer, die den ganzen Profit der Naturerzeugnisse haben, und jetzt viele neue Häuser an den Straßen bauen mit Magazinen und Moscheen. Sie scheinen reinlicher und wohlhabender hier als im Unterland. Dann eine Companie Soldaten, von Cannanore aus halbjährlich abgelöst, mit ihren Offiziren in Manantoddy stationirt. - Sodann in den letzten Jahren die Pflanzer, die sich hie und da im Wayanadu ankaufen und hauptsächlich Kaffee, jetzt auch Zimmt und dergleichen Anpflanzungen versuchen. Das Klima ist heiß in der Mitte des Tages, die Nächte immer kühl, der Regen nicht so heftig als in Malabar, schon im Februar sah ich 2 Gewitter gegen Südost, wie sie sich in Tell. erst gegen Ende März einstellen. Der Kaffee gerät augenscheinlich. Die Pflanzer sind 1) Dr Margrath, der einzige Christ, der aber nicht selbst dort wohnt, sondern in Maisur. Seine Pflanzung ist die weitest gediehene, am wenigsten kostspielige, 2) Baber, der Sohn, vergnügunssüchtig, wohnt jetzt auf den Nilagiri. 3) King und Pew, von einem Madras Handlungshaus deputirt. Der erste dem Christentum nahe, ist der einzige der den Sonntag nicht zur Arbeit nimmt und gern zu Schulen und dergleichen Hand böte. 4) Die Brder Morris vor 1 1/2 Jahren von Engl. mit bedeutendem Kapital gelandet, durch höhere Bildung (der eine Schiffskapitän, der andere Arzt) Tonangeber, liberale und deistische Schwäzer. Doch wollen sie große Philanthropen sein. 5) Etliche kleine Pflanzer von Bombay gesandt 6) Einige Abenteurer, wie der Italiener Martelli der für den alten Herrn Sullivan sein Werk treibt, Menisse v. Mahe und dergleichen. Die Arbeiter sind, nachdem die Versuche mit den Eingeborenen nicht weit geführt haben, meist Kanaresen von Maisur, die wenigsten bis jetzt ansässig, doch läßt es sich schon bei manchem dazu an. Sie erhalten etwa 3 1/2 Rup. monatlichen Lohn für Männer, eine Rup. weniger für Weiber und Kinder. Im Bazar finden sich Tamil und Telugu leute, die aber fast alle jetzt malayal. sprechen. Malayal.schulen werden sehr erwünscht, ein Katechist der canaresisch spräche würde gute Arbeit finden. Indessen will ich nächsten Monat noch einmal hinaufgehen und mir von Herrn Conolly, der mir das Anerbieten gemacht hat, ein Stück Land bis auf Weiteres schenken lassen. Jetzt kann mans noch haben, bald würde es nicht mehr möglich sein. Die Pflanzer wohnen in den ersten Jahren in Bambuhäusern, die Wände mit einer Thonerde von weißer Farbe ausgefüllt, das Dach mit Gras bedeckt. Ein sehr bequemes Haus von 4 Zimmern kostet, wenn der Bambu nahe wächst nur 40 Rup. Etwas der Art für den Anfang wäre zu Schule, Katechistenwohnung und Herberge für den Missionar genug. Frage ob nicht Br. Sutter sich an diesem Platze umtun sollte? Englisch wäre dort mehr von nöten als in mancher gesunkenen Stadt wie Tellich. Ich glaube, daß innerhalb unseres Missionskreises wenige Plätze sind, in welchen europäischer Einfluß für Böses und Gutes bald so überwiegend werden wird, als eben in Manantoddy. Der einzige Christ dort ist der Apotheker (native, Doctor und storekeeper) Divine. Viele Katholiken der unwissendsten Art sind auch zusammengelaufen. Kaste wird wenig geachtet.

Der französische Missionar Beauclair soll im Sinn haben, sich dort niederzulassen, daher mich die englischen Freunde aufforderten bald etwas anzufangen. Der Charakter der dortigen Europäer ist so heidnisch, daß sie zu katholischen oder protestantischen Unternehmungen mit derselben Gleichgültigkeit Ja sagen. Gegenwärtig wohnt keine europäische Frau daselbst, daher man sich das lose Treiben der Pflanzer vorstellen kann. Ich habe neulich 2 ihrem Herrn <s. Tagb. 3/2.>* davongelaufene Sklaven in Tell. aufgenommen, die sich ordentlich zu machen scheinen. Ein Knecht, der dem Tod nahe, noch die Taufe wünschte, ist in meiner Abwesenheit noch einmal ins Haus gebracht und von Br Irion unterrichtet worden, wurde aber Abends von seiner lärmenden Mutter genötigt sich in sein Haus zurücktragen zu lassen, wo er schon um 8 Uhr Abends verschied. Wir hoffen, er hat die Wahrheit noch zuletzt angenommen. Aber das Aufschieben ist freilich bedenklich. Lasset uns wirken, so lang es Tag ist.
