Ans Komite._____(A. d. Archiv) +
 Tell. 17. Febr. 1844.

Der inliegende Brief <(v Müller)>* wird für sich selbst sprechen, ich will aber auch noch einige Worte in herzlichem Zutrauen beifügen. Es ist nun einmal so weit gekommen wie hier geschrieben steht, und zwar ohne mich. Von den Gesinnungen der beiden Geschwister gegen einander unterrichtet, wusste ich doch vor kurzem nichts von Aeusserungen derselben, und hatte darum keinen Beruf, Sie damit in neue Aufregung unangenehmer Art zu setzen. Sie werden übrigens meine früheren Briefe, soweit sie diesen Gegenstand betreffen, jetzt in einem besseren Lichte ansehen und überzeugt sein, dass es keine Antipathie gegen Frauengesellschaften oder irgend welche Art Christl. werktätigkeit war, was mich hie und da zu wenig Mut einflössenden Ausdrücken bewog, sondern die tägl. Vertrautheit mit einem einmal unglücklich angefangegen speziellen Fall. Und jetzt lassen Sie mich bitten, um die gnädige Gewährung der einen Bitte, dass alle unsre Aufregung hier, die zum Glück innerhalb unsrer (der Miss.geschwister) Herzen allein vorhanden ist, durch eine geräuschlose Gewährung der Heiratserlaubniss gestillt werde. Bedenken Sie den Abbruch von geistl. Leben, der zuerst durch irdisches Sehnen, dann durch irgend welche - notwendig geheime - Correspondez, jetzt durch die Erwartung, wie das Bekenntniss wohl aufgenommen werde, und was die Folgen sein werden, den Verlust den das Werk hiedurch Tag für Tag erlitten hat und erleidet, so werden Sie mir beistimmen, dass schnelles Abmachen das vorteilhafteste ist. Denn setze ich andre Fälle: Sie trennen die beiden auf einige Zeit, was wäre der Gewinn für die andre Station oder für die Mädchenschule? Oder, wie Br. Irion riet: gesetzt Br. Müller könnte beredet werden, alles abzubrechen - so habe ich keine Vollmacht dazu von innen oder aussen, und Jgfr. Mook ist ärmer als je, wenn Br. M. der jetzt freilich nicht mehr durch die erste trunkene Brille sieht, sich zurückzöge, - der Name Christi hätte auch vielleicht nicht viel Ehre davon. Ich will jedenfalls Sie herzlich gebeten haben, mich nicht zu irgend etwas anderem zu gebrauchen als zum ins Werk setzen der verabredeten Vereinigung, und ich gestehe, dass wenn ich nicht fürchtete, bösen Schein auf die beiden Geschwister zu werfen, ich Freudigkeit hätte sie noch vor der Regenzeit zu copuliren, und in einem der zu mietenden Häuser im Tellich. Fort einzurichten, wo sowohl Müller näher bei s. Schulen wäre, als auch s. Frau bei den etlichen und 20 Portug. und Katholik. Mädchen, die meine Frau früher als Tagschule um sich sammelte. Gewiss erkennen Sie für Christlich empfindliche Herzen schon genug Strafe vollzogen, in der mit allem Geheimen verbundenen Pein, und in der Aussicht auf eine Zukunft die noch hie und da laut predigen wird, dass bei aller Vergebungsgnade, Gott es scharf genug mit seiner Ehre in Seinen Heiligen nimmt, und sich namentlich bei Eheleuten so zu erweisen doppelte und 3fache Gelegenheit hat. Inzwischen habe ich aus Veranlassung dieses Schreibens mit beiden zu sprechen mich genötigt gefunden, und ich hoffe nicht zu Schanden zu werden, wenn ich hiemit verspreche, dass die beiden Geschwister, bis zu Ihrer Antwort hin, sich selbst das Recht antun werden, nicht anders als in meiner oder m. Frau Gegenwart sich zu treffen. Der Herr aber wolle auch durch die bereute Sünde sich verherrlichen! 
Das Vorstehende habe ich die 2 Geschwister lesen lassen; dem Br. Müller war es recht, und Miss M. wenn auch etwas verwundet, gab sich zufrieden, nachdem ich ihr die gebrauchten Ausdrücke erklärt. Es ist ja nichts weiter als meine Meinung, und will für nicht mehr gelten.

Den Brief des geschätzten neuen Vorstands der Frauengesellschaft eben jetzt zu beantworten, fühle ich mich kaum im Stande. Ich leide gerade heute von Fieber und bitte was die Rechnungssachen betrifft, die ich etliche mal geschrieben zu haben glaubte, die Generalrechnung zu consultiren. (Reisegeld von Miss M. zugestellt 280 Rup. Fancybox 719 Rs 11 p.)
 In Hochachtung
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

