Rev S. Hebich, Cannanore, by Vedamuttu

 c. 1 <2/3>* Apr <44>*
Lieber Bruder!

Meinst Du wir lassen Dich nur so hinaus! Du gehst immer nur nördlich komm auch etwas südlich. Am Montag <1 April>* dachte ich könnte es nicht anders seyn, Du müßtest kommen, aber so ists! Also inliegend einige Briefe und beiliegend <folgend>* Susanna die wir uns bewogen finden Dir zuzuschicken. Wir haben ihr keine Vorwürfe zu machen, sie ist eben auch eine Art Opfer der elenden Schulpolitik geworden die jetzt zu ihrem Ende gelangt ist. Jgfr Mk hat mich am Samstg <30 März>* genöthigt sie in die Stadt zu entlassen, ist nun in high spirits unsers Jochs los zu seyn und - arme Seele - nicht recht bei sich. Habe an lieben M. flugs geschrieben er soll kommen <er kommt am 3 April>* und sie heirathen. Mich wird sie aber wohl nicht haben wollen, zum Padri Werk, also Frage - willst Du es thun? Hasts ja auch in Mang gethan. NB. seine Antwort habe ich noch nicht, aber ich dulde es nicht länger. Sie hat die Mädchen in ihr Geheimniß eingeweiht, dadurch alle Bande gelokert und ihnen zum Mann suchen verholfen. Zum Himmel aufrichten zu helfen vermag sie nicht, klebt an der Erde! Könntest vielleicht Susanna Deinem Joseph geben - ist nur eine Frage, Vedam hat schon über eine Heirath angefragt. Kommst vielleicht am Montg herüber ... können wir alles recht machen. Vor der Committee nehm ichs natürlich auf mich. Sus. ist recht ordentlich (Nathanael wollte sie haben) aber sowohl wegen Irions als wegen der Knaben können wir sie nicht länger haben. NB. Kommt Betsy entschieden nicht mehr?

Schreib nicht weiter über Jgfr Mook, sie ist halbnärrisch - wollte zu Fuß oder zu Pferd nach Malasamudra eilen wenn man ihr nicht Tellich. erlaube, nach Mang wollte sie nicht!
 In herzlicher Liebe
 Dein HGdt

Grüsse doch Wests herzlich
1Lieber Bruder!

Hier nach abgestossenem Steamer der erste Fascikel Deiner Grammatik. Manches hat mich sehr intressirt - ich bin eben auch hinter der Can. Lautlehre gewesen - bin aber zweifelhaft ob ich das ganze Tadbhava Capitel hereinnehmen soll. Es ist im Mal. doch mehr mit der Sprache verwachsen als, wenigstens im Neucanaresischen, wo man in den meisten Fällen ja wieder zum Sanskrit zurückgekehrt ist.

Der letzte Steamer brachte uns ein par sehr magere Brieflein von Hause und Barth - nichts von Basel.

Moegl. ist gestern vor 8 Tagen nach Mercara gereist. Er ist eben immer noch nicht gesund, was mir oft schwere Gedanken macht. Harris ist gestern embarked. Passage money 4500 Rs (!) Blairs sind noch nicht hier. Ich weiß nicht wo sie stecken.

Greiner wird von seiner einmonatlichen Predigttour heute zurückerwartet. Wir andren sind leidlich wohl.

Ich lasse die Gramm. abschreiben; und freue mich sehr daß ich sie endl. vollständig bekomme.

Mit herzl. Grüssen an Alle Lieben
 Dein
 G
