Ans Komite_____(A. d. Archiv) +

 Tellich. 10 Juni 1844.

Wir sind Ihnen herzlichen Dank schuldig für Ihr liebes Schreiben vom 3 Apr. und Ihre Bereitwilligkeit unserer Station durch Versetzung Br Hubers nach Malabar zu helfen. Wir haben ihm und den lieben Calicutbrüdern, den Inhalt desselben mitgeteilt. Der liebe Huber will aber noch weitere Briefe von Ihnen abwarten und hofft Ihnen die relative Wichtigkeit Hubli's recht ans Herz zu legen. Darauf wollen wir nun nicht eingehen, denken aber daß die Brüder droben, seitdem z. B. die Aussicht auf eine Gemeinde in Bettig. vor der Hand geschwunden ist, sich leichter unter einander helfen können; daß bei uns die Aussichten auf outstations viel näher liegen und das Knabeninstitut, wenn in Mangal. 3, hier nicht viel weniger Knaben, doch 1 1/2 Brüder haben sollte.

Herzl. Dank für die im Glauben getane Genehmigung von Br. Irions Verheiratung. Mit des Herrn Gnade werden Sie noch Freude an des lieben Bruders Institut erleben. Bücher und Karten sind hiefür wirklich ein längst ersehnter Schatz. Ihm ist die vergangene Festwoche, eine Notwoche gewesen, hoffe aber zum Besten des Werks. Er erlaubte nehmlich dem lieben Baker (dem älteren mapla) mit seinen Verwandten auf Besuch zu gehen, der sagte zu einem Knaben "wenn man ihn auch töten sollte, wolle er den Seinigen, so viel er jetzt vom Evangelium wisse, sagen", zu einem andern "wenn er am dritten Tag nicht komme, so solle man ihn für eingesperrt halten" und ging Sonntag (2 Juni). Als er nicht zurückkam und wir hörten daß die Vadagara Maplas einen Angriff auf unser Haus besprochen haben, die 2 Jünglinge wegzuführen, daß Bakers Familie von der Moschee ausgeschlossen sei, bis sie ihn zurückbringen, machten Br. Ir. und ich uns auf den Weg nach Vad. fanden aus daß B. irgendwo versteckt sein muß und zeigtens dort und hier der Obrigkeit an. Weiteres wissen wir nun nicht, beten eben zum Herrn, daß Er ihm mächtig zur Seite stehen, und Schild und Schwert sein wolle. Wir hören durch Gerüchte, daß er bis jetzt entschlossen alle Anträge abweise; er ist ein Mann von wenig Worten, aber furchtlos, wahr und bei wenig Talenten treu im Kleinen. Auch in Freistunden las er immer das N.T.
Sie fragen nach David Cugni Rama. Ich glaubte Ihnen wiederholt geschrieben zu haben, daß er uns verlassen hat, zwar äußerlich sich Christ nennt, aber durch Fleischesbande, fester als je an des Teufels Reich gebunden ist. Er hat seines Geldes wegen, andere sogenannte Beschützer gefunden, die seinen Lüsten schmeicheln, bis sie ihn völlig werden ausgezogen haben. Noch warte ich auf diese Zeit als eine letzte chance. -

Mit dem Tamil Jüngling Arumugam ists etwas Ähnliches. Ich brachte es mit ihm bis zum einmaligen Zusammenbeten. Sein Vater aber erlaubt ihm seither eine Dirne zu halten, und jetzt ist nur noch hie und da ein lahmes Geschwätz übrig, er hoffe einmal ein Christ zu werden. Nicht Mangel an Ueberzeugung, sondern Fleischeslüste und die Angst, daß wir derenhalber nachträglich unsere Hand abziehen werden, verhindern viele daß sie nicht zu Jesu kommen und machen auch das in den Missionsschulen von 100-1000 Knaben Gelernte, Gebilligte, ja Verteidigte, bei weitem den Meisten mehr zum Fluch als zum Segen.

Gestern hatten wir wieder Abendmahl. Was alles vor solchen Stunden ans Tageslicht kommt, ist höchst niederschlagend - im Grunde besehen, doch erfreulich. Friede und Freude im heil Geist unter unsern (etwa 20) Getauften, wäre was wir vorzögen. Aber Durchforschung und Durchschneidung von Herz und Nieren, quälende Zweifel, unentschiedene Bekehrungen, ists was der Herr meistens für uns vorzieht. Die Leute meinen im Ernst mit der Taufe ein neues Leben anzufangen, - sie trauen das Gott und sich selber zu - das schlägt dann in Selbstgerechtigkeit und Verhärtung um, sie gestehen leicht Sünden vor der Taufe begangen, fürchten sich aber die nachherigen Verschuldigungen einzugestehen und aufzudecken, bis vielleicht ein handgreiflicher Fall wieder Besinnung bringt. Aber wie langsam sind nicht wir selbst, uns recht im Licht Gottes zu erkennen.

Der liebe alte Poor in Jaffna gab letzthin einen schönen Bericht über die dortige amerik. Mission, worin er demütig gestand, daß er in den schwachen Gliedern seiner Kirche nur zu deutlich sein eigenes Bild erkenne, und daß wir alle zwar gerne Paul. Bekehrte hätten, aber selbst gar träg seien Pauli zu werden. Dieß ist die pure Wahrheit und wir dürfen wohl überall auf Mangel an Selbsterkenntniß schließen, wo über die Schwäche der Bekehrten nur geklagt wird. Wer bedenkt genug daß sie und wir sind wo des Teufels Sitz ist.

Zum Schluß will ich nur bemerken, daß wir alle, auch der liebe Müller mit seiner Frau recht ordentlich sind in der Gesundheit. Wir warten freilich noch etwas beklommen auf Ihre endliche Entscheidung, über die fatale Geschichte die uns so lange aufgehalten, hoffen aber zum HErrn, daß Sie Gnade für Recht ergehen lassen werden und daß Br. M. sich immer mehr als ein Arbeiter erweisen wird, den der Herr nicht zu Schanden werden läßt. Wenn ich Ihnen sage daß ihm schon von Brüdern geschrieben wurde, sie können sich keinen andern Grund für die schnelle Heirat denken, als --, so werden Sie sehen, daß der Herr mit der ganzen Sache ihm warm genug macht. Es steckt aber bei uns nichts im Hintergrund, wir haben den ganzen Tatbestand gesagt.  Uns Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
