Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, verl. Christophsstr., Stuttgardt 
<(No. 66) Basel 8 März, Stuttg 10. Merz)>* 19 Jan. 44

Liebe Eltern!

Ihr habt uns sehr erfreut mit den Spielsachen für die Kinder, obwohl sie zu spät für den Christtag hier ankamen und auch zu spät für eines der beschenkten. Unser Kinderkreis hat sich nehmlich erweitert, und ist eins hoch hinaufgekommen, während die 3 andern noch mit uns im selben Ekele sitzen. Der liebe Friederich war der Erwählte - soviel er Sündenerbschaft hatte, so viel Leidenerbschaft, und der HErr der für alle genuggethan, dachte wie wohls ihm wäre leidensfrei, sündenfrei zu seyn, und wie gut für den Papa die liebste Last vom Arm wegzunehmen und - so hat ers denn gewagt, der HErr unbeschränkt, und hat unsern Willen durchkreuzt, gebrochen und gewunden, bis er ihn um den Finger wikeln konnte. - Friederich schrieb ich das letztemal ist jetzt endlich erstarkt d. h. sehr dick geworden und der innere Sinn sehr entwikelt, aber der Leidenszug um den Mund, der ewige Durst verlor sich nicht. Es sind wohl alles noch die Folgen des lebensgefährlichen Falls, dem im Sommer 42 die beständigen Abscesse am Arme folgten. Kaum hatte ich den letzten Brief abgeschickt, so kehrte ein altes Leiden wieder, Blutabgang oft unbemerkt oft mit prolapsus ani - er trugs meisterhaft stille, da es keine dysentry form annahm fuhr ich in Geduld mit essent dulcis etliche aperientt u.s.w. fort. Den Christtag hatten wir einen Casuarino Zweig zum Tannenbaum gemacht <24 Dec>* und ausgeschmükt. Er stand ganz still und aufmerksam da, etliche engl Freunde schienen ihn schüchtern zu machen. Tags drauf gieng ich nach Calicut <25 Dec>* das für Fritz gekaufte Haus registriren zu lassen nach einigen Tagen zurückgekehrt sprang er mir entgegen aber das Leiden nicht gehoben. Am Neujahr <Montg>* kamen Strange's und Brennen auf Besuch, da saß er auch noch zu der Mutter Füssen auf dem Schemel und sie bemerkte daß er gegen Abend fiebrisch wurde und schilderte sein Leiden. Fr Strange schickt nach dem Dr der behandelts als Dysentry anfangs milde dann stärkere Mittel brauchend, aber das Fieber läßt sich nicht vertreiben Freitg den 5ten wollten wir mit den Mädchen und unsern 4 Kindern einen Ausflug machen, aber gegen Donnerstg <4.)>* Abend hin merkte ich daß Friederich mit allem Calomel noch um nichts besser war. Freitag Abends Blasenziehen über den Bauch - half auch nichts. Camphor etc zwar kein Blutabgang mehr, aber dieselbe Hitze, seit Neujahr nichts gegessen, nur Reiswasser in Löffelchen geschluckt. Samstag 6. Abends als ich gerade meine Leute unterrichtete kam meine liebe Frau boulevers‚ wie sie sagte, Friederich kenne sie nicht mehr. Ich fand ihn im Delirium, wunderschön mit seinen ausdrucksvollen Augen, aber im Augenblick alles wieder verstört, erschreckt. Setzte Blutegel an den Fuß, fand die Extremitäten schon sehr kalt, Bauch und Brust ein Feuer. Gottlob das Delirium hörte auf, er schlief, oder war ohnmächtig - nur sein Tannir "Wasser" gieng von Viertelstunde zu Viertelstunde fort. Wir nahmen ihn zwischen uns beteten wachten und schliefen abwechslend. Um 2 Uhr wekt mich meine liebe Frau, er scheine wieder sehr unruhig, kalte Umschläge machten ihn noch etwas ruhiger, und der Tod rückte an. Er erkannte wann gefragt Mama, Papa - und als er schon röchelte, gab er noch seine Zustimmung zur Frage Papa kiss - noch fragte die Mutter Tannir? aber er hörte nicht mehr - um 4 Uhr stand der Athem still. Noch um 10 Uhr waren Bauch und Brust sehr warm, die Entzündung auch äusserlich sichtbar, der Dr ergriffen von der überaus schnellen Todesnachricht, ahnte jetzt erst - schon lang begonnene Verschwärung im Innern. Er war ein liebes Kind, gewöhnt still zu leiden, oder wenigstens nur zu murmeln, wenn er aber einmal schrie schwer in Ordnung zu bringen. Wir hiessen ihn in Mang Herr Rector von seinem alten Aussehen, ähnlich dem Herrn Rector Camerers. Oft kniete er in eine Eke, sagte prarthana (jetzt ist Gebet): Papa Mama Amen! Die 2 großen haben wenig Lust zur Predigt, er aber saß noch am 31 Dec die ganze malayalam Predigt durch neben seiner Lydia auf dem Boden, andächtig tief in sich gekehrt. Mich fangen oder mit dem Stecken verfolgen, war ihm bei seinem schweren Gehen eine Hauptfreude. Aber in der Nacht mußte er bei der Mutter schlafen, fürchtete mein Bett, seit ich ihn einst in Mang Nachts hart behandelt. Noch in der vorletzten Nacht als ich die Mutter eine Zeitlang ablöste, erhob er sich oft auf allen Vieren troz der Blase über den ganzen Bauch, und schaute nach der Gegend wo sie schlief, kletterte wohl dazuhin. Doch ich will aufhören nachdem ich hiemit gesucht ihn euch ein wenig zu malen. Wenn wir ihn droben gesättigt und Thränengetroknet, und durch die Schule gelaufen einmal sehen werden - sage bei der vor 11 Jahren vorausgegangenen Großmutter und mit dem noch kleineren Friederich, dann wollen wir das jetzt versuchte Bild modern lassen und uns am neuen freuen. Wie weit er wohl schon jetzt ist, wie froh am rechten Vater, wie gewiß von nie schlafender Mutterliebe: und Brüder und Schwestern eine auserlesene Zahl! Samuel sagt, er wolle auch hin wo Friederich sey, denn dort beisse kein Hund - fürchtet sich aber in der Nacht auf dem Bett zu schlafen auf dem er starb, vom Hasenfuß Herrmann angesteckt. - Am selben Sonntag (7 Jan) begruben wir ihn Abends im Garten neben dem erstverstorbenen Schulmädchen. Der HErr gab mir Gnade dieß und auch die übrigen engl und malayal. Gottesdienste des Tags zu übernehmen. Von der Wunde mag ich nicht schreiben oder sprechen ausser vor euch bei denen ich Kind bin, aber mich meines HErrn und der Auferstehung rühmen ist mir eine Freude, und hiezu die Gelegenheit erwünscht. Denn wir selbst sind oft so halbtodt, so lau - daß wirs wirklich brauchen mit Gewalt aufs obere Unsichtbare verwiesen zu werden und dem Hohenpriester nach durch den Riß uns einzudrängen, weil es eben hierunten höchstens "so so" steht. Aber droben in Jesu ... und sich finden - und loben und danken und Ihm spielen - Prosit das Neue Jahr.

Ein anderes neues im Jahr 6 Jan Taufe von 4 Brahmanen Jüngl. in Mangal. Ein Wunder Gottes! So stehts vor unsern Augen. Aufregungen folgten als ob Stadt und Land einfallen sollten, Militär und Kanonen mußten ausrücken, alles um den Namen zu preisen. Jetzt läufts von Dorf zu Dorf. Wir haben ein Pulver das in die Ohren geblasen, oder um einen her geräuchert, oder u.s.w. die Leute von uns besessen macht! O seliges Pulver daß ich Dich nur recht zu gebrauchen wüßte! Noch ist ein Brahm. im Hausarrest, will aber auch getauft seyn. Betet für seine Befreiung. - Betulius hat mir einen schönen reichen Brief geschrieben, der mich einigermassen für euer langes Stillschweigen entschädigte. Das Sept. Zettelchen bei den Spielsachen versprach "mehr mit der Post" - sollte was verloren seyn? Ich habe gewiß seit 9 Monaten nichts von euch gekriegt, ausser was unsichtbar über Oben hier anlangte. Das ist aber auch nicht Nichts! Im HErrn sind wir einander soviel als arme Menschenkinder sich seyn können. Habe gegenwärtig einen Tamil reichen Jüngling <Arumagan>* in der Kur, betete heute das erstemal mit ihm aber ach - wird ihm das Nadelöhr weit genug seyn? ich fürchte mehr für ihn als ich hoffe daher besser einstweilen stille davon. Irion hat um Heirathserlaubniß geschrieben, hoffe daß der HErr uns hieher ein rechtes Weib schafft. 
Meine liebe Frau ist kaum ein bischen erstarkt, so will sie wieder was anderes umwerfen, mit allem aber sind wir fröhlich, wir wären ja Narren würfen wir den Glauben weg.

Und jetzt in Jesu Namen Selam! Friede mit Euch und uns wie ihn keine Welt gibt! und auch Sieg wenn die Zeit da ist!
 In herzlicher Liebe
 Euer H Gundert

