Rev J M Fritz, Calicut, pd <Dr Gundert, Tellicherry, JMF.>*

 <19 Juni 1844>*

Es scheint daß nachdem Baker seine Familie besucht, der Vater alsbald von der Moschee ausgeschlossen auch nicht mehr zu Festlichkeiten eingeladen wurde: der gute Ruf der Familie war dahin und seine erst kürzlich verheirathete 12jähr. Schwester wurde von ihrem Mann verlassen. Daher Baker 2 Juni von 2 Bekannten besucht und eingeladen wurde, seinen kranken Onkel Cugni Pari Mudeliar zu sehen. Mit Br Irions Erlaubniß gieng er, versprach am 3ten Tag zurückzukehren. Die 3 übernachteten in Mahe, vom Regen überrascht, und langten erst Montag (3 Juni) in Moratta an. Am selben Tag brachte ihn sein Vater mit etlichen Andern nach Vareri ins Onkels Haus. Es fand sich daß der nicht so krank war, Baker aber wurde 4 Tage lang nahe bei der Moschee (in einem Gebäude ____________ genannt) eingesperrt, gewarnt wenn er entweiche so kommen sie ins Missionshaus Streit anzufangen, Viele seyen bereit seinetwegen zu sterben, Schwerter wurden vor ihm gewezt und viele Drohungen ausgestossen. Einmal in dieser Gefangenschaft schloß er das Zimmer zu beten; da er vermißt wurde gab es einen großen Auflauf er sey entronnen etc. Endlich am Freitag 7 Jun. (demselben Tag da Brr I. und G. nach Vadacara giengen ihn zu suchen) brachten sie ihn in ein Zimmer, er solle schwören daß er nicht zu den Missionären zurückkehren wolle. Er wollte nicht. Cutti Hassan Mezger und Mudeliar von Vadacara und 2 andere drohten mit Schwertern, brachten ihn in die Moshee (Cottakal Jemattu Palli) wo an 100 Leute versammelt waren dort mußte er die Säule ergreifen und während sie ihm die Hände auf die Brust hielten schwören nicht zurückzukehren. Hiemit schienen sie befriedigt fragten und schmähten über das Evang. Jesu habe auch dem Muh. recht gegeben und nur durch Muh komme man in Himmel etc. Er wurde nun nach Morat in seines Vaters Haus zurückbegleitet - und weil er vielleicht bei Gentlemen an ein Pferd gewöhnt worden sey wurde ihm eines gekauft und in Garten gestellt, das er auch einmal bestieg. Am Samstag (8 Jun) wurde er in die dortige Capelle geführt und Cugniattu Mudel. sagte ihm Formeln vor, die seine Sünden tilgen sollten. Da er nicht nachsprechen wollte schlugen ihn der Holzhändler Cadawattu Cugnussan Cooti und andere - er gab nach, kann sich nicht erinnern was er alles dahersprach. Als es vorüber war assen sie mit ihm an einem Tisch in der Kapelle, als sey nun alles vorüber. Als er aber bald darauf einem Tier aus einem Tractat vorlas, zerriß man den; und wie er sich Sonntag (9 Jun) Mittag vom niskaram wegschlich, bei der Fuhrt Papier kaufte und nach Tellich zu schreiben anfieng, wurde ihm der Brief aus den Händen gerissen und zerstükelt. Noch einmal mußte er bei Cugni Pari M's Fuß schwören nicht fortzugehen, worauf er mit 5 Parambus als Jenmam beschenkt, ihm auch des Onkels Tochter zum Weib angeboten wurde. Als er aber entschieden ablehnte liessen sie es auf 5-6 Monate beruhen. Er werde dann dachten sie, anders geworden seyn.

Als er Mittwoch (12 Jun) Morgens auf die Strasse gieng, sah er einen Mapla Havildar und einen Tier Piun in eines Tiers Hause stehen, gieng hin, und da er sah daß sie seinetwegen gesandt waren schlug er vor nachts heimlich zu gehen. Diese aber wollten keinen Aufschub, daher er sich mit ihnen abwegs auf die Hügel im Osten flüchtete, dort mit dem Peon Kleider wechselte und unbesehen nach Mahe kam. 2 Leute (der eine Moeddin Cutti der ihn abgeholt) holten ihn dort ein und wollten ihn ergreifen. Der Havild aber vertheidigte ihn und sie liessen ihn mit Flüchen gehen. In Tell. angelangt stieg er beim Havild ein; der brachte ihn aber bald zum Circuit Cadi, welcher ihn hart anließ und viel auf den christlichen Glauben schalt, auch zeigten viele zusammengelaufene Moplas Lust als wollten sie ihn auf der Stelle ergreifen. Abends noch sah ihn Crozier, fragte ihn wo er bleiben wolle. Er antwortete bei den Missionären. Donnerstag Morgens um 8 Uhr wurde er wieder verhört, gestand da erst seine Furcht, daß seinetwegen auch den Missionären vielleicht ein Unfall begegne. Cr. benahm ihm die Furcht, sandte ihn in peon Musa's Haus zu essen und gab ihm einen Fanam dazu. Freitag den 14 endlich kündigte ihm Cr. an er könne zu den Miss. zurückkehren bis er von einem Ausflug nach Cannanor zurückkomme und das Weitere mit seinen Verwandten verhandeln könne. Der Vater und ein Verwandter kamen bald darauf zu Croz und da Baker inzwischen zu allgemeiner Freude ins Misshaus zurückgekehrt war, besuchten sie ihn daselbst, ohne Vorwürfe zu machen, klagend über den Unfall der die Familie betroffen.

Lieber Br. Bitte dieß wieder zurückzuschicken. Vareri ist in Mr Conolly's part. Dort wurde das Hauptstück verhandelt. Ich bat Cr. die Priester etwas zu schrecken damit sie die Familie nicht zu plagen fortfahren. Etwas der Art an Conolly wird am Platz seyn. Br Irion ist mit Kopfweh von Anj. zurück.
 In herzlicher Liebe
 Euer HG.

1L. Br. Vielen Dank für die Mittheilung dieses Berichts den ich Conolly zukommen ließ. Möge der Herr nun den lieben Bäker zu einem rechten Kämpfer und Überwinder machen. Ich habe viel zu thun und verzeih' deßwegen die Kürze. Mit Gruß von Muller und mir an Irion und Dich Dein Weib etc. Dein  JM Fritz.
