Ans Komite_____(Archiv) +

 Tellich 4 Juli 1844.

Aus den am 19 Juni hier erhaltenen Briefen ersehen wir mit inniger Betrübniß, welche Eindruck unsere langen Stationsleiden bei Ihnen hervorgerufen haben. Er war uns nicht ganz unerwartet, doch in der Tat überraschend genug, vielleicht weil unsere Sinnen durch das chronische Uebel schon mehr abgestumpft waren, vielleicht auch weil unser Amt uns genug Unangenehmes von dieser Art erfahren läßt, um über das Straucheln, auch des Missionars uns nicht zu sehr zu verwundern. Nun erwarten wir zwar von des Herrn Gnade, daß Er was alles wir über die getane Heirat geschrieben haben, Ihnen so werde erscheinen lassen, daß Sie wenn auch mit schwerem Herzen das Geschehene nicht unbedingt verdammen, sondern mit väterlicher Treue darüber wachen werden, daß nur so wenig als möglich Schaden daraus entstehe und die Strauchelnden zu um so gewissenhafterem Dienst im Weinberg Christi sich aufgefordert fühlen. Doch können wir uns nicht verbergen, daß einige der von Ihnen gebrauchten Ausdrücke zur Furcht Anlaß geben, Sie werden die äußerste Strenge anwenden; dh. alle Verbindung mit Br. M. und seiner Frau abschneiden wollen. Sollte dieß der Fall sein (was doch der Herr in Gnaden verhüten wolle) so bitten wir Sie, gewiß zu sein, daß wir durchaus keine Ungerechtigkeit darin sehen, im Gegenteil den Schritt für buchstäblich gerecht erklären müssen, fühlen uns aber gedrungen, in Ehrerbietung etliche Punkte vorzulegen, die uns geeignet erscheinen, der Gnade einen Weg anzubahnen.

Jgfr Mook hat wiederholt gesagt, die Unterschrift des 5 Jahre Versprechens sei ihr gerade vor der Abreise vorgelegt worden: sie habe Bedenken ausgesprochen und man sei bemüht gewesen ihr die Furcht vor der Form zu benehmen "es sei nicht so streng gemeint, als geschrieben". Ebenso habe sie bestimmt erklärt, sie fürchte sich mit jungen Männern zu reisen, sie kenne ihre Schwachheit wohl, und wieder sei sie getröstet worden. Dieß führe ich an als Eindruck geblieben aus früheren Unterredungen, nach den gebrauchten Worten mag ich jetzt nicht fragen.

Nach der Albrechtschen Geschichte blieb für Jgfr Mook keine Heiratsaussicht in der Mission, außer durch diesen oder dem ähnlichen Fälle. Wir konnten unsere Ansicht von ihr nicht wiederholt berichten, nachdem wir über sie bei der ersten gesagt hatten was von ihr erwartet werden kann. Sie war eben piously inclined, aber auf solche Kämpfe in des Teufels Reich nicht gefaßt. Ihr Komite scheint ihr darauf Trost zugesprochen zu haben, wie sie ihn in der Tat nötig hatte; von uns wurde gewünscht, daß wir die Frauen Gesellschaftssache nicht zu schwarz ansehen, auch das Hoffnungsvolle daran hervorheben, kurz mit den Vorteilen uns auch in die Nachteile schicken mögen. Das vermochte mich auch mit allem derartigen eine Zeitlang inne zu halten, denn an Gottes Werk hemmend eintreten, wollten wir nicht. Die einzige Hoffnung aber die uns für ein, einmal auf Menschen hoffendes Wesen blieb, war durch M's Fehltritt gegeben und sie klammerte sich daran als an den letzten Anker. Wir konnten in der Tat nicht denken, daß die Schwestergesellschaft jetzt an Entlassung denken werde, da ihr Agent jedenfalls seit einem Jahr an Erfahrung, christlicher und indischer, gewonnen hat, die Schwächen aber eben dieselben sind, die vor einem Jahr aufgedekt und vom Komite mütterlich behandelt wurden. Chr. Müller mußte natürlich die Hauptschuld auf sich nehmen. Mein Brief wird Ihnen seither gezeigt haben daß der arme Bruder eben wie von einer Schiffbrüchigen gefaßt wurde. Daß er eine solche Versprechung zugleich als Sünde erkennt und doch bestätigt wünscht, erscheint mir nicht so sehr wider sprechend. Albrecht hatte es nichts gekostet, aufzusagen: aber ein weiches Gemüt kommt nicht leicht über Skrupel weg die die Zukunft eines anerkannt haltlosen Wesens einschließen. Seine <(Müllers)>* Geschichte sieht jetzt viel schrecklicher aus als A<lbrecht>*'s ists doch in der Tat nicht von Gott. A. wird sich in Zukunft in Acht nehmen nur Ordentliches von sich zu geben: aber kein Bruder wird, so lang er (Albr) bleibt der er ist, so viel Vertrauen in sein geistliches Leben setzen als in M.s. Der ist aus demütig noch demütiger geworden und wird aus jung älter und älter. Er wünscht nur in der Mission bleiben zu dürfen und keiner von uns möchte ihn verlieren. Anders wars mit Br. Mengert der schon beim Landen in Bombay von der Prop. Soc. geködert wurde. Anders wäre es mit andern Brüdern die auf solche drohende Nachrichten wie die letzt empfangene hin, eben geruhig sich an reichere Gesellschaften wenden und sich noch vor der Entlassung irgendwo einbürgern würden. Dieser Brdr aber betet, bebt, fürchtet und glaubt jetzt Monate durch und läßt doch die Arbeit nicht liegen - fühlt Stiche so oft er an die Möglichkeit denkt seine Schüler verlassen zu müssen, lernt keine andere Sprache, will alles Planmachens sich erwehren, bittet nur um Vergebung und will sichs für immer gefallen lassen als No Z. behandelt zu werden. Wie könnten wir ihn ohne einen letzten Versuch ziehen lassen, um einen andern zu erhalten, der vielleicht hoch anfängt und doch keinen Freibrief mitbringt daß er nicht ähnliche Nöten bereite. Wir, Ihre Malayalam Stationen sind jetzt mit M. am gewünschten Ziel: die Not unter uns ist aus, aber die Angst und schlaflosen Nächte nicht zu Ende, weil wir vor steam Briefen beben.

Daß M. die Missionsordnung verletzt hat, ist ja anerkannt und wird genug bedauert. Aber die begleitenden Umstände entschuldigen vor Männern vieles. Jeder weiß daß M. kein Weibersucher, kein süßer Gesellschafter ist, unerfahren in der Welt, eben aus der Aufsicht entlassen, durch seine Gesundheit und der Jgfr M gewaltige Seekrankheit zu Dienstleistungen genötigt die er mit Zittern unternahm und so schnell als möglich beendigte, was wunder daß er da verwirrt wurde. Wäre sie allein und schön gewesen, alle 5 hätten sich vielleicht in sie verliebt, und wer könnte bei einer so neuen Lage darüber zürnen. So aber hatte Huber der andere gesunde, die künftigen Frauen zu bedienen und M tat, wozu er aufgefordert war. Alles dieß sind kleine Umstände aber sie zeugen nicht gegen M. der ja nie was laut werden ließ, sondern bezeugen eben die Unerfahrenheit neu in die Welt ausgehender Brüder. Einem unbekehrten Engländer würde kaum was der Art begegnen, weil die Kalkulation ihm angeboren ist.

Wir haben M. geholfen, seine Teilnahme zu äußern anzufangen. Denn daß in der Albr.'schen Geschichte nach dem Essen usw. unter uns Brüdern (G. Ir*, 2 M., Hub) frei und etwas roh über Jgfr. M. gesprochen wurde, daß christliche Zartheit viele ihrer Nöten, wirkliche und eingebildete, hätte eher bedecken als besprechen sollen, müssen wir eingestehen. Ist es anders als menschlich, daß er sie warnen zu müssen glaubte - daß er sie als unbefreundet bemitleidete, und also seine Kritik ihrer Anstöße mit verworrenen Teilnahmsbezeugungen mildern zu müssen glaubte, daß er auf ihre schriftliche Frage, ob er darunter künftige eheliche Verbindung verstehe, - eben gefangen war. Dann pochte das Herz, ihm von Furcht, ihr von Trost, und so ists ein Jahr fortgegangen. Wir wissen wohl, daß kein Christ in eine notwendige Verkettung von Umständen so eingeschlossen ist, daß er nicht mit Geisteswaffen sich urplötzlich losreißen und seine Freiheit behaupten könnte, vermögen also nicht zu sagen, daß er, - ohne im Innersten gefangen werden zu wollen - gefangen wurde; aber wer züchtigt auch hiefür so scharf, als eben der in seinen Freiheitsrechten verletzte Geist, und dann - verdient ein Bruder, der wirklich Bruder ist, nicht viel mehr Mitleiden und Aufrichtung als Entlassung?

Aber Sie glauben einer solchen Heirat nichts als Elend prophezeien zu können. Diese Frau kennen Sie nun, andere Brüder haben schon geheiratet, ohne daß Sie Bürgschaft für den Charakter der Frauen haben konnten. Und eben weil die Zukunft in keines Macht steht, haben wir Grund zu vermuten, daß Sie froher sind, wenn ein Bruder für sich selbst sucht, als wenn Sie für Ihn suchen müssen. Wenn nun aber ein Bruder heiratet, wenn auch alle sagen, es gäbe noch bessere Frauen für ihn, kann man ihm da nicht alles Zukünftige getrost aufladen? Er ist Mann, wichtigere Dinge als ein Weib werden ihm anvertraut - er hat nicht recht angefangen, das mag das väterliche Herz schmerzen, es schmerzt die Brüder mit; aber würde Enterbung ihm eine bessere Zukunft bereiten?

Wir in Tell. haben Mengert, wegen Heirat eingebüßt, und Lösch hat in Bombay viel von den Anordnungen gesprochen. Das wurmt jedem Engländer. Wenn aber heute vollends ein eingeübter geachteter Bruder entlassen würde, weil er ein Weib genommen, die zu nehmen ihm offen für "Großmut" angerechnet wird, so können wir es hier nicht mehr aushalten. Denn solche "Interferenzen", wie immer wir sie erklären und begründen mögen, sind eben jedem Engländer zu kleinlich. Man erwartet etwas Weiteres. "Hat der Rev. vielleicht gelogen, betrogen, sich mit Weibern vergangen, unversöhnliche Händel angefangen?" Wenn nichts der Art ist, sondern nur Schwachheit, so lacht man uns aus, und daß dann Geschenke mehr dem Schlachtopfer dieser Kontinentalpolitik als den verlogenen Entschuldigern derselben zufallen, liegt klar am Tage. Ich hielte es sogar für weiser, in einem solchen Falle, den Gott verhüten wolle, zu sagen: Das ist unsrer lieben Komite Handlung, wir bemitleiden den Bruder. Der dagegen findet leicht einen andern Platz, die Umstände werden von Schwätzern ihm oder ihr abgelockt, und wir werden, nachdem er sich als tüchtiger Arbeiter ohne alle Liebelei bewährt, gefragt werden, ob wir nicht bald einen ähnlichen Fall haben werden; davon zu schweigen, daß die indische Presse sich mit allen Persönlichkeiten zu schaffen macht, wenn nicht gerade etliche Kriege auf dem Tapet sind, und daß der Missionsfeinde Legion sind, die auf Hörensagen einige flourishes loslassen, die dann andere schweigsamere zu weiteren Mitteilungen locken und zwingen. So sind wir Tellich. Missionare schon wegen einer höchst entstellten Sache angegriffen worden. Wir schweigen natürlich, weil wir den Feind kennen. Aber was sollten wir tun, wenn diese Geschichte öffentlich behandelt würde? Schon bei einem vorjährigen Besuch wurde Jgfr. M. das Geständnis abgelockt, sie fühle sich unglücklich, und mit Vergrößerungen durch Tellich. und Mahe verbreitet. Wir erhielten Briefe von englischen Freunden, fragend, ob wir recht daran tun, Jgfr. M. am Heiraten zu verhindern, um sie an der Mädchenschule dienen zu lassen. Ihre Entlassung würde jedenfalls uns, nicht Ihnen zur Last gelegt werden, sofern wir über Herzenssachen geschrieben, in die niemand anders seine Nase zu strecken habe, und weil wir, mit der Abneigung der Komite gegen solche Heiraten bekannt, eher hätten bedecken als aufdekken sollen. Kurz, es wäre eben ein Fall für den Engländer, kein analogum zu finden, den sie darum auch nicht zu würdigen wüßten, daher notwendigerweise sich für die Mystifikation an uns rächen würden. Die Folgen in der Heimat, (sage z. B. via Dresden) werden Sie viel besser berechnen können als wir. 
Dagegen dürfen Sie nicht im geringsten besorgt sein, daß dieser eine unglückliche Fall Ihre Missionare zur Übertretung Ihrer Ordnungen ermutigen werde. Dies könnte höchstens durch Gleichgültigkeit und Entmutigung in Folge von äußerster Strengehandhabung geschehen. Wie aber die Sachen jetzt stehen und wie Ihre gerechte Rüge mit Verzeihung gepaart sie stellen wird, möchte wohl jeder Bruder lieber in irgend welches Feuer laufen, als durch ein ähnliches Ordeal passieren. Jedermann bedauert, verwundert oder ärgert sich über M., und die Station ist durch die ganze Geschichte in einen so bösen Geruch unter Brüdern gekommen, daß es wahrlich aller Ihrer Erbarmung bedarf, uns durch stilles Aufhelfen Mut zu machen, während strenge Gerechtigkeit allen Anfechtungen des Werks gehäuft uns fast an der Station verzweifeln machen könnte. In diesem Gefühl - nicht für unerlaubte Heiraten, aber für den Fortgang eines Werks, um das wir schon manchmal geschwitzt und geweint und gezittert haben, dazu bekennen wir uns von Herzen. Mit Flehen zum Herrn legen wir dasselbe Ihnen ans Herz. Jeder Bruder wird Sie segnen, wenn Sie, ob auch unüberzeugt durch unsre Vorstellungen, doch wohlbedachte Beschlüsse nicht zur Ausführung kommen lassen, Ihr als einer Behörde angetastetes Ansehen zum Opfer bringen, scheinbare Inkonsequenzen übersehen - nur damit die Bürde Ihrer Arbeit in des Herrn Dienst nicht vermehrt werde. Und der Geist, der in uns - Abtrünnigen, Feinden - es bis zum Abbaschreien gebracht hat, der gibt uns auch Mut zu glauben, daß wir in Ihnen derselben Geisteswirkung begegnen und haben werden, um was wir einträchtig bitten, ohne Zorn und Zweifel. Das tue der allmächtige Gott, der die Herzen lenkt wie Wasserbäche zu Gunsten Seines heiligen Evangeliums unter den Heiden! 
Die Brüder in Calicut und Cannanore haben dieses Schreiben gelesen und vereinigen ihre demütige Bitte mit der meinigen. Br. C. Müller hat nichts mit diesem Brief zu tun gehabt, außer in soweit wir auch ihm sagten, wir wollen ernstlich für ihn bitten, damit ihm der Teufel nicht die Lust zur hiesigen Arbeit schmälern und neue verführerische Bilder vormalen könne. Er ists zufrieden, seine Züchtigungen in der einmal betretenen Laufbahn hinzunehmen, ohne vor der Rute davonzulaufen. Des Herrn Gnade sei mit uns allen. Amen  Uns Ihrer Nachsicht und Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 Herrmann Gundert.

