Ans Komite. (Archiv) +

 Tellich. 12 Septbr 1844.

Wir haben mit großer Bewegung Ihre letzten Schreiben, zuerst das an Br. Hebich, und nach ein paar Tagen das an uns gelesen, worin Sie uns die Entlassung von Br. Müller ankündigen. Wir müssen Ihnen recht geben, erkennen die mit Ernst gegen die Sünde gepaarte Liebe in jeder Zeile, und doch hat uns noch nichts so niedergedrückt, als diese Nachricht. Ich habe die Briefe zirkulieren lassen und bis heute noch nicht zurückerhalten; schreibe aber bälder um mit dem "Hinustan" abschicken zu können, da über die Bomb. Dampfboote ein gewisser Zweifel obwaltet. Ich bitte Sie also zu entschuldigen was an der Antwort nicht genau dem Briefe des verehrt. Herrn Inspectors entsprechen sollte.

Unter dem zunächst uns gesagten ist der sehr glimpfliche Verweis oben an, daß wir nicht bald, nicht deutlich genug geschrieben haben. In beidem haben wir gewiß unsere Fehler begangen, wie schon daraus erhellt, daß unsre Briefe bei ihnen der Deutung noch Raum geben konnten, daß etwas viel schwärzeres vorgefallen sein möchte, das wir nur nicht schreiben wollten. Hierauf erkläre ich Ihnen vor Gott, daß solche Gedanken in keinem von uns Brüdern hier im Süden aufgestiegen noch je von uns besprochen wurden, bis ein Bruder der oberen Stationen in einem Brf an Müller eine solche Andeutung verlauten ließ. Der Grund hievon war, daß wir es Br. M. überlassen hatten, den Brüdern von der Hochzeit Nachricht zu geben; und sie also durch die Dürre der Nachrichten zum Hin und Herraten veranlaßt wurden. Jeder von uns hier ist bereit dafür einzustehen, daß nichts der Art der Fall war. Trauen Sie uns doch so viel zu, daß wir in einem solchen Fall, ja auch nur wenn er zu argwohnen gewesen wäre, unverzüglich an Sie geschrieben hätten: daß wir, wäre er vorgefallen, die Fehlenden und wären sie uns die liebsten nächsten Freunde gewesen, augenblicklich von der Station entfernt hätten. Wie hätten wir ohne die gröbste Heuchelei dann für sie noch bitten können! Damit hätten wir allerdings einen Bann auf unsere Station gebracht, und könnten hinfort die Fürbitte keines Christenmenschen mehr für unser Werk ansprechen, würden auch in unserer Entlassung nur bare Gerechtigkeit erkennen. Wir bitten Sie also wenn Sie uns als solche achten, die keine Parteilichkeit der Wahrheit vorziehen wollen, diese Gedanken zu begraben.

Es ist aber mit unserem Schreiben eine eigene Sache. Schon sinds 3 Jahre daß ich über Mengert schreiben mußte; Br Hebich kam herüber und wegen einer ungewissen Aussicht daß er ihn noch zum Stehen bewegen könne, weckten wir den Postschreiber auf und rissen das Blatt heraus, worauf stand, daß er sich nach Empfang Ihres Verneinungsbriefs bei einer andern Gesellschaft gemeldet habe. Vier Brdr waren mit Mengert in Bombay, aber keiner fühlte sich bewogen zu schreiben, daß er nach den Anerbietungen Herrn Fletchers sich mit Mühe dazu bringen ließ "vorerst", "einstweilen" wie er sagte nach Tellich zu gehen. Der Grund ist klar: keiner will sich ohne Beruf über den andern setzen und ihn betreffendes schreiben, man hofft mehr zu gewinnen, wenn man in Liebe zuredet und was vielleicht nur augenblickliches Straucheln ist, selbst vergißt und zu vergessen hilft. Im Jan 43 hatten wir über Albr geschrieben, aber zu allen jenen Vorgängen kam es nur darum, weil ich die Pflicht fühlte über die Aussendung von Jungfrauen zu schreiben, nachdem ich obwohl unter andern Vorschlägen dazu die Hand geboten hatte. Würde sich aber irgend ein Bruder mit einer unabhängigen Person versprechen, ich zweifle ob je ein anderer als er selbst, Ihnen davon Nachricht zu geben sich berufen fühlte. Höchstens mag ich in den Ruf gekommen sein, daß ich eilen würde es zu berichten. Wegen Albrechts Geschichte warteten wir 3 Monate, weil die Mang. Brüder sehr gegen das Schreiben waren, und hätten wohl nichts abgeschickt, wenn wir nicht von Jgfr Mooks Brief hierüber gehört hätten, also zu einer Art Beibericht gezwungen worden wären. Gleich darauf höre ich was von Müller privatim, ich hätte mir die Haare ausreissen mögen wo will das enden? Aber wie konnte ich damals ans Schreiben denken? Ich wußte nichts von Jgfr Mook, über welche allein ich eine Art Aufsicht hatte. Das sah ich wohl, daß sie nicht zur ruhigen Arbeit kommt bis sie heiratet, und bat augenblicklich ihre Komite in allgemeinen Ausdrücken um allgemeine Heiratserlaubniß. Br Hebich riet mir zu noch bestimmterer Anfrage, aber hiezu hatte ich kein Wort von ihr. Der "Memnon" hat, glaub ich, jenen ersten Brief an eine falsche Tür getragen. So waren wir auch bei den letzten Vorgängen im Gedränge was zu schreiben; und hätte nicht falsche Scham die Neuverheirateten im ersten Monat uns sehr fremd gemacht, so hätten wir uns wohl kürzer gefaßt. Wir erzählten aber im Detail, weil wir nicht voraussehen konnten, welche Darstellg der Vorgänge in jenen Wochen Ihnen anders woher zukommen können. Genaueres weiß ich nichts zu sagen, ich möchte mich noch so lange besinnen. Dieses bitte ich Sie herzlich zu bedenken: ach wie viel habe ich schon der Art an Sie geschrieben, wo andere Brüder eben frischweg von ihrem Werk berichten und anderer Namen kaum nennen. Ich kann fast sagen, es war mir eine Art Trost, daß Sie meinen ich habe es an Vollständigkeit der Nachricht hierüber fehlen lassen - denn ich wurde schon darüber bearbeitet, daß ich mir solche Korrespondenz zur Angelegenheit werden lasse.

Einen stärkeren Vorwurf hätte ich erwartet, nehmlich den, daß ich hauptsächlich, und dann Irion mit den Cann. und Cal. Brüdern es gewagt haben, Br Müller so stark zuzureden, daß er sich jetzt verheirate. Warum es so geeilt habe? Weil wir den Gedanken nicht ertragen konnten, Jgfr M. gleichsam wie aus dem Hause gejagt (nach etlicher Deutung) in Tell. allein wohnen zu sehen, und Br Müller hier verlobt festzuhalten. Wären wir stärker oder reicher an Rat gewesen, so wäre es nicht so gegangen. Dem lieben Müller wäre der Gedanke nicht ohne uns gekommen; wir waren schließlich so abgeschlagen, daß wir eben einen Ausgang der Sache wollten, ehe alles über den Haufen stürzt. Wäre ich nicht so entmutigt gewesen, so hätte ich vom Charfreitag abraten können, wie meine Pflicht war. Leider war eben ein April Geist über uns alle gekommen. Br. Irion schrieb - mir unbewußt - vom Weggehen auf eine andere Station, das traf mich wie ein plötzlicher Schlag; ich hielt seine Spannung mit Jgfr Mook für den Einen großen Grund und wollte auch ihn durch ihre Entfernung der Station zu erhalten suchen. So kam die Heirat zu stande und dann konnten wir wieder leichter atmen - gedrückt nur von der Erwartung einer Strafe von Ihnen, die wir uns durch unser unflätiges Wesen auch verdient hatten.

Jetzt aber bitten wir Sie herzlich, uns den lieben Brdr Müller zu lassen. Er ist tief gedemütigt, und hat sich in der Sache einfältig ans Glauben gehalten. Er glaubte uns und dem Herrn, daß er jetzt - zur Strafe - heiraten müsse; glaubte dann gegen Hoffnung, auf Ihre erste Verneinung hin, daß er vielleicht doch nicht entlassen werde und enthielt sich alles einstweiligen Umsehens nach einer andern Lage. Frau Müller fand sich nicht so leicht in ihre Stellung zu uns, sie konnte sich des Rückblickens und Entschuldigens nicht erwehren. Nach Erhalt Ihres letzten Schreibens fanden wir bald daß wir, um von Herzen schreiben zu können, eine Zusammenkunft mit Fr Müller haben müssen. Die fand am 27. Aug. unter Hebichs Vorsitz statt. Der Herr segnete unsere Gebete, so daß wir alles frei durchsprechen konnten. Gleich bei der Landung in Bombay fand Jgfr Mook einen Vertrauten an Mengert, der ihr die schwärzeste Beschreibung von mir und meiner Frau gab und ihr das Ledigkeitsversprechen zu einem Unding machte. Da schon nach einem Monat die Albrecht'sche Not über sie kam, konnte sie es nie zum wirklichen Zutrauen zu uns bringen, glaubte in einem Gebet meiner Frau ein Wort zu hören, das sich nur erklären lasse, wenn ihre Briefe nach Hause von mir aufgemacht und ihr Inhalt meiner Frau mitgeteilt worden sei; schickte daher von da an alle ihre Briefe direkt auf die Post, hielt uns hinfort für Heuchler u.s.w. Da dies nie ausgesprochen wurde, konnte es nie zu einer Verständigung kommen, wenn wir auch meinten eine solche erreicht zu haben. Sie sehen hier an einem Beispiel welche Mühe sich der Teufel gibt, auf Jahre hinein, Gras zwischen denen wachsen zu lassen, die doch nur durch Zusammenhalten ihm widerstehen und seinem Reich Abbruch tun können. Wir bitten Sie von Herzen uns nicht des Profits, den wir durch 2 Jahre der Sichtung erlangt haben, zu berauben. Ich wenigstens bin auf zu beschämende Weise von der Winzigkeit meiner Attraktionsgabe überwiesen worden, als daß ich für meine Person, je neue Brüder einladen möchte, so gern ich sie auch aufnehmen werde, wenn sie geschickt werden.

Was aber die Arbeit betrifft so hat unsere Station an Br. Müller einen eifrigen unermüdlichen Streiter. Der Herr hat ihm gerade jetzt einen Trost gegeben, indem ein Mann <Paul Mannen>* der sich als Schulmeister anbot, ohne allen Zweifel bekehrt worden ist, und jetzt in unbeschreiblicher Not von geliebten Verwandten bestürmt am Herrn hängt. Ehe Sie dieses erhalten, wird er wir hoffens zum Herrn, getauft sein und als ein Licht in der Gegend südlich von Mahe leuchten. Die Scheiterung der Mahe Schule mußte der Anlaß dazu werden. Wir haben eine neue Schule auf der südl. Grenze von Mahe; der genannte Mannen wohnt eine Stunde weiter südlich. Wir hoffen ihm einen Katechisten zur Seite stellen zu können. -

Br Friedr Müller hat Calicut noch nicht verlassen können, Br. Huber ist noch in Hubli. Sie werden uns jedenfalls verzeihen daß wir den lieben Christian dringend baten zu bleiben bis wir Antwort auf diese demütige Bitte um seine Wiederannahme erhalten. Wenn Br Huber sich auch zur Herabkunft bewegen läßt, wird es etliche Monate anstehen ehe er irgend was in Malayalam tun kann. Frau Müller hat den ganzen Tag ihre portugiesische dayschool. Sie führt sie auch jetzt im Glauben fort, Kosten macht sie keine. Der HErr sehe selbst darein und lasse uns Sein freundliches Angesicht scheinen! Soweit menschliche Augen sehen, gibt die demütige Bitte des Paars Ihnen Gelegenheit Barmherzigkeit üben zu dürfen, nachdem Recht geübt worden ist. Und glauben Sie uns, daß der Weg den sie bis jetzt gegangen sind heiß genug für sie geworden ist, um auf lange Zeit hinein von allem Aehnlichen abzuschrekken. Des Herrn Gnade sei mit uns allen und mit seinem Werk hier in der Heidenwelt und zu Hause.
 Ihr gehorsamer
 Herrmann Gundert.

