Rev. S. Hebich, Cannanore

 Tellich. 5 Jan 44.
Lieber Bruder!

Herzlichen Dank für die schöne Mittheilung von Mangalore. So thut unser HErr noch immerdar sein Werk, wenn wir auch untreu sind, so wir nur warten lernen.

Ich weiß nicht ob Dich der Brief von meinem Kleinen <(Brdr Ernst)>* interessirt, will ihn aber weil ich nichts besseres habe, einstweilen schicken. Nach dem wichtigen Landexamen ist ihm freilich das erste Abendmahl nichts übergroßes. Wem sollte es auch an der Confirmation fehlen, wenn er ein solches Examen überstanden hat. - Es scheint fast, der liebe HErr wolle uns durch ein anderes Examen bringen, indem unser Friederich vielleicht seinem Heimgang sehr nahe ist. Er hat seit 8 Tagen an der Ruhr gelitten, und auch die stärksten Medicinen (der Dr kam seit Dienstag täglich) haben das Fieber noch nicht überwunden. Wir müssen eben zusehen und auch das was wir nicht wollen für recht und gut halten und glauben lernen. Ich muß darum wieder Irion statt meiner nach Anjerc. gehen lassen. - Ich habe stärker bei Harris angeklopft und jetzt das Inliegende erhalten. Du wirst es nicht weiter kommen lassen, sondern schnell zurückschicken. Jesum, die Person, den Mann zu haben ist eben was anderes als um ihn wissen. Seine Gnade für und für auch im neuen Jahr.
 In herzlicher Liebe
 Dein H Gundert

Die 2 arrowroot Kisten kosteten hier 13.30. Sie werden aber dem lieben Müller aufgeschrieben, der von Greiner die Mangalore Kosten wissen und vertheilen wird. Der Tamil Jüngling <Arumagan>* wird von seinem Vater bewacht, und geht durch Versuchungen. Ich habe ihn heute in einem 3ten* Haus <Baptista>* sehen können, aber die Furcht geht noch über die Hoffnung hinaus. 
