Rev. S. Hebich, Cannanore, postpaid.

 <Tell 19 Juni 44.>*
L Br.

Dank für Dein Schreiben. Ich habe im Sinne Dich am Freitag <21 Juni>* zu besuchen und will dann den Comm Brief mitbringen, der C Müller die Heirath verneint, falls er verheirathet seyn würde Entlassung als nothwendig ausspricht. Der Jgfr M Committee sey noch unschlüssig was zu thun. Hier haben wir wieder Glauben nöthig, denn was wird das Ende seyn! Der HErr wirds wohl recht hinausführen, aber ich fürchte menschlich gesprochen, daß eben weil sie auch mit zum Fehler geholfen haben, sie um so fester auf der Strafe beharren werden. Sonst nichts anders. Kein anderer Artikel als der. Von Hausmeister an Fritz wahrscheinlich eine Ankündigung seiner Braut.  In herzlicher Liebe
 Dein HG.

Brauchst nicht zurückzuschicken.




1Rev. H. Gundert, Tellicherry

 Kotagiri 13 Juni 1844.
Lieber Gundert,

Nachträglich zum Gestrigen <Der enthielt Bestellungen, wegen denen ich ihn nach Cal. schicken mußte.>2: schicke k. Caffee aber plenty schönen Zucker - wenn ich nicht alles brauche ist Frau Blair froh daran. Schirme nur 3. Wenn es röthliche China umbrellas gibt um 8 oder 12 Annas so schicke drei von diesen statt der leaf Schirme. Gibt es aber jene nicht, so sind diese ganz recht.

Habe gestern einen zweistündigen Berg Spaziergang gemacht ohne Schaden. Heute früh habe ich wieder Wasser getrunken - hat mich tüchtig - aber ohne Schmerzen laxirt. Du wirst mich ein wenig geschwunden finden. Habe Dir deswegen um etwas schmalere Schuhe geschrieben - die Meinigen früher passenden fallen mir jetzt beim Laufen hinten auf den Boden. Der Spek ist eben wohl fort, wollte nur* der* käme nachher nicht wieder - aber da ist wenig Hoffnung mein jati ist so.

Weiß Dir nichts neues zu schreiben - die Tage hier sehen einer dem andren aufs Haar gleich. Ueber Badaga und Tuda*-Leute kann ich noch k. Wörtlein sagen noch weniger über ihre Raritäten - denn ich strecke eben jetzt erst den Kopf aus dem Spital.

Grüße nochmals alle Deine lieben Leute aufs herzlichste und behalte mich in gutem Andenken und schreibe mir auch bald wieder - ich will mich schönstens bedanken für jeden Brief und jedes Brieflein.
 In Liebe
 Dein
 H. M.

