Ohne Aufschrift. (Archiv) +

 Tellich. ca. 20-25 Septbr 1844.

Nachdem die französ. Regierung (11 Juli 44) die Errichtung einer Schule in Mahe verboten hatte, war es unser Anliegen in der Nachbarschaft etwas zu tun. Den dortigen Fischern war es sehr leid, daß das Unternehmen zu nicht wurde, und 8 Tage darauf kam ein, südlich von Mahe ansässiger Arzt Mannen, sich zum Schulmeister anzubieten. Er hatte die gewöhnlichen spirituellen Begriffe besser erzogener Hindu, daß der Geist rein sei, die Sünde im Körper wohne, alle Geister Ein Geist seien. Ich zeigte ihm die Ungereimtheit derer, die vom Geist so viel zu wissen vorgeben und zB den menschlichen Körper, in welchem alles klar daliegt, nicht erkennen. Wie man denn in Indien seit 1000n von Jahren den heiligen Männern aufs Wort glaube, die die Zahl der menschlichen Knochen auf 360 bestimme, während die scrupulösesten Anatomen nicht mehr als 263 herausbringen. Sonderbar genug, diese Worte schlugen so an, daß ich unsere ganze Geistes- und Heilslehre sagen konnte, ohne daß irgend eine der gewöhnlichen Einwendungen vorgebracht wurde. Der Mann nahm ein neues Testament und ging nachdenklich fort. Bald darauf besuchte ihn Br. Müller und findet daß der Platz zu weit südlich von Mahe liegt, als daß eine Schule dort zu errichten für rätlich gehalten wurde. Aber der Mann bittet nicht um Anstellung, sondern nur um Besuche und fängt an, seine und die Nachbarskinder in der Schrift zu unterrichten. Bald kommt er selbst in die sonntäglichen Gottesdienste, liest das Wort Tag und Nacht und verwundert uns alle durch seine Bibelkenntniß. Vor Nayern und Muhammedanern legt er öffentliches Zeugnis ab, er müsse zu Rettung seiner Seele ein Christ werden. Darüber breitet sein älterer Brdr das Gerücht aus, er sei närrisch geworden, und die Schulkinder blieben aus. Der Mann hatte nehmlich schon vorher einmal alles verlassen und war als Sanyasi etliche Stationen weit gereist, als die Verwandten ihn zurückbrachten und zu einem häuslichen Leben bewogen. Damals versprach er ihnen, ohne ihre Erlaubniß nicht mehr fortzugehen. Br Müller besuchte ihn mehrmals und legte ihm nach seinem jeweiligen Bedürfniß die Schrift aus. Schon hatte er einmal versprochen bei mir zu bleiben, um auf die Taufe vorbereitet zu werden, als der Gedanke an Mttr, Weib und Kind ihm den Mut entfallen ließ. In diesem Kampfe ging der ganze August vorüber. Alles Götzendienerische wurde entfernt; Morgen und Abendgebet, Bibelvorlesen an alle Besuchende eingeführt; sein Weib fing an ihm beizustimmen. Aber die Verwandten und Nayerbeamten ließen ihn nun nicht mehr ohne Wache zu uns kommen, ja eine Zeitlang wurde er Tag und Nacht bewacht. Seine zunehmende Milde und Geduld regte unser ganzes Herz auf, aber so oft er auch wiederholte: wer Vater und Mutter mehr liebt als mich ist meiner nicht wert, und daß er bereit zur Taufe sei, so konnten wir eben wohl sehen daß Furcht und Schwäche nicht gewichen seien. Seine Ruhe aber erweichte endlich das Herz des älteren Bruders, der zugleich Familienhaupt ist; er erlaubte ihm endlich, sich taufen zu lassen, nur ohne die Kaste zu brechen und ohne die Haarlocke zu verlieren. Aber er wollte von keinen Bedingungen hören, obwohl der Teufel ihn manchmal sehr in die Enge trieb. Am 13 und 14 Septb war ich bei ihm auf Besuch und traf ihn in lieblicher Stimmung, aber augenscheinlich so gedrückt von Verwandten und Oberen, daß er nicht mehr mit der vorigen Freimütigkeit sprach. Ich konnte endlich noch 1 Stde allein mit ihm gehen und legte ihm alles: Abschreckendes und Einladendes deutlich vor, er versprach auf den Sonntag zu kommen, aber ich warnte ihn vor Versprechen, da er sich so lange von Menschenknechtschaft hatte aufhalten lassen. Er und ich waren gleich beklemmt und bewegt, als ich über den Mahefluß fuhr und er mit Tränen umkehrte. Es war uns allen als komme es jetzt auf einige Tage, einige Stunden an und wir hielten ihn fest im Gebet. Da kommt der Sonntg 15 Septbr und als ich in die englische Predigt ging, begegnet mir Müller und sagt: er ist da. Der ältere Brdr war mitgekommen und gab die Taufe zu, aber dann höre auch alle bisherige Unterstützg auf. Er kam um 2 Uhr, wir wurden seiner im HErrn gewiß, um 4 Uhr Predigt und um 5 Uhr gab er vor der Gemeinde Rechenschaft von seinem Glauben und mit einer Freude wie ich sie selten verspürt, taufte ich ihn: Paul Mannen. Dann wurden Hände gedrückt. "Diese alle sind jetzt meine Brüder", er wurde voll Frohlockens und studirt jetzt die Schrift über Hals und Kopf. Er ist ganz der Mann zu einem Zeugen Christi unter diesem Volk._____ Beten Sie für ihn.

Von FG: am 29/9 wurden Pauls Frau und 2 Söhne Philipp und Stefan getauft. Obiger Bericht wurde jedenfalls vorher gesandt.) FH.
