Mr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt.

<No 70) in Stuttg. 10 Febr. 45.)>* Tell. 20 Dec 44

Liebe Eltern!

Das Jahr geht zu Ende, ohne mir mehr als das eine liebe Schreiben aus der Osterzeit <im August und dann doch auch ein kl. Briefle im Juny von Jan.)>* gebracht zu haben. Hoffe aber daß die nahenden Ankömmlinge mir was bringen werden. Mit welcher Ungeduld sie erwartet werden brauche ich kaum zu sagen. Dann fängt ein ganz neues Jahr an: Der HErr bewahre uns vor Kraftvergeuden und leite uns auf ewigem Pfade.

Einschließlich etwas für das Blatt, was characteristisch für einen Tamil highcast im governments employ ist. Dieser selbe Vater aber wenn von mir und dem Sohn besucht ist nur höflich und schmeichelnd gegen mich und eiskalt gegen den Sohn. Die Thränen nur beim Schreiben. Er hat seit der Bekehrung den Sohn nicht angeregt.

Das war also ein reiches Jahr - reich an Prüfungen wie keines dieser 10 seit ich den HErrn kenne, aber auch reich an Früchten. Christen die ich gemacht habe, sind als Spreu zerflogen - oft wars als bebte und schwankte alles - auch die nächsten liebsten Brüder verstellten ihr Gesicht gegen mich. Den Friederich herzugeben war nichts im Vergleich zu unserer Charfreitagshochzeit. Die Anjercandi Christen (zu 3/4) haben sich gegen mich und die Zucht des Evangel 3 Monate lang aufgelehnt, sind jetzt erst gebrochen. Aber dafür auch <reichen>* dreifachen Gewinn 1.) Baker den starken demüthigen Muhammedaner, ohne viel Bildung, aber wie ein Lamm geworden. 2.) Paul <Mannen>* den geistig höchststehenden aller unserer Christen, obgleich er erst im July das Wort von Christo zu hören anfieng. Mir eine ganz neue Erscheinung: alles Gehörte blieb, wurde verdaut, mit Interesse vermehrt, jetzt säet er schon: trägt das Kreuz Christi, alleinstehend mit seinem lieben Weib und 2 edlen Knaben. Das war Erquickung noch nie gelehrte Bibelstellen von ihm aus demselben Geist auslegen hören. Noch nie seit seiner Taufe war ein Sporn bei ihm anzusetzen: ich schämte mich im Gegentheil vor seiner ersten Liebe seinem heiligen Eifer. - Kein Wunder daß im selben Maaß als der Geist sein eigenstes Wesen auf das Hindustämmchen gepfropft pflegte und segnete, alles was nicht neugeboren ist um uns her wie Blasen zergieng. Nicht als verlangten wir von allen dasselbe Wachsthum: aber eben um die Zeit kam Ehebruch Hurerei Diebstahl und dergleichen von mehreren ältern Christen heraus, sodaß gelichtet werden mußte: und noch hat bei diesen keine Zucht angeschlagen. Endlich 3.) Theodor 19 J. alt englisch erzogen, von den Herren zu Aemtern gewünscht, entschieden des HErrn. Ueber seine Zukunft (ob Lehrer?) wage ich nichts zu vermuthen: seine Erziehung hatte eine so entschieden großweltliche Richtung, daß große Gnade vom HErrn nöthig seyn wird ihn von den reichsalarirten Aemtern ab- und für seinen Dienst fest- zu halten. Nimm dazu daß er ein überall beliebter Ehebrecher war und jetzt die Abhärtung erst anfängt zu üben! - Wie dem auch sey: Preiset den HErrn mit mir denn Er ist herrlich und seine Gnade währet ewiglich. Hatte oft gezweifelt ob seine Gnade am Hinduherzen dieselbe sey als am europaeischen Herzen - jetzt kein Zweifel mehr: seine Gnade ist dieselbe ewiglich. Wir habens jetzt zu lernen, von den langsameren nicht zu viel zu fordern, sondern wie wir einerseits bis zum Jubiliren gestärkt worden sind, so andrerseits auch viel viel langmüthiger zu werden. Sonst könnten wir mit dem Ballast auch Manches hinauswerfen worin noch ein Segen verborgen liegt.

Irion ist seit 4 Nov in Mang auf seine Frau zu warten. Dafür ist Friedr Müller, ein lieber Tuttlinger, bei mir, mit dem es mir nach der Spannung mit dem verheiratheten Müller und dem - weil bejahrter Bräutigam oft wunderlichen aber überaus energischen Irion - recht wohl ist. Grüsse auch den lieben Eyrich von mir wenn Du ihn einmal siehst. Müller wird ein sehr tüchtiger Missionär, das ist gewiß. - Meine Buben wachsen. Bade jeden Abend mit ihnen im salzigen Fluß. Am 20 Nov fieng Hermann auf dem Bukel zu schwimmen an, den nächsten Tag flößte Samuel der Dicke wie ein Treibholz herum. Oft schwimme ich auch mit dem Schwesterchen auf dem Rücken, doch ist sie kein solches amphibion wie die Buben. Unser aller Gesundheit recht ordentlich. 
Jetzt kommt etwas zartes, weil es ans Sorgen über die Zukunft streift. Ueber ein Jahr denken wir an die Heimreise. Hier sind nun zwei Häklein. Mein Wunsch ist natürlich, die Kinder unterzubringen und dann wieder herauszugehen, wenns der HErr erlaubt. Ich glaube aber daß Ihm das angenehm ist: denn ich habe z. B. meine liebe Frau für Indien geheirathet: das ist ihr unzweideutiger Beruf, zu Hause wäre sie ausser ihrem Element, fürchtet sich daher auch vor einem Besuch, sowohl wegen der Kosten als wegen der Möglichkeit des Zurückbehaltenwerdens. Ein Haken ist nun: 1.) wollet ihr, so wie die Regierung und die Committee uns wieder fortlassen? 2.) Ist Aussicht da, daß ihr mit der lieben Committee zu einem Verständniß über Auferziehung der Kinder kommt? Ich kann mir nicht verbergen daß die Lasten die eine heranwachsende Familie mit sich bringt, zu den der lieben Committee unangenehmsten gehören. Ja ich darfs wohl sagen das gab mir auch einen Trost bei als der HErr den lieben Friederich wegnahm. Dann weiß ich aber wohl daß der Arbeiter seines Lohns werth ist, und habe keine Scheu, die glaubige Christenheit mit meinen Kindern zu belasten, denn ich sehe es nicht als Gnadenbrot von ihnen an, sondern als Gnade vom HErrn und lautere Schuldigkeit von denen die den Heiden gepredigt wissen wollen. Ein System das nur junge Leute zum Heidendienst verwenden wollte, der eingeübten aber wegen Kostenvermehrung nicht ungerne los wäre, hätte einen großen Sauerteig von Unglauben in sich und könnte dem HErrn kaum wohlgefallen. Nur nicht an der Stätigkeit einer Missionsarbeit rütteln helfen - Clima und der Teufel rütteln schon genug daran. Nicht daß ich alles zum Voraus plan und eben haben wollte: aber ein bischen Nachforschen im Laufe des Jahres (z. B. wenn einmal Herr Insp. besucht) kann nichts schaden. Ich habe mich über des lieben Staudts Reden am Miss.Fest in Stuttg recht betrübt.




Gerade weils schön gethan werden sollte, wollte es nicht gehen. 
Es ist mir unbegreiflich wie von "12 Muhamedanern" die Rede seyn konnte! Anjerc ist "eine große Fabrikstadt" d. h. einfache Pflanzung die Worte "groß, vornehm, Anprälle der Heidenwelt und dergleichen" sind alle aus einer andern Sphäre als der in welcher wir leben, aus welcher wir schreiben. Wenn ich zurükkäme ich wüßte kaum wie vor die Neuigkeitsgierige Welt treten. Busse predigen und Glauben, ja dazu habe ich Freudigkeit: aber wie sind die Ohren und Augen gestaltet, denen alles so goldig vorkommt was vom Heidenwesen handelt, als ob die Menschenherzen hier anders wären als zu Hause! Missioniren ist dasselbe hier und dort, etwas das die Welt nicht leiden mag. Warum ihren innerlichen Unwillen mit Geographie Scenerei und Graphic verkleistern! Der liebe Sutter der das eigentliche Geschäft kaum erst probirt hat, hat sich verleiten lassen der Miss.sache mit Reden und Erzählen sogenannten Vorschub zu thun. Es wird ihm alles zu eng seyn wenn er nach Mngl zurückkehrt. Ich fürchte die Committee werden wenig derlei Unterstützung von mir haben, und die Welt die ich in mir spüre macht mir bange vor der Versuchung. Denn ich bin auch noch jung und ein Menschenherzlein ist bald gedreht. Ich bitte Dich lieber Vater dieß im Herzen zu bewegen und so wie sich Eins oder das Andere ohne Grübeln ergibt, mir Nachricht zu geben. Alle grüssen mit mir herzlich. Bitte auch alle Verwandte zu grüssen.  Euer Herrmann.
<(ad No 70 v. 20. Dec 44.)>*

T. 12 Dec 44.

Meinem lieben Sohn und Augenstern Arumukan, zu Gute, anbetend und flehend zum höchsten Wesen daß ihm Wissen und Verständniß, Priesterwohlwollen, Elternleitung, Gottes Gande, langes Leben und Gottesfurcht immer reichlicher zu theil werden! - Alle hier und in Maisur und in Madras sind wohl: mögest Du auch von Deinem Wohlseyn gute Nachricht geben! (Dieß ist stehende Formel). - Was ich Dir jetzt mit vielen Thränen, siedend-wallend-zitterndem Herzen, im Schmerzensmeer versinkend, zum höchsten Wesen klagend schreibe ist wie folgt: Warum hast Du mich Deinen Vater und Deine Mutter, Brüder und Schwester verlassen? Habe ich nicht Dich und Deine Mutter und die ganze Familie herangezogen, Dir mein Amt zu übergeben versprochen, Dich von Madras holen lassen und mit größter Freude empfangen, um Dich ins Amt zu bringen mit dem Subcollector und Ingenieur zu Deiner Empfehlung geredet, alle Dir nöthigen Bücher von Madras und sonst woher kommen lassen, für Dein Englischlernen gesorgt, nach Vaters Pflicht Freundlichkeit und Strafe erzeigt, mit Rath und That geholfen, Essen und Kuchen auch Kleider Dir mangellos gegeben, meine Ausgaben, Zahlungen und Einnahmen, Kistenschlüssel und dergleichen Dir überlassen, Deiner Stiefmutter (die jüngere Gemahlin) Befehl gegeben Dich nach Belieben wandeln zu lassen, Dich in nichts ihren Kindern hintangesetzt, und so oft ich nicht in Geschäften abwesend war, unzertrennlich mit Dir Rathes gepflegt? Und während Du so alles im Vollauf hattest gehst Du, ich weiß nicht aus welchem Grund! Ich esse sitze oder liege, mein Schmerz ist derselbe. Wenn ich Deine Zeichnungen und Plane, die von Dir abgelegt zurückgelassenen Goldarmringe, und so vieles andere ansehe, denke ich zurück, denke und weine, zürne und gräme mich. Gott hat mich ins Schmerzensmeer versenkt. War die Stiefmutter böse mit Dir? Hat sie Dir schlecht gekocht? Dir es an etwas fehlen lassen? Schien Dirs als fehle mirs an Liebe für Dich? Würde ich Dir das Amt nicht verschafft haben? Dich nicht haben heirathen lassen? Ich kann Dich nicht verstehen. Wenn es an etwas fehlte, warum nicht an mich schreiben? warum nicht an Deiner Mutter Brüder? warum nicht zu mir kommen? warum nicht da Du die Schlüssel hattest, das nöthige Reisegeld herausnehmen und nach Maisur oder Madras gehen. Was hat Dich so umgestimmt? Ich muß darauf dringen daß Du mir dieses ohne Trug in des HErren Angesicht ausführlich schreibst. Wenn auch die Eltern noch so grausam wären, muß das Kind ihnen nicht unterthan bleiben? Weißt Du nicht daß Sohnspflicht in allen Religionen und Systemen dasselbe ist? Ists dann recht, daß der Padre Dich in jene Religion aufgenommen hat, daß Du Dich hast aufnehmen lassen? Wo steht das geschrieben daß man von Vater und Mutter soll nur so fortlaufen? Weiß der Padre das nicht einmal? Hat er keinen Vater oder Mutter? Hat er kein Kind? Nimmermehr kann das Recht seyn, daß der Padre Dich, einen 19jährigen, Sünde und Tugend diese Gegenstände aller Religionen bedächtlich zu erkennen und herzuzählen unfähigen, den Inhalt aller Bücher noch nicht begriffen habenden, so in seine Religion aufnimmt. Weiß er nicht daß das dem Gesetz zuwider vor Gott ein Fehler und wenn die Eltern klagten eine vor dem Gerichtsstuhl zu schwerer Verantwortung führende Sache wäre. Daß ich jetzt mit brennendem Herzen vor dem höchsten Wesen traure, bleibt nicht ohne Folgen. Möge er denselben Schmerz an seinen Kindern erfahren, gehe es ihnen wie es Dir ergangen ist, - wenn anders noch ein wahrer Gott existirt! Genug Gott wird mir das geben! Sooft ich an Dich denke, siedet das Herz, von der Zunge an ists wie geschmolzenes Blei, meine Brust eine Flamme, mein Sinn schwankt, wie die in den Honig gefallene Biene, ich laufe mitten auf der Strasse wie ein Fremdling und Waise. Und dann wenn ich sterbe, ist keiner der mir noch eine Hand voll Erde nachwürfe. Kann es Gott ertragen daß Du mich so betrügen und verlassen konntest. Welche Ausgaben habe ich nicht die 19 Jahre her für Dich gehabt. Und auch seit Du mich verlassen hast, will ich doch Dich nicht aufgeben. Schon am Montag gieng ich mit allen Deinen Gemälden, Plänen usw. zu Herrn C. der mir auch versprach mit dem Padre zu sprechen und Dich bei Herrn K. und F. zu empfehlen und bald ins Amt zu bringen. Er ist jetzt ab nach Calicut, ich muß heute Nacht auf die Cuttiyadi Ghat. Die Mutter ist krank an Brustgeschwüren: eins ist gestern geborsten: sie kann nichts essen "was werde man jetzt nicht alles gegen sie sagen, Du seyest wohl nur fort, weil sie Dich nicht geboren," Du sollest ihr doch selbst sagen, ob sie Dir was gethan, so bittet sie mit Thränen. Jetzt ist niemand da nach dem Hause zu sehen: auch glaube ich wird sie an dieser Krankheit sterben. Daher schrieb ich Deiner eigenen Mutter und ihrem Bruder hieherzukommen und habe ihnen das nöthige Reisegeld schon nach Madras geschickt. Wenn sie aber meinen Brief lesen, weiß ich nicht ob ihnen noch etlicher Athem wird übrig bleiben. Gehe es nach Gottes Gnade! Was kann ich thun! - Ich kümmerte mich gar nicht darum in welche Religion Du auch überträtest: wollte nichts sagen, wessen Gekoch Du auch ässest: wenn Du nur von mir nicht weg wolltest. Könntest doch meinen Reis essen, Kleider von mir annehmen und bei mir bleiben. Ja ich wäre es auch zufrieden Dich in einem besondern Haus mit einem Knecht oder einer Magd auf meine Kosten leben zu sehen. Wie wärs bei Deinem Onkel? Es gibt jetzt viele Leute in der Welt die diese Religion annehmen: das ist daher keine Schande. Sie halten das Kasteherkommen, beides im Essen und Heirathen, haben Aemter und leben als Herren. Weißt Du das nicht? Savari Muttu Muteliar, Ananta M. Gnanapracasa M. etc der Schrestadar der Provinz Malabar Devasikhamani Pilla der Tahsildar Ayaswami etc hast Du keinen von allen diesen gesehen, nichts von ihnen gehört. Geben die ihre Kaste, ihre Haarloke auf? essen sie oder heirathen sie anders als nach Kastenordnung? Daß Du im Unverstand das für einen Augenblick weggeworfen hast, soll Dir nicht nachgehen. Aber Du solltest jetzt ein Amt annehmen und in guter Lebensart Dein Glück suchen. Aber welch ein Verhängniß (buchstäblich "Schrift am Schädel") ist Dir das, daß Du jetzt beim Padre von seinen zu Almosen gegebenen Pfenningen mit Pareiern, Mucwern (Fischern) Sclaven und dergleichen niedrigen Kasten lebst? Du dienst ihm nicht und ißst Bettelreis. Merkst Du nicht daß Du Dir damit alle Aussicht auf künftige Respectabilität verderbst. Wie viel Jahre soll es so auf Bettelreis in einer Reihe von outcasts fortgehen? Wird der Dich immer ernähren? Bedenke wie es andern gieng. Also besser Du kommst zu mir und lebst nach Brauch: bleib immerhin ein Christ, geh täglich einmal zum Padre und höre seinen Unterricht, aber mische Dich nicht mit dem Pöbelvolk. - Endlich was Du immer von Büchern, Kleidern oder Geld haben willst, schreib und ich will Dirs schicken. Ich lasse Deiner Stiefmutter Befehl zurück, Dir alles auszuliefern falls Du kommst oder um etwas sendest. Vergiß doch das Gelernte nicht, mache in Deinem Englisch fort, übe Dich im Planzeichnen - willst Du vielleicht die Kiste mit dem Compaß und andern Waffen haben. Es soll alles nach Deinem Wunsche gehen. Wenn Du dieß erhältst, antworte auf der Stelle. Verzögerst Du, so mußt Du mirs durchs Amt nachschicken lassen. Aber was schreibe ich nicht alles dem der schon alles weiß.
 Scanda Swami
 <(Vater des Theodor.)>*


<Dazu Pa: (Tell. 20. Decb. 1844)>*
Dieser Brief zeigt was der Teufel in India wie in der alten Christenheit im Sinne führt. Kann er nicht verhindern daß Einige Christen werden, so möchte er sie doch zu Weltchristen gemacht wissen, die ihre Kaste halten und wie Herren leben. Möge der demüthige Heiland immer auch aus den höheren Ständen einige herabziehen, wie diesen Arumukhan. Sein Name bedeutet "der sechsgesichtige" welches eine Benennung des indischen Kriegsgottes ist. Scanda Swami ist auch ein Name dieses Gottes: dem diese ganze Familie gewidmet ist, so daß alle männlichen Glieder Namen dieses Gottes führen. Der sechsgesichtige heißt aber jetzt Theodor (getauft 8 Dec. 44)

