Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

<No 69. in Stuttg 7. Oct.>* Tellich. 11 Aug 44

Liebe Eltern!

Endlich bin ich durch eures vom April hocherfreut worden. Zwar kam es um einen Monat zu spät und ich denke fast die Marseille Commission vermehrt nur die Chancen gegen den rechten Lauf eurer Briefe. Das französ. Postgeld sey jetzt herabgesetzt und ich hoffe doch es werde wie bei Pf. Möglings Briefen ohne alles weitere recht gehen. Heute wurde unser erster Muhammedaner mit 2 Heiden getauft. Nun Gottlob das ist einmal nicht Menschenwerk Zwar sind sie noch nicht am Ziel: aber doch auf dem Weg das Gesicht in rechter Richtung. Das walte jetzt der HErr nach seinem Wohlgefallen. Gewiß es ist nicht umsonst Gottes Werk in diesem armen Lande zu treiben. Nur muß man Geduld lernen, und wenn die einmal da ist, gehts wohl auch viel schneller. - An den ersten Theodor habe ich auch gedacht als ich zur letzten Pflicht die Blutegel anlegte. Das ist das erste Todtenbett, dessen ich mich ordentlich erinnere. Du bist schon bei vielen gestanden: es ist doch etwas ganz anderes wenn wir vom Tod reden, oder ein Heide, sage mein alter Sprachlehrer, der schon 27 Holzstösse angezündet hat. Bei ihnen ists eben reines Vergehen in die Materie zurück, sogar ohne den hegelischen Trost der Unsterblichkeit der Werke: ihr Schmerz gemeiniglich viel stumpfer als der unsere, durch Indolenz oder Fatalismus gelindert. Auch Franz also ist geschieden: arme herumgetriebene Seele, wenn sie nur zuletzt das rechte gefunden hat! Ueber der lieben Auguste Verbindung bin ich hoch erfreut, und wünsche der lieben Selma mehr und mehr häufige Besuche vom rechten Arzt, der zugleich Bräutigam ist, d. h. für die die er selbst curiren darf. Dem armen Mahe Gouverneur, Barret ist seine Frau eine freie frohe Pariserin voll Lebenssinn, in wenig Stunden durch die Cholera weggenommen worden - Das war auf der Reise nach Pondichery. Er schreibt wie vernichtet - hofft aber alles von ihren Tugenden - und meinem und meiner lieben Frau Gebet für sie. Er hält uns für rechte Heilige. Ich schrieb ihm darauf wie ein armer Sünder dem andern der noch nicht Rath weiß schreiben kann, habe aber keine weitere Antwort. Der neue Gouverneur hat einen europ. Priester nach Mahe kommen lassen und gleich zum Voraus uns das Schulen dort untersagt. Die kgliche Ordonnanz besagt, daß kein Heide aus den Colonien anders als in der Staatsreligion unterrichtet werden darf. Sonst ist er höflich gegen uns. Weigle dem ich Deinen Brief zu lesen gab, meinte es sey doch ein curioses Geschäft, daß Du mit einem Sohn nach dem andern noch über Philosophien disputiren mußt. Er bittet mich Dich hochachtungsvoll zu grüssen. Da muß einer wahrlich tiefer hinabsteigen als nur zum Sünderstühle, wenn er partout an den bessern Ich's Tiefen anlangen will. Sage doch dem lieben Ludwig mit herzlichem Gruß daß ich zu meinem bessern Ich in die Höhe hinaufzusteigen gelernt habe, und es diesem bessern Ich, dem Heiland Jesu in alle Ewigkeit danken will daß er herabgestiegen ist um mich das Hinaufsteigen zu lehren. Fürs Steigen ist die Hauptstelle 5 Mos. 30,11-14 mit Rom 10,6-8 und Joh. 3,13. Ist freilich wenig, aber als Gruß besser als gar nichts. Wenn er ehrlich seyn wollte, könnte er die Kopfarbeit Leuten wie Newton, Kepler oder Schubert ohne Schaden für sein Herz ablernen, und dabei merken daß auch gescheute Leute die Scham überwinden und sich für fluchwürdige Sünder halten können, denen niemand als der Verachtete Gekreuzigte helfen kann. Doch wir wollen hoffen und beten daß ihm noch dickere Angst komme, als er bisher verspürt hat: denn das langweilige Einerlei treibt noch keinen zum Heiland. - Da kommt denn eine altbekannte liebe Handschrift dazwischen, die vom lieben Leyrer. Es wird mir einmal Freude machen, wenns der HErr gibt, so manche mit mir aus demselben Käfich errettete in freiem Liebesdienste zu sehen. Wie gehts denn auch mit dem alten Kurz?

Der confessionelle Streit berührt uns zunächst nicht, was wir aber davon hören, ist nur widerlich. Wie wir es halten? Da ist gut antworten. Wir halten gar nichts, als die Bibel und was jeder daraus gelernt hat. Einer predigt im Kirchenrock, andere denken wenigstens schwarz sey sonntäglich, was ich auch im Engl Predigen denken muß, beim Malayalam aber schon wieder vergessen habe. So mit den Predigten: die eine ist geschrieben, die andere extemporisirt, einige nach Schemata, andere frisch weg erklärend. Wer am meisten Geschichtlein weiß, wird am besten behalten, und darum wird Luther etlichemal genannt, Calvin kaum, ausser im Seminar in der Welt und Kirchengeschichte, die ich mit Irion aus des Rostocker Hoffmanns deutscher übersetze. Aber Lehrunterscheidungen geben wir nur, wo das nächste Interesse dringt, z. B. über Muhamedanism, Catholicism, jetzt auch etwas Puseyism, und das wird gehört, so weit es durch lebendige Vorfälle Interesse hat. Es ist völliger Unsinn, den neuchristlichen Gemeinden einen Gewinn aufzudrängen, für den sie keinen Beutel noch Schublade noch Wagschale haben. Wollte Gott es gäbe einmal Calvine oder Luthere oder auch nur Buceri und Oecolampadii unter ihnen, selbständige denkende mit dem HErrn nach dem Maaß ihrer Erfahrung vertraute und von ihm gelehrte Männer! Das ist alles erst im Embryo. Es gibt nette Leutlein, die aber heute uns, morgen der engl. Kirche dienen würden, ohne Gewissensbisse: kämen sie zu Baptisten, so würden sie in kurzem lernen, daß dieß erst das rechte ist. Soll man das nicht sagen dürfen? Sind sie darum der Gnade unfähig. Oder hat es vor Luther keine rechte Christen gegeben; seit ihm keine die den HErrn liebten aber wenn man sie gefragt hätte vielleicht die Unterscheidungslehren nicht anzugeben gewußt hätten? Am Ende wäre es noch leicht, wie alle Kopfarbeit auch diese dem Hindu einzuträufeln - aber eben damit würde er indulged in dem was ihm gefährlich ist. Sündenbekennen und an Jesum glauben das ists was ihm schwer eingeht, und worin man auch mit besseren oft bis zum Geduld verlieren von Vornen anzufangen hat. Ja es ist oft ein Elend - kannst fast keinem trauen, so sehr wirkt das Verkaufthaben der Glieder an die Sünde nach. Er ist ein Christ, glaubs - aber vielleicht morgen eine Fleischessünde gegen ihn herausgekommen, zuerst hartnäckig geläugnet, endlich eingestanden, folgt Busse und Verzeihung - auch wieder Abendmahl, bis vielleicht noch nach einem Jahre sich geheimer Groll gegen die unschuldigen Zeugen in jener Sache offenbart. Derlei Geschichten fortgesponnen und oft tief in einander gewoben lassen Luther und Calvin auf Jahrzehnte hinein vergessen. Missionsstreitigkeiten zu Hause können nur schlimm wirken. Oh der Zerspaltung des lebendigen von so starken Feinden bedrohten Häufleins! Ich glaube gewiß sagen zu dürfen daß keiner von uns Basel Missionären hier aussen die confess. Frage anders als ich ansieht. Aber da streitet man zu Hause und baut neue Institute nach neuen Grenzen von 1815, bis ein Krieg kommt und jeder wieder auf sich verwiesen ist, und dann nach endlichem Frieden richtet man das Werk wieder nach neuen Landkarten ein. So ists wenn sich die Sache nach weltlichen Schemas richtet: dann braucht man immer neue Central Orte und neue Kreise. Die Stillen im Lande, die Elenden hätten sich mit der existirenden Maschinerie zu behelfen gewußt, weil sie den rechten Organismus erst in der oben gegründeten Stadt zu treffen hoffen! - Irion grüßt herzlich, er schafft gewaltig im Seminar - weiß noch nichts von einer Frau. - Geburtstagsgruß am 13 Aug. von
 Eurem H Gundert.

