An das Komite Aus dem Archiv +

 Tellicherry, 22. April 44.

Als gegen Ende März Ihr liebes Schreiben hier ankam, das uns zu unserem fröhlichen Beisammensein Glück wünschte, erschien es uns Lesern in die beißendste Ironie umgewandelt. Denn damals wars als drehe sich alles um. Jetzt sind wir etwas besser daran, hoffe ich, und ich will etwas weiter ausholen, zu zeigen wie alles kam und ging.

Sie wissen jetzt schon wie die leidige Reise mit Jgfr Mook unserem Cirkel geschadet hat. Br Müller, dem alles Weiberwesen nagelneu war, tappte hin, wo er hätte fern bleiben sollen: aber sie war eben so unbehilflich, daß nicht leicht loszukommen war. Das ließ einen Stachel zurück, den Albr's begünstigterer Verkehr im Stillen nährte, bis die Entdeckung des von diesem getriebenen Spiels neue Hoffnungen gab. Jgfr M. war damals wirklich sehr elend: und was ich da über ihren Herzenszustand schrieb ist noch meine Meinung. Gewiß es war zuviel für ein so unbefestigtes Herz in eine neue Welt hineingeworfen zu werden.

Daß wir Brüder uns frei besprachen war natürlich; da aber denkt unser Christian, es sei seine Pflicht, sie zu warnen und schreibt Noten was an ihrem Betragen usw. alles ausgesetzt werde, es komme dies gewiß nicht von Tadelsucht her, sondern mit der Zeit hoffe er ihr noch zu zeigen, daß er für ihr Wohl interessiert sei. Wie nun das auch weiter ging, sie fragte zuerst, ob er darunter "Heiraten" verstehe, und mit dem ausgesprochenen Wort ist der Bruder gefangen. Im April 43 schrieben wir A.'s <Albrecht's>* Geschichte heim. Bald darauf (26. Apr.) teilt er <(Müller)>* mir in großer Aufregung mit, daß er ein Gelübde getan sie zu heiraten, wenn ihm niemand zuvor komme. Ich suche es ihm auszureden, er sagt aber - nein, das stehe fest bei ihm, und er müsse es der lieben Komite schreiben, auch auf Gefahr der Entlassung. Ich: die Komite entlasse niemand wegen Gedanken und Gelübden, er solle sich noch 1 1/2 Jahre besinnen, und wenn er noch derselben Ansicht sei, um Heiratserlaubnis bitten, jedenfalls jetzt nicht die Komite mit neuem Unsinn betrüben. Ich versprach Stillschweigen, damit dem Vergessen und Abbrechen kein Hindernis im Wege sei, und die Geschichte ruhte nach meinem Ansehen, bis im Okt. Albrecht in Cannanor war und Br. Friedrich Müller zur Aushilfe nach Calicut ging. Da der sich dort anfänglich nicht recht am Platz fühlte, kam Br Fritz hierauf den Christian fortzunehmen und so dringend, daß ich ihn zuletzt fragten mußte, ob er Br C. M. mit Jgfr CM. verheiratet gerne bei sich haben würde, wodurch denn die Sache unter uns Brüdern zum Besprechen kam. Zu gleicher Zeit sagte ich es meiner lieben Frau, die mir mitteilte, daß Jgfr M. alles in ihrer Abwesenheit geredete zu wissen scheine, bis endlich zu meinem Erstaunen die frühen Morgenspaziergänge der beiden und der fertige Verspruch ans Licht kamen. Es tat mir weh, von M. bei anscheinender Offenheit mit solcher Zurückhaltung behandelt worden zu sein, und ich sagte ihm, daß jetzt keine Hoffnung für sie da sei mit oder nach uns unser Nettur Werk zu treiben. Denn ich spürte wohl, daß Jgfr M., nach allem was ich ihr zu sagen hatte, mich nur fürchtete, dagegen mit unsern Christen und Kindern, deren Verstand den ihrigen weit übersteigt, nach und nach in eine Stellung gekommen war, die ihr nur schaden konnte. Ich mußte der Despot sein, sie litt unter uns wie die schwarzen Untergebenen leiden, daher sie Milde und Gleichstellung probierte, infolge der ihr manches zugetragen wurde, das sie nicht tragen konnte, und ihre Autorität über die Mädchen ein Schatten wurde. Müller hatte ihr auch mißverstandenes berichtet z. B. als von meiner Frau gesprochen. Da war nun eben beständiges Leiden und Klagen, und meine Frau, die heben und halten wollte, konnte nichts recht machen. Jgfr M. trieb jetzt daran, daß nachhause geschrieben werde. Nachdem die beiden im Febr. geschrieben, las ich meinen begleitenden Brief zuerst Müller vor, der zufrieden war, dann ihr: daß ich von einer einmal "unglücklich angefangenen Sache" geredet und Müller nicht mehr durch die erste "trunkene Brille" habe sehen lassen, brachte sie ganz außer sich. Wir hatten Scenen, die mir bitter fühlbar machten, daß sie eben nicht einsehen kann gefehlt zu haben, oder wenn sie es einsieht, nicht leiden kann, so angesehen zu werden, noch weniger den Gedanken aussteht, sie habe durch ihre Fehltritte an seiner Achtung eingebüßt, was doch gewiß - nach Natur und Christentum - der Fall sein muß. - Kaum waren unsere März-Briefe fort, so entdeckte ich, daß etliche Mädchen <Mar. Elis.>* mit ihnen verwandten Knaben zusammenkamen und züchtigte sie dafür, als ich sie auf dem Davonspringen ertappte. Jgfr M. nahm vor den Kindern ihre Partie, sie könne nichts Böses darin finden und dergl. Dann kommt heraus, daß die 2 ältesten Knaben <Nathan (mit Sus.) Theophil (Mar)>* ihre Gedanken auf 2 Mädchen <Sus. Mar.>* fixiert und ihnen Worte haben zukommen lassen. Ich redete nun einmal über diese ganze Art der Aufsicht, sagte, was Irion heimgeschrieben, und wie ich mich über das Unverfängliche der beiden sonst so auseinander gehaltenen Institute ausgesprochen, daß man aber eben nicht weiter trauen dürfe als man sehe und dergl. - als sie es nicht verstehen konnte, sagte ich ihr, sie habe eben kein allzu scharfes Gewissen gegen sich selbst, könne es also auch gegen die Mädchen nicht haben. Das stach. C. Müller ging auf einen Calicut Besuch und nahm die 2 Knaben mit sich: in ihrer Abwesenheit wurde die Entfernung der 2 Mädchen eingeleitet, die nächst älteste verheiratet, die Frau, welche auf Jgf Mooks Bitten fürs Waschen und Kämmen der Mädchen angestellt war und die Schwätzerei gebracht hatte, entlassen, und meine Frau beaufsichtigte, wie zuvor, die Reinigung der Kinder. Da brach der alte Stolz vor. Irion schien ihr unerträglich, sie könne es nicht vertragen mit Männern zusammen zu essen usw., sie wolle in die Stadt gehen und eine dayschool halten. Nebenher beständiges Klagen über Unwohlsein, Ausfahren im Wagen, im Boot wollte nicht anschlagen. Ich wünschte, daß sie nur die 2 Gründe auseinander halte, die sie in die Stadt treiben. Sie fühle sich angegriffen, schäme sich vor jedermann, dies sei beherzigenswert, aber ein Zeichen von wirklicher Schwäche. Allein zu stehen und eine Schule zu halten sei ihr anderer Wunsch, aber dazu bedürfe es Glauben und Gewißheit des Geistes, wie sie sie in der jetzigen Aufregung nicht habe. Am 29. Mai <(Merz?)>*, nachdem sie über Kopfweh geklagt, und Blutegel bestellt hatte, sprach sie nach der Malayalam Lektion, die ich ihr und meiner Frau jeden Tag gab, wieder von dem Plan, verglich sich mit einer Mrs Thompson, die es auch so gemacht. Ich erwiderte, sie sei keine Mrs Th., sondern klage ja beständig über Schwäche. Besser also zur Erholung nach Mangalore als aus so gemischten Motiven in die Stadt. O, sagte sie, in der Stadt werde sie gesund. Ich meinte, sie könne das nicht so gewiß wissen, sie kenne ihre Schwäche nicht genau, sie denke nicht an die Mühe mit Hausherrn, Eltern der Kinder, Knechten usw. Hier sage sie, sie könne keine Männerangesichter mehr ertragen, und wieviel mehr Stärke werde von ihr drunten erwartet, wie oft werde sie dort Männer zu frontieren haben etc. Daher schlage ich wieder Mangalore vor, damit sie mich, wenn es schlimmer gehe als sie meine, nicht anklage, nicht offenherzig meinen Sinn gesagt zu haben, widerstrebe aber nicht, wenn sie auf Tell. beharre. Kaum war ich fort, so ging ein Lärmen an, sie sagte meiner Frau, ich habe ihr die größte sottise gesagt (ich hatte in Deutsch gesprochen) als ob sie Männern nachlaufe und darum in die Stadt wolle, meine Frau glaubts nicht, ruft mich, ich erkläre bestimmt, daß ich nicht daran gedacht. Alles umsonst. Sie wills einmal glauben und es erfolgt eine Scene, bei der ich nur mich aus dem Staub machen konnte. Also eine Nacht der Tränen. Am Morgen remonstriere und erkläre ich umsonst, sie will augenblicklich zu Fuß oder zu Pferd nach Malasamudra (aus Furcht vor der See), wenn man ihr nicht wegen Tell. nachgebe. Alles Beruhigen fruchtet nichts - Knecht und Kinder sehens. Daher wurde ich böse und sagte: sie müsse mir den Ausdruck sagen, den sie so aufgefaßt, - sie hatte ihn vergessen, der ganze Sinn sei eben so gewesen als wolle sie nach Tell. um der Männer willen. Meiner Erklärung, daß ich ja nur von Schwäche gesprochen, daß wir an der Berufung des HErrn zu einem solchen Alleinstehen in jetziger Lage zweifeln, - wollte sie wieder nicht glauben, bis ich andere Saiten aufzog und sagte, wenn sie ohne Zeugen und ohne Worterinnerung noch ferner auf ihrer Auslegung beharre, so erkläre ich sie vor dem Herrn als absichtlich falsch und halte es für meine Pflicht, dem lieben M. noch einmal ernstlich abzuraten. Sie sagte, sie halte mich dessen für fähig, wurde aber doch ruhig und nahm meine Erklärung an. Nun redete ich ihr herzlich zu, was denn das für ein Benehmen sei und was auch der HErr dazu sagen werde. Erklärungen folgten, ich fand endlich, daß Irions Name nur Vorwand war, sie wollte von uns weg, sie habe noch nie Zutrauen zu uns gehabt, schon zuhause nicht, weil ihr Hr Huber gesagt, wir wollen sie eigentlich nicht, namentlich aber weil meine Frau von ihren Geschichten nicht völlig still geschwiegen, auch in mich habe sie kein Zutrauen. Sie beharrt auf ihrem Fortziehen in die Stadt oder nach Malasamudra. Das erstere sei ihr aber lieber. Da sie sich so von uns los gekündigt, ging ich mit ihr in die Stadt, leere Häuser zu sehen, sie nahm eines und ging noch am Abend hinab, von meiner Frau mit dem Nötigen versehen. In der Nacht, da ich die Mädchen belauschte, hörte ich, der Gesamteindruck bei ihnen sei, wir haben sie wegen Unzulänglichkeit entlassen.

Während ich drunten portug. Mädchen für sie zusammen suchen ließ, schrieb ich dem lieben Müller, wenn er noch Herz dazu habe, soll er sie jetzt heiraten: aber wenn er nicht Herr werde, so erwarte ich nie eine gesunde Tätigkeit: Die Brüder hier und in Calicut stimmten bei. Es war kein anderer Ausweg da, nachdem sie sich öffentlich solche Blößen gegeben, die älteren Mädchen zu Vertrauten ihrer Heiratshoffnungen und Leiden gemacht und die Sache ein weltbekanntes Geheimnis geworden war. Außerdem ist sie Dichterin, was erst nach ihrem Abzug durch im Zimmer fliegende Blättchen bekannt wurde und vieles klärte sich mir dadurch auf: sie hat eine hohe Idee von sich, kann sich darum dem Kleinen nicht widmen und muß sich Leiden machen, wenn sie keine hat um Herz auf Schmerz reimen zu können. Darum soviel Beschäftigung mit dem armen Selbst, statt durch Glauben an den Herrn davon los zu werden. Sie hat viel gelitten, das ist wahr. Aber daß sie auch viel Leiden gemacht hat kann sie nicht sehen. Die fatale Offenheit gegen Christian M. und alles was daraus folgte, hat ihm nur geschadet, er hat viel wegen ihr zu tragen, zu weinen, zu büßen gehabt. Ihr tägliches Zusammensein mit meiner Frau konnte dieser nicht gut tun, oft riet ich ihr, sich entfernter zu halten, aber sie fürchtete zu beleidigen. Die letzten Scenen haben sie in ihre frühere Krankheit zurückgeworfen, eine Nervenschwäche, von der sie eben allmählich sich erholt. Br. Irion vollends wurde unter diesen Umständen so niedergeschlagen, daß ihm kein Trost haften, er nicht auf der zerrissenen Station bleiben wollte. Ich hoffte, daß auch das besser werde, wenn die Aufregung gleich gelegt werde. Am 3. April kam Müller und stimmte ein: wir riefen abends Jgf. Mook und die beiden besprachen sich. Ich sagte, ich habe nun Hebich auf Ostermontag geschrieben, daß der die Trauung verrichte. Aber sie zog den nächsten Tag vor, und da sie mich natürlich für weiterer Umtriebe fähig hielt, schwieg ich stille. Nachdem wir so am Charfreitag (4. Apr) mit Müller gebetet und er weinend uns für alles um Verzeihung gebeten, gingen wir hinab in ihre Wohnung, wo auch sie mich noch mit einem Strom von Tränen um Verzeihung bat, darauf verheiratete ich sie. 
Daß ich nun hiemit meine Befugnisse weit überschritten weiß ich wohl und bitte Sie von Herzen um Verzeihung. Ich hatte mir nicht gedacht, daß eine so kurze Abwesenheit Müller's solche Geistesverwirrung zur Folge haben könnte und mit dem Beispiel Br. Supper's vor mir, konnte ich, wenn ich mich vor Gott fragte, keinen andern Rat finden größeres Unheil zu vermeiden. Es ist eine Schande für die Mission, daß es so ging, aber die Verantwortlichkeit auf mir geringer als wenn ich länger gewartet hätte. Nach den selbstgemachten Leiden wird sie jetzt vom Herrn die rechten geführt werden und dadurch vielleicht lernen, was sie von uns nicht annehmen wollte, daß man aufs Wort und nicht aufs Gefühl bauen müsse. Wenn Br. M. jetzt auch fürs erste natürlich in ihre Denkart etwas eingehen und uns dadurch entfremdeter werden sollte, wollen wir doch hoffen, daß das auch seine Zeit haben, und er wenn auch nie viel Hilfe von ihr erwarten, doch ihr zur Aneignung unseres Heils behülflich werden wird. Inzwischen kann er gewiß sein Werk mit mehr Segen treiben als zuvor. Ach, alles dieses sind eben Luftgefechte, die viel Zeit und guten Mut rauben, uns aber dem Ziel um kein Haar näher führen. Ich bitte Sie jetzt eben dem Strom der Ereignisse nachzugeben: gewiß vergeben Sie mirs, wenn ich denke, daß die, welche Jgfr Mook gewählt, und Sie, die diese Sendung mit Brüdern veranstaltet, gerne einen Teil der Schuld auf sich nehmen werden, und ich nehme vor dem Herrn die Verantwortlichkeit auf mich unter bewandten Umständen die Heirat veranlaßt zu haben, wodurch Sie, wenn Sie es so ansehen wollen, eines schweren Dilemmas enthoben wurden.

Schicken Sie uns in Zukunft Brüder, lieber 2 als einen in Berücksichtigung unseres blühenden Instituts, aber doch ja keine Jungfrau, der nicht schon der Bräutigam gewiß ist. Der HErr aber sehe in Gnaden unser schwaches Werk an und fördere und befestige es, daß nicht alles wie Heu und die Blume des Grases sei und wir vor Seiner Herrlichkeit nicht dahin welken, sondern stehen wie Bäume an Wasserbächen gepflanzt, die die Hitze nicht zu scheuen brauchen.
 Ihrer Fürbitte uns empfehlend
 Ihr gehorsamer
 Herrmann Gundert

