Rev S. Hebich, Cannanore

 5 Aug 44
Lieber Bruder!

Irion hat keine Lust den Knaben zu nehmen weil wir schon junges Volk genug im Hause haben und es mit den halfcasts so eine zarte Sache ist. Allein kann ichs nicht thun, weil es doch auch auf ihn fiele. Schlage daher vor in Mang anzuklopfen, wo sie ihn wohl annehmen werden, sage etwa 5 Rs monatlich ausbedungen, und mit ihren überhaupt höher gehaltenen Knaben in einer Reihe behandeln können. - Holmes ist noch nicht über der Schwelle. Ich hatte einmal ihn zu warnen sich nicht in Versuchung zu geben, aber er meinte ich mache auch gar nichts aus ihm, sein Herz denke nicht an Böses und der alte Mensch den ich ihm dann vorhielt, ja der werde doch auch durch Bekehrung etc besser. Daß der alte alt bleibt und sterben muß und dann wieder und wieder todt geprügelt wird, weiß er nicht, sondern meint eben der ganze Holmes wie er leibt und lebt werde eben immer wieder durchkorrigirt und verbessert aufgelegt, ohne daß die erste Auflage brauchte verbrannt zu werden. Ist ja doch so manches nette darinn. Aber wir alle, wenn nicht in theorie werden in praxi so manchmal auf diesen Holzweg geführt. - Habe herzlichen Dank für die erneute Uhr etc Die Deke oder was es ist schickte ich an Müller. - Wenn von Anj der Vettuwer Christ Jesaia zu Dir kommen sollte, bitte ich Dich ihn abzufertigen. Er ist durchaus unbußfertig; gefallen, äusserlich gedemüthigt, dann wieder angenommen, jetzt ganz overbearing gegen Geringere, so daß ich ihn öffentlich ausschliessen mußte und nicht glaube daß er bleiben wird. Er muß zuerst lernen daß Sünde nicht weich bettet, und mit Geschwätz nicht abgemacht wird. Kenntniß hat er genug um es dem HErrn leicht zu machen ihm auf den Weg zu verhelfen wenn er einmal abwärts will; aber dann muß wohl Trennung von einem seiner Weiber das erste seyn. - Am Sonntg sollten Baker <Jona>*, Candappen <Mark>* und der paralytische <Lazar (Tschekku)>* getauft werden, bete auch mit Deiner Gemeinde für sie.
 In herzlicher Liebe
 Dein HGdt

