Herrn L. Gundert, verlängerte Christophsstr., Stuttgart

 Tellich 10 Jun. 44
Liebe Eltern!

Monat um Monat, verstreicht, <(Am 15. kam dann was)>* und ich höre nichts von euch. Die Blairs die nach Europa wollten nahmen ein introductions Schreiben an euch mit, kehrten aber im Febr noch um, und bleiben wohl noch ein paar Jahre in Indien. Ob sie den Brief an euch von Bombay aus geschickt weiß ich nicht. Br Mögl wird jetzt wohl bei ihnen auf den Nilagiri seyn: er war am Tode, der HErr hat aber sich unserer erbarmt, die wir nicht Ueberfluß an Arbeitern wie er haben, und er ist besser. - Eine unserer Christinnen <Maria Gnanamuttu>* starb letzthin in A. Sie war seit etlichen Jahren an einen tüchtigen Mann verheirathet, und hat erst mit ihm in Nächten das Lesen gelernt. Sie sind blutarm, daher zahlte ich ihnen das Oel. Des Tags über haben sie harte Feldarbeit und können keine Zeit für ihre Seelen herausschlagen. Sie beide wurden vor einem Jahr von den Heiden fürchterlich mishandelt, auf meine Anzeige hin war die Sache untersucht, und die Heiden um etwas Geld gestraft worden. Sie schworen Rache und ich fürchte sie haben sie ausgeführt. Die arme Frau hatte ein entsetzlich schweres Wochenbett, das Kind starb in der Geburt, bei der ein eingeborner Arzt half. Darnach erst wurde sie getauft, und erhielt auch das heilige Abendmahl den Tag vor ihrem Tode. Ich warnte damals den Gemahl, bei ihrem fieberischen Zustand doch ja die erhitzenden Recepte des Arztes nicht zu nehmen und lieber sich aufs Warten zu beschränken. Aber den Tag darauf nahm die Erhitzung Kopfweh, Angst zu - sie rief beständig zu Jesu, der Dr gab ihr noch 10-12 Gran Opium, worauf sie delirirte und verschied. Es gehen nun dunkle Gerüchte, daß der Dr gewonnen worden sey, die Rache der Feinde auszuführen. Er hat sich seither einen ganzen Monat nicht mehr im Dorf sehen lassen. Der Wittwer ist tief verwundet, aber das Wort beweist seine Heilkraft und er denkt an keine andere Rache, als die daß der HErr die Feinde zur Erkenntniß bringen wolle. Unter seinen schmerzlichen Lobsprüchen auf die Verschiedene will ich nur die anführen, daß er (ein jähzorniges Temperament) sie nie zu schlagen brauchte - was in 3 Jahren ehlichen Lebens für ein wahres Wunder gilt, und daß ein solcher Segen auf allem ihrem Thun war, daß wenn sie eine Handvoll Reis in den Hafen <Topf>* warf, es für alle ausreichte: seither koche ihre Mutter für ihn, aber troz seines geringeren Appetits wolle es eben nicht ausreichen.

Lieber Vater Du kannst dieß, als aus Ostindien druken. Ort usw. muß ja nicht näher bezeichnet seyn. Es bleibt doch wahr. Daß ichs auf mich nahm, noch ohne Committee Erlaubniß unseren Mitarbeiter Müller mit der Frauengesellschafts Lehrerin zu verheirathen, hast Du vielleicht gehört. Es gieng nicht anders: wir können doch nicht das tägliche Geklag und Gewimmer um uns haben, und am Ende befürchten, daß weil wir im Wohret sagen etwas derb gewesen (d. h. ich allein, nicht meine liebe Frau, die umsonst hinten und vornen heben wollte) wir sie von Sinnen gebracht haben. Aber so ists jetzt eben, und es geht seither ordentlich. Ach ich fürchte mich vor neuen Arbeitern, namentlich Arbeiterinnen oft mehr als recht ist, aber es wird so leicht was handwerksmässiges aus allen Unternehmungen im Reiche Gottes. Wo nicht recht bekehrte Leute kommen, verstreicht auch die Zeit der mit ihnen zusammengestellten oft in Lappalien. - Meinem lieben Mitarbeiter Irion soll jetzt eine Frau kommen. Der HErr finde ihm die rechte. Mit tüchtigen Weibern ist mehr anzufangen als mit unsern romantisch erzogenen Jungfrauen. - Herrmann lernt gegenwärtig recht nett, kann aus Engl in Mal, aus Mal in Engl etwas übersetzen und hat Freude am Rechnen und Zählen. Sam. mit guten Gaben mag noch gar nicht anbeissen. Herm. kennt Tellich und Stuttg sammt dem Weg dazwischen auf der Charte. Wenn es Gott so will, so solls nicht daran ... daß die Kleinen ehe sie zum Großpapa kommen noch etwas Deutsch lernen. Ihre Mutter geht seit ihrer Herstellung mit gutem Beispiel voran: lernt mit Irion, seltener bei mir. - Nun grüsset mir alle herzlich und schicket auch Grüsse nach America an Onkel Salis und den lieben Nast.  In herzlicher Liebe
 Euer Herrmann

