Rev. S. Hebich, Cannanore, pp

 <25/9/44>*
Lieber Br.

Hier nur kurz die Nachricht über den alten Paul, daß er Jesaia unsern großen troublemaker in Anj. schön bewirthet, ihm das Abendmahl beim Caplan versprochen hat, weil wir es ihm solang er uns Aufruhr auf den Bukel ladet nicht versprechen können und daß Jes. seither droht römisch zu werden. Irion war das letztemal draussen und sehr niedergedrückt. Wir müssen sehen wie es eben weiter geht. Der Fr West schicke ich die 100 Rs. sogleich. Freys <daß er auf St. Helena mad geworden sei s. Greiners Brf>* Geschichte glaub ich noch nicht ganz. Metz schrieb an M. ein Matrose habe so gesagt. - Ich habe 8 reports gekriegt, kostete 1.10! - Mit unserem Paul <Mannen>* gehts schön vorwärts: er findet eine große Thür offen. Schon sind auch wohl unterrichtete Feinde da (von Cannanore) die Nayer wünschen jetzt er möchte fortgehen, es wackle in ihrem Kopf, wenn er spreche

Ich gehe morgen wills Gott mit Irion hinüber den Platz für eine outstation einzusehen
 In herzlicher Liebe
 Dein HG.



1Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 Mangalore 19 Sept 1844.
Mein lieber Hebich

Deinen lieben Brief samt den bills für Chatfield habe richtig erhalten. Er sagt, seine remittances nach England seien gegenwärtig so ungewiß, daß er fürs nächste Jahr nichts mit Bestimmtheit sagen könne, wenn er brauche, wolle er kommen etc. Habe ihm den course genannt für 1/10 1/4*d - Mir ists dieß Jahr bange auf die Rechnung, es ligt alles da, wie es täglich fortging und kam - und werde wohl Rest haben - Heute kamen Briefe von Basel, nichts von Insp. Sutter schrieb aus Auftrag an mich, das ich aber nicht hoch anschlage. Supper kam glücklich an, und ist nach Winnenthal in die dortige Heilanstalt gegangen. - Frey über erschrekende Nachrichten als wäre er mad auf der Insel Helena. Ein Engländer kam an board des Schiffes auf dem Linke sich befand, und dort vor Anker lag, und sagte: sie hätten auch einen deutschen Missionar, der aber mad sei, er sitze den ganzen Tag auf Napoleons Grab. Hoffe daß es nicht wahr ist. Mühlhaeuser ist todt. Lieder ist entlassen, warum weiß nicht - Sutter reist mit 2 od. 3 Bräute am Ende dieses Monats ab. Für Irion ist Miss. Kaiser von Plochingen engaged, jedoch noch nicht gewiß - Doch nun zum Schluß Gute Nacht nebst Grüßen. Habe heute Simeon und Titus auf eine Missionsreise gesandt.
 Dein Greiner



1Dr H. Gundert, Tellicherry

Sonntag. Kriegte diesen Brief gestern Abend bei meinem Nachhausekommen von Tahe, und sende ihn Euch sogleich sonst nichts. Mit 1000grüßen Euch Gottes Seegen wünschend
 in Liebe Euer SHe


