Rev. C. Irion, Mangalore, pd

 <15/11/44>*

So lieber Irion jetzt wären wir wieder so weit. Du hast sehr recht wenn Du das ein des bald halbverflossenen neunzehnten Jahrhunderts unwürdiges management heißt. Aber was kann man machen. Vorerst alles auf Br Sutter schieben, der dann wenn er kommt und gefragt wird warum keine Briefe geschickt, sich einfach wird verlauten lassen: Ja jetzt ist gut schwätzen! Punktum. - Wie man über Dich disponirt? Zurück kannst Du keinen step. Wenn Du ihr auch schreibst, weißt nicht wohin addressiren und wenn sie schon auf englischem Boden seyn sollte, wenn der Absagebrief sie träfe, so gäbe es ein K versus I for breach of marriage promise, welches ein Scandal und theuer wäre. Auch hieher zurück kannst Du nicht, denn ich habe Dr's etc um Listen von passengers getroublet, und derlei Anfragen viel gethan. Kämest Du so würde ich alle für eine Antwort an Dich weisen. Da kämest Du in etliche Nöthen. Also eben bleiben? Ja oder vorauseilen nach Bombay und sagen En andermol springst mer nemme so im Kringel herum und jetzt flugs abe. - Alles wohl ausser Friedrich <Müller>* der so gut war mir mein Zahnweh abzunehmen nachdem ich gemeint es dem Creosol übergeben zu haben. Gestern Vedamuttu zurück mit des Rajas ________ und vielen Empfehlungen. Jährlich 2 Fanam. - Paul <Mannen>* hier mit 2 Verwandten, einer recht ordentlich. Auch 2 Mahe Nasrani Colkar hier. Conda Maracan macht sich ordentlich, schmekt wo es hinaus will. Paul habe ich ein Häuschen lassen anfangen bauen.

An Harris sollten auch etliche reports aufs Cap geschickt werden, sage das Mglg ich schreibe dem H gerade. Der Casi Mann kam auch an (Samstg) ist aber sehr dumm und unmüssig, will immer laufen und sehen, und kann in der Hitze nicht lernen. __________________________________. Fritz von den Nayadis zurück will sich Andrea's annehmen. Simon ist hier irgendwo; die alte Großmutter letzthin in Catirur gesehen. An Br Huber wenn er noch nicht ab ist unsere herzlichen Grüsse. - Mein Alter Gaul heute nach Cann gewandert. Ayo sagte Sami ___________________________________ - der neue Gaul sagt Marie ist ein vayya guyya. Wollte letzthin reiten brach aber der stirrup, nur weiß ich daß er einen schönen Galopp anfängt und gestern im bandy gutgegangen ist. - Das Mahe Schiff hat keinen Wein gebracht, allen in Quilon verkauft ich habe um 2 Fässer dorthin schreiben lassen, der Wein ist aber theurer und besserer als der bisherige, wird nach Mangal. auf mehr als 80 kommen. Wagte aber auch ein Faß dahin an Herrn H. M. bestellen zu lassen, das andere soll zwischen hier und Cal vertheilt werden. Weib und Kinder grüssen: Mari sagt auch Iyyon Papa sey nalla Papa, aber ________ Papa der beste.
 Dein H Gundert

To the Rev G Weigle, Mangalore
 Echo Ayayoh
 HG.
_________

