Ans Komite. (Archiv). +

 Tellich. 20 Decbr 1844.

Es ist jetzt 1 Jahr daß ich mit Arumagan, einem Tamil Jüngling von der Mudeliarkaste, Sohn eines Ingenieurbeamten, bekannt wurde. Er war früher in der schottischen Schule in Madras gewesen, kann ordentlich englisch und wußte wenigstens daß Abgötterei Sünde sei, doch hat er damals noch englische Bibeln zerrissen oder verkauft. Er kam mit dem Vorsatz Christ zu werden zu mir, kannte aber weder die Sünde noch den Heiland. Es ging 1-2 Monate so fort, und ich kam mit ihm bis zum Zusammenbeten. Aber hier im Hause fühlte er Lust, in sein Haus zurückgekehrt war er gebunden durch Weltlust und Weltfurcht. Er las wohl insgeheim die Schrift, der Vater durfte ihn aber nicht darüber antreffen. Manchmal schmierte er wieder Asche um nicht ausgelacht zu werden. Seine Besuche hier wurden bekannt und streng verboten. Erst im Monsun fing er nach Monate langem Ausbleiben an Br Müller zu besuchen, um weiter im englischen zu kommen. Er las mit ihm Bunyans Pilgerreise. In der letzten Zeit machte das Lesen Eindruck auf ihn. Er besuchte auch unsern Hügel wieder ein paar mal. Das jüngste Gericht machte ihm auch im Traum Schrecken. Am 4 Dec. kam er um Mittag mit seinen Büchern; ich wußte nicht daß er schon halb entschlossen war zu bleiben; und redete hart mit ihm was das jahrlange Umtreiben sein solle. Wenn er Christi sein wolle, solle er es ganz sein; wenn der Welt angehören, die Heuchelei aufgeben, sonst werde er als zwischen 2 Armeen herumlaufend für Spion gehalten und die könne Niemand achten. Es wurde ihm wind und weh, die Hitze hatte ihn auch angegriffen: er setzte sich. Nach einiger Erholung fing ich von der Sündenknechtschaft an nach Röm und Joh 8.; jetzt wußte er daß er ein Sünder sei, drang auf Geständniß und nachdem er das zuerst als papistisch hatte abweisen wollen, sagte ich ihm (auf ein Gerücht hin), er stecke voll von Lust, ein Weib habe ihn vom Herrn abgezogen. Da gestand er denn seine Jugendsünden und fing an nach der Versöhnung zu dürsten, die ich ihm dann auch frei und allgemein predigte, ohne ihm zu verhehlen wie schwer ihm der Kampf werden würde. Er entschloß sich dazubleiben - ich mistraute, und sagte er dürfe keine Empfehlung bei Beamten, keine weltliche Beförderung erwarten; zu Haus habe er ein freieres Wohlleben, hier werde es scharf und kurz hergehen. Er blieb dabei. Wir beteten, die Sonne ging unter; Br Müller und seine Frau kamen und teilten die Freude, wie auch meine Frau und Br. F. Müller, die von einem Besuch in Cann. zurückkamen. Ohne Bedenken trank A. Tee mit uns. Br F. M. ging dann für mich nach Andscherk. und nach den paar Tagen Vorbereitung taufte ich Theodor (8 Decb.) Erst Tags darauf kam der Vater nach Tell. zurück und besuchte tief betrübt, doch immer noch Anerbietungen machend, den Sohn irgend wie um sich zu haben, und bald ins Amt zu bringen. Auch der Collector Crozier vom Vater bestürmt, bot ihm gleich ein Amt an, was mir widerwärtig war. Er bleibt jedenfalls bei uns vorerst und wächst in Erkenntnis der auch ihm in Christo erschienenen Gnade. Beten Sie auch für ihn, denn er ist erst 19 Jahre alt und kennt in der ersten Freude, die Macht des Teufels über den alten Menschen nicht. Doch zuerst freut man sich und dankt daß ein Mensch - nicht in die Welt - geboren ist. 
Sie haben über eine neue Station Vorschläge einzuholen gewünscht. Die Mangalore Brüder nehmen sich Honores an und werden das ihrige schreiben. Mir scheints Honore laufe nicht davon; aber das nagelneue Manantoddy mit dem wachsenden Zulauf aller Menschensorten zu besetzen, ist Eile nötig. Dem der zuerst da ist, fällts leichter zu.

Am 11. kam ein Sipahi hieher sich vom kathol. Padre taufen zu lassen, erst nach der Taufe kam er für Erziehung seiner Kinder zu sorgen zu mir. Ein tamil tract. über das Leiden und Sterben Jesu (ich glaube gewiß ein protestantischer) war ihm in die Hand gefallen. Daß Jesus für uns gestorben ging ihm durchs Herz. Er fragt weiter. Katholiken geben ihm einen Pondicheritrakt. mit den Gebeten und Formeln das jeder Christ auswendig lernen müsse. Er lernts - und ist also jetzt getauft (ohne ein Wort der Prüfung vom padre gehört zu haben. Er war höchst verwundert, daß ich an den Gebeten Bibelwort und Menschengemächte auseinander hielt. Christus allein vor sich zu haben, schien ihm ganz zureichend; denn ich glaube der hat sein Herz - aber Maria, die Heiligen und der herrliche "sündelose" Papst, waren ihm so groß gemacht worden, er konnte es nicht zusammen reimen. Ein N.T. nahm er mit und will seine 2 Mädchen hier lernen lassen. All sein Lernen kommt nicht von padres sondern von neu angesiedelten Katholiken (Tamil und Kanares.) die viel eifriger sind als die Toten der Küste entlang. - Mein Vorschlag daher ist Manantoddy mit einem Brdr von Mangalore zu besetzen, der findet gleich auf den Pflanzungen etlicher Wohlgesinnten Eingang zu den kanares. Arbeitern (alles aus Maisur) und Unterstützung zu Schulen. Denn jeder Pflanzer möchte gern den Namen haben er tue etwas für seine Arbeiter. Malayalam und Tamil aber würde durch Katechisten (unter Aufsicht in der Nähe) mit Erfolg betrieben werden können und dann hätten wir in Cann. Tell Calic. in aller Nähe einen kühlen Besuchsort, in 1-2 Tagen zu erreichen. Mit anderen Gesellschaften keine Kollision. Br Hebich mit dem ich auch darüber geredet stimmt dem bei, obgleich er selbst vor Ankunft Ihres Schreibens zu Besetzung Honores aufgefordert hatte; was er doch auch nicht für so dringlich hält als Manantoddy, nur für leichter, weil man ein Haus hat. Wie das auch gehe, ich will suchen der Mission von Herrn Conolly ein Stück Land schenken zu lassen, daß man einstweilen was habe, obwohl ich Katechisten wie wir sie haben, nicht gerne dorthin versetzt sähe, ohne Anhalt an einen Missionar auf dem Platz.
 In Eile schließend Ihr gehorsamer
 H. Gundert



Brief eines muhammedanischen Priesters an seinen an Christo bekehrten Neffen, der ihm vom Heiland geschrieben hatte. Dein Schreiben habe ich erhalten und gelesen und den Inhalt begriffen. Ich kann nur sagen es ging Dir so weil Du nicht nach Allah's und des Profeten Befehlen wandeltest. Hättest Du den in unserm Geschlecht verschiedenen heiligen Moyliar (Priester), den großen Moeddin Dir zum Muster gesetzt, oder auch nur die andern Vorväter und Onkel ins Andenken genommen, so wäre es nicht so weit mit Dir gekommen. Um Deinetwillen hat uns nun große Schande durchs ganze Land betroffen. Jedoch auch jetzt noch, wenn Du an den Schöpfer denkst, und Allah Dich gnädiglich erleuchtet, unter den vertretenden Schutz (shifayat) des Profeten zu fliehen, müssen wir Dich - nicht wahr? - wieder aufnehmen. Das kannst Du selbst, wenn Du nachdenkst wohl wissen. Darum siehe, was Du dort gelernt hast, das hast Du jetzt völlig gelernt in Dir; meinst Du noch mehr lernen zu müssen, so gibt es ja Lehrer und Lernende die Menge in Calicut. Mit ihnen Dich lernen zu lassen (statt in Tellich) würde mir, wie Du Dir denken kannst, Freude machen. Weiter haben mir viele Leute gesagt, wie alle die Geschichten, die mit Dir vorgingen, allen Gläubigen des Profeten Mohammed innerhalb der Religion (din) höchst schimpflich seien, so daß ich kaum mehr mit offenen Ohren über die Straße zu gehen weiß. Wenn Du das bedenkst, brauche ich es nicht weiter auseinanderzusetzen. Liegt Dir noch was daran uns alle zu sehen, so komm hieher auf Besuch zu uns. Hältst Du aber für besser, daß ich zu Dir komme, so antworte mir mit Umgang der Post. Kommst Du hier an, so sei versichert ich werde Dich nicht in Deine Heimat zurückschicken, sondern bei mir behalten, Dir zum Handeltreiben Vorschub tun und Dich bis zu meinem Tode so unzertrennlich pflegen und versorgen als Allah mir hiezu Kraft zukommen läßt.

Meinem Neffen Baker geschrieben von Pallicutti aus dem Hause der Calicut Cosa im 1020 Jahr am 18 des Scorpion Monats (2 Dec 1844)

Der Neffe antwortete hierauf nicht, weil keine Liebe im Brief bemerklich sei. Er glaube fast der Onkel wisse nichts gegen das Christentum einzuwenden, als daß Religionswechsel für die übrigen Familienglieder eine Schande sei.

