 Calw 13 Febr 82
Liebe Kinder! [Marie]

Umsonst wollten wir heute 13 Missionskaffee halten. Dekan und Helfer liegen darnieder* auch Schauber! Schuldt verreist, Fechter auch. Also verschoben. Wir hatten am Samstag Staigs Beerdigung. Diese konnte Dec gerade noch vollziehen, dann wollte er sich legen. Ich hatte also gestern Morgen- und Abendpredigt, auch Hörer genug. Decan konnte die Katechisat. kaum durchbringen. Hoffentlich erholen sich beide bald. Helfer war fraulos, da Gattin zu Leubes gegangen war, wurde dann magdlos (durch Krankheit) und lag hilflos, rief Frau durch telegr heim.

Carl war hier nicht wohl. Kopfweh meldete sich an, da er nach Bulach früh morgens abgefahren war. In Kornthal kehrte dann ein heftiges Fieber bei ihm ein - trotz der Wollehülle - statt nach Essl fuhr er nach Stuttg. Johanna war hier sehr vertraulich; die Lydia ließ nicht soviel heraus 
Heute war Fr Kober hier die von Hohenstaufen und Ostelsh Gutes berichten kann und jetzt nach Nag geht.

Frau Buhl erwarte im Juni eine Niederkunft und zwar nicht ohne Bangigkeit. Gott helfe den Leutlein! Er kommt Morgens zu Fried und arbeitet etliche Stunden; beim Helfer war er letzthin auch, da dismeten sie einander an. Im Blick auf ihn ist mir Carls Ausgehen etwas zu rasch erschienen. 
Ich sende was Lechl an Hubrig schreibt zur Kenntnißnahme. Willst Du es Praet zeigen, so ist es auch recht. Nur sollte es nicht öffentlich werden. 
Alles von Fr Wendnegl Frl Haefelinger etc. hat sehr interessirt. Dergleichen können wir freilich nicht bieten. Jettle besorgt das Wagnersche. Sie hörte von Frl von Reutern, was ich doch auch mitschicken will, da es schon dick wird.

Ich hoffe die kleine Maus läßt euch ordentlich schlafen. Wir müßen immer lachen wenn was von Herm kommt. Da spitzt Ur. die Ohren und wills erklärt haben.

Am Donnerstag in 8 Tagen soll ich in Eßl trauen und hoffe auch sonst etwas auszufliegen, vielleicht gar einen Ministerialrath zu sprechen wegen der Juristerei. Mein Aktenstück nach Barm habe ich mit Ach und Krach aufgesetzt, hoffe, die Leute dort nehmens auf Treu und Glauben an, während sie hier auf die Formen fest hinsitzen.

Mit vielen Küssen an Euch alle
 Euer V.



1Geehrter Herr Doctor!

Ich muß morgen eine unaufschiebliche Reise nach Stuttgardt machen, und bedaure deshalb der auf morgen Mittag vertagten Verhandlung nicht anwohnen zu können.

 Freundlich grüßend
 ergebenster
Calw d. 12. Febr. 1882. Stadtsch. Schuldt
