 Calw 24 Mz 82
Liebe Kinder <Marie>*

Heute Mittag kam der doppelt eingeschriebene Bf. Dazu war Jettchen nicht da, den ihren in Empfang zu nehmen. Sie ist nach Kornthal um Pfl zu sehen. Dieser hat einen Ruf an Sherbers* gymnas soll schon Ostermontg eintreten. Das macht natürlich Aufregung. - Ich ging gestern als Dav mit Wiwi abreiste zu Seeger, der im Sterben liegt, heute auch wieder Der Dec war nicht hier, daher man mich rief. Ich konnte aber bei ihm nichts anbringen, wohl aber bei den Umstehenden. Es scheint ein langes Warten werden zu wollen. Der Dav wird die 2 Bücher von St zurückschicken daß sie mit dem Soga und einer Bilderbibel von Minele Haug<k> nach Leopdshöhe reise. Längstens am Dienstag wirst Du sie haben. Der gute Dav. hat an Kinzl wegen der bibl Geogr geschrieben, aber noch keine Antwort erhalten. Wir haben allerlei vor, bestellen mächtig cliches für "Erdkunde", nach Art des Redenb. herauszugeben und von einem Stuttg professor Behr zu bearbeiten etc. - Wiwi war nett aber mühsam, seine Lebhaftigkeit verläßt ihn nie. - Herzliche Theilnahme an Mar's schlechten Nächten! Ich schrieb ihr was lustiges zusammen excerpirend, sie wird sichs schon im Geist erneuern können, da sie es ja halb mit erlebt <hat>*.

Es soll also wegen Robertus einmal mit Möttl verhandelt werden. Ei der Bunz komme noch immer dahin Stunden zu halten, und benehme sich nicht eben nett. 
Am Sonntag soll ich für Braun predigen. Mama besucht Zahns Deuschle, Seeger, ist rüstig über Erwarten.

Ich habe ja auch den Widmann bekommen, gestehe aber daß er mich auf die Länge ermüdet Good words haben mich nach Mckenzies Leben begierig gemacht. Meinst Du der Frau General wäre ein Mglg erwünscht, so könnte ich ihn senden.

Ich soll Pfingstmontg nach Pfzh habe zugesagt, trotz des Stammh Festes. Es sind doch Leute genug für dieses da.

Von Eßl erwarten wir morgen Johanna und Herm Mglg. Ich hoffe es greife Mama nicht zu sehr an. Herzliche Grüße von dieser. Uranie mauderig, hatte Brustbeklemmung diese Nacht. Gott helfe uns aus allen Klemmen und Engen heraus 
 Es küßt Euer V.
