 Calw le 6 Mai 82
Ma chŠre Marie

Bien oblig‚ pour deux lettres que j'ai de toi; si je ne t'ai pas ‚crit plus tot c'est que mes yeux et mes doigts ou mes mains ne l'aime pas; Dans ta derniere tu as la bont‚ de m'inviter … venir vous voir; je te remercie beaucoup. Jean t'aura d‚j… dit que je ne pense pas … quitter Calw. Je puis mieux me reposer ici qu'ailleurs et j'ai vraiment besoin de repos entre les visites, encore que mes nerves soient grace … Dieu beaucoup mieux que durant les dernieres ann‚es, pourtant un peu trop de fatigue se fait sentir, par des brouliards devant les yeux et un espŠce d'evanouissement, donc je me repose autant que je peux et je puis grace … Dieu le faire. La semaine prochaine nous aurons notre n‚toiage, qui est rendu un peu difficile parce que l'on ne s'entend pas toujours domestique et Maitresses. Mais ‡a passera aussi.

Vous ˆtes donc deux Maries … Bale nous n'avons rien entendu de Wille et de sa Maman. Je pense qu il s'arange bien avec son cousin et ses cousines, avec les dernieres il n'y aura pas de difficult‚. j'espŠre que sous peu David nous en dira quelq chose en attendant je leur envoye mes amiti‚s et bon souhaits pour la sant‚ de chŠre Marie. J'espŠre que tu te sens soulag‚e par ta seconde domestique et que son ennui passe et que les enfans s'attachent … elle. Uranie t'envoye beaucoup d'amiti‚s et passera quelqs jours avec vous … son retour de Corcelles; en y allant si elle peut aller directement … Bertoux elle le fera. JespŠre que ta jambe va bien et que vous ˆtes heureuse ensemble, des baisers aux chers et … vous tous, ton affection‚e  J Gundert
