 Calw 24 Mai 82
 <(erh. Bremerhaf 30 Mai>*
Lieber Herrmann

Jetzt halte ich doch Dein Kommen für nahe bevorstehend. Dein letzter Brief vom 2 Mai erzählte den Abschied und die kalte Fahrt auf dem Erie. Was ich Dir gern zu wissen thäte, den neuesten Fahrtenplan, kann ich noch nicht mittheilen. Das kommt erst Ende Mai heraus. Du wirst am besten thun in Bremerhafen Dir einen Hendschel zu kaufen, aber nur für Juni 1882, nicht Mai, wegen der Änderungen. Sie werden Dir schon Deinen Weg andeuten. 
Ich war gestern in Stuttg wo Schott und Kinzler von Basel und der Mission erzählten. Ich sah aber David nicht, der mit seiner Marie und Willy erst heute dort von Basel her eintreffen wird. Dagegen sah ich Will Hoch der für Dav. geamtet hat, und die lieben Plebst. Alles in Eile.

Vor mir steht: am 26 ein Besuch von Diez und seiner Frau, die in Teinach sich kuriren wollen.

Am 29 in Pforzheim das Missionsfest, von dem ich um 6 PM heimkommen will. 
Dann hoffe ich in der ersten Juni Woche Dich zu begrüßen. Mama ist wohl auf, wenn auch oft müde. <(Ich kam schon 31. May.)>*

Am 5 Juni soll ich nach Stuttg um Carl in Göppingen bei einem neuen Lehrer einzuliefern. Am 11 habe ich in Altensteig zu predigen und beim Miss.fest mitzuwirken. Da könntest Du möglicherweise mitkommen oder auch meine Stelle in der Hirsau Stunde versehen.

In der letzten Woche des Juni das Fest in Basel. Möglich daß Plebsts und Theodor auch dazukommen.

Ich schließe nun einen Bf von Marie ein, daß Du in das Getriebe der letzten Wochen einen kleinen Einblick bekommest. Wir hoffen, Du werdest über den Abschied von Mt Clemens ruhig sein und bald auch von dort irgend etwas bekommen. Vorerst ist noch nichts da. Ich weiß auch nicht, ob ich Dir auf Ungefähr etwas entgegenschicken soll, wenn was käme. Am Ende meine ich, lieber nicht, damit es kein Verlegen gibt.

Wir warten eben nun so geduldig als möglich auf Dein Erscheinen und Telegraphiren. Möge der Herr Dir manche Erquickung geben durch Menschen die Er Dir nahe führt, oder durch die Stimme seines Geistes und das Wort der Wahrheit.

In herzlicher Liebe
 Dein Vater

Mama weiß nur Küsse beizugeben Bei Emma wird geweißnet etc.

Fried geht damit um an trinit Sonntag den Paulus aufzuführen. Dazu solltest Du da sein. Nun wie Gott es lenkt!!!
