<ad 459 oder 460?>* Calw 31 Mai <82>*
 <erh. Calw 31. May>*
Lieber Herrmann

Gestern Abend kam Dein lieber Brief von Brooklyn, der auf diese Woche uns hoffen läßt. Zugleich der Fahrtenplan. Ich denke Du fährst in einem Zug nach Frankfurt. Von da theilt sich die Möglichkeit Calw zu erreichen, über Mühlacker, Pforzh oder Zuffenh. Ich schreibe es also heraus. Unterwegs kannst es ja studiren. Ich hoffe Gott hat Dich gestärkt und die Fahrt gesegnet.

Am Pfingstmontg <(29. May)>* hat der Zug von Frankft in Heidelbg ein großes Unglück gehabt. Halb hielt ich doch für möglich, daß es Dich auch könnte betroffen haben. Aber warum fürchten? Gott wird es alles recht machen. Ihm wollen wir vertrauen.

Ich war in Pforzh <29. Mai>* und sah rückkehrend die lieben Diez, die 3 Tage hier gewesen waren und nun nach Teinach gingen

Gestern war dann Hirner, ein Freund Sam's bei Elisabeth sammt seiner Frau. Nette liebe Leute.

Ich schreibe nicht mehr. Es geht ja auf Ungefähr. Doch vielleicht erhältst Du es noch und ein Brief hilft vielleicht, daß der andere auf der Post nicht verlegt wird.

Zugleich etwas von Joh. In Colmar warst Du glaub ich auch bekannt. 
Der Herr segne Dich und bringe Dich glücklich in unsere Arme und wieder nach Mt Clem und endlich nach Hause.

In Seiner Liebe küßt
 Dein V.


1Fraser 20 Mz. Georg hat sich selbst ausgeflickt ist wieder bei Architekt Mettermüller, der ihn selbst aufgesucht und in sein office hingebracht hat. 
Mein Plan nach Cleveld zu gehen steht fest, nur das Wann kann ich nicht sagen, es geht mir gut bis auf den geringen Lohn. Zu Gdt bin ich nicht gekommen weil die Wege grunlos sind. Bekenne daß meine mißliche Lage in Clev. mein eigenes Verschulden gewesen. Ich weiß daß Ihr mir wirklich nur Gutes thun wollt und daß ihr mich auch nicht richtet, wenn Ihr darüber trauert, daß es uns schwer und schlecht geht. Aber ich bin mit gar keiner Illusion hieher gekommen und habe es nie anders erwartet. Nun der Winter ist vergangen. Ich habe ein gut Theil zugelernt. Ich erwarte vom Sommer besseres etc.  <(In Calw 31. May erhalten)>*
____________
