 Calw 17 Febr 82
Liebe Kinder <Marie>*

Carl <W.>* hat Wechselfieber, bleibt aber beim 23. als Hochzeittag. - Ich halte nicht dafür daß 35 J. auch noch gelten können für Aussenden, obwohl es ja in einem bes. Fall wohl gelingen könnte. - Die liebe Lina wird jetzt erst recht die Augen aufthun. Daß sie aber einmal ein Erdenkind gewesen ist, wird ihr auch eine Ehre sein; so hat sie Theil an unserem großen Bruder

Nach dem Indpdt will ich fragen. Wundere mich, wie sich der wöchentliche Record ausnehmen wird.

Daß Stadtpf Haas gestorben ist habt Ihr wohl gehört. Viele Leute seien beim Begräbniß gewesen.

Ich will doch bei Elisab fragen, ob sie etwa den kl Memerle nehmen kann. Bei Mama ginge es jetzt nicht wohl, aber wer weiß, sie kann auch in 2 Monaten wieder frischer da stehen. - Für Carl ist es vielleicht ein Wink, daß man im letzten Jahr ihn zu einem praeceptor thun sollte. Wahr ists ja daß ein rechter Lateinlehrer an solche Bürschlein viel hinbringt. Auch in meiner Zeit standen die Stuttg Gymnasisten im Ganzen gegen die Landschüler im Landexam etwas zurück.

Das von den Taktlosigkeiten ist ja richtig; wer zu Hause bleibt macht keine. Aber es gehört ein rechtes Mitgefühl dazu, ein solches Stadtmissionswesen wirklich zu dirigiren, und ich meine die Engländer greifen es da feiner an, wenigstens ein Graf Shaftesbury

F. Anderson hatte einen fit auf der Straße und mußte im cab heimgebracht werden vor 7 Wochen, ist aber heiter und getrost. Ich hoffe er übersteht das auch.

Am Sonntag soll ich Vorm. Pred. haben, Hahn von Hirs die Nachm. Braun sei jetzt auf, aber nicht fähig auszugehen. Der Stammh Vicar hat Leichen auf Leichen.

An Agnes habe ich eine besondere Freude. Bring ich was, so ißt sie es im Nu auf, der kl Herm bringt aber seine Sachen vorsorglich in dem Kaufladen unter. Vielleicht ist er zum Kaufm prädestinirt? Die Sonntagslehrerin ist aber sehr zufrieden mit ihm, nur uns gegenüber gibt er von denen Wissenschaften nichts heraus.

Ich habe über Ps. 91,1 f in Essl zu sprechen es ist der Denkspruch den Pauline ihrem Carl gegeben hat. Möge er sich auch für den Leib an ihm bewähren! Es ist kurios, wie übergeistlich doch die evangelische Deutung leicht werden kann. Nun er ist in des Herrn Hand. Aber der Traktat von Ernst Pr. hat mich doch sehr ergriffen, als sollte man das ganz besonders ins Gebet nehmen.

 Adieu Es küßt Euer V.
