<zurück>* Calw 22 Sept. [1882]

Liebe Kinder <Marie>*

Ich will zuerst sagen daß Albertine hier ist, ordentlich lernt (8te unter 60) und seit 14 Tagen Zwillingsgeschwister hat. Jettchen hat sie gestern geholt.

Th's Abschied von Heilbr ist mir eigentlich eine Erleichterung. Mich drückt es schon lange, daß er so ziellos dahin geht. Wie er dann erklärte, die Statuten nicht halten zu können, sah ich daß er nicht mehr zu halten sei. Nicht daß er nothwendig ein schlechter Student geworden wäre, er hätte eben mitgethan und einiges an sich hinbringen lassen, aber ein ganzer Mensch wäre er nicht geworden. Ich habe einen Eindruck seit länger her, daß er nicht lange leben wird, er sieht oft schon so abgelebt aus. Gott bereite ihn für die Ewigkeit! - Was aber nun? Ich sehe das Anerbieten von Reinh als einen Wink an. Nehmet es fröhlich an, wenn nicht gerade was lockendes von St. kommen sollte. Ich würde ihn so bald als möglich in die Lehre thun, 8-10 Tage Vakanz sind völlig genug. Von strenger Behandlung hat er noch keine Idee; je länger er frei lebt, desto schwerer wird ihm die Unterordnung die jetzt nöthig wird, und diese ist doch das Hauptmittel ihn zu kuriren. Soldat sollte er erst werden, wenn ihn längere körperliche Anstrengung mehr gekräftigt hat. Ihr dauert mich recht, aber von Gott ists gekommen zu den allerbesten Zwecken, so wird es sich auch durchmachen lassen. 
Auf Maria Painkadu kann ich mich nicht mehr recht besinnen. Wenn Stkpf das Mspt an Dav. sendete, wollte ichs noch einmal lesen.

Wenn ich was zu sagen hätte, würde ich auch die Zahl der deutschen Missionsgesellschaften für ganz genügend erklären. Ob aber eine russisch protestantische nicht doch am Platze wäre, darüber kann ich nicht urtheilen. Du hast wohl gesehen, daß gemischte Ehen in den Ostseeprovinzen wieder unter das alte Gesetz fallen: alle Kinder orthodox zu machen!

An den Blättern arbeite ich nun mit Ernst, aber die Unterbrechung ist vor der Thür. Gott sei mit Euch allen und lasse besonders Marulla und Joh gedeihen!

 Es küßt Euer V.



1Lieber Freund.

Mit Theodor hats nun doch noch eine schlimme Wendung genommen. Am vorigen Samstag fragten er, Theophil Eppel und mein Neffe Hermann Stockmayer nach Tisch ob sie nicht zusammen einen Spaziergg machen dürfen. Ich schlug ihnen die Bitte ab mit der Bemerkung, ich werde selbst einen Spaziergg machen. Nicht lange nachher waren alle 3 verschwunden und kamen erst Abends 8 Uhr und zwar in nicht ganz nüchternem Zustand - Theodors Zunge war entschieden schwer - zurück Sie hatten mit meinem früheren Zögling Rudolf Speidel von Oehringen eine Zusammenkunft in Weinsberg verabredet oder vielmehr, wie ich nachträglich vernehme, ihn zu einem in Weinsberg stattfindenden Commers der 7. Klassse eingeladen und führten diese, obwohl ich ihnen nicht erlaubte, allein fortzugehen, aus.

Da ich in letzter Zeit viele und ernste Warnungen hatte ergehen lassen, blieb mir nichts anderes übrig, als unter Hinweisung auf  3, Absatz 2. meiner Verhaltungsregeln zu erklären, daß ich sie nicht behalten könne. Sie waren darüber höchst betroffen, bis jetzt ist aber von keinem weder eine Äußerung darüber, daß sie ihr Unrecht einsehen, noch ein Ausdruck des Bedauerns über das Geschehene, geschweige denn eine Versicherung, daß dergleichen nicht mehr vorkommen werde, an mich gelangt.

Mir thuts überaus leid, daß ich Dir durch gegenwärtige Nachricht Kummer machen muß. Aber wenn ich des Bösen im Hause nicht mehr Herr werden kann, so muß ich sorgen, daß es hinauskommt, sonst purzelt mein Haus über den Haufen.

Ich habe Theodor Auftrag gegeben, seine Effekten soweit zu packen, daß ich sie absenden kann, wenn ich einmal weiß wohin.

Ueber Karl muß ich Dir doch auch noch mittheilen, daß ich nach seinem Abgang erfuhr, daß er mehrfach Besuche im Conditorladen machte. Ich sage das nur, damit er gewarnt wird und ich mein Gewissen salvire.

Meine Abrechnung (folgt anbei) wird in Bälde folgen.

Sonst stehts Gottlob gut bei uns.

Dich und Deine liebe Frau, auch Karl, herzlich grüßend
 Dein
 H. Stockmayer
Heilbronn 19. Sept. 1882.


1Theodor kam Freitag Abend aus Heilbronn zu den Ferien und bleibt nun voraussichtlich bei uns um in Basel die Buchdruckerei zu lernen. 