 Calw 13 Apr 82
Liebe Kinder <Marie>*

Ich kann mir denken daß Euch die Nachricht von Gu nahe ging wenn ihr auch darauf gerüstet waret. Jetzt müssen wir eben dem Herrn zutrauen, daß Er auch schon eine Stunde für diese irren Schäflein hat, wenn auch uns sie etwas weit hinausgeschoben scheint. Ich bat Herm doch auch bei Dürr vorzusprechen und hoffe er thuts unbemerkt von den Brüdern.

Gestern war ich in Stammh mit Fried, trank Kaffee bei Pfarrers, wo Paeule war, recht heiter. Der Pf auch so genesen von seinem Katarrhfieber, daß er wieder predigen konnte. Er war ja sehr elend, und das Herzleiden ist freilich noch nicht gehoben. Ich lernte auch seinen Vikar Scholl kennen, der vom Militär als unbrauchbar fortgeschickt wurde: freilich ein sonderbarer Heiliger, für den aber Frau Pf Kayser gerade die rechte Mutter zu sein scheint. Der Hausvater Müller hat sich etwas von seinem Gliederweh erholt, ist aber noch nicht ganz flügg. Zum Fest soll Prof. Weitbr kommen. Dann Braun Gzlr, vielleicht Schauffler. Ich gehe nach Pforzh. Den lieben Stooß vermißt man noch immer sehr. Wir nahmen ein Duzend verwahrloste Kinder auf. 
Von Gzlr hörte ich, daß die Spitzenfabrikation seiner Tochter - von Uranie gelernt - im Dorf höchlich bewundert wird. Es that Ur. wohl. 
Gestern war Emma mit 2 Mädchen in Nag. Lidund hat Muth zu weiteren Reisen bekommen, es gefiel ihr sehr auf dieser ersten Eisenbahn.

Buhl hat sich von einem Specialisten (Krieg) in Stuttg untersuchen lassen, der ihm ordentliche Aussicht eröffnet. Es sei ein Geschwür oder Gewächs auf dem rechten Stimmband (oder so was). Er ist froh, daß er wenigstens erträgliche Urtheile vernimmt. - Von Paul Dettinger heißt es: lebensgefährlich erkrankt an Lungenentzündung, nachdem er noch Gründonnerstag gepredigt hat. 
 Mit Küssen Euer V.


cl. VII.a.
Betragen Aufmerks. Häusl Fleiß grg
relig__________________________zgg
Deutsche Sp
_____Aufsatz___________________zgg
_____Vortrag____________________zg
lat. exposit.__________________gut
_____comp._____________________zgg
griech exp_____________________mzg
_____comp_______________________zg
frz Spr exp.___________________zgg
_____comp.______________________zg
arithm_________________________zgg
geom_____________________________g
geogr__________________________zgg
Geschicht_______________________zg
Schreiben________________________g
Turnen___________________________g.
Unter 44 22-23 Platz.

Dies also ist Theodors Zeugniß. Carl hat das seinige in Heilbr liegen lassen. Ich examinirte ihn heute etwas im Griechischen. Er ist aber schwer zu so etwas zu kriegen und stellt sich wunderlich dazu, obgleich er im Ganzen ordentlichen Bescheid gibt. Gestern waren sie mit Jettchen und Herm auf Hof Dicke, bewunderten die 7 Pferde und 32 Kühe, aßen auch mit Lust, und Thod trug Herm eine Strecke weit. Der habe sich gut gehalten und sei tüchtig marschirt. Heute sind sie mit Jettle nach Möttl gegangen, dem Schauffl etwas hinzuliegen Ich bin heute zum Kaffee bei Seegers gewesen um mit Prof. Kübel etwas zusammen zu sein. Der wird wohl heut Abend die Stunde halten da die Buben fort sind und schwer ans Schreiben kommen laß ich dieses laufen mit dem von euch zurückgeschickten Bf Jettles, den Ihr vielleicht noch nicht gelesen hattet. Kübel spricht sehr anerkennend von norweg Studenten die in Tüb waren.
