 Calw 27 Nov 82
Liebe Kinder <Mar>*

Am Samstag kam Schönfeld der aber bei Buhls abstellte, gestern auch Fr Scheffel (bei Lamparters) die dann Abends von Frau Benzingers Tod hörte. Man hatte schon lang darauf gewartet. Jettle will hinüber, ich spare mich auf Donnerstag für Tüb. Das Zahnweh oder Kieferweh kommt eben je und je. 
Aus Trübner sehe ich daß Burnell a. 1878 unter die Positivisten aufgenommen wurde; im Aug sollte er nach London kommen um das Sacrament of Humanity zu empfangen, war aber zu schwach, starb 12 Oct auf Landsitz in West Stratton. 
Gerade besucht Pf Becker von Dachtel mit seiner Braut Anna Mörike von Dekkenpfronn. Da seht ihr wie Leute groß werden. Ich dachte sie mir noch ganz als Schulmädchen. Seine Mutter sei sehr froh daran.

Gestern war ich im Jünglingsverein auf dem nicht gewöhnlichen Wege, heute aber ist das Wasser überall zurückgetreten. Man hört, ein Sonnenfleck sei schuld am argen Regen.

Dav ist in Dresden, wird aber bald zurück sein. Marili ziemlich im Bett. 
Die Luise Mauerhofer ersucht uns um Fürbitte für die jüngere Tochter, die von Ärzten fast aufgegeben scheine. Da wird auch der Herr etwas Neues anfangen wollen beim guten Dr Fankhauser etc.

Von Helfers Predigt gestern ist Alles entzückt. Den Kranken reichte dann Berg im Vereinshaus das Abendmahl auch mit einer Predigt (Frau Dr Staelin dabei), daher konnte keine Sonntagsschule gehalten werden. - Mama besuchte Zahn, wo das Kind krank war; auch wieder besser.

Nun lebet wohl. Alles grüßt zusammen mit Eurem (küssenden)
 Vater.
