 Calw 1 Aug 82
Wurm kommt als Dec nach Blaubeuren.

Liebe Kinder <Marie>*

Euer Bf hat bei Ad große Freude gemacht, der ihrige ist aber schon vorher geschrieben. Das Meiste des Tages bringt sie doch im Steinhs zu und da ists gut, daß Julchen am Donnerstag Erntevakz bekommt, so daß die beiden sich noch recht letzen können. Julie H hat von Heiden, Marie von Königsfeld Gutes geschrieben, Marili reist Morgen durch nach Bulach, Fried mag morgen kommen, so ist Alles in Bewegung. Wegen der vielen Reisen kam Emma nicht ans Schreiben, sie hat dafür der Adis täglich viele Freuden bereitet. Es ist eine Freude, die Kleinen zusammen singen, Sprüche und Lieder hersagen zu hören, sie sind beide sehr wissenschaftlich gerichtet, und Lisele darf mitthun, stört auch nicht durch gelegentlich eingeworfene Witze. Fried findet das Reisen und Fasten nützlich für den corpus, er hofft stärker zu kommen als er ging. Hat mit viel Menschen zu thun gehabt. Von Herm kam natürlich nichts, wir schauen aber jetzt nach telegr Nachrichten über Ankunft des Neckar in Nyk. - Ad freut sich ungemein auf den kl Joh. sie will auch wieder gern in die Schule. Gemüse zu kosten hat sie nicht gelernt. Die Reise bei Tag ist ihr ein Jux. Es ist schön wenn man die Taufe in engem Kreise hat. Gott schenke euch fröhliche Zeit.

Diesen Sonntag war ich also in Aldingen, traf in Nag mit Thumm zusammen der nach Reutl ging. In Gündringen begrüßten wir Mack durch hinaufgerufene kanaresische Worte. Er öffnete endlich das Mansardenfenster und antwortete es gehe ordentlich, was mir auch der gute Stationsmeister schon gesagt hatte. Dieser war nämlich der einzige, der Macks Anfrage im Sonntagsblatt (?) durch eine Einladung beantwortete. So ist er nun schon 4 Wochen in dem katholischen Dorf. In Eutingen traf ich Fritz mit dem ich vollends nach Ald fuhr. Hier ein geistesschwacher Pfarrer, der aber einen guten Vikar zu haben scheint. Es kam auch Pf Eytel von Schwenningen der die Eingangsrede hielt, dann sprach Fritz. Ich schloß, band an Möglings Vater und Haller an. Die Kirche war trotz des Regens voll. Dec Jaeger kam nach mit andern Tuttlingern, er erinnerte sich noch Deiner, o Joh, und war freundlich. Ich redete aber bes. mit dem Schullehrer Hengstler dem alten Mann der sich der Hallerschen Kinder so treu annahm, nebst seiner Haushälterin, H's Schwester. Von Pauline wurde auch die Rede, sie ist jetzt in einem Stuttg Laden. Die andere Schwester, Lehrerin war zugegen, es gehe jetzt gut in Notzingen. Ich kam müde zurück, freute mich aber noch an einem Aldinger, der nach Stuttg fuhr und über den Stand der Dinge berichtete.

Die Erntebetstunde am Montag Morgen wurde besucht wie ein Sonntagsgottesdienst, Braun habe sehr erwecklich gesprochen. Er hielt auch am Samstag eine gute Missionsstunde.

Die Thumm denken noch an Sam's Besuch in Bettigh wo es sehr warm hergegangen sei; er habe sich damals so gefreut aufs Widersehen der Eltern. Nun dazu reichts immer noch, wann der Herr will. Möge Er noch vorher ein erträgliches Stück Arbeit schenken! Adieu
 Es küßt Euer V.

Jettle war ja bei Thumms in Überberg, es gehe der Frau recht ordentlich, doch sei sie noch gedunsen, blutarm, herzkrank. Frau Römer und Thumms Schwester kochen abwechselnd in dem schönen Haus. <HE>1rrn <Dr. Barth>1s Hannele ist noch nicht zurück von Kirchheim. Dec. Mezger auf dem Weg ins Wildbad war auch in <Calw>1, und hier ist noch seine Schwiegertochter aus Aalen, die in Missionsverein kam mit der Helferin, aber doch sehr dünn aussieht. Das Gustav Adolfsfest in Aalen und Anderes hat sie sehr mitgenommen. - Gustav habe ein chronisches Kehlkopfleiden, das seine Emilie vom Besuch hier noch abhält.
