 Calw 13 Sept 82
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern kam also die liebe Joh <Weigle>* und morgen vielleicht wird ihr Bruder Herm Mglg zu ihr stoßen. Lange bleibt sie ja nicht, da sie die Krauss in Eßl. noch besuchen will. Die Inlage, d. h. dieser Bf kam heute mit Faberiana an Pf Hesse in C. adressirt. Soll ich die Sachen schicken oder kann man etwas zuwarten?

Heute trat auch der junge Genaehr mit seinem Bruder dem 14jährigen Gottfd Krolczyk ein, jener von Teinach, dieser von Kornwesth (resp. von Kirchheim u. T.). So wurde etwas von Barmen etc. geredet. Frau Kr. die Mutter wäre ja fast gar wieder hinausgezogen, ans Berliner Findelhs in Hongk. 
Ich glaube auch, daß ihr eher zu einem Entscheid kommt, wenn ihr Thod sehet und höret. Möget ihr etwas von wirklichem Streben nach Besserem bei ihm bemerken und neu anblasen!

Prof Trumpp lasse ich schön grüßen. Ebenso die C Wahl wenn sie kommt. An ihr hoffe ich bekommt die Mission ein unerwartetes Geschenk; sie wird wenn Gott Leben schenkt, gewiß in ihre Aufgabe hineinwachsen.

Am 23-25 bin ich DV in Vayh. hier aber sind badische Soldaten einquartirt, was der Emma gerade nicht lieb ist. Dennoch solls beim Ausgemachten bleiben, daß nämlich Fried nächste Woche nach der Schweiz (östl.) abreise, am Freitag nach Cormondreche gehe, Samstag Tante Uranie dort abhole und zu euch bringe. Sie bliebe am Sonntag dort und am Montag kämen sie hieher. Wahrscheinlich mit dem Zug, den die liebe Joh genommen hat, wenigstens weiß ich keinen bessren zu finden. Ich hoffe nun das läßt sich machen ohne besondere Enge, sofern Fried gern in irgend einem hotel wohnt und Schw. Wahl schon vorher abgereist sein wird.

Mit der Kirchengesch. mache ich jetzt voran und gebe was fertig wird der Frl Seeger mit für Hirner. Sie kann auch, wenns geht, die Faberiana für euch mitbringen. Wir hoffen Ihr erlebt innerlich allerhand bei diesen Absendungen in die Ferne. Wer weiß ob einmal Eure Buben solche Wege gehen? Der Herr kanns machen.

An Herm denken wir natürlich viel und freuen uns bes. daß seine Töchter nun auch mitbeten helfen. Wir haben einmal keinen, der uns beistehen kann als den lieben Heiland, und allmählich sammelt er Alle unter seinen Hirtenstab mit Freud und Leid, aus heller Gnade.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.

Herm. und Julchen haben Visitation gehabt und sind glücklich bestanden. Die Mütter waren zugegen. Herr Helfer und Herr Kopp visitirten.

Unsere Christine hat sich durch eine purganz etwas verderbt wird aber besser. Die Stammh Christine nimmt Fr Scheffels Ruf an. Die Fr Ritter in Stammh hat Mann und Sohn verloren, jenen erst nachdem er zum kindlichen Glauben gelangt war, diesen, während er immer noch auf Genesung (von Lungenleiden) hoffte. Ähnlich vielleicht ist es bei Hugo Würth gegangen  Adieu

alas! Die 2 leeren Seiten hab ich zu spät entdeckt!



1Mit vorzüglicher Hochachtung dankend und ganz ergebenst um Entschuldigung bittend wegen so lange versäumter Rückgabe sendet die entlehnten Bücher hiemit zurück mit herzlichem Gruße

 Ottomar Pingoud*
