 Calw 20 Dec 82
Liebe Kinder <Mar>*

Karl kündigt sich auf Samstag 6 3/4 PM an jet hat ihm geschrieben zu fragen was er sich wünscht und Euren Bf ihm zugeschickt

Gestern reiste Theoph Kolb hier durch mit seiner Braut Beck von Tüb, um sich Döffing anzusehen. Wir behielten sie über Mittag. Er schien recht erstarkt.

Die große Wahlschlacht ist nun vorüber. Emil Zahn half auch Herrn Jul Staelin in den Dörfern, und brach in Altburg den Arm auf dem eisigen Eingang am Montag Nachmittag. Die Dörfer seien mehr für Dingler, heißt es. 
Volz wird vom Dr für sehr krank gehalten. Er ist aber gutes Muths. Mama war auch bei ihm. Etwas wie Gelbsucht scheint dabei zu sein, er selbst spricht von zurückgetretenen Flechten

Von Davidson kam ein Bf, er habe noch keinerlei Aussicht. Er klagt bitter über Fanny. Diese hatte nur einige Musiklectionen zu geben, lachte aber stattdessen und schwazte mit den Schülerinnen. Als ihr dann gesagt wurde, sie müsse anders anbeißen, ging sie im Trotz durch und war etliche Tage bei einer sehr unsatisfactory Nachbarin. Daß man um seines Unterhalts willen arbeiten solle, wolle sie absolut nicht verstehen und sei so verstockt wie möglich. "She cares for nothing but dress." Eliz und Jettchen schienen den Bf der an Per gerichtet war nicht schicken zu wollen, was mir etwas wunderlich vorkam. Sie sagten Per werde davon zu andern schwatzen. 
Ich habe noch kein Londoner Paket, was doch übermacht ist.

Burnell hat im temple der Positivists ein Denkmal erhalten. Der dauert mich doch.

Am Samstg will auch Mar kommen mit Will Der Dr habe es erlaubt. Dav folge am Sonntag nach. Er schaffe ganz gewaltig.

Möget Ihr nette Tage haben ohne Schmerz und lassitude! Von Burgdf heißts, Luise <Fankh>* sei etwas besser, aber das Übel nicht gehoben. Uranie und Mama grüßen herzlich und sind wohl, jet geschäftig.

 Es küßt Euch Euer V.
