 Calw 17 Nov. 1882.
Liebe Kinder <Mar>*

Heute Mittag kam Dein lieber Bf, Johnny, am Morgen war verkündigt worden, daß Schnürles Ludw. Fried. entschlafen sei. Ich ging dann hin und sah das abgezehrte Kind, das doch lange gegen die Ruhe angekämpft hat. Die Mutter war sehr betrübt, sagte aber selbst, sie haben schon viel Trost gehabt während des Leidens. Der Vater ist gefaßt, und die 3 Kleinen spielten um die Leiche her.

Im Guardian sah ich die Ankunft der Leute Herrn und Frau Richter, und Miss Richter etc am 18.

Nach Afr den Bf von Joh Weigle zu schicken, habe ich nicht recht den Muth. Schon weil es aussieht als theile ich ihre Bfe in Basel mit zu beliebiger Weiterbeförderung. Besser wir nehmen an, sie habe auch selbst dem Bruder das Alles geschrieben was mir zukam.

Dein Kopfweh ist freilich eine Demüthigung. Aber doch sehe ich es weniger als Beweis dafür an, daß Du zu wenig an Dir selbst gearbeitet, denn als einen Wink, daß Du eben übernächtig seist, Dich ganz auf Gnade werfen und durch Gnade leben und sterben sollest. Der freundliche Herr sagt Dir: es geht vielleicht schnell mit dem Arbeiten zu Ende, sei dankbar für jeden Tag da Du dienen kannst, und leg Dich kindlich in die Vaterhände ohne sehen zu wollen, was sie weiter mit Dir thun.

Elisab ist auch froh daß Theod nun Lehrling ist. Gott gebe seinen Segen dazu, daß er selbst auf den Wechsel als einen neuen Heilsanfang zurückschaue. 
Eben ist Frau Mörike gekommen, war bei Fräul. Buser zusammen mit Emilie Steudel und scheint hier übernacht zu bleiben. Sie war 4 Monate krank an wundem Magen mit viel Schmerzen. Wie dankbar sollte ich sein für den unverwundeten Magen! Aber mit dem Danken sollts eben überhaupt einen ganz neuen Anlauf nehmen. Röm 1. sagt so deutlich daß alles Heidenthum vom Nicht danken herkomme. Zeichnen wir uns denn sofort und immer mehr als Nichtheiden aus. Danke auch für das Kopfweh, ohne daß Du weißst wozu es gut ist. Danke für Deine Vaterlandslosigkeit und seufze um so mehr nach der ewigen Heimat, prange auch vor Dir selber mit Deinem sichern Heimats- und Bürgerschein. Gott aber helfe Euch voran in allen Punkten wo noch Mangel und Schwäche empfunden wird. Gnade hats doch mit uns zum Anfang gebracht, sie wirds auch zum Ende bringen. (Gestern fing ich in Bibelstunde Röm. Bf an). Mama grüßt herzlich. Mit allerhand Küssen
 Euer V.
