 2 Okt <82>*
Liebe Kinder [Marie]

Heute (2 Okt) früh kam der Bf an Mama an, die eben vielmal dankt und jetzt noch nicht antwortet, bis gestern mehr versaust ist. Dav's waren also da, etwas bekümmert ob Willy Hoch auch glücklich reiste (d. h. Marili sorgte, Dav nicht). Nach dem Frühstück erschienen die Kindlein alle, selbst Emmale, um zu singen: Die Gnade sei mit Allen! Es war recht nett, Willy suchte bes. Emmale seine Liebe zu bezeugen. Daß Joh so schachmatt ankam thut uns leid, er wird ja wohl ruhen dürfen. Herm's Bf wird euch auch freuen. 
Frau Finckh kam Samstg, ihr Sohn ist bei Prof Vayhinger hospes und sie freut sich auf Ephorus Schmidt, sieht gut aus. - Mit Hepps Frau traf Dav auf Eisenbahn zusammen hörte da auch wie es dem jungen geglückt sei im Examen. Von Ad bekam ich ein Schreiben, wornach er auch für Theod zum Apoth. rathet, eine mühsame Lehre seis immerhin, aber weniger Gefahren bergend als bei Technikern. "Wenn es sich darum handelt ihn in einer Apoth unterzubringen werden wohl einige Annoncen im pharmaceut. Wochenblatt nöthig sein und wird Herr Burk bezüglich der Qualität der einlaufenden Anträge gute Auskunft geben können. Wie auch der Entschluß der Eltern ausfalle, will ich gern mich mit bemühen, etwas Ordentliches zu finden.

Der <liebe Freund>1 Sell war eben hier, jetzt Method. Prediger, um heute Abd Versammlung zu halten. Wir berührten nichts und schieden im Frieden, doch mit der Hoffnung zusammen zu kommen am großen Ende. - Mittw. will Pf Beck von Lohn bei mir einsprechen, der wohl beim Musikfest in St war oder morgen sein wird. Er kommt am Abd und geht am Montag nach Strasbg. Frieds wollen Mittw. nach St und Elisab geht wohl mit Grunbach zu, um Pereg von einem Besuch hier abzuhalten.

Schauffler war in der letzten Woche bei mir wegen der Auszüge aus Samuels Tagebuch, die ich wahrscheinlich vor dem engl Konsul in Stuttg beschwören muß, beide Text und Übersetzung. Das wird von Pfleid's Entscheidung über den Werth der extracts abhängen. Nun wir werden sehen.

Hatte gestern Nachm. Predigt über die Ruhe der Glaubigen Ebr 4. und freue mich auch daß eine solche noch vorbehalten ist. Einstweilen begibt man sich in allerlei Unruhe mit dem Blick aufs Ende. - E. S. war voll von der Freude das Meer gesehen zu haben, meint nur unterwegs fast ausgelassen gewesen zu sein in der prächtigen Gesellschaft. Sie kehrte über Milan und Como, per Splügen zurück. Die Kisten wolle Molo noch über Neapel nachsenden, daß die Reisenden sie doch noch bekommen. Georg Zahn sah sie nicht mehr, er ging nach Tüb. als Assistent von Prof Liebermeister.

Man freut sich des warmen Wetters. Mama hatte in den kalten Tagen schon solche cramps von Kälte daß sie in der Nacht keinen Schlaf fand. Über die Aussicht auf goldene Hochzeit lacht sie nur vor sich hin. An Ausgänge denkt sie nicht so schnell. Dagegen ist Ur sehr stark und arbeitet sogar im Garten. Christine leidet unter dem beharrlichen Stillschweigen des nach Amer nachgesandten (verheiratheten) Bruders. Auch an den Augen hat sie gelitten, und in solchen Zuständen thut sie was sie für recht hält, nicht eben genau das Befohlene. Doch kommt Mama gut durch, Dav aber wurde ärgerlich. Herzlich küßt Euch alle mit etlichen Küssen
 Euer V.

Carl Scheffel war am Sonntag auch hier.
