 Calw 20 Nov 82
 <(erh. 9. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das ist ja wieder ein langer Bf vom 31 Oct. Erzählt zwar nichts von Gesundheit, scheint aber dafür zu zeugen. Möge es wirklich auch auf der Reise mit dem Befinden vorangegangen sein.

Die Bachsche Messe kenne ich auch noch nicht, aber von dem Bachschen Hochzeitmarsch, den Du aufspielst, ist mir das Ohr noch voll. Armer Kerl! Sieh wenn solche Sachen herauskommen, dann schäme ich mich doppelt für unsere, für die Basler Mission, darum weil je und je so schön Zeugniß dafür abgelegt wird, wie genau man auf Bekehrung sehe bei denen die ausgeschickt werden. Was er jetzt ist, war er wohl auch früher: ein aufgeblasener Mensch, den Gott eben so gnädig als möglich zur Selbsterkenntniß führen wolle! Wie wohl thut einem neben solchen Leuten eine alte Wiegmann.

Eben kommt in Elisab. in Hast und fragt ob Herm nicht seinen Brief für Euch gebracht habe? Er sei um 5 PM vom Haus gegangen und jetzt ists 1/2 6. Sie habe nicht bemerkt wie finster es gewesen sei, daher sie ihm nachzulaufen eilte. Noch nicht da! Doch hoffe ich, kam nichts besonderes vor, weil er vorsichtiger Art ist.

In der Woche war die Hauptsache, daß Schnürles kl. Ludw. Fried. entschlafen ist. Es war Diarrhöe u.s.w., einigemal besserte es sich, dann wieder wurde es schlimmer. Das Kind lag sehr friedlich da und die Geschwister spielten unbefangen an ihm herum. Den Eltern aber ging es sehr nahe. Sie werden jedoch auch schon getröstet. Nur ists das erstemal daß solch ein Riß vorkam. Gestern war die Beerdigung, ich hörte die Glocke, ging aber nicht mit, weil rheumatisches Zahnweh mich in der Nacht geplagt hatte und ich doch Nachm. die Missionsstunde zu halten hatte. In diese kamen auch Berg und Braun. 
Zugleich waren 2 oder 3 Stuttg Besuche da: Frau Mörike und Emilie Steudel, die von Basel her mit den Busers bekannt, bei Friderike Buser einsprachen im übrigen aber bei Helfers wohnten. Dann war die ältere Frau Haering bei Fr Seeger eingekehrt, das erstemal seit sie von Calw weggezogen. Ich brachte dort einen Abend zu, und da wird einem immer wohl. Sie ist so gar herzlich und demüthig. Vom Sohn Paul hört sie wenig (daß ein misscarriage stattgefunden etc.) und sorgt etwas um ihn. Frau Mör. wußte auch von ihm, durch ihren Bruder der öfters für den armen Pfarrer predigen mußte, wenn dieser Samstag Abends gar zu betrunken war. Solcher Nachgeruch thut einem allemal weh, wenn man dazu nimmt, daß noch keine ganze Erneuung verlautet hat. Ach wie sollte doch alles triflen aufhören, wenn einer wirklich mit seiner Vergangenheit gebrochen hat! Unser Theod Haer kommt nun an die Stadtkirche, vielleicht keine günstige Beförderung wegen seiner schwachen Stimme. Aber er erhält doch nun eine angenehme Wohnung, dort in der Kanzleistraße. Und in seinem Hause ist nun große Freude, weil er Aussicht auf einen Erben hat nach langem Warten.

Herm kehrte von unserem Haus zurück, weil er nicht wußte an welcher Glocke anzuläuten wäre. Er ging durch die Lederstraße daher er seiner Mutter nicht begegnete. Diese kommt jetzt wieder und bringt die Inlage. Sie haben heut einen Bf von Davidson, den sie mir aber nicht zeigten und auch der Pereg vorenthalten wolle. Der klage nämlich stark, weil er kein Amt habe und sich in Melbourne vor der Hitze fürchten müßte, er könne nämlich nicht mehr viel ertragen und denke manchmal ans Sterben. Nun ich versteh ihn nicht und versteh vielleicht auch manchmal die Isenbgschen nicht mit ihren Bedenken und Rücksichten.

Was ich von Basel und Heilsarmee sagte, hat unsern lieben Decan fast aufgeregt, der es von seiner Frau hörte, die eben entsetzt war über solche Neuerungen. Es ist freilich auch übertrieben, die Pauke schlagen während Singens Predigens Betens, so aber meinen sie es den natives nachmachen zu müssen die eine Freude an solchem Gottesdienst haben und hintennach wohl 30 M beisteuern, wenn Gaben eingesammelt werden. Mein Geschmack ists natürlich nicht, aber ob es bei den Hindus in Bombay nicht doch mehr Gutes als Böses anrichtet, weiß ich nicht zu entscheiden. Gott hat eben allerhand Kostgänger, die er am Ende auch alle zu verwenden weiß, soweit sie redlich sind. 
Nun herzliche Küsse an Alle. Am 30 soll ich nach Tüb. zu Fr Mglg und zum Fest des Studentenmissionsvereins. Gott befohlen
 Euer V.
