 Calw 18 Sept 82
 <(erh. 6 Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Samstg mußte ich nach Stuttg hatte Geschäfte mit Dav und ging dann nach Kirchh. Dort ist auch trouble. Der Schwiegersohn Rieger, Helfer in Baling, ein Freund Pauls, ist sehr angegriffen - ein Erbstück vom Vater - und kann schon 6 Monate lang nicht predigen. Er sitzt jetzt in Zwerenbg beim Schwager Pfarrer, wo der Schwiegervater Decan Waechter kürzlich besuchte, aber eben noch keine Besserung fand. W wünscht daß ich in Zw besuche. Das will überlegt sein. Zum Predigen auffordern möchte ich nicht, wo vielleicht tiefe körperliche Krankheit zu Grunde liegt.

Ich predigte in Kirchh <(Sonntag 17. Sept)>*, ei sah auch - in Kornth einsteigend Fr Prof Pfleiderer die zur Ordination ihres Ernst des Stadtvikars nach Heilbr reiste. Nachm redete Pf Zerweck, einst afric Miss. der auch nach Dir fragte, dann Seeger aus Afr, Kittel von Ind und Essling, endlich ich. Mit Kittel reiste ich heim. Ich hatte vor in Ki. auch Gustav Weiss zu besuchen, dessen Schwiegermutter <Pfeiffer>* gestorben war. Nach ihrem Rath ist er auf etliche Wochen mit seiner Frau verreist, so fand ich ihn nicht. Er ist ja Ann's Bruder, bekehrt, und in ordentlicher Gesundheit. - In St holten mich Dav Will und Theoph Hoch ab. Ich fuhr aber sehr frühe weiter, um Deinen Bf bald zu kriegen, und frühstückte also in Calw mit Eiern, Kaffee und Deinem lieben Bf. <v. 30. August>*

Du erfährst des HErrn Treue in wirklicher Erleichterung, wenn sie auch noch nicht vollkommen ist. Er sei dafür gepriesen. Du hast gewiß Dir keine Vorwürfe zu machen. Krank bist Du hier gewesen und hast es nur zu viel versteckt. Gespürt haben wirs aber alle und herzlich Mitleid mit Dir gehabt, wenn wir es auch nicht immer recht anzubringen wußten. Das ist ja so Menschenart. Aber vom Feinde kommt es, wenn Du Dir nachher Vorwürfe machst. Das versteht sich doch unter uns von selbst, daß man nichts übel nimmt; wenn man auch nicht gleich den ganzen Sachverhalt überschauen kann, hat doch keines von uns anders von Dir gedacht als eben daß Du sehr angegriffen seist. Hätte ichs gekonnt, ich würde Dich gern als Kranken behandelt d. h. etwas tyrannisirt, Luft und Bad verordnet haben. Da seh ich manchen Fehler an mir. Der Feind sagt mir auch, ich habe Dich nicht genug meiner Liebe versichert, sie Dir nicht handgreiflicher offenbart. Aber wo doch die Hauptsache feststeht, kann über ihre Manifestation unter den Nächststehenden keine arge Verkennung um sich greifen. Ich bin ganz froh Dich in des Herrn Hand und Herz zu wissen, und so weißst Du mich, wenn ich auch im Geschäft mich oft viel vertheile und nicht immer concentrirt genug im Dienst des Glaubens und der Liebe stehe. Komm gib mir einen Kuß und laß die Anstände ruhen! - Mama ist sehr getrost und läßt sichs nicht tief anfechten, es müße doch Alles zu Gottes Verherrlichung sich lösen. Sie ist Deiner sehr gewiß und weiß, daß auch die Deinen uns nicht als lieblos verklagen werden. Mit Gottes Hilfe wirds schon gehen, aber die Schule darfst Du nicht übernehmen. Johanna Weigle ist jetzt 7 Tage hier und geht noch nach Stuttg Eßl dann Mecklenbg Gott helfe uns Allen ans selige Ziel. Es küßt Euch Alle herzlich
 Euer V
