 <ca. 20 April 82>*
[Marie]

Johanna W ist nach Athen gerufen. Weiß nicht ob sie es annimmt. 
Glaubt wohl Lütze auch, daß man zuviel in Land gemacht hat (in SMarh)? 
Ich habe nun viel mit Geschäftsordnung etc. zu thun für die nächste Sitzung.

Die 2 großen Stoton sind hieher eingeladen und kommen wohl jetzt <(21)>*. Die andern gehen zu Fr Klinger. Die Eltern hatten 3 Monate lang nicht geschrieben, schreiben auch jetzt nichts gewisses. Geld wird der große Anstoß sein. Die Kinder dauern mich bei dieser Wirthschaft. Die 2 ältesten haben eigentlich ausgelernt.

Dav will am Montag <24>* kommen. Er hat ja einen Vorschlag von Will Hoch zu bedenken, über den ich aber nichts zu sagen bitte. Derselbe möchte von Gärtnerei fort und bookseller werden etc. Gott lenke es richtig! 
 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.

Tante Ur. wartet auf Herm. Aber Marili reiste gern mit Dir nach Basel. 
"Lange" ist mir widerwärtig Nicht zurück
 17, Queen's Parad, Bath.
 14 April 82
My dear friend,

Will you please send to William at Kaity if it has not been sent already a copy of dear Möglings life.

And would you not send a copy to Eugene Stock Editorial Secretary of the C.M.S. who would I think notice it with ability and sympathy. 
Let me know the cost and I will send it.

Is it the case that Mr Korber ist retiring from the Kornthal School. if so do you know any thing of his successor.

I enclose a letter suggesting the grounds on which skeptics ought to be met <(im Record)>1. It is no use wrangling over metaphysical abstractions Gods own word can defend itself.

 Yours very sincerely
 H Stokes
