 Calw 27 </28>* Aug 82
 <(erh. 14. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute früh, als ich mich eben zur Predigt rüstete - für den verreisten lieben Decan - kamen die 2 Bfe vom 9. und 12. (Julchens). Was können wir dazu sagen? Wir müssen eben um Gnade und Heilung bitten, rufen, seufzen - und auch glauben, daß Er sie geben will. Das erste Wort lautet: Deine Sünden sind Dir vergeben - auf Buße und Glauben hin; das 2te: Steh auf und wandle! Der Herr läßt uns auf Beides hoffen, nun warten wir Seiner Stunde und nehmen das telegr vom 16. als ein Angeld auf das was folgt.

Sieh das ists ja worauf wir uns vereinen: wir sind ja verdammte Sünder, verdammt vom Gesetz und vom Gewissen; aber daß der Eine Gerechte für uns den Fluch auf sich genommen hat so weit, daß Er rufen mußte Eli lama asabthani, das erlöst uns und führt uns aus dem Kerker, vom Galgen, ins Vaterhaus. Es ist ja Alles für uns vollbracht. Glaubs nur!

Du erwartest daß ich erzähle. Also am 18 zu Dav und Fried und Tante Emma. Diese war gerade bewegt, weil ihre Agnes Breun mit einer schott. Dame nach Edinburg sollte. Also schrieb ich geschwind an Young, der auch befriedigend geantwortet hat. Sie wird also gehen. Abds 5.40 auf Eisenbahn, nach Nürnberg und Sachsen, erst mit einer Deutschruss. Familie aus Cannstatt, dann von Chemnitz an mit Herrnhuter Festgästen. In Dresd stieg Joh. in den Zug, was ich aber erst in Bautzen merkte, da ich ausstieg. Pf. Gammert von Kleinwelke mit Frau empfing mich, worauf wir in sein Dorf fuhren. Da sah ich nun die Missionskinderhäuser und war in lieblicher Gemeinschaft, wohnte auch einer Singstunde bei, wo der Liturg einen Vers um den andern anfängt, aus allerhand Liedern aber wohl berechnet und zusammen passend; wunderte mich, wie viel Erbauung man mit so einfachen Mitteln erreichen kann. Am 20. Vorm. predigte ich dann (Joh. 10,14-16) über die Arbeit des großen Hirten (seine Liebe zu den Schaafen, sein Beruf sie zu mehren, die Einigung der Herde). Wünschte mir nur den sächsischen Dialekt. Sah dann noch einzelne Glieder, das Pilgerhaus, wo zurückgekehrte Missionare beieinander wohnen, besuchte einen altersschwachen Korrespdtn aus Grönland und fuhr nach dem Essen wieder nach Bautzen in guter Gesellsch. Von dort 2 St. Eisenbahn nach Herrnhut, wo Joh mich empfing und zu meinem Gajus führte, Goldschmid Ed. Burkhardt, sehr lieben und gescheiden Leuten. Er war bei dem Handlungsvorsteher Linder einem aus Labrador zurückgekehrten Miss. Abends hörten wir noch eine Predigt vom Königsberger Konsist.rath Kahle. Dann gings zuletzt noch in eine brüderliche Vereinigung im Brüderhaus bei einem Glas Bier, wo allerhd Leute zu begrüßen waren. 21 begann mit Posaunen in den Straßen. Dann eine Festpredigt von E Reichel "Umsonst habt ihrs empfangen, umsonst gebt es auch." Sehr gut. Nachm. hatten die Vertreter der Miss.gesellschaften zu reden. Ich meine es waren 11, ich auch darunter, machte es am kürzesten. Doch dauerte Alles an 3 Stunden und nun kam Regen, so daß der beschlossene Zug an Zinzendorfs Grab nicht ganz zur Ausführung kam. Viele gingen doch und sangen dort "Die wir uns allhie beisammen finden, schlagen" - schlugen auch die Hände ein. Ich ging etwas später in Dämmrung auf den Hutberg, das große Leichenfeld mit den 8 gemauerten Gräbern in der Mitte. Man gräbt ja kein dort ruhendes aus, da wirds groß. Hörte dort, Zinzdfs Sarg sei bei Renovirung der Gräber leer befunden worden, so gabs allerlei Reden über Auferstehung. Dann war wieder gesellige Vereinigung, diesmal im großen Saal des Gasthauses, wo wir auch dinirt hatten (einfach, aber gut). Da mußten dann einige noch von Mission erzählen, ich auch darunter. Ich habe vergessen zu sagen, daß ich Morg. auch Berthelsdorf im Flug besucht hatte; ein lieber Br. Pfenninger, einst in Surinam, nahm mich im Gefährt mit. Da wohnen die 12 Ältesten beisammen in einfachen Wohnungen, und diese haben ihre Sitzungen im Schloß, das also auch besucht wurde. Da ist das große Sitzungszimmer, wo sie auch allerhand Figuren auf die vorliegenden Conceptbögen kritzeln, wie auf dem grünen Tisch des Basler Committeezimmers. Das Schloß gehörte einst Zinzendorf. Die Ältesten übernahmens gegen seine Schulden und hatten 50 Jahre dran abzuzahlen, denn auf Geldsachen verstand er sich wie Mögl.

Am 22. mit Joh ab, der unterwegs übernachtete, während ich mit den beiden Br. Roser und Insp. Herrn von Dewitz einem lieben Br. in 22 Stunden nach Stuttg fuhr, dort die liebe Mama traf und bei Gustavs wohnte <(22-24)>* (Dav und Gust waren übrigens in der Schweiz). Beim Fest sah ich den lieben Gess, der unter Brüdern von seiner Wirksamkeit in Posen liebliches erzählte, und am 24 Abds waren wir wieder in Calw, wo Fried Emma und Elisab abholten. Alles wohl hier. Der HErr helfe Euch zu neuem Loben und Danken! Wir trauens Ihm zu, denn Er ist größer als unser Herz.

 Es küßt Euer V.
