 Calw 23 Nov 821
Bien chŠre Marie

Jai eu bien du chagrin d'entendre par les quelques lignes de Jean que tu as eu de nouveau tes douleurs, Je me souviens de t'avoir vu ici avec des angoisses et souffrances bien grandes, jaime a croire quelles n'ont pas ‚t‚ si fortes et que tu es maintenant mieux, ‚crivez nous bientot comment vous ˆtes, et le cher Jean a encore ses maux de tˆte est ce qu'un petit s‚jours de repos chez Mr Stockmayer ne lui feroit pas du bien pour le corps et l'ame?

On t'a dit que je fais des dentelles je m'y amuse de tems en tems; parce que je ne puis plus tricotter et peu de couture a cause de la main gauch qui a deux doigts roide.

Je me r‚jouis d'entendre que les enfans vont tous bien et que vous etes hors d'inquitude pour Theodor Avec les meilleurs amiti‚s de chere Uranie … vous tous, un bon bais‚ de
 ton affection‚e J G.



1Schönen Dank für die Bfe, die freilich unsere Theilnahme rege machen. Wenn Mama für Dich an Stockm denkt, so sehe ich nicht ein, warum nicht auch Mar. Wenn ihr so einen großen Entschluß fassen und als locum tenens die liebe jet berufen wolltet, Haus zu halten und zu regieren auf eurem Thron, so denke ich ginge sie schon. Da wäre dann ein Beruf. Gott suche euch heim nach eurem Bedürfniß mit neuen Kräften für den müden Leib, der manchmal zu sehr vernachläßigt wird.

Ich war gestern im Steinhaus Abds, aber Frid Buser kam nicht herunter, weil sie Besuch hatte. Ich wollte ihr von Fr Altwegg sagen. Julie ist wieder die erste geworden nach einigem Rutschen. Es scheint, in der biblischen Geschichte kommt sie allemal wieder hinauf. Lisele läßt sichs angelegen sein zu jet zu gehen und französ. zu lernen, während sie bei ihrer Tante Julie das Lesen treibt. Sagte ich, daß Herm. am Montag mir einen Bf für America bringen sollte, aber vor dem Hause stehen blieb, unschlüssig welche Glocke er ziehen sollte, und darauf unverrichteter Dinge wieder umkehrte? Elisab ging ihm nach über den Weinsteg (er durch die Ledergasse), fand ihn nicht und gerieth in Sorge ob er in die Nagold gerathen sei. Das ist aber bei einem so vorsichtigen Knaben nicht denkbar. Im diktirt schreiben hatte er 0 Fehler was er mir triumphirend zeigte, so ist er wieder auf eine Weile primus geworden. Der ihm den Platz streitig macht, ist Perrenon, des Oamtsrichters Sohn, an welchem jet in der Sonntagsschule besondere Freude hat. - Tante Ur. macht an Marken und Spitzen weiter ohne Beschwerden. - Wißt ihr daß Christ. Plebst in Lauffen einen Sohn hat in seinem Alter? Für unsere Emma auch eine besondere Freude. Dagegen hat Tante Emma Mitleid mit ihrem Schwager, der seinen Sohn Dr Reiniger 34jährig verloren hat

In Tüb. ist Anstalt getroffen, daß ich zu Mögl's gehe (abwechselnd mit Oehlers). Ich höre von dort daß Johanna ganz zu Hause sei in der lieben Familie der sie dient. Lottchen correspdirt mit ihr in Englisch. - Man schreibt doch sehr Beunruhigendes aus den balt Provinzen. Gott schütze Eure Lieben dort. Die Nachricht von dem alten W. in den Bibelblättern hat mich sehr gefreut. Wie heißt er denn? - Von Southon hat mich einigermaßen betroffen, wie sicher er mit seiner Arbeit abschließt. 3 Deutsche sind ihm nahe (in Gonda) von denen ja einer, Dr Böhm, zur 2ten Amputation herbeikam, die aber alle mit Missionaren irgend welcher Kirche nichts zu thun haben wollen und sich hoch über ihnen fühlen (nach Globus). Ihre Berichte stehen in "Mittheilungen der african. Gesellsch. in Deutschland III, 3 Heft." Vielleicht ist Dirs auf Museum zugänglich.

Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Euer V.

Von E. Seeger habe ich 70 M für Sumitri. Ist die wohl noch in Calicut? 