<ad 442 und 43>* Calw 16 Jan 82
 <(erh 7. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der vom 31 Dec an, vor 6 Tagen der vorhergehende <(v. 24.)>* Du dauerst uns sehr wegen der Anstrengung für Gu. aber wir hoffen zum Herrn daß doch was Rechtes dabei herauskomme. Ströl hat nichts für Dich mitgenommen, er sah mir zu hilflos für die Reise aus. Wegen Gust fürchte ich hat Dein Julchen das Richtige gesehen: kann er, so entzieht er sich dem Bretterbohren und thut nur wie wenn er arbeite. Mit Gg bist Du falsch daran. Der wollte absolut nach Am. Dort schäme er sich vor niemand, hier könnte er keine geringe Arbeit anfangen. Er hätte schon lange gesund werden können, aber mit Trinken und dergleichen mehr verschlimmerte er sich immer wieder. Er entrann aus dem Spital eine ganze Nacht. Dabei aber erklärte er sich für den hochmoralischen, den Gu dagegen für einen tief gesunkenen, der absolut ihn zur Stütze brauche damit er nicht untergehe. Ein Beispiel wie er ihn stützt, ist die schöne Art wie er das Geld einsackte. Ich wünschte Du hättest an Dürr geschrieben, der würde wohl richtig geantwortet haben. Von Reisen nach Clev. kann nicht die Rede sein Du wirst auch bei Gu Dich in Acht nehmen müssen kannst nicht für ihn gut stehen. Ich glaube auch nicht, daß die Mittheilungen über die Brüder ihnen wieder zu Ohren kommen sollten, aber wer kann für Eltern garantiren, daß sie es nicht thun. Dürrs Mittheilung wirkte erlösend auf Mama Hesse. Seither stimmt sie ihrem Mann bei, nachdem sie erst möglichst wenig auf ihre Kinder hatte kommen lassen wollen. Jetzt klagt sie sich an, sie seien mißrathen, weil ihre Kinder. Sie ist Tochter eines Oberst Berg, der viele Ehen zerrüttet hat durch seine liebenswürdige bezaubernde Liederlichkeit. All das Erbe tritt nun in ihren Kindern wieder hervor. Aber sie hat Gnade gesucht, in Wahrheit bis auf den Boden hinab, und durch solche Beugung kommts zum Leben. Auch für die Söhne ist keine Rettung möglich außer durch Wahrheit. Decke doch dem Gu allen Schein auf, wo Du ihn ertappst. Er wird endlich Dir auch sagen, daß er des Joh's Güte auch nur mißbraucht hat. Säufer richten sich überall zu Grunde, in Amer aber gewiß am Meisten, weil sie sich damit in eine untere Klasse verdammen, der Hebung fast unmöglich ist. Wie froh wäre ich, wenn Gu selbst mit Geständnissen herausrückte. Laß Dich von der Liebe des Gu zu Ge nicht zu sehr rühren. Gu ist so geistesarm, daß er den Prahler Ge fast vergöttert. Von diesem kommen auch die dogmat. Bedenken, an welche Gu nicht gedacht hätte. Nachdem es mit Steff geht, wirst Du selbst klarer in der Sache sein. Solang aber auch Gu furios wird, wenn die welche ihn lieben, die Wahrheit erfahren und nicht verschweigen, ist wenig für ihn zu hoffen. Ein großes Anwesen gibts in Weiss. nicht. Die Hesse kommen eben knapp durch, man lernt kaum sparen, macht sich aber auch über Schulden etc. keine Sorgen. Die Brüder zehren indessen auf, wovon Jenny nach des Vaters Tod mit dessen Witwe leben sollte. Nein, da drin unter der adligen Gesellsch wäre es gar nicht gegangen. Sie schrieben auch selbst nach Weiss. wie froh sie seien nach Am gegangen zu sein, schade daß sie es nicht früher gethan etc. 
Deine Mappe wird in Gu's Händen nicht lange Dienste thun, denn diesen Burschen kommts vor als schaffen sie mit den Briefen und Dokumenten auch die Thatsachen selbst aus der Welt. Sie können eben der Wahrheit nicht ins Gesicht sehen. Gott helfe durch Gnade und Wahrheit in Jesu Christo 
Gestern war ich mit Dec Berg und Fried in Möttl wo also Schauffler investirt wurde. Ich hielt die Kinderlehre. - In unserer Sitzung haben wir Berg Braun Buhl (afric Miss.kaufm. jetzt brustleidend) und Fechter (Widms Nachfolger) zu Comm Gliedern gewählt. Letztern auf Benzingers Vorschlag. - Gustavs Ludwig in St. sehr krank, ist durch Gnade in der Genesung. Dav und Carl Weigle kamen heute hier durch, wollen in Bad Oos zu des letztern Braut einsteigen. Nun Adieu

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V
