 Calw 2 Nov 82
Liebe Kinder <Marie>*

Ich wartete immer auf einen americ Brief, aber es scheint die Stürme haben ihn verweht oder gar ausgelöscht. Danke herzlich für Eure Briefe 
Herr Lessius oder? von der Miss.buchhandlung fragt ob wir was einzuwenden haben gegen Übersetzung der 1000 biblischen Fragen in Tschi? Gewiß nicht. Sags gelegentlich.

Die Verhandlung betreffend, freue ich mich daß die Pfarrer die Sache so anerkannt haben. Die Kirche soll gewiß nach Christi und Pauli Gedanken ein großes Haus sein, das allerhand fassen kann. Also auch eine Heilsarmee, blau und gelb in Indien, namentlich wenn sie herzmäßiger predigt als viele Missionare die allerdings etwas von oben herunter sprechen. Indessen wirds immer andere Missionare geben, die es ohne drum und Tamburine machen. Der liebe Vischer wird eben zur drum band gehören, und ein rechter drum major sieht sein corps für das wichtigste in der Armee an. Für andere bleibt doch noch Platz daneben. Ich sehe es als einen großen Fehler des Gouv's in Bombay an, daß er die Moslims von seiner Abneigung gegen die neuen Leute benachrichtigte. Die Zeitung vom 30 Sept sende ich mit diesem. Deinen Bf lieber Joh hatte ich Frl Buser mitzutheilen die sehr nach einem Bericht über die Verhandlung begehrte. Sie hat mit dem Basl Arzt verkehrt und will mit der Schwester nach Riehen ziehen, das besondere Annehmlichkeiten und besseres Winterklima bietet als Basel. Der Arzt scheine ein Zehrfieber zu vermuthen bei Luise B.

Hier ist Ur. zu Zeiten arg drunten, dann wieder auf und ordentlich, bis zum Markenmachen. Ich litt wieder einmal an rheumat. Zahnweh.

Von Marulla ist Friderike sehr voll. Ich kann mir denken wie lieb sie schwätzelt. Emma nimmt noch gar keinen Anlauf dazu, an einer Hand geführt geht sie überall gern und viel herum.

Ich habe von Elisab gehört daß Irene Frau von Ruland geworden ist, der also nach einander 2 recalcitrant brides gewonnen hat.

Heute soll ich Apostelgesch. schließen. Das hat also doch ziemlich lang gewährt.

Von Schauffl höre ich daß er mit Bunz noch sehr unangenehme Nachforderungen zu berichtigen hatte (dessen Brunnen am Haus etc.) und mich freuts daß Schauffler sich viel gefallen läßt, wo er mit Processiren juridisch hätte Recht erlangen können.

Wir haben im Steinhaus Ernst Heermann von Böbl auf Besuch gehabt. Der arme Prof Fischer sei noch immer in der Heilanstalt Winn.

Ich bin viel in Anspruch genommen mit Würtbg Geschichte, neue Ausg. Die Barmer haben auch über den Artikel der Allg. Zeitung etwas losgelassen, wie ich im Nov Blatt. Dieses schickte ich an die Redaction. Sollte man aber nicht Jahresberichte der Missionsanstalten auch an eine Zeitung wie die Allg. in München schicken? Es ist doch eine Schande, daß unsere Blätter gar nicht auf dem Laufenden sind mit der Missionssache, während das in Amer. ganz anders bestellt ist. Könntest Du nicht etwas mit solchen Redaktionen vereinbaren? - Robinson scheidet dankbar von Leipzig und König nach 2monatlichem Aufenthalt (Dav. hatte ihm dazu verholfen).

 Adieu. Es küßt Euer V.
