 Calw 5 Jul 82
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern Abd holten wir - mit Ad. - Theod und Johanna vom Bahnhof ab, doch für ein Zimmer im Waldhorn das wir bestellt hatten als das telegr aus Offenbach kam. Bei uns souped sie und blieben bis 1/2 10 Uhr; ich las aber der lieben Ad vor dem Schlafen noch die Briefe vor und sie mampfte noch einen Buchstaben aus des lieben Seths Sendung. Heute morgen kamen die lieben Barmer bald herüber und Herm widmete sich ihnen besonders, da er wie ausgemacht um 11 Uhr mit Dav nach Stuttg zu gehen hatte. Nun wards der Ad<ele>* merkwürdig weich zu muth, sie saß neben mich und stickte weiter an einem Täschchen. Jetzt kam Julchen und wollte sie zum Essen ins Steinhaus abholen, wo für sie - die Kinder - gerüstet sei, da Fried und Emm hier zu essen hatten. Sie wollte nicht gehen, es kam wie zu Streit, bis Ad in Thränen ausbrach (auf meinem Sopha) und Mama, Mama! zu seufzen anfing. Sie hat seither den Grund dieses Heimwehanfalls dem Julchen als Geheimniß anvertraut, da aber auch Lieschen ihn wissen soll "darfs aber niemand sagen" hoffe ich mit der Zeit davon zu hören. Ich vertheidigte also Ad gegen alle Weisungen und sie aß - sehr still - mit uns, den großen Leuten. Nachm. war sie dann wieder ausgelassen lustig mit den Mädchen. - Vielleicht hat auch das einen Eindruck auf sie gemacht, daß nach 11 Uhr Elisab mit den 2 Kleinen kam, die dann alle den nach Stuttg fahrenden zur Bahn hin winkten. Da mag sie ein Gefühl vom Wanderleben dieser Welt, dem Kommen, Gehen und Scheiden bekommen haben, ob sie nun selbst es sich so erklärt oder anders. Elisab war gern in Eßl und brachte Grüße von Allen. Ihr Herm habe Fieber gehabt und sei von Dr Steudel berathen worden. Von Peregr habe ich sie noch nicht reden hören. Es ging so drunter und drüber. Elis hat sich scheints auch durch einen Bf angekündigt, der nicht ankam. Gestern ging Herm ihr (umsonst) wiederholt entgegen, da man nur wußte sie wolle am Dienstag zurückkehren. Um Brasches zu sehen war sie länger in Eßl geblieben. 
Dav hat dann eine Reise vor Leipz Berl Hambg und nimmt wohl auch Bremen drein um den lieben Herm dort zu sehen auf seiner Heimkehr. Dieser ist oft sehr weich, viel zu sehr, ließ sich zu Baden hier und in Kl Wildbad bewegen, was dann gut that; aber für seine Gesundheitsbesserung müssen wir nun schon auf die Nachwirkung des deutschen Aufenthalts hoffen, da dieser rasch zu Ende geht. Dienstgs war Fr Oberförster da, der ich noch von euch erzählte, nach der Festausstralung. Am Abd waren wir bei Brauns zum Thee ("der ist doch wohl einer von dem man prädiciren kann meak and mild", meinte Herm) wo dann auch von Euch, Kubli Kolb etc. die Rede war. Marili und Butz bleiben noch ebenso Georg ohne seine Emma. Diese hat Elise Weitbr gesehen und ordentlich interessirt in Calwer Mittheilungen gefunden, nachdem man am Donnerstag ihr aufs Ende gewartet hatte. Herzlichen Dank für Alles, Dir lieber Joh auch für die Besprechung mit S Preiswk. Über die amer Kirchenadressen schrieb ich was an den Christenboten

Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V,
Theod und Joh, Mama etc. grüßen vielmal
