 Calw 5 Mai 82
Liebe Kinder <Marie>*

Also glücklich angelangt, und möge Willy sich wohl fühlen neben dem gewaltigen Vetter, der ihn doch wohl patronisiren wird. Und die liebe Marili wird wohl ganz aufleben im frühlingshaften Basel (270 M etwa sind auf dem Fest eingegangen, die Goldringe eingerechnet). - Die afr Botschaft kann einen freilich erschüttern. Ich muß oft an die liebe Lydia denken, wie sie in das Leben und Sterben auf der Küste eintritt. Gott lasse sie in Gnaden etwas wirken! Wie viel edle Kräfte werden doch weggerafft ohne viel zu wirken!

W.<enger>* kann einen wohl dauern. Denn das ist ein purgatory mit Eifersucht im Haus, neben so viel weiblichen Personen. Ich möchte fast sagen: es stellt sich da eine Unmöglichkeit heraus, den aufgetragenen Beruf durchzuführen - und nur große Gnade kann das Unmögliche überwinden. Soviel aber rathe ich Dir, bring lieber keine Würtembergerin mehr in dieses Haus, denn wenn es nicht wie C W<ahl?>* eine befestigte Seele ist, so geht ein die Mission ernstlich bedrohender Geruch von dieser Stelle aus. Ich wünschte W wäre auf seiner Pfarrstelle geblieben; mit dem besten Willen kann er nicht Mutterstelle vertreten. Gott schenke Dir Gnade auch der Frau Pf. ein offenes Wort zu sagen, wenn sich eine Gelegenheit darbietet.

Lechlers Bf bitte ich wieder zurück. Es wäre mir leid wenn er von Chin fortmüßte.

An Eure Buben habe ich geschrieben, daß sie doch sehen, ihr Schreiben finde Anklang. Möge die Übersiedlung bei K den Zweck erreichen!

Mama etc. räumen auf und reinigen wie es im Frühjahr Sitte ist. Mit Herm's Schulleben geht es gut, er hat schon etliche Ohrfeigen austheilen sehen aber keine bekommen. Julchen freut sich darauf ihre Tante nächsten Montag nach Ludwigshafen zu begleiten; Fried fürchtet aber sie werde arg Heimweh bekommen.

Schuhm. Zahn ist seit Montag wieder malad. Man sei auch um sein Kind wieder mehr besorgt.

Am Sonntag wird Joh. Gundert in St confirmirt. So werden die Kleinen groß! 
Von Dav hört ihr wohl jetzt mehr als wir. Möge Euch das Zusammensein gesegnet sein. Herzlichen Dank für alle mitgesandten Briefe und Küsse von Mama und
 Eurem V.
