<zurück>1 Calw 4 Jan 8

Lieber Joh. <Hesse>*

Soeben 6 1/4 nahm ich Deine verehrte Gemahlin in Empfang, die sehr erbaut war von Herrn Bauers Postkarte, d.h. fast sich gekränkt fühlte <weil ich nicht selbst geschrieben, sondern durch einen Angestellten ihr eine Karte hatte schreiben lassen.>1 nur daß wir ihr sagen konnten, 2 Bfe von Johnny warten auf sie. Wir hatten den Fehler gemacht, den ersten nicht nach St<uttgart>1 zu schicken, wo er noch hätte ankommen können. Es ist der mit Einschluß von Fr von Neue. Diese war charmant mit Mar. und gab ihr noch auf Bahnhof was für meine Adisia. Mar. fand die Zeit kurz, weil sie lange Stunden bei Zahnarzt zu warten hatte Ludw sei besser, d.h. von Lungenentzündung habe aber jetzt Mundfäule. Dav hat Prof Wern's <gestorben>1 logis gemiethet.

Ich habe heute Mgl <Mögling>1 begraben <(im Buch)>1. Da liegt er nun. Gott erbarme sich dieses Liegenden! In Korrektur bin ich schon p. 304 und fürchte es geht bis p. 400. Hoffentlich hilft er auch zu einiger Verbreitung von Hebichs Leben, das wie ich von Mar höre, so gar faul daliege. 
So gibt es allerhand Schmerz und Demüthigung. Muß auch gut für uns sein. 
Mar. erholt sich etwas. Dann gehen wir zu Fried um mit Brauns Thee zu trinken.

Nach Kornth will Elisab mich begleiten, und Fried geht nach Stuttg. Wir haben unsere Statuten zu Hafner gethan, der sie umarbeiten und die Buchhdlung hinauswerfen will, weil diese eigentlich nicht herein gehöre. Am Sonntag soll sein Papier fertig sein, dann folgt am Montg die Sitzung. 
Fr Haering sen. sei sehr niedergeschlagen, fast krankhaft vom Heimweh nach Calw geplagt, könne also unserer Einladung nicht folgen. Fr Haer jun sagte es Mar, mit der sie bei Dav. Kaffee trank. Frl. Jul Weidl. leide viel unter der Gehirnaffektion ihrer Mutter. Mar war dort mit Willy, dem die Mutter mit zuckenden Lippen überall hin nachlief. Die 20 cent. und die Seide! Mar lachte nur, wahrscheinlich wie Pauline!

Nun lebewohl und stelle Deinen Mann.
 Mit herzlichem Kuß
 Dein Pa.
