Rev. J. Frohnmeyer, Calicut <Kotagherry, Nilgiris.>*

 Calw 30 März 82
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Ich hoffe der Aufenthalt auf den Bergen stellt Deine liebe Frau wieder her. Du mußst auch lernen was wir öfters prakticirten Trennung auf 1/4 und 1/2 und ganze Jahre. Man hat sich nachher wieder lieber.

Die Geschichte des Barrow hat mich interessirt. Wie geht es wohl auch dem Schulmanne weiter und was macht die Witwe mit ihren Kindern? 
Eben kommt Julchen ganz freudig aus der Schule. Die Visitation durch Präl. Georgii ist gelungen und 2 Brezeln sind im Sack: ich muß absolut ein Stück davon nehmen. Julchen ist oft die Iste bei Frl Illg, manchmal kommt auch Elisab Berg, des Dekans Töchterlein über sie hinauf. - Am 25. starb der alte Seeger, der Fabrikant, in solcher Weise daß wir seine Annahme beim Sünderheiland getrost glauben dürfen. Aber 3 Krankheitsjahre wurden nöthig gefunden, diesen Nacken unter Christi Joch zu beugen. Berg und Braun sprachen am Sarg und am Grab, ich blieb bei den Frauen während der Bestattung. 
Der liebe Diez schickt mir da das mal Gesangbuch, daß ichs fertig bringe für den Druck. Es ist das erstemal daß mir so was von Indien zukam. Was kann ich thun als mich drein vergraben sobald die nächste Arbeit abgestossen ist. Gott helfe dabei, daß sich nicht nachher Klage erhebe! 
Du sagst nur so kühl, Irene schreibe Deiner Frau, daß es aus sei mit K. Ich habe weder von I noch von K eine Linie erhalten und muß meine Kenntniß von der Sache mühsam zusammenstoppeln aus bits von Basel (Hesse) und endlich einem Briefchen von K. an seine Eltern. Da hättest Du wohl auch ein belehrendes Wort aussprechen können, daß ich weiß woran ich bin. Jetzt freilich ists zu spät, ich denke mir, um diese Zeit können beide froh sein, daß es aus ist, und wird sich doch auch eine richtige Erklärung von diesem Vorfall geben lassen. Wolltest Du das nicht auf 2-3 Zeilen hinbringen. 
Mein Herm will nun nächstens seinen Besuch hier machen; auf ein Vierteljahr will er Pf Haering statt seiner dienen lassen und dieser hat zugesagt. Georg Deckinger hat auch sehr gewünscht hinzukommen. Da aber auf diesen noch gar kein Verlaß ist, mußte davon abgesehen werden. Herm's älteste Tochter Julie hat zugesagt, uns einmal in einer Vakanz zu besuchen, da sie ja als Lehrerin das Geld dazu hat. Aber nun kommt schon auch von H. eine Andeutung, daß sie manchmal Stiche auf der Brust habe. Vielleicht soll ihr Leben kein langes werden. Wenns nur selig abschließt!

Hesse war so gesund durch die Wolle, aber neulich hatte er wieder 3 Kopfwehtage. Marie ist oft sehr müde und erwartet im Juli eine Niederkunft. Ihr Kleinstes ist besser als sie war, doch kann sie noch nicht auf die Füße stehen. Mit Praetorius haben sie viel Verkehr, der lernt tüchtig engl auf die Visitation. - Hier geht alles recht still und nett ab. Aber Dav's Frau Marie ist auch nicht stark und fühlts bald wenn sie sich zu viel aufladet. Herm kommt jetzt in die Schule und lernt schon leicht bei der Mutter. Möge bei Euch auch Gnade und Friede reichlich einkehren

Mit herzlichen Grüßen von Frau und Friedr an Euch beide
 Dein HGdt
