 Calw 16 Oct 82
Liebe Marie

Da heute ein lieber Bf von Herm gekommen ist, mache ich mich gleich daran, ihn Dir mit unseren besten Wünschen zum Geburtstag zu schicken. Ich hoffe der Herr gebe Dir immer frischen Muth Ihn zu loben für das was ist, und zu bitten um das was Du brauchst, und das Unaussprechliche zu erwarten, das Dir in gewisse Aussicht gestellt ist.

Daneben kommt es mir auch, daß ich Dich von einer Last befreien sollte. Was Tante Uranie der lieben Mama mittheilte von Eurem Glück in Basel und wie störend mein Wunsch darein eingreife, hat mich ganz beschämt. Ich kam auch gleich zu dem Entschluß, doch ja mit allen Gedanken in dieser Richtung zu brechen, weil ich ja doch nichts erzwingen, sondern nur Gottes Willen geschehen lassen will. Ich wußte wirklich nicht, daß Dich die Sache so beschäftigte, und würde es für Unglauben erklären, wenn ich noch ferner mich mit solchen Hoffnungen oder Wünschen trüge. Also glaubt es, soweit ich betheiligt bin, soll gewiß nicht mehr an Eurer Stellung in Basel gerüttelt werden. Der liebe Joh kann das auch gelegentlich dem lieben Herrn Inspektor sagen: ich werde Gott bitten, anderswie für die Zukunft unseres Vereins zu sorgen.

Möge es mit Euren Kindern so gehen, daß Ihr auch von Herzen loben und danken könnt. Wir hoffen in dieser Woche auf einen Besuch von Fr Mögling und ihren Kindern. Morgen kommt auch vielleicht Paul Dettinger wieder auf einen Thee zu Friedrich.

Die Frau Schlatterer ist gestorben und wird morgen begraben, daher kein Missionsverein.

Herzlich grüßt Euch Alle und küßt die Einzelnen
 Euer V.
