<(ad 447.)>* Calw 19 <Sonntag /20 Montg>* Febr 82
 <(erh. 10. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das war ein Jubel bei den Mädchen 18., als sie Bäschen Marie betrachten konnten. "Sie hot keine Simpelfransen" war das erste. Dann: Die gefällt mir. Aber sie hat einen größeren Mund als die Julie" etc. Ich meine sie sehe der Tine ähnlicher. Jetzt läuft sie also nach Basel zur Schau. - Es freute uns von Rud. so Guts zu hören. Was könnte ihm aber ein Besuch in Deutschld wesentlich nützen? Ich glaube er bleibt einfältiger wenn er sich in den dortigen Kreisen bewegt; hier käme doch auch manches Verwirrende an ihn hin. - Also auch wieder Miss.feste! Du kommst scheints so oft daran als Dein Papa. Hat Dich der Langhorst wieder coram genommen nach seiner Taktfülle? - Das ist gewiß Folge des sinnlichen Lebens daß Gu der Arbeit so ausweicht. Möge er bei Steffens wirklich das Schaffen lernen! Den Bf seiner Mutter kannst Du behalten. Sie haben jetzt schwere Zeiten in Estland wie Du wohl aus Zeitungen siehst. Die Regierung läßt die Esten gegen die Deutschen aufhetzen; da schießt man nach frommen Pfarrern oder zündet ihnen die Scheunen an.

Nächsten Donnerstag soll ich in Essl Carl Weigle mit seiner Lydia Bau trauen. Er war letzte Woche ziemlich elend mit Wechselfieber und muß wohl seine übereilte Abreise nach Afr etwas verschieben. Die Hochzeit aber mag er nicht hinausschieben. Frau Mgl lud auch Jettle und Emma ein, aber nur Fried wird mich begleiten. - Sagte ich wohl schon etwas von unserer Agnes? Ich lehre sie allerhand. zB den Vers welchen Bauerkinder singen, wenn sie vom Heidel- und Erdbeersuchen heimkehren. Er lautet: Hoan gaun! Heindele Ebbeer staun laun! andere Leutle au was laun! Morga früh früh aufstaun! Fleißig unser Gschäftla daun! Hoa gaun! etc. Nun macht ihr der nasalirte Diphthong große Freude. Neulich kam sie zu Tante und suchte die Spitzen-nadeln etwas herauszunehmen. Es wurde ihr verboten. Da singt sie vor sich hin: Andere Leutle au was laun! Freilich ohne daß der christliche Wunsch von Tante Ur verstanden oder gewürdigt worden wäre.

Am Sonntag ging Elisab etwas in die Küche. Agnes schiebt an der Thüre den Riegel vor. Die Mutter kommt und kann nicht hinein. Sie bittet, befiehlt. Ag versuchts, bringt aber den Riegel nicht zurück. Die Mutter droht mit Strafen, bis sie merkt, daß das Kind sich nicht zu helfen weiß. Es hat sich endlich geradezu auf den Boden gelegt. Man schickt nach dem Schlosser. Wie der dann hämmert, fängt Agn laut zu weinen an. Nun endlich ist geholfen und auch der Trost kommt wieder. In mein "Hottohotto Häre" setze ich dann einen neuen Reim "Und wachsen ihnen die Flügel, so gehen sie hinter die Riegel" etc. Herm konnte nicht helfen, weil er in der Sonntagsschule war. 
Ich hatte wieder für Decan zu predigen. Noch immer sind beide Geistliche krank. Schauffler kommt selten herab, hat viel zu thun. Von Basel immer ordentliche Berichte. Joh hat die Mission unter den Studenten in Gang gebracht und mit Praet. zu ihnen geredet. Über Keppler und Irene weiß ich immer noch nichts. Die Hochzeitrede für Carl W habe ich fertig. Was Joh. im Miss Mag über Mglg sagt, genügt mir doch nicht. Er hat mich zuviel gelobt, die eigentliche Bedeutung Mgl's doch nicht ausgedrückt. Aber gut gemeint ist es ja. Viele haben Erbauung von dem Buch, wofür dem Herrn gedankt sei. Es küßt
 Euer V.
