 Calw 11 Dec 82
 <(erh. 30. Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am letzten Dienstg <5. Dec>* kam der liebe Bf vom 18 Nov. der also vom Schulanfang berichtete. Gott helfe gnädig durch den Winter. Die kleine Tine gab ich an Emma. Diese hat ja auch eine Kleine welche jetzt durchs ganze Zimmer stolz marschirt und eine bes. Freude an dem Bilde hat, das neben ihrem Gesicht auch meines enthält. Wie Jul und Mar die Thüre durchbrachen darüber zerbrachen sich jet und Uran den Kopf. - Gestern <(10. Dec.)>* traf nun auch der 2te Bf ein vom 25 Nov. Du wunderst Dich, daß kein Bild unsrer Emma kam, es wurde abgeschickt, sobald es zu haben war und sollte jetzt bei Dir sein. Ob es im Gellert abfuhr weiß ich freilich nicht. - Das Nordlicht haben wir nicht gesehen, ich den Kometen nur einmal. Schön daß Julie mit Prof Abel nun auch etwas Schule erhält im Singen. Wir hoffen, das soll sie nicht hindern auch zu uns herauszukommen, um noch weiteres zu hören. - Der Berkemeier schickte mir seinen Bericht von der Hafenmission, damit ich auch was davon ins Calw Blatt rücke. Ich gestehe aber, es gelüstet mich nicht darnach, darum nicht, weil man eben bei uns im Sonderinteresse die luthsche Farbe so herausgestrichen hat. Ich käme mir unehrlich vor, wenn ichs ohne eine beschränkende Bemerkung thäte, und eben diese könnte wohl nichts Gutes wirken. Ach überall genirt einen dieses Trennungswesen der Protestanten. - Kirchenjurat = Geschworene, also etwa doch die im Kirchenrath als Beeidigte sitzen. Ich weiß nicht, in welchen Ländern das gilt.

Hier ist jet fast den ganzen Tag draußen wegen der wichtigen Christmasgeschichten. Mir ists leid, daß man sich so damit verkreuzigt. Fried war letzte Woche in St wo es mit Marili ordentlich geht, nur muß sie viel auf Sopha liegen. Emilie und Gust haben auch immer ein Gewicht, ein scharlachkrankes Kind oder sonst etwas derartiges, Gust auch selbst öfters leidend. Von Agn Breuning kam aus Edinb gute Nachricht, sie hat aber soviel zu thun, daß sie ihre Briefe nach Mitternacht schreibt. Vorgestern kehrte auch Frieds colporteur Widmann aus Amer zurück. Er war wegen vielleicht übertrieben dargestelltem misbehaviour zu ein paar Wochen Haft verurtheilt und ging nach Amer durch. Nach 1-2 Monaten hat er aber das Leben dort satt - er nennts ein gottloses Volk, bei dem er es nicht aushalte verdient sich noch Geld zum Herausreisen und wird nach halbstündiger Begrüßung von Frau und Kind durch den Gensdarm abgefaßt, um seine Haft abzusitzen. Jetzt wird Fried schon gefragt, ob wir den Mann nachher nicht wieder brauchen wollen. Heikle Frage! Etwa im Ausland? - Von Tüb. hörte ich noch nichts seit der Abreise; mich dauerte der Herm Mgl der eben in stete Conflikte kommt zw. der Forderung der Wingolf und der Aufsicht der bhäben Mutter. Gott wird auch drein sehen. - Joh Weigle hat gefunden daß Frl Scholz etwas haben müsse von ihren Zöglingen für das 25ste Jahr seit sie in Basel eingetreten. Sie legte sich aufs Sammeln, hat jedenfalls etwas zusammengekriegt, was sie freuen wird. Gerade nothwendig schien mir aber diese Sammlung nicht, so sehr ich anerkenne, daß das Fräulein mit viel Hingabe gedient hat. Der Joh. gefällt es sehr bei ihrer Gräfin Plessen, die eine fromme Frau sein muß. 
Mama und Ur sind wohl und schreiben nach NYk an Fred. Von Burgdf hören sie nichts Neueres. Julchen und Herm. haben 3 Tage Vakanz gemacht mit Husten und Halsweh, gehen aber wieder zur Schule. Lebt wohl Es küßt  Euer V
