 Calw 30 Aug 82
Liebe Kinder <Marie>*

Natürlich bleibt Carl deutscher Bürger, über sein wtbgschwerden kann noch verhandelt werden. Aber Haffner war verreist, er ist erst heute zurückgekehrt wie mir Prof Schmidt sagte, mit dem ich heute bei Fr. Würz zu essen hatte. Er scheint gutes Muths. Haffner war mit ihm von Stuttg hergefahren. 
In Theod ist eben der leidige Studentengeist gefahren, wie er so oft in die oberen Gymnasien eindringt. Es gilt ernstlich für ihn zu beten, und ich meine auch, es könnte ihm ja in der Vakanz die Wahl gelassen werden ob er überhaupt studiren oder jetzt in eine Lehre eintreten wolle. Ich fürchte manchmal, er nehme es viel zu leicht mit dem wissenschaftlichen Beruf, der eben eine ganze Hingebung erfordert. Er wird keinen neben sich haben dem es ein solcher Ernst ist und dessen stille Hingabe an den Beruf ihm imponirte. Was ist nur das für ein Gedanke, den W. lederweich zu schlagen. Wie verkennt er dabei was er den Eltern schuldet! Gott helfe ihm in Gnaden zurecht.

Mit dem lieben Herm. beschäftigen wir uns natürlich beständig. Jetzt sind es 14 Tage nach dem Better. Ob dieses angehalten hat, wissen wir nicht. Aber daß er in guten Händen ist, wissen wir. Er hat mir schon hier große Sorge gemacht, weil die Lebensmüdigkeit oft so ausgesprochen hervortrat. Ich hätte ihn gar nicht reisen lassen sollen. Aber wie befehlen, wenn der Sohn so alt geworden ist!

Die Frl. Dubourg welche gestern nach Schaffh. Basel und Neuchatel zurückkehrte, hat Mama und Jettle wohlgefallen. Sie war auch in Kornthal, wo die Stoton bei Breunings einen Abd zubringen durften. Bald werden sie mit einer Lehrerin nach Engl die Reise antreten. Von Bessie hab ich nicht mehr gehört.

Nun laßt uns eben alle unsere Anliegen auf den werfen, der ja wahrlich für uns gesorgt hat und sorgt. Die Enkel hier wachsen alle sehr nett heran, Agnes kann je und je ein ganzes Plaudermäulchen werden. Und Joh gedeiht ja auch, was uns zu herzlichem Dank stimmt.

 Mit Kuß Euer V.
