 Calw 15 Aug 82
Liebe Marie

Du bist jetzt allein, so will ich Dir ein Wort schreiben. Wir haben heute Morgen "gewunken", die lieben Plebsts, Adolf mit seinen 2 Töchtern und Fried fuhren nach Stuttg. Die Mädchen waren sehr gern hier, Georg fühlt sich sehr matt und in den Nerven angegriffen, seine Emma aber ist so wohl wie nur je. Man hört Herr Schauber habe in Jagstfeld einen kl. Schlaganfall gehabt, Louise Zahn wurde berufen ihn auf der Heimreise zu pflegen. Die Weller (Verwandte von Eisenbach und Fr. Gerber) haben durch eine Benzinexplosion in Welzh<eim>* 2 blühende Töchter verloren, 3 andere Kinder haben Brandwunden, alles liebe Christen. So haben auch andere allerlei Heimsuchung.

Mama ist etwas gedrückt und will nächste Woche schließen und zu Emilie in St gehen. Auch Marili kehrt vor Bartolomäi nach St zurück.

Ich will am Freitag die Reise antreten, hoffe Samstag 2 PM in Bautzen zu sein, wo der Pred. Gammert mich abholen will nach Kl Welke. Sonntag Predigt dort und Reise nach Herrnhut, wo ich etwa 4 1/2 Nachm. eintreffen werde. Hoffe dann John zu sehen. Dienstag will ich heim und Mittw. in Stuttg landen, wenns recht geht. Donnerstag in Stuttg. Jetzt mach ich etwas zusammen für die Predigt und das Stuttg Fest. An weiteres denke ich nicht. Bete für uns.

Heute Nacht wird Julie Heerm zurück erwartet, die sich in Heiden und Umgegend erholt hat mit Frl. Klingler. Adieu! Gott helfe Dir mit dem Kleinen und den Größeren.

 Es küßt Dein V.

Von Herm noch nichts, ich wartete immer drauf
