 Calw 30 Jan 82
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern Pauli Geburtstag, Mama dachte auch daran. Heute von Herm und Adolf. Jenes wird für euch etwas beruhigend sein; ich hoffe es verhält sich so. Gott gebe Euch getrosten Muth in der Fürbitte für Gu und Ge. Auch für Th. dem doch auch Carl etwas helfen dürfte. Ich meine zunächst nur in Ablösung von dem bisherigen opposit. Geist.

Ich halte auch für möglich daß die liebe Marie etwas von 1870 her haben könnte. Suche doch in den Papieren. Wenn nicht, sende Ad's Bf zurück und ich will ihn an Th schicken mit einer neuen Bitte.

Wir haben recht aufgeathmet als heute die Nachricht von Ps <Pauline Hallers>* Abgang eintraf. Es ist doch eine Art Erlösung nach solchen Auftritten. Gott helfe der armen Seele, die ich wegen des halfcaste Wesens viel tiefer bemitleide als andere gewöhnliche Leute. Die sind eben die Krone der Menschheit und werden sich selber schwerer los als andere Adamskinder. Um so froher und dankbarer sollen wir sein, wenn einer wie Ps Bruder einfältig bleibt oder geworden ist. Gott helfe auch ihr dazu.

Fr Mglg will nach Tüb und verkauft 2 Febr ihr Haus im Aufstreich. Sie sagt: Deine treue Freundesliebe ebenso sehr als die gewissenhafteste und fleißigste Wahrheitsliebe haben Dir die Feder geführt. Ob sie das richtig beurtheilen kann in den indischen Zeiten? Ich möchte gern Josenh darüber hören. Besuche ihn vielleicht nächstens

Wir haben unsere Vereinspapiere nochmals zurückbekommen. Die Regierung will daß die "Vereinsbuchhandlung" ihre Firma ändere, was uns aussichtslos vorkommt. Wollen jetzt sehen ob eine Entschuldigung angenommen wird. Nestle hofft es. Die Geschäftsleute halten es nämlich bei einem halb hundertjährigen Geschäft für gar zu verwickelt, daß es jetzt den neuen Namen einführe "Buchhandlung des CVV's."

Frohnm. schreibt auch von seiner Frau Leiden, weßhalb sie auf die hills soll. Heute bekam ich wieder copirte Bfe, darunter einen von Mieg der mich freute, 2 Taufen unter Tell Fischern. Hoffe es gehe dort fort. Frohnm. hätte gern seinen Gangaramen in Tell getauft, aber der pastor loci dort hielt den Mann nicht für reif. Weiß nicht ob mit Recht.

Sende heute einen Mögl an Deinen lieben Vater. Möge er hingelangen! 
Es thut mir wohl daß Euch das Buch gefällt. Solche Leser hat man auch wohl im Auge wenn man etwas Derartiges schreibt. Denn die Unbekannten kann man sich nicht vorschweben lassen.

 Mit herzlichen Küssen von uns Allen
 Euer V.
