 121 Juni <1882>*
Lieber Br. <Leyrer>*

Es freut mich, daß Du eine Möglichkeit siehst, auf die Mitarbeit am biblischen Hand Wörterbuch einzugehen. Möge es der Herr so lenken, daß Du Freudigkeit bekommest, Deine Gabe in diesem Unternehmen zu verwerthen. 
Ich gehe gleich auf Deine 2 Bedenken über. Du willst Dich mit H Zeller als dem Chef Eures Werkes besprechen. Thue das! Es ist bei uns nicht darauf abgesehen, Eurem Buche Concurrenz zu machen, und wenn Ihr eine dritte Auflage veranstaltet, so scheint es mir das Richtige, daß wir von unserm Vorhaben ablassen. Es soll Alles vermieden werden, was auf Verdrängung Eures Werkes hinausliefe. Warum sollte aber nicht auch ein neues Werk dem älteren nachfolgen können in solcher Weise, daß dem ausführlichern neben dem kürzeren fortwährende Geltung verbliebe. Sollten wir in diesem Sinne zu irgendwelchen Garantien oder Leistungen die Hand zu bieten haben, so wird sich darüber verhandeln lassen.

Wichtiger ist mir Deine zweite Frage, ob das Werk auf dem Standpunkt eines entschiedenen Offenbarungsglaubens stehen solle? Du erwartest mit Recht, daß ich mich darüber klar ausspreche, nachdem ich Dir und anderen Brüdern mit dem Calwer Bibelwerk Anstoß gegeben habe. Dieser Anstoß hat mich natürlich vielfach bewegt und zum Nachdenken und Beten getrieben. Ich habe dabei gefunden, daß ich manchen Fehler gemacht habe. Denn wenn mir auch das "Wahrsein in Liebe" als Ziel vorschwebte, so habe ich doch Brüder verletzt, mit denen ich mich auf Ewig verbunden weiß. - Zum Wahrsein rechne ich das, daß wer den Beruf hat, heilige Geschichte zu lehren, sie auch furchtlos durchforsche, und daß was man erkannt zu haben glaubt, man auch den Muth habe auszusprechen, ohne doch über Unerkanntes abzusprechen. Warum nicht dankbar anerkennen was die kritische Erforschung der h. Schrift, seit Bengel bis auf unsere Tage von Haltbarem ans Licht gebracht hat. Ich habe mich z. B. beim A. T. an die Resultate von Oehlers und Delitzsch's Untersuchungen gehalten. Ob der Herr gut dazu sieht, ist mir nicht zweifelhaft geworden. Der Tradition etwas auf den Zahn fühlen und dem Ursprung der Sache näher rücken, scheint mir eine Gott wohlgefällige Arbeit, zu der man sich beständig Seinen Segen erbitten kann. Daß über solcher Beschäftigung mit der Schrift einzelne Kämpen des Glaubens allmählig in den baaren Unglauben gerathen sein sollen wie Du andeutest, ist mir fast undenkbar. Ich weiß kein Exempel. - Nun aber soll die (subjektive) Wahrheit "in Liebe" ausgesprochen werden, und das ist eine unendlich hohe Aufgabe, der ich nicht genügt habe. Ich habe nicht gehörig bedacht, wie vielerlei Brüder und Draußenstehende geschont werden müssen, wie zart ihnen dies und das einzugeben, Anderes vorzuenthalten sei. Da hat also der Beuggener Zeller, obwohl ich manche seiner Einwendungen für unbegründet andre für übertrieben halte, mir genützt, z. B. mit dem Satze, daß Luthers rasche Urtheile über einzelne biblische Bücher (die ich jedoch bestritt), der Jugend überhaupt nicht mitzutheilen seien. Käme es zu einer neuen Auflage der Bibelerklärung, so würde manches anders werden, namentlich der Text noch mehr hervorgehoben, das kritische Element zurückgedrängt werden.

Darüber aber, ob ich auf dem einfältigen Offenbarungsglauben stehe, sollten Dir doch keine Zweifel kommen, wenn auch schlimme Nachreden hörtest. Ich habe nie gesucht, zwischen Menschenwissenschaft und Gottes Offenbarung zu vermitteln, sondern habe an Jesum geglaubt, der sich selbst mir Armen geoffenbart hat, und habe seither meine Nahrung geschöpft aus seinen Worten und seinem vollendeten Werke. Von einem andern Standpunkte als dem der Offenbarung Gottes an uns Blinde, des Rettungswunders an uns Verlorenen kann also gar keine Rede sein. Wenn Du das Bibelhandbuch einmal selbst ansehen wolltest, schicke ich es Dir gern zu, damit Du Dich selbst überzeugest, was von dessen Aussprachen über Dogmatik zu halten ist.
__________
