 Calw 25 Oct 82
Lieber Johann, [Hesse]

Ich hoffe Du hast Dienstg Abd die Antwort mit einem Bf von Herm erhalten. Ich dachte nicht daran daß Du hattest schnell schreiben wollen (mit internat. Karte) da die Frage doch erst am Montag ankam.

Georgs Brief hat mir wehgethan mit seinem ganzen künstlich berechneten, wenn auch scheinbar impulsiven Wesen. Er sieht ihn als eine That an no doubt und freut sich Dir bei Gelegenheit auch eins versetzt zu haben, als ob Du nach Strafe lechztest für einen armen Bruder. Nun er ist in Gottes Hand und es wird sich zeigen, wie viel vom alten leichtlebigen Georg wirklich todt ist. Ich mußte mir sagen, das wird ein Elaborat sein, mit dem er vor dem jungen Strölin prangen könnte.

Diez' haben sich auf heute Abend angesagt

Johanna ist gut aufgenommen worden in Ivenack und fühlt sich zu den Kindern gezogen. Übrigens erkrankte die Gräfin bald, so daß wenig Verkehr mit ihr stattfand.

Die Heilsarmee in Bombay bringe ich in das Dec Blatt. Ich habe keinen Zweifel, die Regierung wird einen Schritt rückwärts thun müssen und mit dieser vexatious Verfolgung haben sie sich für ganz Indien lauter angekündigt als sies mit Hörnern und Trompeten hätten thun können. Wenn sie nur durch Gnade demüthig bleiben und immer mehr werden!

Friedr gibt am Freitag ein Concert, um die Frau Prof noch einmal singen zu lassen. Berg wünschte daß es bei Thudium sei, weil eine ouverture von Bellini gespielt wird. Die passe nicht ins kirchliche Lokal. Die Fräulein aber wollten nicht zu Thud. gehen, Fried und Schnapper auch nicht, weil doch getafelt werde, wenn man an den Tischen sitze. Decan gab endlich nach, doch muß er hitzig geworden sein. So zu Zeiten kommt diese Kirchlichkeit an den Tag.

Jettchen hat der Kinder Briefe an Peregr geschickt, aber nicht Davidsons. Ich war fast versucht an Per. zu schreiben, weil sie so sicher auf die Reise nach Nseeland drang. Aber es hilft am Ende doch nichts und man muß sich noch immer sagen: Sei dankbar, daß es nicht schlimmer ist.

Tante Ur ist heute im Bett geblieben, doch nimmt das Fieber eher ab. Hoffentlich schadet ihr die Nachbarschaft der Diez nicht.

 Herzlich küßt und grüßt Euer V.
