 Calw 17 Dec 82
Liebe Kinder <Marie>*

Keppler hieß Zahn nach Lörrach schicken, statt nach Leopoldshöhe! Der unprakticus!

Hiemit was die Sonntagspost von Herm brachte. Auch von den Brüdern wieder was.

Hier ist Alles voll vom großen Wahltag, 20sten da Staelin oder Adlerwirt Dingler in den Landtag gewählt werden sollen. Leben und Tod hängen bekanntlich von dieser Frage ab. So werde ich mich auch dafür an den Laden legen müssen.

Grüße gelegentlich auch des lieben Gussm's von mir. Lörchers waren scheints überrascht, an ihre Stelle gewiesen zu werden; so sagt Fr Ramspgr 
An Tait hatte ich auch Freude. Aber wunderlich ists doch gegangen mit dem Mackonochie, wie der heutige Record zeigt. Bei dem japan. Stud. Kenzo Nathanael seufzte ich auch: wenn nur Berlin nicht schadet! Doch der Herr wird zu vollenden wissen, was doch sichtlich Er angefangen hat. - "Dein Engel gewordener Bruder" wird wohl gemeint sein mit Southons Äußerung - Von der Wahl kommt wohl bald auch was in den Berl Blättern. Natürlich der englische Ton wird anfangs erkältend auf sie wirken.

Decans hatten Sorge für ihre Agnes, die Hirnentzündung zu haben schien. Doch scheints gewonnen zu sein. In Hirs hatte ich heute Clara Feldw die ganz fröhlich war, es gefiel ihr so in Ohn. Gestern kam stud. Nink zu uns, S. des Hamburger Pastors und Urenkel der Schlatter, welcher uns von Hambg viel erzälte. Er blieb über Nacht und ging zu Becker nach Dachtel weiter. Suitisirt gern um das religiöse Leben in Wtbg kennen zu lernen. Mama hatte ihn sehr lieb, weil er so kindlich sagte, er sei noch nichts, hoffe aber was zu werden. Er geht nach Boll, zu Blumh's wie zu andern Pfarrern und hat Freude am Wort, nur daß ihm vorerst die Wellhausen Theorie von Kautzsch fast bewiesen worden ist etc.

Das Schlittenfahren war hier auch kurz, so daß Adele nicht viel verloren hat. Die kl. Marulla soll eben recht mütterlich gegen ihr Hansli werden. Agnes ist voll von der Erneurung die ihrer Puppe zutheil wird. Elisab war hier und las Herm's Bf ehe ich ihn abschicke. Von Fred kam auch ein Bf, daß Alles gut stehe, nur den Winter fühle er doch trotz doppelten Flannel etc. Emma lauft nun gern mit dem Schemel herum und stellt sich gelegentlich hinauf, ohne selbst sicher herunterkommen zu können Da ruft sie dann um Hilfe. 
Heute muß ich schon zur ersten Bescherung in Jglgsverein. Emma sen. vertraute mir heute, wie ungern Fried das Wort Christtag höre, da sei er ganz seine Mama. Er war in Stuttg zu einem Concert, hörte da, wie Herr Staub, der sich durchs Herz schießen wollte, die Lungen traf und noch etliche Tage bluten mußte, ehe er starb und der concurs über seine Fabrik hereinbrach. Das ist die Familie die soviel zu Tante Reinig kam. Viel ist auch rasch gestorben, aber im Herrn. An der Brüdercfz im Nov war er noch so fröhlich in Stuttg mit seinem Hochzeitstelegram. Nun aber lebet wohl. Mama und Uranie grüßen sehr fröhlich (wir hatten heute Rom 8) und freuen sich auf Carl, der die Tante gern im Deutschsprechen übt, ihr "Hunger" vorsagt, bis wir lachen müssen

 Es küßt Euer V.
