 Calw 24 Nov 82
Liebe Kinder <Mar>*

Eben ist mein alter Freund Paret wieder vor mich hingetreten in seiner ganzen liebenswürdigen Hartnäckigkeit. Ich wies ihn seiner Zeit ab, er bots dem Verein an. Was Du jetzt zu thun hast, ist schwer zu sagen. Etwa: ein schöner Vorgang eines Layen, ihm wichtige Theile der h. Schrift zu durchforschen. Habe der liebe Mann auch Bengels ordo temporum nicht zu Rathe gezogen, so doch des Vignoles u. a. ehrenwerthe Gewährsmänner. Und lasse er auch die Ergebnisse der Assyriologen und Aegyptologen bei Seite (etwa mit Ausnahme Lenormants), so suche er sich um so mehr von dem richtigen Urtext der betreffenden Kapitel in 1 Mos. etc. zu überzeugen. Daß die LXX die richtigen Zahlen gebe, ist ihm (und der römischen Kirche <Paret sagt  11 die Vulg. gründe sich auf den hebr text; nein, die Vulg wie auch moslimische Rechnung ruht auf der LXX, sagt Delitzsch, während freilich meine Vulg. mit ebr stimmt>) gewisser als uns. Wenn einer die Sache weiter aufklären kann, so thue er es.

Ich würde mich nicht tiefer hineinbegeben, da eine Lösung doch nicht zu erwarten ist. Aber eine kurze Erwähnung thut dem author wohl und warum ihm nicht seine Freude lassen an einer Gewißheit, die so wenig Andere theilen. Du glücklicher der Du Alles gewiß weißst! Dieser Paret ist ein Vetter der 2 Pf Reinhardt, und ich war a. 31 in seines Vaters Hause, habe ihn aber seither nicht gesehen.

Wie Du, laborire auch ich am __________________, bei mir ists rheumatisch. Sehr freute uns Alle daß Marie so bald wieder auflebte. Bei Theod wirds auch nichts anhaltendes sein. Die L Mauerhofer aber schreibt von ihrer Luise, daß sie eine Geschwulst, Geschwür? in der linken Niere habe und die Ärzte die Sache sehr ernst nehmen. Man solle mit beten. Das ist freilich nöthig. Der kleine Max aber mache voran, schreibt die Großmutter. Diese versorgt die Tochter, die Tante aber den Max. - Mit Herrn Schauber gehts ordentlich, letzten Dienstg war seine Frau wieder einmal im Verein. Von Herrn Gust Wagner kann ich nichts Bestimmtes hören

Marie in Stuttg hat auch sich besonders in Acht zu nehmen; sie scheint oft sehr angegriffen, wünscht aber es zu verheimlichen. Schreibet nicht als ob ihr was wüßtet, aber betet doch auch mit. Es ist gewiß richtig, daß man höre wenn es bei den Nächsten hapert. Vielleicht wirkt eines aus der Ferne wohlthätiger als es den Nahewohnenden gelingt.

Hilda war bei Fr Opräceptor zur ersten visite, und gestern Agnes ebenso bei Brauns und Illi.

Mit Carl versteht es sich von selbst daß er zu uns komme. Stuttg geht nicht, auch werden Dav's wohl bei uns ein paar Tage zubringen wollen. 
Emma hatte für Emilie Frau Keller auf Mai zu bestellen. Letztere aber ist sehr unschlüßig. - Mich wundert nicht, was ihr von Rückfällen der Erweckten sagt. Das Wunder ist, daß es doch bei einigen rechten Bestand hat. Marie Oehler aber ist aus einer Sippe, wo man bona fide conversionen nicht recht glaubt oder goutirt; ein regelmäßiges Wachsthum gilt dort für das Rechte. Und Beck ist da gewiß ein respektabler Führer.

Mir gibt Bowen <im Bombay Guardian>* den Eindruck, daß er doch das verbissene Wesen der S. A. der Regierung durch stetes Herausfordern Noth zu bereiten nicht ganz recht findet. Er denkt ja amerikanisch, aber hat doch wohl ein Gefühl daß Paulus sich anders benommen hätte. Moody wirds auch anders angreifen als Major Tucker. Mich freute das von Cambridge ausnehmend. 
Wegen der Calwer Bücher machte ich Fried Anzeige. Er wirds an Dav befördern.

Findest Du Godet über Roem. sehr neu? Ich könnte ihn dann auch bestellen, aber vielleicht besser durch David. Denn ich weiß bis heute nicht, ob Du auch Godets "John" durchs Comptoir Dir hast bezahlen lassen, wie ich damals wünschte. Ists noch nicht geschehen, so guck doch darnach.

Die Baronin Engelhdt hat doch ein gutes Herz!

 Adieu. Es küßt Euer V.

Kriegt wohl Rev L B White Rel Tr Soc das Miss. Mag?
