 Calw 4 Sept 82
 <(erh. 22. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 2. früh haben wir nun Euren lieben Bf vom 18. erhalten, der uns freilich sagte, daß das telegram noch eine sehr mäßige Besserung anzeigte. Indessen danken wir für das was euch geschenkt worden ist, und ohne daß wir zwischen homöopathisch und allöopathisch zu wählen verstünden hoffen wir doch, der liebe Gott werde einige neue Gaben herabgeschickt haben, so nach und nach, bis die volle Genesung eintritt. Indessen gilts, lieber Sohn, in Geduld zu hoffen und es dem lieben Gott und Heiland zuzutrauen, daß er das Allerbeste für uns im Sinne hat. Wenn der Vater uns Fernen den Sohn geschenkt hat, so wird Er den Nahegewordenen gewiß nichts Gutes versagen. Glaub nur recht an die geschehene Versöhnung und sieh Dich als durch Sein Wort von Sünden gewaschen an. Er versiegle Dir das durch seinen heiligen Geist. 
Durch Frau Staiger hörten wir, wie elend Du in NYk warst, jene Martha ist jetzt in Sorge um das Leben ihres Mannes. Dann war letzte Woche Prof Schmidt hier, früherer Helfer, mit ihm aß ich bei Fr Würz. Marie ist in Sorge um ihren Theod, der gegen den Prof in Heilbr, seinen Kostgeber aufbraust und bittet ihn von Heilbr. wegzunehmen. Ich hoffe aber er wird sich den Willen brechen lassen, wogegen sich freilich seine Natur aufläßt. 
Die Lörcher nahmen Abschied nach China. Auch Praetorius geht jetzt nach Engl. Am 2. Sept wurde Sedan gefeiert, die Kinder saßen im Brühl unter den Kastanienbäumen und wurden bewirthet. Die Lateiner führten Wallensts Lager auf in der Turnhalle. Ihren Uniformen ging bes. des lieben Sams Herm nach. Ich hatte 3 Sept über Luk 6. in Nagold zu predigen und deutete an, darnach müsse das Sedanfest doch anders gefeiert werden oder sollte in ein Fest übergehen, an dem auch ein frommer Franzose theilnehmen kann. Ich ging dahin mit Emma, die den Apotheker besuchte. Ich stieg ab bei Prof Frohnmeyer, der eine nette Familie hat. Sein 3-4jähriger Bube kann im Atlas alle Länder nennen, bes. Schwed Norw Daenemk Jütland, Seeland, Laland etc. Es war zu nett, wie der Knirps das alles aus dem Gedächtniß sagte. Wir hatten dann das Missionsfest, das der Pf Eisele und Frohnm. einleiteten. Darnach sprach Miss. Seeger und der Walz aus Ind, der aber ungeschickt redete, wie auch sonst. Er predigte eben, ohne die Mission zu berühren, als ob die Pfarrer den Leuten das Nöthige nicht sonntäglich sagten. Ich hatte den Schluß. Im Hirsch erzählte ich dann noch Allerlei, bes. von Herrnhut und Basel. 
Der Walz geht ja nach Amer. Euer Zimmermann will ihm eine Stelle verschaffen. Er ist aber krank in der Weise, daß ers den Leuten nicht verhalten kann, zu sagen, wie ungerecht er von Schott, Graeter etc. behandelt worden sei. Seine Frau ists, die ihn am Wachsthum verhindert hat. Sie ist Baslerin und anspruchsvoll, er sonst ein guter Kerl der auch ordentlich canares. gelernt hat.

Zum Sedanfest kam mit Fried und Dav auch dessen Willy hieher und machte der Großmama Freude. Gestern Nacht hatten wir ein Gewitter, das uns mehr als irgend eines an Ind. erinnerte, so gewaltig und fortwährend blitzte es. Eine Schafscheuer auf Hof Dicke wurde getroffen und die Herde mit Mühe aus dem brennenden Obdach gerettet. Auch in Nag. soll es gebrannt haben. 
Fried. brachte die Woche in Stuttg zu, er läßt mit Dav. unsere clich‚s drucken, ein eigenes Geschäft es wird 180 Tafeln geben, wenn man auch viel bei Seite läßt. Heute kam ein jüd. Proselyt <Kahn?>* aus Breitenbach bei Cassel, der wandern muß weil ihm die Juden den Aufenthalt an seinem Ort unmöglich machen Er dauerte mich, 46 J alt und mit Weib und Kindern an die Luft gesetzt. Es ist arg, wie mans in einem halbchristlichen Dorf den Kindern machen kann. Nun sucht er einen Platz in der Schweiz. Ach der Herr hats uns doch sehr leicht gemacht an ihn zu glauben.

Nun liebe Tine fasse Muth, wir haben Deine Beilage recht zu Herzen genommen, gebetet aber haben wir, auch ehe Du darum batest. Wir sind in guter Hand und wollen uns aufs endliche Loben freuen. In herzlicher Liebe küßt Euch
 Euer V.
