<(Vor 451.)>* Calw 20 Maerz 82
 <(erh. 8 Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal nichts erhalten, will aber doch schreiben, schon weil ich in St gewesen bin. Nämlich am 15. entschlossen wir uns zu großer Auswanderung, ich weil ich in Essl die Bücher Mgls ordnen sollte. Ich hatte aber zu Begleitern 1) Jet, die namentlich auch Harry Stoton im Diakoniss. Haus besuchen wollte. Diese hatte im Sinn seine Schwestern von Kornth her mitzunehmen und dieselben bei Dav zum Mittagessen angekündigt. Nun aber hieß es Harry habe Masern, daher keine Institutskinder sich ihm nahen dürfen. Die Stelle von Nellie und Alice vertraten also 2) Jul und Ur. Dubois, die unangekündigt eintraten. Ur hatte Dav in seinem Heimwesen noch nie besucht und wollte auch gern St sehen 3) Emma die Elise Weitbr u.a. Freundinnen zustrebte. In St war Dav erstaunt uns auf dem Bahnhof zu empfangen, doch fuhr ich gleich nach Eßling weiter. Arrangirte dort die Bücher für Basel, mich, Kittel (den canar Literaten), Prof Roth etc. Besuchte endlich auch Steudels. Die hatten große Freude von Fanny, Hochzeit etc. zu hören, wußten rein nichts. Sie erzählten auch von ihren Söhnen: der eine <Victor>* ist Dr. nat. geworden und Assistent am Tüb. laborator mit 600 M ein kleiner aber versprechender Anfang, der andre ist Lehrer <Emil>* der Musik an der Musikschule in Augsbg mit 1200 M. Hellmuth sieht alt aus, Berth noch rüstig. Morgen wird wohl in Nürt Ernsts Söhnlein getauft werden, Emma Pl ist Pathin.

Abds ging ich nach St. Da waren nun viele Leute daß ichs nicht gut mehr weiß, Ad's Anna und ihr Br Carl, später Gustav. Von diesem eine neue Heimsuchung. Seine etwa 12j. Marie hat Anfang von Veits Tanz, mußte also aus der Schule und mit der Mutter nach Herrenalb zur Erholung der Nerven. Nettes hörte ich von der Agnes Breuning die sich ja in Neuch bekehrt hat. Sie schrieb an ihre Schwester Emma über ihre innern Erlebnisse und forderte sie auf mitzuthun. Ehe diese Emma den Bf erhielt, schrieb sie an Agn sie habe jetzt im Confirm. Unterricht bei Staudt den Heiland gefunden und sei so glücklich. Hoffentlich wirkt dies etwas bei der Mutter Polly, die sich aber vorerst noch besinnt. Georg ist besser dran, Emma wohl. Bei ihnen wohnt unser Freund Neuffer, Ingenieur, einst im Jglgsverein in Calw, und fühlt sich sehr heimisch.

Mama und Ur waren ausgefahren und hatten auch Elise Weitbr besucht im Mägdehaus. Emma und Jet fuhren mit uns zurück und erzählten auch ihre Erlebnisse. 11 1/2 waren wir zu Hause. Dann aber fühlte sich Ur. bald unwohl und etliche Tage vergingen bis sie wieder aufsein und in den Garten gehen konnte. Mama hat sich gut gehalten und ist getrost, wenn auch je und je etwas sie mehr drückt als in jüngeren Jahren

Wir warten nun immer etwas gespannt auf Nachrichten von Euch. Von Burgdf ein Wort daß Frau Mauerhofer mit Krankheit ihrer Söhne einen schweren Winter hatte Jetzt durfte sie das erste Enkelkind begrüßen un gros gar‡on von Dr Fankhauser. Von Lucy kam ja auch ein Bf, daß Frank in Japan sei. Ich wünschte statt seiner mich dort etwas umsehen zu dürfen, an die Mission wird er kaum denken!

Man redet ja viel von Russld. Gewiß ist nun daß Alles dort sehr im Unklaren liegt, aber Kraft zum Angreifen etwa von Oestr und Deutschld ist vor der Hand nicht da. Einstweilen weiß Skobeleff, daß er vielen Russen zu Gefallen geredet hat mit seinem Deutschenhaß.

Von Weigle gute Nachrichten aus Dresden etc, er wird etwa 9 Apr von Liverp abfahren. Von Hesses lege ich was bei. Nun lebet alle wohl und der Herr helfe Euch über alle Schwierigkeiten hinweg.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
