 Calw 7 Aug 82
Liebe Kinder <Marie>*

Also ich bin gut gefahren, schlief aber wenig. Am Steinhausgarten winkten wohl 7 Tüchlein - also Ads Kinder mit Emma, Dav und Will am Samstag gekommen. Fried und Dav holten mich ab. Dann kamen gleich Besuche, zB Caroline Wahl, die ich sehr gewachsen fand, las englisch mit ihr etc. Sie wohnt noch einige Zeit in Neuenbürg, dann Berlin und mit Brasches hinaus. Ich sehe einen sehr festen Entschluß und zielbewußte Arbeit bei ihr. Gott helfe ihr in Allem.

Nach Essen zu Steinhaus und die Leute begrüßt, Brocken mitgetheilt für die Kinder. (Die 3 nahm Emma nicht, doch endlich 2, so geb ich den 3ten der Christine wegen Theodor). Geschlafen bis 2. Zurück bei Mama finde ich Agnes <Breuning>* und ihre Mutter (von Kornth her). Erstere hat bonne fa‡on, sie ging auch zu Plebsts in Steinhaus. - NB in der englischen Zeitung liegt ein Blatt vom Christian das ich mitgenommen hatte. Hier redet man natürlich auch schon von Anna. Die Frl Jung sagten zu Emma: "Ein sehr schwerer Fall." Aber Ad's Mädchen fühlen sich vorerst sehr glücklich und spielen lustig. Sie wären gewiß auch froh an Adis. Reden jetzt davon, daß sie eine sehr christliche Haushälterin brauchen, eine weltliche wäre natürlich nichts für uns. Sie wissen sich besser zu helfen als früher.

Den Herm'le sah ich auch im Steinhausgarten, aber zu Elisab reichte es heute nicht. Ich bin doch matt für heute.

Von Carlsr bis Pfzh saß ich unter lauter Viehjuden, das war doch eine andere Race, ich meinte eher Kanaan als Semiten. "Dein Vater war ein Amoriter." 
Jetzt lebt wohl und Gott schenke Euch Freude am lieben Herm geistlich und am lieben Joh leiblich. Die 2 Mädchen lasse er fröhlich wachsen, auch in denen Wissenschaften. Herzlichen Gruß an Thödörchen. Den Bf für Adis habe ich leider nicht gekriegt und kann also heute nicht schicken. In inniger Liebe küßt
 Euer V.
