Praetorius in Madeira gelandet. Calw 23 Oct 82
 <(erh. 11. Nov.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute also kam der Bf vom 9, die Nachricht vom Ruhranfall. Das ist wohl auch ein Mahner gegen das zuviel, worin nun immer das nimis stecken mag. Ich meine, es sollte auch warnen vor dem Beginn der Schularbeit. Warum Deinen Leuten nicht bei dieser Gelegenheit sagen, was sie später doch hören müssen, daß es sich auf die Länge nicht thut Pf. und Schullehrer zugleich zu sein? Sie würden statt Deiner vielleicht einen willigen Anfänger bekommen, aber auf kurze Zeit; sobald er eine leichtere Stelle fände, ginge er. Dann hätten sie es wieder mit einem neuen zu versuchen. Also ich würde vorschlagen 1) daß sie einen Schullehrer finden 2) daß wenn nicht, sie etwas für Maries Hilfe geben 3) daß Du in der höheren Klasse voranhelfen willst, so viel möglich. Sieh, ich halte es geradezu für nicht recht, daß Du nur so weiter machst, ohne was zu probiren. Sie können doch auch merken, daß sie gelegentlich für Vakanz Ausspannung, Erholung und Erhaltung ihres Pastors was zu thun haben. Wie viel strengen sich amer Gemeinden an, ihren Pfarrern den Dienst zu erleichtern. Jetzt haben sie bald 18-20 Jahre einen unausspannbaren Gaul. Kannst ja davon reden als einer dem es auf die eigene Person nicht ankommt, der sie auch schon ordentlich dran gegeben hat. 
Ur. ist gerade von Husten und nächtlichem Fieber etwas geplagt. Es freute sie ein Bf von Fred, der heute kam, wie gestern einer von Lucy. Ich machte eine Bemerkung über Freds Predigt im Bf, aber Mama gab mir einen Wink, daß das nicht angehe. Ur. kanns nicht leiden, wenn ein Bf kritisirt wird. (Dieß nur en passant, ohne daß ein echo darauf kommen darf) Fred sagte er schreibe Dir auch. Luc erwähnt daß Dr Frank japanisch lerne, an solchen Sprachen habe er Freude, auch an anderen Klimas als dem NYkschen. Die Leutlein sind auf dem Lande, mit Pflanzen etc. beschäftigt, Frank aber in Divonne oder Paris. Von geistlichen Dingen wird nichts erwähnt, Fred aber empfiehlt temperance und Arbeit. - Georg Hesse also soll noch dieses Jahr nach Bremen und Weissenst weil immer krank. Auch eine Sorge für die Eltern! - und Davidson schreibt von N.seeland daß er bis Dec seine Stelle verliere und es schwer halte eine zu finden, vielleicht Reise nach Austral, Melbourne etc nöthig. Zugleich werden seine 2 Töchter Lehrerinnen in Mädcheninstituten in Christ Church. Eben heute nun kam auch ein Bf von Peregr die ja in Grunb. ist, vor Winter müsse sie noch nach Nseeld reisen, also solle man ihr ihr Mütterliches schicken! Natürlich bloße Einbildung, denn Dav kann sie nicht brauchen. So gibts allerhand Nöthe ringsum. - Am 19 war Dav hier mit seinem Willy, blieb übernacht, zugleich kam Fr Dr Mögl mit ihren 2 Kindern. Da gab sich Mama alle Mühe das Rechte zu treffen. Und übermorgen kommen wohl die Diez, die 10 Tage oder wie viel bei Dav wohnten und allerhand Leute besuchten. Er hat Oestr bereist und auch für Mission gesprochen, wo es möglich war. Findet daß es gute Wirkung hat, unter Katholiken zu leben, weil die (rechten) Protestanten wärmer und lebendiger bleiben.

An Maries Geburtstag kam die Entscheidung, daß Carl würtbg (und Calwer) Bürger ist. Wegen Theod haben sie nun etwas Noth. Erstlich muß er in Basel seine Heimat in Barmen beweisen, sonst jagt man ihn fort. Dann ist in Basel die Regel daß Apotheker Lehrlinge die 9 Klasse des gymnas. durchgemacht haben. Er kommt aus der 7ten, so paßt er nicht hinein. Ach wie viele solcher Ungleichheiten. Am Ende wird sich auch ein Weg finden. - Gestern von Hirs zurück trank ich Kaffee bei Schnürle, dem ein 5tes Kind Fried getauft wurde. Helfer Braun saß auch dabei und es war nett. - Julie wird hoffentlich im examen bestehen, aber wenn sie auch Buchhalterin werden sollte, das würde doch vielleicht keine Störung in die Reise bringen. Mit Gottes Hilfe wird es irgendwie recht werden Ich habe eine nette photogr von Alb Spieker und seiner Braut Helene erhalten, die freut mich, so oft ich sie ansehe. Emilie von St schickt Birnen u. a. mit einem sehr netten Bf daß man ihrer gedenke. Sie war in Herrenalb wo man auch die Marie mitleidig fragte, wie es der kranken Schwester gehe. Mar die selbst die Kranke gewesen war, sagte einfach, es gehe gut und sie sei auch hier.

Nun Gott befohlen, der Euch fürder segne und zum Segen setze. Es küßt  Euer V.
