 Calw 4 Dec 82
Liebe Kinder <Mar>*

Als ich Freitg Abd ankam lag Euer lieber Bf da. Ich wartete zur Beantwortung auf einen von Herm der aber noch nicht kommen will. Natürlich hatte ich viel zu thun wie allemal nach einem Ausflug.

Den Godet über Roem bestelle also für die "Buchhandlung". - Diese Frau Eveque wirst Du wohl nicht mehr fragen. Mich freute aber in Tüb daß ihr Sohn Will auch gekommen ist zu hören und dann mich zu begrüßen. Die Sachen gehen doch ihren Gang, wenn auch die Schönsten und Edelsten der Menschenkinder, ex. gratia Du und ich gestorben sein werden. - Den Abr Bf hatte ich im norweg Bl gelesen und dachte an Übersetzung. Wills also versuchen ihn anzubringen.

Ich kam 30 Nov Vorm nach Tüb wurde von Herm Mögl abgeholt (und von Eckardt). Jener kam in seiner Wingolf Kappe, schon der 3ten die er hat, denn die Ehre der Verbindung fordert, daß kein Makel dran hafte, auch kein Schirm je sie schütze etc. Kannst Dir denken wie viel Sorgen die Mama hat. Sind 4 Schoppen Bier an einem Kneipabend zu viel? Geh in Dein Gewissen und antworte! Lottchen lernt indeß mit Lächeln den neuen Verbindungsjargon. Ich staune wie viel es da zu lernen gibt.

Besuchte die lieben Oehlers (zu v. Reutern reichte es nicht, sie pflege aber ihre kranke Schwester von Stryp oder wie?). Dann 3 Uhr Feier im Speisesaal des Stifts. Ströle von Nag, jetzt Reutl begann mit Singen von 2 Versen, Schott spielte die Orgel, ich sprach nach Ströles Rede und schloß mit Gebet. Viele Studenten auch Eph Buder und Prof Kautsch zugegen. Von Frauen nur Bertha M und ihr Lottchen nebst einer Magd. Sagte ihr doch niemand: gehe.

Dann 5 1/4 ins Museum und gekneipt, wo ich also Kautsch, Pressel, Stpf Wolf u.a. sprach, allerhd. Reden hörte, Eck. gab sich fast zu viele Mühe, die Geschichte dieses und der andern Studenten Miss. Vereine zu erzählen. Bei der Gründung durch Pf Pressel in 68 that nur ein Schwabe (Paul) mit. Ströle, Uhl, Pressel u. a. sprachen, ich auch noch einmal über Southon und Miss.arzt. Dann zu Frau Oehl den Abd an Elises Bett zuzubringen. Viel nach euch gefragt und herzliche Grüße. Am 1 Dec besuchte ich Rep. Uhl im Stift, dann Elsaesser und Fr Pf Werner, die guter Dinge scheinen, auch Prof Kübel, der die Studenten lobt (50 christlich wenn auch mit barocken Begriffen oder Vorstellungen, 50 doch ernstlich wissenschaftlich, die übrigen 50 auch nicht so schlimm). Über Basel und salv. army ist er sehr entschieden, abwehrend. Sein Br. hatte in Beuggen sich entfernt, als Zeller die luth Kirche Laodicea hieß, und darüber corrspdirt. Hattet ihr nichts davon gehört? - Ich aß noch einen Hasen (nicht ganz) und fuhr 1,31-7.55 nach Calw zurück. Die Zahnschmerzen kamen doch nicht in störenden Augenblicken. 
War gestern auch in Hirs und Jünglingsverein. Halliday grüßt von General Goddard, was Dich liebe Marie freuen wird. Hall's Sohn ist in Salv Army! Der Schotte Young hat mir seine neue Ausgabe der Miss. Gesch. geschickt und die Goldcoast Miss. eingefügt in 2ter Ausgabe. Nun lebetwohl 
 Herzlich küßt Euer V.

Frau Col Yg hat Agnes Breuning besucht aber nicht getroffen. 