 Calw 21 Mai 82
Liebe Kinder <Marie>*

Ich hoffe Schott in St zu sehen, Lörcher der hier ist, geht vielleicht mit, dann kann seine Frau den Verein halten.

Ihr habt wohl die lieben Diez eingeladen und wir hoffen sie kommen schnell, es ist jetzt doch leichter als wenn Herm da ist. Kannst auch gelegentlich dem lieben Diez sagen, daß ich mit den Liedern soweit sie mir geschickt sind fertig bin, vielleicht schickt er weiteres Material oder besser bringt es mit sich.

Die Bitte für Robertus ist abgeschlagen, weil der Nachweis nicht erbracht sei, daß der Gesuchsteller sich innerhalb des deutschen Reichs niederlassen werde. Ich werde die Sache an Schott übergeben. Denn in Stuttg findet er leichter einen, der die Gesetze kennt und den richtigen Weg ausfindet. 
Hast Du mir auch einen Zaremba geschickt? Bis jetzt sah ich nur die Anzeige im Miss. Mag.

Mit Frl. Wahl wirds freilich langsam gehen zum Anfang. Aber es ist wohl möglich daß ihr im Umgang mit den Leuten ein Knopf bricht, während sie von Deutschen umgeben noch nicht recht anbeißen kann.

Wegen Göpp. scheint mirs nicht so leicht, Carl im Dekanathaus einzuführen. Wird er dort Besuche machen? Nun auf Gerathewohl gehe ich schon hin, fürchte aber daß es ziemlich erfolglos bleibt. Mir wars auch im Seminar noch eine schwere Aufgabe Besuche zu machen, wenigstens im ersten Jahr. 
Mit Fr Lörcher und Fr Ramspgr kam ich gestern Abd an Frieds Thee zusammen. Es war nett. Lörcher scheint in der chin. barm. Angelegenheit doch sehr auf Fabers Seite zu stehen. Und gelegentlich höre ich daß Piton die Gründung von Khitshung auch als eine Sünde ansah. Es sind kuriose Verhältnisse. Möge der Herr Klarheit schaffen, daß es künftig ohne Reibereien abgehe. 
Der liebe Insp hat mich auch zu einer Donnerstagsrede eingeladen. Ich werde ihn aber bitten, da so viele Missionare da sind auf sie abzuladen. 
Burnell hat neulich in einer Recension von Camoens* Übersetzung Die Missionare und ihre Bibelübersetzungen stark mitgenommen. Er habe einem Brahmanen eine solche gegeben, der habe gesagt, die Worte kenne er, aber den Sinn bringe er nicht zusammen. Dann führte er auch den niederländischen Übersetzer an der Gottes Lamm übersetzt habe "Gottes holländisches Schafjunges." Es schien mir viel Bitterkeit dabei unterzulaufen.

Der Record ist noch nicht gekommen. Ich las die letzte Nro mit Durst nach rechten Brocken, fand aber wenig und so auch in den May Nros der engl Blätter.

Nun lebet wohl. Morgen geht die Schule wieder an für Herm und Julchen. 
 Herzlich küßt Euer V.

Schickt auch gelegentlich Julchens Bflein wieder wenns noch existirt 