 Calw 4 Dec 82
 <(erh. 22.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die Zeit geht schnell herum und ein Bf ist nicht zu beantworten. Ich war also 30 Nov in Tüb. wo mich Herm Mgl in seiner neuen Weißschwarzgoldnen Kappe empfing, welche die Zugehörigkeit zum Wingolf anzeigt. Der gute Kerle freut sich jetzt Freunde gefunden zu haben, spürt aber noch nicht recht, daß es auch Herren sind. Denn nun muß er sich schulen lassen wie es einmal Mode ist, und trägt schon die 3te Kappe in diesem Semester, da kein Schirm über ihr ausgespannt werden darf, und sie doch zur Ehre der Verbindung immer neu blinken muß. Ob 4 Schoppen Bier an einem Kneipabend zu viel seien? etc. solche Fragen hängen sich nun an die neue Existenz. Natürlich möchte ich nicht hemmend und störend drein greifen, er werde selbst seiner Wahl müde! Bertha Mglg sorgt natürlich viel um und für ihn. Sie begleitete mich zu Fr Oehler, wo ich abwechselnd mein Quartier finden werde, zunächst aber bei BM blieb. Um 3 Uhr begann das Fest im Stiftsspeisesaal Eph. Buder, Prof Kautsch und andere Herren waren da, auch wohl 100 Studenten. Helfer Ströle (einst von Nag, jetzt Reutl) begann mit Gesang und Rede ich folgte mit einem Vortrag und Gebet, jeder etwa eine Stunde. Dann war gesellige Vereinigung im Museum, wo noch weitere Reden losgelassen wurden. 1868 wurde der Verein von Pf Pressel begründet, damals mit einem Duzend Norddeutschen und Schwaben (Paul). Zwischen hinein war er auch einmal ausgestorben. Nun es war nett. Um 7 1/2 ging ich zu Oehl's und nachher zu Mglgs, schlief in Herm's schöner Studirstube. Am Morgen besuchte ich rep. Uhl, den entschiedensten der Repetenten, einst in Basel, und hörte über die jungen Kräfte. Dann zu Helfer Elsaesser bei dem seine Mutter Pf Werners Witwe wohnt, und zu Prof Kübel, der sehr gut von den theol Studirenden spricht, 50 seien Christen (mit oft sehr vagen Begriffen) 50 wenigstens ernst wissenschaftlich, die übrigen 50 nicht eben leichtsinnig zu nennen. Es werde tüchtig geschafft, er gewinnt auch sichtlich an Einfluß. Gegen salvat army und die Basler Erweckung ist er sehr entschieden und heißt mich einen optimist daß ich auch davon noch Gutes erwarte. Natürlich sagte ich ihm daß ich auch Schlimmes befürchte. Wo gehts ohne Gemisch ab in unsern schwachen Tagen? und wer kann voraussagen, welche Ingredienzen vorherrschen werden? 
Ich kam - nachdem ich einen Hasen mit verschmaust - Abds müde in Calw an, wo nun das rheumat. Zahn- oder Kieferweh wieder mehr zu schaffen macht. 
Herm. ist so ziemlich fest der 2te, Jul die erste in ihrer Abtheilung. Die Kinder machen viel Freude. Frau Benzinger wurde am Dienstg begraben, Jettle ging dazu. Agnes Breuning wurde von Fr Oberst Young besucht (in Edinbg) aber nicht zu Hause getroffen. Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.



 <Basel 23. Nov 82>*
1Lieber Papa!

Ich sende Dir hier einen Brief mit 2 kl. Schriften über die biblische Weltära von einem Paret in Stgrt mit der Bitte, Du möchtest mir Deine Meinung darüber mittheilen. Ich selbst habe nie grossen Glauben an die hergebrachte Chronologie gehabt, besitze aber weder genügendes Interesse noch genügende Kenntnisse zu weiterem Eingehen auf die Sache. Es würde mich freuen, wenn der gute Mann Recht hat und gern möchte ich seine Schriften in den Bibelblättern (März) wenigstens erwähnen.

Die Baronin Engelhardt geb. Wrangel, von welcher ich einen Brief aus Davos beilege, ist die Verfasserin des "Wunderbar" in den Bibelblättern f. Dec. 
Theodor ist seit 2 Tagen arbeitsunfähig mit Katarrh und Kopfweh. Marie geht es, Gott sei Dank, gut, den Kindern auch, nur ist Hermann widerwärtiger als sonst. Ich laborire an einem kürzlich plombirten Zahn, der nun mit Blutegel traktirt wird. Es lohnt sich nicht, von all' den kleinen Leiden zu schreiben.

Karl schreibt garnicht mehr, hat wohl viel zu schaffen.

 Mit viel Grüssen von uns allen
 Johannes.
Basel, 23 Nov. 82.
