 Calw 17 May [1882]
Liebe Kinder <Marie>*

Diesen Morgen starb die alte Frau Sophie Staelin an Lungenentzündung. Gestern Abd kamen die beiden Julie zurück, entzückt vom Ausflug. Am Morgen lachte Julchen über das Kaffeeschüssele, nachdem sie so lang aus Tasse getrunken. In Heilbr waren sie etliche Stunden, aber konnten die Knaben nicht sehen. Mar wollte nachher hingehen und meinen Auftrag ausrichten (d.h. daß ich auf Auftrag von euch warte). Carls Kasten ist bei Elisab. die ihn gleich herrichten kann. Aber wir wissen noch nicht was mit dem Abzug beschlossen ist. Bis zu den ersten Junitagen reichts immerhin, wenn man auch kurz vor Pfingsten fortschickt. Doch wie verhält es sich mit dem Besuch von Carl an Pfingsten? Wünscht er das oder wünschets ihr? Sprechet doch deutlich darüber, wie der Aufzug in Göpp zu bewerkstelligen ist. Ich habe mich angeboten, wenn sonst nichts bestimmt wurde.

Mama ist froh, daß das Haus fertig ist, Ur. hatte solche Lenzlustration noch nie gesehen.

Julie geht heute zu Frl Klingler in Visite und wünscht daß damit fortgefahren werde da sie in Ludwhfn soviel derart gehabt hat. Anna dort war sehr nett und zuvorkommend, hat sie auf Schiff, nach Worms, Heidelbg genommen. Die Natur habe Julch etwas kühl gelassen, aber ein turkey auf dem Schloß machte große Freude. In Zukunft meint sie könne sie allein nach L. reisen. 
Keppler war hier und zeigte einen Bf. Josenh wars, der Irene aufforderte mich zu fragen, ob ich durch göttliche Eingebung an sie gerathen sei. Du weißst jetzt alles, lieber Joh. Sagst nicht auch ein Wort darüber? 
Nun Gott gebe Euch freundliche Tage. Christines Bruder von Pfalzgr. ist in Amer angekommen aber wir erhalten nichts von dort!

 Lebet wohl Es küßt Euer V
 1Friends' Foreign Mission Association
 14, Broad Street, Leominster
 May, 8th, 1882
Dear Friend

"Ask and it shall be given you". I have pleasure in forwarding you by Book Post a copy of my Book on India in which you will find an account of my visit to dear brother Knobloch and the missionaries at Calicut. I shall be much pleased for you to make extracts from the Book in any of your periodicals and kindly to send me your Review of it. I also send you the Reports of our Missions in Madagascar, Syria and India and our almanac for 1882. We do feel great unity with our dear brethren of the Basle Mission. Please give my kind regards to my friend Br. Schrenk of Berne when you have opportunity

 Yours very truly
 Henry Stanley Newman

Orphans' Printing Press
