 Calw 8 Febr 82
Liebe Kinder <Marie>*

Heute morgen 9 Uhr ist Staiger verschieden. Er war erst kürzlich Würz begegnet, der sein Aussehen sehr schlecht fand, dem sagte St, wir sind jetzt beide auf dem Weg Sie nicht als Kaufm und ich nicht als Schulm. sondern beide als arme Sünder. W war etwas betroffen, weil er gerade sich besser fühlt.

Grüße Bühr von mir, Frohnm geht ja mit seiner Frau auf hills sie dort zu lassen.

Das versteht sich am Rand daß wir Dich auf 1 Mai einladen. Du kommst dann wohl am Samstag vorher. Den lieben Schaufl laden wir nicht ein, seine Stimme reicht nicht zu.

Wegen Frl Wahl möchte ich doch noch einmal fragen, wie alt sie ist, für etwaige Fälle. Ich sähe gar nichts Gewagtes darin sie wie Frl Maurer ausgehen zu lassen, und möchte darum bitten, sachte zu fahren mit Berlin. Hast Du mit Praet noch nichts gesprochen?

Carl und auch Th. schreiben nicht sehr warm. Die Klage über Langweiligkeit ist eben so vom Hörensagen. Aber mehr anstrengen dürfte sich der Kleine wohl, sein locus sollte von rechtswegen höher sein (obgleich mir der locus an sich wurst ist)

Ich glaube auch, daß die Br. im Schreiben etwas einlenken; warum sollten sie sich der Aussicht auf weitere Geschenke berauben? Daß es aber noch nicht zum Sinai mit ihnen gekommen ist, darin hat gewiß Dein lieber Vater recht. Gu schreibt eben nach dem Ton den Ge angibt. Hast Du das von Dürr heimberichtet daß sie eher etwas senden könnten? Ich thäts - für künftige Fälle.

Hast Du Nippolds Neueste Kirchengeschichte? Da kommt wohl auch die Mission vor. Wie wärs wenn Du ihm einmal einen Besuch machtest? Aber mich darfst Du bei ihm nicht nennen. Ich kritisirte einmal etwas von ihm und das nahm er so übel daß er in der Kirchengesch. was davon druckte. Nachher hörte ich auch, daß er eine Zeitlang im Asyl war, was mir etwas im Gewissen knurrte. Er besuchte Palästina (etwa 59) und stellte sich da ordentlich gegen die Chrischona Brüder.

Das von Dietr nicht zurück. Du siehst, wie auch solche Leute das Miss. Mag oft neben hinum legen, wenn sie es überhaupt beziehen.

Natürlich würde ich auch nicht daran denken mit Pauline <Haller>* einen 2ten Versuch zu machen. Eher fiel mir ein, mit Imanuel Gros' Braut. Diese eine Mayer von Constanz soll durch Bankrott ihres Vaters hilflos geworden sein und ist nun bei Thusn. Elwert, die sie ohne Noth bei sich behält und erhält. Sie sollte aber, hieß es, das Hauswesen in einer Familie lernen. Dabei kam mir nur so ein Gedanke. Von ihren gunagalu weiß ich rein nichts. 
Ich hoffe es war nett bei der Häfelinger. Ich war heute bei Wöhrles, wegen Baezner zu condoliren. Da fiel mir der Name H. ums Leben nicht ein. 
Morgen erwarten wir Joh und Carl W. mit Lydia. Auch Ausschußsitzung haben wir wegen der jurist. Persönlichkeitsrechte. Und Hochzeitrede soll sein über Ps. 91,1 f. - Faulhaber hielt hier eine Rede über Sedan, wo er auch war. Aber Jettle konnte nicht mehr in den Saal, so voll wars. Ich hatte Schauffler auf Eisenbahn begleitet, so reichte mirs ohnehin nicht. 
Mit herzlichen Grüßen von ihr Mama und tante küßt
 Euer V.
