 Calw 21 Febr 82
Liebe Kinder <Marie>*

Das kam freilich unerwartet. Muß aber doch recht sein. Ich trat mit den Briefen bei Elisab ein. Da war Agn in hellem Jubel wegen des Geburtstagtisches und Herrm führte mich stolz dran hin, wollte mir auch gleich aufwarten. Dann sagte ich mein Sächle und Elis ward sehr betrübt. Nachher trat der Postmann ein und brachte ihr Pfls Trauerbrief <Frau Pfl. gestorben>*. Ja so ist es nun - und der Herr hat eine reife Frucht mehr in die Scheunen gethan.

Morgen ists wie vor 11 Jahren, Mittwoch und Pauls Heimgang. Es kommt da Alles so zusammen, Charles Paul Oehler etc. Euren (Mar's) Bf sende ich nach Weissenst mit diesem.

Herm ist herzlich eingeladen von Elisab, die ihn gut bei sich haben kann und will. Nur soll man wegen Mama nicht im Voraus viel davon sprechen. - Nach Essl geht Fried mit, wohl auch Dav. sonst nicht viele wie Beilage andeutet. Ich will mit Fr. nachts zurück. Fr Mgl's Haus ist nicht verkauft worden.

Mit Deiner recens. in Miss Mag bin ich nicht ganz zufrieden. Was mich betrifft, ist sie ja übergut, d.h. lobend; aber Mgl scheint mir etwas schief hingestellt. Komet war er nicht, sondern sehr steady und ausdauernd, aber 54/55 von Kommittee los und krank, konnte er schon so ein wenig schweifen. Ich meine nur, vielleicht habe ichs daran fehlen lassen, die grundlegende Bedeutung von M's Arbeit hervorzuheben. Außendinge können interessant sein und sich anhängen in manchfacher Weise, aber die Hauptsache hervorzuheben, ist eine Kunst, die der Recension besonderen Werth gibt.

Nun ich sage wies gerade aufsteigt, nicht gehörig abgewogen. Also schön Dank für Alles und der Herr sei mit Euch!

Arnold Mühleisen also auch daheim!

Lebet wohl. Ich wünsche Euch auf morgen einen gesegneten Tag und Ihr betet auch für Carl W. und Lydia.

 Es küßt Euer V.
