 Calw 3 Mai 82
Liebe Kinder! <Marie>*

Wir hoffen daß Ihr glücklich wieder beisammen seid und M und Will noch dazu. So habt Ihr genug euch zu amüsiren ohne mich. Doch will ich die Inlagen zrkschicken die vergessen wurden, und euch zu uns einführen. Also 1.) Dienstag früh holte Herm mit Mama Elisab. mich in den Gottesdienst ab welchen Br hielt über Mr X, wie bei einer Taufrede. Darnach begleitete ich H zu Schlotterbeck der ihn also ins Register schrieb, worauf der Kleine mit Mühe den letzten Platz zum Sitzen noch einnahm. Ein böses omen daß er der letzte wurde Ich tröstete ihn aber mit dem: rücke hinauf mein Freund! und so kam es schon heute morgen daß er in die dritte Bank kam dem Alphabet nach. Beunruhigend ist nur der Umstand, daß man die Ranzen noch gar nicht aufgemacht hat; man mußte blos bis auf 99-100 zählen. Auch zum Singen hat man sich noch nicht verstiegen. Ich trepple ganz vor Erwartung, bis die verschiedenen Wissenschaften an die Reihe kommen

2. Festeinnahme 261 Mark, das ist Alles.

3. Bei Julie kommt nächsten Montag die Faghans oder der Hansfag; mit dem großen Projekt der Reise nach Ludwigshafen. Die Tante geht mit. Der Vater zweifelt fast noch ob sie es 8 Tage wird aushalten können, fern von Hoan zu sein.

4. Auf 20-21 Aug bin ich auch nach Herrnhut eingeladen und will annehmen d.h. D.V. auch ausführen. Am Ende wirst Du auch dahin deputirt, da doch vielleicht Praet schon auf dem Sprung steht und Schott keine Erholung bei so was suchen wird.

5. Louise Mauerhofer schreibt fröhlich über den Kleinen Max, dagegen ihr Sohn und Marie erholen sich noch in Veytaux (?) bei Chillon und auch die Fr Doktorin ist noch schwach.

Mir gehts ordentlich, auch Mama kam glücklich über das Gethu hinüber und Uran ist gutes Muths. Von Stuttg kam Martha Schmidt und berichtete noch immer gleiches von Elise. Emilie schrieb mir und dankte für die Weisung nach Canst ihre kl Marie fügte selbst auch ein Briefchen für mich bei, was genügend zeigt, daß die Gewalt der Krankheit gebrochen ist. Emilie findet jetzt, daß sie eigentlich noch nie recht dankbar war; in solch einem Haus wie in Canst könne man es lernen, denn wie viel Elend sei da beisammen. Das Ameile habe schnell herausgefunden daß mit Mar Alles zu erreichen sei durch Liebe, so daß sie ihr nie ein hartes Wort gegeben. So gehe nun Mar allein in den Garten, sei vergnügt und habe Appetit. Wegen ihrer Johanna die nächsten Sonntag confirmirt wird, sei ihr etwas bang denn die fasse alles fast blos mit dem Verstand auf. Nun ich hatte eine rechte Freude an dem Brief und hoffe es kommt aus der ganzen affliction - wie beabsichtigt - nur Gutes heraus. Am Miss.fest hatte Fuchs viele Aufnahmen und dann Besuche, konnte darum nicht in den Saal kommen, was ihm leid that. Er grüßt Dich herzlich. Also viele Küsse rechts und links, den Willy nicht zu vergessen, den Herm hoffentlich väterlich schont, Diez etc wohl schon in Basel!
 Euer V.
