<ad 445-46>* Calw 6 Febr 1882.
 <(erh. 27. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ein neuer Bf wird noch erwartet. Die Inlagen sind alle durch die früheren hervorgerufen.

Heute ist diöcesan Verein, in welchem P. Faulhaber über die innere Mission spricht. Ich wurde eingeladen theilzunehmen, will aber lieber über das Meer hinüber correspondiren. Wir haben heute Abend dann Schaufflers zum Thee ehe sie nach Althengstett und Möttl zurückkehren. Ich freue mich, daß heute Sch von seinen Kollegen begrüßt wird, auch ohne daß ich dabei bin. 
Ich schrieb wohl daß Irene Mader den von mir für sie angezeigten Bräutigam Chr Keppler nicht recht mag und ihn allein auf seine Station zurückgehen ließ. Mir thut es weh für K und für Ir. ebenso. Hoffe noch daß sie on farther considerations aus ihrem Taumel erwacht und sich keine eigenen Wege sucht.

Der alte Schullehrer Staiger hier ist todkrank an typhus. Wir beten - daß Gottes guter Wille geschehe und die Krankheit irgendwie diene den Sohn Gottes zu verherrlichen. Der ältere Schullehrer Stoß in Stammh ist gestern schnell gestorben, ein wahres Friedenskind. Am 1 Febr starb auch am Schlag der alte Kaufm. Baezner, ein Onkel von Wöhrle

Am 2. ging ich mit Fried nach Nagold zur Missionsconferenz. Fand dort beim Decan Kemmler den frommen Regierungsrath Francke von Dresden, der eine Niece der sel Frau Dr Zeller zur Frau hat. Der Mann spricht interessant. Einen Vers von Schiller sollen die Studenten jetzt so travestiren: Die Schulden sind der Güter Größtes nicht, der Übel größtes aber ist die Pflicht! Zur Cfz war auch Lörcher gekommen, der über Chin berichtete, nachdem der Pf. Moser den bibl. Anfang gemacht hatte. Ich nahm dann Ind und Afr vor und spielte auch auf die Zenana Mission an, für die eine alte Nag'r Bekannte, Fräulein Strölin dieses Jahr hinausgegangen ist. Sie langte in Agra am Christabend an (war früher in Engl gouvernante gewesen). Nachher wurde angekündigt, daß die künftigen Conferenzen im splendiden Festsaal des Seminars sollen gehalten werden, weil der niedere Zellersche sie nicht mehr faßt. Wir labten uns noch zusammen in einem Wirthshaus wohin auch Rekt. Briegel (der jenes Anerbieten machte) mit dem Prof. Frohnmeyer kam. Ersterer ist ein feiner Mann, fragte Fried nach Paul dessen Repetent er noch gewesen war. Letzterem konnte ich einen Bf seines Bruders in Calicut zu lesen geben. Wir kehrten befriedigt heim, mit allerlei Bauern zur Begleitung auf die Stationen.

Am 4 waren früh die 5 Enkel beisammen, an meiner Thüre zu singen. 2 Verse aus Lobe den Herren. Ich examinirte sie dann ein Wenig über das gesungene Wort "aus dem Himmel Ströme der Liebe geregnet." Darauf Chokolade für die Kleinen und uns. Das waren mehr als Liebestropfen, wenn auch noch keine Bäche. ES brachte feine Cigarren von ihrem Vater; die Kinder hatten Strümpfe Federnabwischer und dergleichen gemacht. Um 11 1/2 kamen Dav Mar und Will. Letzterer verwunderte uns bis zum Abend durch sein entwickeltes Eßtalent besonders ließ sich das sehen beim Kinderkaffee im Steinhaus. Dav brachte allerhand Neues, daß Gusts Ludwig völlig hergestellt ist, daß die alte Fr Bräuning noch immer ihre Bitterkeit gegen Heb festhält, daß Dav das erste Stockwerk von Tante Reiniger beziehen wird, wo bisher Herr prof Werner gewohnt hat, daß in 18 Tagen Carl Weigle Hochzeit haben wird und ich das Paar in Eßl. trauen soll. Vorher kommen sie noch hieher auf Besuch, und nach NBulach. Dav hat jetzt diese 3 Leute bei sich, nämlich auch Johanna W. die aus Engl herübergekommen ist. Es war eine Mühe auf dem Standesamt die Erlaubniß zur Trauung herauszuschlagen, weil Carl in Ind. sie in Surinam geboren ist und sich über ihre Deutschheit streiten läßt (Lydia Bau's Vater war in Norweg von einer Deutschen geboren). Die Lydia ist sehr sparsam und dürftig erzogen worden, bis sie es endlich zur Lehrerin brachte. Die Joh aber wird wohl wieder nach Engld gehen und dort eine Lehrerin werden. Am 4. sollte Mgls Haus in Eßl versteigert werden: Einer kam und bot sehr wenig, also vertagt. Die Mutter will mit dem Herm. dem Studenten nach Tüb. ziehen etc. - Nun lebet wohl. Gottes Gnade walte über Euch und zwar stromweise, wie Er es so gern thut; aber auch bittere Tropfen wollen wir zur Liebe rechnen.

 Herzlich küßt Euch
 Euer V.
