 Calw 20 <Jan 1882>*
Liebe Kinder <Marie>*

Es freut mich, daß es auch bei Euch gut geht und ihr allerhand fröhliches Beisammensein genießt. Hier waren also die 2 Geburtstage von Ur. und Elisabeth, dem letzteren folgte eine Chocolad Partie der Kinder. Der liebe Dav schreibt vom Überfall in Oos <Frln Bau überrascht>*, auch Marili gibt was davon im Bf an Elisab was Jet copirt.

Ich bin auf 2 Febr nach Nag eingeladen und sammle dafür. Ist was da von Rams's Besuch in Kumase? Sagt er nichts von den 200 Mädchen die geopfert worden sein sollen? Heute kam endlich die Sendung von London, aber ich blättre umsonst darin. Woher hast denn Du die Witi Christtagfeier? Ich aus Sunday at Home. Ich sagte Mar von etlichen Witi papers in Good Words, ob sie für Dich passen. Die Hauptsache ist eigentlich daß die Witi Leute nicht arbeiten, daher für die europ Pflanzungen Melanesier etc. herbeigeschifft werden müssen.

Die liebe Mama und Ur sind ganz wohl, erstere war gestern im Vereinshaus zur Stunde. Die Johanna Weigle wird nun auch gekommen sein. Frau Pf Wern ziehe nach Tüb zu Els. des Professors Dora nach Vayhing zum Onkel. 
Wir haben Deinen Rath befolgt, Gess betreffend. Will sehen was er antwortet. Neulich sagte jemand Kinzl wolle nicht mehr lange in Bas bleiben, was ich aber bezweifelte.

Im Beten für Gu und Ge treffe ich mich immer auf viel Unglauben, weil ich die Kraft Gottes und Seinen guten Willen zu gering anschlage. In diesem Punkt glaube ich kann man vom sel Mögl was lernen. Sobald ich ein Ex. bekomme will ich Dirs schicken oder von Dav schicken lassen. Ich bin noch gar nicht gewiß, daß das Büchlein geht, aber bedaure auch in diesem Fall nicht, es geschrieben zu haben. Die 3 Leute wenigstens waren es werth, wenn auch ein Anderer aus dem Stoff mehr gemacht haben würde. Lebet wohl  Es küßt Euer V.
