 Calw 9 Mai 82
Liebe Kinder <Marie>*

Heut vor einem Jahr war ich in Eßl an Mgl's Sterbebett. Jetzt ist auch seine Schwester daheim, das blöde Rickele und der Pf. Weitbr in Winterb der von Mgls Buch nichts wußte hat ihr über den Mgls Text Psalm 68 Gott legt uns eine Last auf etc. eine nette Rede gehalten.

Was Mar an Elisab schrieb machte besondere Freude; ebenso uns die news. Jener Bf vom 1 Mai kam freilich an, aber was mit Bleistift geschrieben war, hielt ich für eine Anfrage an Joh. Mir steht das ganz fest, daß K.<arl Isbg>* lieber jetzt als später eine Änderung mache. Er wird freilich, wo er sich jetzt freut, manches gegen seinen Geschmack finden, denn er liebt es eben zärtlich gehalten zu sein und sich nicht zu viel zuzumuthen. 1_1/4 Jahr drill kann ihm nur gut thun. Worin er noch zu kurz ist, das kann er mit Fleiß hereinbringen und das Zusammensein mit Andern spornt ihn von selber an, wie einst Paul durch Desselbgr profitirte. Ich glaube daß es wohl der Mühe werth ist zuzugreifen, da er selber des guten Hauses so müde geworden ist. Wir aber sollen mit Gebet helfen. Es wird schon gehen. 
Das freut mich daß Willy so einfältig Alles für sich gedeckt ansieht; und darüber lachte Mama von Herzen, wenn es sie auch betrübte Mar afficirt zu wissen. Schön daß der Kannibale auch etwas Heiligkeit in seinem Kamerädlein findet. Ich hoffe es gibt noch rechte Freundschaft. Jul ist also nach Ludwgshfn gut gekommen, sah den Rhein im Sonnenschein und wurde dann von Helene im ganzen Haus herumgeführt um Alles zu sehen. Lisele hatte Mitleid mit Marie H. "wie wird sie die großen Zimmer so leer finden ohne ihre Schwester!" Also mußte sie hinaufziehen und trösten, ißt und schläft dort. 
Gestern fand ich Frl Tschudi bei Elisab. da auch von den Walz die Rede wurde, wie von einer Mader, die nach Bern kam, Hausgeschäfte lernen sollte neben 2 Mägden in vornehmem Haushalt, aber solche Erniedrigung stolz abwies. Ob es Irene war, scheinen sie nicht zu wissen.

Den Lechlerschen behielt ich am Ende für heute (Miss.verein). Frau Dec Bg kennt die sel. Fisch; fragte, ob sie Emma heiße. Ich konnte es nicht sagen. Der Gauger ist also scheints besser.

Man putzt putzt - und Mama wird sehr müde. Sie fühlt solche Sachen sehr. Wir haben an Tine und Fred. in NYk geschrieben Im Herzen freut sich Ma sehr auf Herm. Die Freude der Diezschen kann ich mir denken. Möge es eine nette und fruchtbare Begegnung werden! Hier ist ein Kindsmord in Untersuchung, die Mutter eine led. Riexinger von Agenbach ist schon verhaftet. Die neue Buchhandelanzeige kommt im amtlichen Theil des Calwer Blättchens. 
Nun Adieu. Mit Küssen
 Euer V.
