 Calw 14 Juli 82
Liebe Kinder <Mar>*

Das war eine fröhliche Überraschung, Adele kam gar nicht aus dem Lachen heraus. Also hat Gott freundlich geholfen zur rechten Stunde. Gott segne den Jochanan und lasse ihn wachsen zur vollen Erkenntniß seines eigenen Namens. Es soll gelten, daß wir für ihn beten. Aber wie viel mehr wiegt doch das, daß schon für ihn gebetet worden ist von unserem treuen, nie erlahmenden Hohenpriester!

Grüßet Herrn Möller wenn er noch da ist, bestens. Adele ist voll Freude den Tag über und macht den Bäslein die Last des Lebens leichter. Emma hat besondere Zuneigung zu ihr, doch sinds natürlich die 2 größeren, welche beständig zu ihr halten.

Also Herm nimmt das Geld nicht, das ist nicht zu erzwingen. Er läßt auch was er hier hat, hier stehen, nimmt nur das Mitgebrachte mit übers Meer. Eine Kiste Bücher ist vorausgegangen, dann erst wurde ihm angehängt von Fr. Deckgr Fr Staiger etc. für Verwandte da und dort, er mußte vieles zurückweisen und auch so plagt ihn die Sache. Doch hat er nun 2 Nächte ordentlich geschlafen. Gottlob. Es war beunruhigend geworden, wie wenig Nachtruhe er fand. Julie schreibt schon von einem Besuch, Musik zu lernen. Ihr Schuljahr ist wieder aus.

Elisab ist ganz getrost, macht auch wieder Spaziergänge. Agnes bleibt wohl und Herm spielt und arbeitet beständig im Bett. Heute führte ich Sophie Viel hin, die 22 Sept von Basel abfahren soll. Sie gefällt uns ganz besonders, wohnt noch beim Vater in Oberreichenbach, kehrt aber jetzt bald mit ihm nach Eßl zurück. - Volz hat auch eine Heirath zu Stande gebracht. Rieth dem Vikar Roller die Tochter Kümmerles an; der junge Mann sei wirklich glaubig (Großneffe des Oberhaugstetter Bürgermeisters).

Mama ist ganz gutes Muthes auch wegen Herm und sieht namentlich daß er zu steter literar. Arbeit nicht passen würde. Seine Kraft geht doch ziemlich nahe zusammen. Aber er ist sehr dankbar für den Aufenthalt und die Nachwirkung wird noch allerhand bringen. Es ist nett, wie er bemüht ist, sich selbst scharf und nüchtern zu beurtheilen und alle Kraft zusammenzunehmen fürs Zeugniß von Christo.

Von Arrhenius Tod sagte uns Benzinger, der einen schwed. Miss. Pohlmann bei sich hat. Die Sitzung ging gut vorüber. Stammb kam nicht, Braun in Vakanz, fehlte auch. Berg schlug heraus, daß unser Verein dem evang Verein hier 5000 M. unverzinslich leiht auf 5 Jahre, sofern kein dringendes Bedürfniß eintritt. Letzterer könnte im Jahr 1600 M abzahlen. (auch eine Gabe von Frl Kappler dabei). Nun schreib ich etliche Tage nicht mehr. Gott nehme Euch nach Leib und Seel in besondere Obhut

 Es küßt Euer V.

Ur. ist glücklich in Cormondreche

Marie Monnard grüßt Euch besonders herzlich.
