 Stuttg 6 Jun 82
Liebe Kinder <Marie>*

Sonntg mit H in Hirs, wo die Stammhr Mädchen mit Frau Müller (Hausmutter) gekommen waren, die Stunde mit anzuhören. Abds Paulus von Fr Gundt durchdirigirt, mit Ach und Krach so weit gebracht, viel gearbeitet, doch nicht fehlerlos gelungen, aber für den lieben H und mich entzückend. Er sagt immer: wie reich ihr hier seid!

Montg 5 mit Neuffer, dem lieben Geiger und H nach St gefahren unter fröhlichen und ernsten Gesprächen. Auf Bahnhof Carl mit Dav und Will H. Nach Hohestr. und Willkommen bei den lieben. Carl höchst vergnügt mit Willy, der ihn am liebsten behalten hätte. Ausgemacht daß Alles nach Eßl mitgeht (Emma, Mar Dav mit H jun).

Wir fuhren 12.15 ab. In Eßl holten Johanna und Lottle, bald auch Fr. Prof die Mar ab. Die andern gingen zu Steudels fanden aber keine besondere Erpichtheit auf news von Fanny etc und entschieden nach einem Besuch bei Fr Mögl daß doch in letzterem mehr Wärme zur Entfaltung kam etc. Um 6 retour 
Indessen ich mit Carl weiter gefahren. In Eßl verabschiedete sich von ihm ein Jüngling der auch mich höflich grüßte. Nach Trennung erst erfuhr ich daß dies Wilh Stockm war, schon einige Zeit von Heilbr fort (wegen Augenleiden?). Ich drohte beständig mit griech Übungen, nur kamen wir nicht dazu. Das "Knie des Neckars" in Ploch war ihm merkwürdig, er glaubt noch nie hieher gekommen zu sein. Dann ins Filsthal 2.15 in Göpp strömender Regen, niemand da. Hörte beim Gepäck, daß Waschkistchen angekommen und hieß es schicken. Fragte nach Kasten und Faß, unbestimmte Antw. Auf Weg zu Herrn Pflügers Haus begegnete er selbst, fragte, ob ich seine Karte nicht empfangen? Nein. Er hatte geschrieben, daß Kasten etc nicht angekommen und ich lieber am Dienstg reisen sollte, wenn sonst convenient. Zu ihrem Haus (Sauerbrunnenstraße - gerade an einem Übergang über die Eisenbahn - Kaffee getrunken. Indessen kam das Waschkistchen an. Dann zu Rector Bauer, der viel mehr ist als ein Examensbereiter. Eigenthümlicher Mann, kann Nachts aufstehen und 2-3 Stunden theol studien treiben, geht bibl Bücher genau durch mit seinen Schülern; will mehr erziehen als lehren und und erreicht darin Vieles. Das Französ. vorerst springen zu lassen, damit das griech vorwärts gehe, ward bald beschlossen. Ich höre daß er wenn die Schüler zu angestrengt aussehen, er sie hinausschickt 1/2 Stunde zu spielen. Ist sehr gegen die Vervielfältigung der Pensen Da habe ein Studienrath neulich zu erwägen gegeben, ob nicht 2 Stunden für Sprachvergleichung herauszufinden wären etc. Unsinn! Also hier wird gearbeitet im rechten Geist auf bestimmte Ziele hin, ohne den spiritus des gymnas. (Gottlob!) - Als wir zurückgingen, trat ich mit Carl ins Decanathaus und schickte Pflüg heim. Hier traf ich Klaiber etc. auch seinen Br OAmtm. von Künzelsau der einen Knaben einliefert. Oamtm Thym kam hin und erzählte von seinem kranken Bruder der (geistesverwirrt) davongelaufen und noch nicht gefunden. Dies ist Cornel. Josenh's Schwiegervater. Ich und Carl kriegten Wein aus Jerus. zu trinken er auch 2 Zuckerbrötchen die er nicht verschmähte. Decan gab mir obige Berichte über Rector etc. Carl spitzte Ohren hat aber glaub ich kein einzig Wort verübt binnen einer Stunde. - Jetzt zu Pflüg zurück und Gottlob! Alles war gekommen: Kasten Faß Bettstelle. Der Kastenschlüssel schien verloren (ein Kastenfüßlein fehlt, die Bahn hats abgedrückt). Aber Frau Pfl hatte ihn zu sich genommen. Sie brachte ihn und wir räumten nun flink aus und ein. Fr Pfl <Löbl>1ich thätig beim Einzelnen. Alles kam in Ordnung. Ich zahlte dann Herrn Pfl. 140+30+5=175 M. Ließ mirs quittiren und ging dann zu Decan in den Pfarrkranz im Ochsen, weil eingeladen. Karl begleitete mich noch durch die Straßen, schied dann. Ich fand dort Kaufm Faber, der sehr freundlich (kennt Plebst etc) Gegen 8 kehrte ich zurück und nahm Abschied von Pflügers. Er begleitete mich mit Karl auf Bahnhof. Gelegentlich der eiligen Quittung die ich mir hatte geben lassen, bemerkte er noch eine kl. Irrung. Er hatte ein Goldstücklein für 10 M gehalten, das war nur 5. Also korrigirte ich statt 180 auf 175. Unterwegs erst fragte ich, was der usus sei, ich habe vielleicht zu wenig gegeben. Eine Andeutung lautete auf 6 M für die Mägde daher gab ich ein Zweimarkstück das ich gerade bei der Hand hatte. Er wehrte sich, nahms aber doch. Also sinds genau 177 M. Also 8.20 Abschied auf Bahnhof von Pfl und Carl. Mit 3 Pfarrern (darunter Hauffs und Martha Schmidts Schwager) noch etliche Stationen gefahren; sie loben Pflügers bes. auch wegen der guten Kost, bemerken, wie wohlfeil die Pension sei (nur 500 M - in unserem Fall doch scheints nicht eingehalten). Die Knaben werden gut beaufsichtigt.

Es war keiner von diesen da, wie ichs ansehe wars ein Vortheil daß ich nicht in den Dienstagsgrust hineinkam, da alle aus der Vakanz anrücken (ich glaube Carl ist der 19te). Sie haben ihr Arbeitszimmer, worin Pfl's Schreibtisch steht, er immer bei ihnen, wenn sie arbeiten.

Im Bettzimmer Karls Bett, niederer als die andern, man wunderte sich daß kein Kopfhaipfel da. Ich erklärte daß man in Engl und Ind den Kopf nieder hinlege.

Der Theophil Krauss wird sehr gerühmt, gleichaltrig mit Karl, aber nicht so gesund. Hätte ihn gern gesehen. Aber das ging nun nicht. Karl war mit Geld versehen durch Geschenke von Ur. Herm (der sichs nicht nehmen lassen wollte). Ich ließ mir das Versprechen geben, daß nicht blos so mit extraessen zu verbrauchen, was ma chere tante ausbedungen hatte. Karl wollte Dienstg Vorm. die Umgegend erforschen wäre gern auf Hohenstaufen gegangen, wovon aber Pfl abrieth. Jedenfalls besieht er sich die Stadt mit frischem Muth, ehe um 1-2 Uhr PM die neuen Kameraden anrücken.

Ich halte beim Rückblick die Übersiedlung für ein gelungen anhebendes Werk und danke dem HErrn dafür, glaube Carl selbst fühlt sich auch leicht und wohl disponirt.

Um 10 Uhr von den Lieben abgeholt. Um 11 zu Bett. Herm jun der manchmal schlecht schläft, hatte ordentliche Ruhe, will heute doch auch Dr Liebermeister consultiren. Will hat Freude am Merica Onkel

Nun Adieu. Gott helfe Euch in allen Euren Bedürfnissen und Umständen. Alles grüßt herzlich
 Mit Küssen Euer V.

Carl ist zu Klaib's eingeladen. Die Bücher werden von Rector und Pflüg besorgt.
