 Calw 25 Dec 82
 <(erh. 16. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Zu beantworten ist heute nichts, aber ich will den Montag festhalten. Ich könnte mich etwas entschuldigen, denn Dav Mar und Will sind hier und morgen soll ich predigen ohne daß was fertig wäre. Die Zerstreuungen sind so manchfach. Allein der bestimmte Wochentag hat einmal sein Gutes. So macht man im Trum weiter.

Ich erwähnte Nink der letzten Sonntag noch hier war. Dieser Hambgr Student wurde auf dem Rückweg von Dachtel nach Tüb. da er zum Glück einen Begleiter hatte, von 4 Vagabunden angepackt. Konnte sich ihrer aber mit Mühe erwehren. Gefahndet hat man dann auf sie; ob mit Glück, weiß ich nicht. 
Hier war die Bescherung eine vielfältige. Ich und Mama laufen so nebenher, Jettle aber ist sehr beschäftigt gewesen. Was ists vollends mit den beiden Müttern <(Emma und Elisab)>* und Jul Heermann! Am Donnerstg hatten es die Schwestern, da auch Frida Buser theilnahm. Gestern zuerst Elisab, dann Emma. Da sahen wir dann viel Schönes bekamen auch unsern Theil und freuten uns mit den Kleinen.

Heute morgen mit Ur Jul Dav Mar das h. Abendmal in französ. Der kl Willy im Nebenzimmer störte aber viel, mit und ohne Willen. Mama hat ja eine bes. Zuneigung zu ihm, aber ihn lange haben wäre doch eine Aufgabe. Er macht mehr Lärm und Bewegung als die 4 Mädchen im Steinhaus. Da darfst Du Dir also auch gratuliren, daß der Sohn noch fehlt. - Ei Gust's Gustaevle wollte neulich auf der Treppe turnen und fiel einen Stock hoch auf die Steinplatten. Konnte sich erst nicht rühren. Allein der Dr fand nichts gebrochen, und am nächsten Tag ging Alles wieder gut, nur in etwas gedämpfterem tempo Der Mama wars eine sehr dankenswerthe Bewahrung; sie hat eine sehr große Aufgabe mit den Kindern und Geschäftleuten. Tante Emma war zur Bescherung im Mägdehaus. Da kam ihre Magd gesprungen, die Töchter (Schaub oder) Staub seien zum Übernachten da. Ziemliche Bestürzung. Der große Fabrikant St hatte einst die Tochter zu Emma gethan wegen Lectionen; nachher kam sie immer wieder, auch ihre Mutter, bis sie vor einem Jahr starb. Man wußte daß in der fürstlich lebenden Familie was nicht recht sei. Der Concurs brach herein. St wollte sich erschießen traf aber nicht Herz, sondern Lungen, litt noch etliche Tage und starb. Jetzt waren die Töchter auf dem Weg nach Zür. zu Verwandten. Man hatte ihnen noch alle baggage untersucht, ehe sie fortdurften. Für Emma natürlich sehr angreifend, und doch kann Alles zum Segen ausschlagen. Früher waren König und Prinzen bei St. eingekehrt, er hielt sich für einen 2ten List.

Hier ist der alte Volz im evang Vereinshaus fast am Schluß seiner Laufbahn. Er hat etwas wie Bauchentzündung. Gott macht ihm aber das Herz leicht und seine Frau sagte bei einem Abschied: Wenn nur Gott uns unsere Sünden vergibt! Ich sagte das sei geschehen.

Bei den Plebst stehe alles gut; der Neffe in Lauffen gedeihe. Man ist dort sehr bedacht auf immer neue und interessante Christgeschenke. E. mußte eines Tags schnell 6 große Bälle machen und es gelang.

Ernsts Ernst sei in Tüb. und halte sich gut. Ich wußte nichts von ihm. Nun er wird mir kaum nachgefragt haben, aber ich hätte lieber nichts versäumt. E. hat Palmers paedagogik neu herausgegeben, was ihm einen Namen machte. - Ad's Haushälterin halte sich gut. Sie zieht auch die 2 Töchter zur Arbeit heran. Diese aber hätten lieber kein Fräulein im Hause, sondern trauen sich die Befähigung zu, den Dienstboten die richtige Anweisung zu geben. - Carl ist auch bei uns, guter Art, man sieht er wird gehörig beschäftigt und kommt voran. Hier ein Weigle Bf (von Johanna). Ma und Ur wohl. Es küßt  Euer V.
