 Calw 24 Mai 82
Liebe Kinder <Marie>*

Ich habe nicht viel Zeit, schreibe aber weil jet ihr Sach bringt. 
War also mit Lörcher in St. sah Staudt etc. in St einsteigen, der mir unter anderem sagte: es sollte durch obrigkeitliches Verbot untersagt werden Biographien zu schreiben. Er bezog es auf Widmanns Leben, doch kann es auch dem Mglg gelten. Zu Erklärungen kams nicht.

Kehrte bei Plebsts ein, fand Hirner Schenkel und Brasche. Mit diesen in den Schwitzkasten bis nach 1 Uhr. Schott und Kinzler sprachen nett. Dann Essen wo ich Robertus' Papiere dem lieben Insp übergab. R muß seine Eingabe wiederholen und sagen er wolle sich in Möttl niederlassen, was ja in Vakanz geschehen kann. Doch wird Insp erst in Reutlgn beim OReg Rath Stammler, der uns so manche Noth gemacht, selbst anfragen. Also soll mein Wort nichts gelten. Herr Insp wird dirigiren wies geschehen soll.

Ich sagte ihm, daß ich Donnerstg Nachm lieber einen andern hörte. Nun ist möglich daß Burk nach Basel kommt und dann redet. In diesem Fall bin ich entschuldigt.

War dann bei Fr Scheffel. Sah die liebe Elise kurz, abgezehrt, gelb, sehr schwach. Blieb also nur einen Augenblick.

NB. Ich mache mir Vorwürfe, im Saal kein Wort für die Juden eingelegt zu haben. Burk nämlich brachte ganz unnöthiger Weise was an, als ob diese uns unserer höchsten Güter berauben oder so was. Ich halte es für unrecht, dies jetzt zu sagen, nachdem die Juden so barbarisch behandelt sind. 
Burnell lobt Burton (als Übersetzer) ganz riesig.

Ich sage auch, bei Kommittee und Insp. gibts Fehler. Aber welche Abhilfe hätte man erst von Generalversammlungen oder Konsistorien zu erwarten?! Gott gebe Gnade daß man im Frieden auskomme ohne Lärm zu schlagen! 
Emilie in Cannst. ganz befriedigt mit Anna, rühmte diese auch vor Burk. Es geht nett voran. Also für Diez am Freitag bereit. Es küßt
 Euer V.
