<(ad 446)>* Calw 13 Febr 82
 <(erh 3. März.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute früh kam endlich der liebe Bf mit dem Einschluß von Gu der uns Freude machte. Ich habe dem Joh geschrieben er dürfe ihn nicht nach W schicken, damit nichts zurücklaufe an die beiden blinden und nicht gesehen werden wollenden. Von Eßl hieß es "in E. besinnt mer se net;" von Russl ließe sich sagen: Wer hat hier je von einem Bedürfniß nackter Wahrheit gehört? Gott helfe den Armen heraus aus ihrer entsetzlichen Selbsttäuschung, die sie doch auch geniren muß.

Am 8 starb Schullehrer Staiger, mit denen wir viel Verkehr hatten. 11 war Beerdigung, in großer Begleitung bes. von Lehrern. Decan war davon so mitgenommen im Hals, daß ich gestern für ihn Morgens predigen mußte, und Abends that ichs auch, weil Braun mich vorher engagirt hatte. Der liegt halskrank im Bett und hatte in Abwesenheit seiner Frau auch Noth mit einer kranken Magd, daher Frau durch telegr zurückgerufen werden mußte. 
Einen netten Besuch machte 9-11 Carl Weigle hier mit Braut Lydia Bau und seiner Schwester Johanna. Wir hatten Freude an allen, doch kam ich bes. der Joh. näher. Die ist bisher in Engl gewesen und will sich scheints auch in Engl durchbringen mit Lehren, nachdem sie etliche Monate Schwaben versucht haben wird. Carl war nicht wohl, in Kornthal brach bei ihm 11 Febr ein tüchtiges Fieber aus. Daher ging er nach Stuttg statt nach Essl. In 10 Tagen soll Hochzeit sein (ich trauen) und drauf Abreise nach Afr Das gefällt mir nur gar nicht angesichts dieses Fiebers. Aber draußen fehlts an Männern 
Heute sollte bei uns Missionskaffee sein, was aber Krankheiten und Abwesenheiten vereiteln. Nun wir könnens auch verschieben Die Gaben haben sich gegen letztes Jahr etwas vermindert, wie auch in Nag bemerkt wurde. - Von Ind kommt immer noch nichts über die ungeschickte Spannung zwischen Keppler und seiner Braut, Irene Mader!

Vater Hesse schreibt: "Heute von Gust ein Bf; er arbeitet im Wald und ist mit Mt Clem., auch Steffens zufrieden und stumpf zuversichtlich! Soviel doch, daß er sagt, sein und Georgs Urtheil über Dich (John) sei zu hart und es thue ihm leid. Er will alle 8 Tage schreiben und erwartet Antworten. Die Lieben sind weder am Sinai angekommen, noch sind sie durchs rothe Meer gegangen, - in Gosen bei Pharao ist gut sein." Doch meint Joh. ihre Gedanken fangen an sich unter einander zu entschuldigen und zu verklagen. 
In Ringen bei Past. Herm Hesse sind winzige Zwillinge voreilig angelangt, eines starb gleich nach der Taufe, das andere Lina lebt <starb auch 10 Februar)>*, wiegt 3 Pf. ist 2 Oktaven plus eine Taste lang hat ein Gesicht wie ein großes Ei, kriegt aber Wein und Milch. Wäre doch ein Wunder wenn es sich durchschlüge. Man wickelts in Baumwolle, badets in Kleiwasser und Wein etc.

Mit Rudolf habt ihr hoffentlich ein unvergälltes Zusammensein, dehnts aber nicht über die Maßen aus. Hört ihr auch von der Heilsarmee? Jemand droht sie hier in Deutschld auch einzuführen. Mir sind die vielen Monturen widerwärtig, ich zöge was einfacheres vor.

Von Mama und Ur. herzliche Grüße Es geht ihnen gut. Sie passen alle sehr auf bei den Briefen. Wir hoffen die Kleinen erheben sich auch von zukünftigen Fällen so munter, wie es diesmal geschah.

In Basel denke man an eine Kumase Station. Möge es gelingen! 
Von Josenh verlautet, daß er sich sehr ordentlich befinde. Man hört in Basel von neuer Theilnahme Vieler bes. an der afrik. Mission.

Möge der Herr allen Müden neue Kraft geben und auch die Unwahrscheinlichen trotz Allem und Allem in Sein Reich hereinbringen! Auch Eure Stiefmutter 
 Herzlich grüßt und küßt Euch Alle
 Euer V.
