<(ad 456.)>* Calw 24 Apr 82
 <erh. Brooklyn 10. Mai>*
Lieber Herrmann

Gestern war der Geburtstag der lieben Elise 5 Jahre alt, derselbe kam zu ihr vom obern Stock herunter, machte aber kein Gepockel wie sie erwartet hatte. Auf einem Tischlein war allerlei beisammen. Heute nun kommt Dein lieber Bf vom 8, der also schnell gelaufen ist. Alles interessirt uns, was Deine Reise betrifft, und so fassen wirs auch ins Gebet, daß Alles richtig - nach Gottes Willen - ablaufe. Paß ist gewiß nicht nöthig. Zu Vietors meine ich, gehst Du nur wenns erforderlich würde, sondern das rechte wäre meine ich geradezu herzureisen. Nach Minden freilich, wenn Du zugesagt hast, sonst aber direkt und nicht über Barmen.

Auf die Post in Bremen können wir einen Bf poste restante (jetzt hier "Postlagernd" genannt) absenden und hoffen es nicht zu versäumen. Lang vorher zu senden hat wenig Sinn, er könnte leicht unter anderem begraben werden. Die Route will Dav Dir schreiben und beilegen nach bestem Wissen. Ein thorough billet wirds kaum geben, vielleicht ein retourbillet von Wunstorf nach Minden, wenn der Abweg nöthig ist. Sonst scheint mir eine Nachtfahrt von Bremen bis Fkft das Rechte in einem Zug. Bis Mitte Mai wird ein neuer Fahrtenplan für den Sommer erscheinen, darnach können wir Dir die Sachen in der Nähe noch nach Brem melden. Doch wie gesagt, nach Calw bekommst Du erst spät ein Billet. Von Mühlacker aus kannst Du wie Zuffenhausen zu, so auch Calw zu fahren über Pforzh. Aber ob es klappt nach den Stunden, ist erst später zu ersehen. Gott wird da leicht durchhelfen da man ja die Sprache des Volks redet.

Also ich hoffe es geht über Erwarten leicht. Willst Du von Minden Theodor besuchen, so gehts auch vielleicht in Einem Fahrwasser und der gute alte Onkel hat seine Freude daran Dich zurecht zu weisen für den Rest der Fahrt. 
<Auf dem Couvert stand, daß ein Brief "postlagernd" in Bremerhafen seyn werde, nicht in Bremen>*

Heute ist Dav da, weil letzte Woche die Verleihung der jurist Persönlichkeit an den Verein statt hatte und jetzt also derselbe sich konstituiren, Geschäftsordnung und dergleichen aufsetzen muß.

Am Freitg kamen 2 Stoton her, nachdem Theod und Carl am Donnerstag uns verlassen hatten. Am Schluß der Woche kommt wohl Joh von Basel. Und auf seinem Rückweg nimmt er Marili und Willy mit sich nach Basel. Uranie aber will zuerst Dich abwarten. Es handelt sich auch darum ob Willy Hoch, der halbtaube Bruder des Marili zu Dav kommen und Buchhändler werden solle. Denn die Gärtnerei mit der er einen Anfang gemacht, greift ihn zu sehr an - vom studium weg. Möglich daß er dem Verein noch als wesentliche Hilfe dient. Wir gratuliren zu Deiner Konfirmation etc. Gott lasse den Stellvertreter heimisch werden für die Zeit seiner Amtsführung und besorge Tine und Deine Kinder aufs beste. Mama und Ur. sind recht ordentlich wohl. Man geniest schon einen rechten Frühling.

 Herzlich küßt Dein V.

Beste Grüße an Onkel Fred, die Tante, Lucie, Georg und wenn Du ihn siehst den Louis
