 [ca. 5. November 1882]
Liebe Kinder! [Marie]

War heute in Hirs. Mit dem Zahnweh gehts ordentlich. Dagegen scheint Luise Bus. sehr drunten zu sein und auch ihre Schwester leidet unter den gestörten Nächten. Ur hat öfters Fieber, war aber heute auf. - Die Miss. John und Williams stehen auch im Mercur. Darauf ist nichts zu sagen. Die Welt hat einmal ihre Freude daran, so etwas herauszustreichen. Habt ihr schon Jahresberichte für 82? Einen solchen dürfte man wohl der Allg. Zeitung schikken mit einem Brief, der fragt ob sie es nicht erwähnen würden, wie in Engl und Amer allgemein geschehe. (Du hast ja wohl Schreibers Antwort auf jene Anzeige von Bock gelesen?) - Das von Uganda freut mich besonders. Am 30 Nov soll das Fest des Tüb. Studentenvereins sein. - Mit Theod habt ihr ja scheints doppelte Noth. Dav. erwähnte, daß er scheints Engldr werden soll wie sein Onkel. Daß der Militärdienst wegfällt halte ich für Gewinn, doch weiß ich nicht ob das kurzsichtig ist. Ich meine nur, der Aufenthalt in einer preuss Garnison könnte manches Versuchliche haben. Doch wenn der liebe Herr ihn vorher bekehrte, fielen alle diese Gedanken weg. Was ihr mit paedagog. vorhabt, kann ja sehr richtig sein. Aber zu wünschen wäre, daß er diese 1 1/2 Jahre dann auch recht ins Zeug ginge. Vielleicht unter eines Vaters Augen gehts besser; eine gewisse Ungleichheit in dem Kursus der wtbgschen und schweizerischen Lehranstalt kann ihm auch als Sporn dienen. Vor dem Zwingen fürchte ich mich auch. Aber erinnern sollte er sich, daß er ja versprochen hat selig froh an irgend etwas zu sein wenn nur fort von Heilbr. Du würdest Dich seiner besonders annehmen müssen, daß er doch ja ernstlich voran mache. - Schnürle ist etwas in Sorge um seinen Ludw Fried. Deuschle sei oft sehr niedergedrückt von allerlei Sorgen, Frau und Kinder helfen wenig dergleichen zu tragen. Mit Zahn gehts ordentlich, übrigens der Handel in Schuhwerk besser als das Machen. Decan hat heute das Darwinsche Wort no revelation auf die Kanzel gebracht; in netter Weise. Mama grüßt Alle herzlich, die Bfe von der Verhandlung intressirten sie besonders Ich will sie auch am Dienstg vorbringen und Mittw nach Stuttg gehen. Es küßt  Euer V.


1Anspruch genommen hat mit Schreiben und laufen und morgen auch materielle Sorgen mir werden zu schaffen machen, um die Leute, welche kommen, alle zu versorgen oder unterzubringen, was gerade hier keine Noth macht. 
Grüsse Deine liebe Frau und vergib mein Gesudel, denn ich habe noch zu thun.

 In herzl. alter Liebe
 grüsst Dich Dein
 J. Bott

N.B. fange auch an graue Haare zu bekommen und werde nächstens meinen 41. Geburtstag feiern. Doch Gott sei Dank, fühle ich mich, wenigstens zeitweise, noch ziemlich stark und habe zu gymnastischen Uebungen in den letzten Wochen einen großen Haufen gewaltige Klötze Holz mit kräftigem Arm zerschlagen, dass es eine Lust war.
