 Calw 19 Apr 82
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Schönen Dank für Deinen lieben Bf vom eilften Merz. Ich schrieb das worauf Du antwortest gerade vor dem Gang nach Nag und ließ dann wohl folgen, daß ich Deinem Alten dort Dein letztes zum Lesen gegeben habe. Es war im Gasthaus bei der Eisenbahn, wohin er mit Briegel* seinem Rektor kam. Es gab ein nettes Zusammensitzen und der Rektor lud uns auf 83 in den Saal des Seminars ein zur Miss.cfz. Da werden die Bauern erst staunen, wenn es aus dem gedrückten zellerschen Saal in diese hohen Räume geht, in die ich übrigens noch nicht hineingeschmeckt habe.

Indessen hoffe ich hast Du gehörig gelernt unter der Trennung von Deinen Lieben und bist wieder mit ihnen zusammen. Das ist auch einer von den Toden die gelernt sein wollen, thut zuerst nicht wohl und ist hintennach doch nütze, wenn man gelernt hat zu haben als hätte man nicht. Der liebe Weigle hat sich seiner Todesfurcht oft geschämt, sie aber völlig überwunden. Er ist eine sehr fein besaitete Seele gewesen und wird - ach wie froh am vollen Leben geworden sein. Denn hier unten fühlte er alle die mancos entsetzlich tief, so daß seine Frau welche die Dinge mehr beim Beilichen zu nehmen wußte ihn über viel wegzuscherzen hatte. Mir gehts so daß ich schon große Sterbensfreudigkeit hatte, dann aber doch wieder und wieder mir gestehen mußte, ich nehme es nur darum nicht so ernst, weil ich mir das ungeheure Gewicht der vollen Realität nicht gehörig vergegenwärtige. Hier in welcher Vielheit oft! Dann plötzlich vor Gott allein hingestellt, mit ihm allein verkehrend, so daß Er mich durchblickt, ich Ihn kaum anzusehen vermag vor Scham und Nichtigkeitsgefühl. Der Wechsel kann nicht groß genug gedacht werden. Aber dann stellt sich doch Christus zwischen hinein: Ihm danke ichs ja daß ich überhaupt geweckt und herausgerissen bin. Und das tiefste Dankgefühl drängt dann doch die genesungslustige Seele zu Ihm hin. Freilich wenn dann das Wort "treu" erwogen wird? Aber jeder der von Ihm treu genannten Knechte wird eine lange Liste von Untreuen vor sich sehen - doch haben sie alle sich dran gewöhnt sich in seinem Blute wieder hell zu waschen und dann mit neuem Dank aufzublicken. Ich glaube doch, daß stetes Laufen zum Kreuz Christi die Todesfurcht verscheucht. Dann lernt man doch Kinder und Freunde etc. in den Tod geben und von so gelegentlichem Hineinschauen durchs Pförtlein bleibt einem etwas von Ewigkeitskräften und Ewigkeitssehnen. Dann machen einem Haenel und Bismk keine schlaflose Nacht mehr. Man muß doch verlernen sich von den Tagesereignissen so stark bewegen zu lassen. Ich bin auch gegen das polit. Parteiwesen, das wo es in die Kirche eindringt, ganz rechte Leute einander entfremden kann. Am Ende sollte mich doch nichts mehr stark aufregen als was sich um die Ehre von Jesu Namen dreht.

Heute gingen Theod und Carl aus der Ostervakanz von uns fort. Beide sind ordentlich und befriedigen mich doch nicht recht. Ob es bei Th zum Studiren reicht, kann mir zweifelhaft werden, weil er es doch leicht nimmt und ungeheuer fleißig zu sein meint (22ster unter 43). Carl hat alle nöthigen Gaben, aber strengt sich namentlich nicht an unterthänig zu sein. Vielleicht kommt er jetzt zu einem Präceptor statt Stockmayers in Heilbr Andacht und Gottesdienst kann er nicht leiden, während Th das besser aushält. 
Was Du über K<eppler>* und I<rene>* M<ader>* schreibst, ist das erste Stück news, das verständlich von der Sache redet. Aber falsch bist Du doch daran in Deinem Urtheil. Wenn I einfältig gewesen wäre, so hätte sie die erkannte Realität am Manne höher geschätzt als die Mängel der Lebensart, hätte sich vorgenommen ihn zu schulen und zuzustutzen - und mit Liebe wäre das gelungen. Ich höre das sind so Samen von Frl Sch<olz>* gesät und jetzt aufgegangen; denn solchen Halborientalen ist das savoir vivre doch etwas Ungeheures. Irenes Schwester ist indessen wieder Witwe geworden, der Trauerbf im Mercur ist mit viel Gefühl abgefaßt.

Der Georg H den Du gesehen ist in Cleveland, sein Br Gustav kam von dort zerlumpt und bettelnd zu meinem Herm der ihm wieder aufhalf und eine Stelle verschaffte. Von dieser ist er jetzt fortgegangen um bei Georg zu sein und allem Verkehr mit Bekannten auszuweichen. Daß man ihr Saufen etc. beobachtet und nach Hause berichtet ist ihnen unerträglich, und zwar ist der Georg der welcher am meisten über Pfaffen und Bevormundung futtert. Man kann nicht helfen, nur beten. Dem 82jährigen Vater eine schwere Aufgabe. - Dein Munschi muß ein curioser Kauz sein, wenn er meint das _____________________ werde nie verrathen. Wenn Benares Brahmanen das Gajatri und was Alles um Geld hergeben so wird das Vedanta Geschwätz in irgend welcher Form doch gewiß nicht geheim gehalten. Ich glaube er meint eben die Formel ____________ (tat twam asi) und was sich daran hängt. Das ist leeres Strohdreschen. Dagegen wissen allerdings Paniker sehr viel von alten Überlieferungen der Kasten und dergleichen. Das zu sammeln würde sich viel mehr lohnen als philosophisches Gerede.

Frau ist oft müde, mehr fast als ihre Schwester. Elisab findet die Erziehung ihrer 2 Kinder sei eine genügende Beschäftigung; sie hat auch mit an der armen Peregrina Davidson zu tragen die eben krank ist und eher schlimmer als besser wird. Von Marie sagt Dir die Beilage was. Ihr Herm ist ungemein entwickelt, sagte neulich: Hab i net so schön gsunga wie die Sirenen, aber ich kann euch auch den Garaus machen wie die. - Gestern kam vom Staat die Ertheilung der Rechte jurist. Persönlichkeit an den Verl. Verein. Das gibt neue Arbeit. Vom mal hymnbook schicke ich mit diesem ein Heft nach Mang. Friedrich etc. lassen Dich schön grüßen. Das thut auch  Dein HG
