 Calw 27 Nov 82
 <(erh 18. Dec. Mo.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der kl Tine Bild mit Bf vom 9 Nov. Gott sei gedankt, daß Du vom Befinden schweigen kannst. Wir deuten das so gut als möglich, wozu uns noch ein Bf von Fred. hilft, der berichtet Du schlafest gut und habest Appetit, das Weintrinken habe Dir eben nicht gut zugeschlagen. Aber wie dem sein mag, wenn nur bygones bygones bleiben! - Mit Georg H ists ja anders gegangen. Er ist scheint es nach St Louis gegangen und findet dort leichtere Arbeit. Möge die Besserung von Bestand sein!

Auch eurer Putzerei und dem Ofensetzen wünschen wir guten Fortgang. Wir hatten etlichemal großes Wasser, doch ohne daß der Vereinssaal wäre überschwemmt worden. Das halten wir für einen Profit wenn Julie sparen lernt. Denn wie bald ändern sich die Zustände, und nichts macht einen leichter für irgend welche Wechsel, als wenn man mit Gott gelernt hat sich nach der Dekke zu strecken. Es ist das viel wichtiger, als etwa zu lernen, wie man viel Geld erwirbt. Denn es mag ja Gottes Wille sein, daß wir vor dem Reichwerden und seinen Stricken bewahrt bleiben. Aber vor Wechseln manchfacher Art werden wir nicht bewahrt.

Das meine ich auch, daß wenn die Lutheraner sich so regen, ihr auch mit Seminar und dergleichen voranmachen müßt. Die Hauptschwierigkeit wird im Beschaffen einer tüchtigen Leitung bestehen; ist eine solche einmal allgemein anerkannt, so werden gewiß auch die Beiträge regelmäßiger. - Bei Tines Bild hieß es: hat die tiefe Augen? und dann: warum hängt sie den Kopf so? Der Agnes war das leicht zu erklären denn sie kommt auch leicht in Verlegenheit. Sie ist jetzt aber zum ersten Kaffee bei Helfers eingeladen gewesen, wo sie sich sehr amüsirte, und so weicht allmählich die Fremdenscheu. Herm kam mir heute mit seiner Schiefertafel entgegen - 0 Fehler - V. Das ist ein Triumph. Er geht aber immer gern um 3/4 fort, um den Lehrer (Staiger jun.) in seinem Haus abzuholen. Ihm macht des Oberamtsrichter Perrenon's Sohn Eugen Concurrenz, der manchmal erster ist; etwas leichter hat es scheints Julchen, wenn sie aufpaßt, prima zu bleiben. - Mein und Emmales Bild ist hoffentlich angekommen, fast in zu großem Format für Briefe ins Ausland. 
Wir hatten Besuch von Schönfeld, der ja Becks Tochter einige Jahrelang hatte und den Verlust wohl schwer überwindet, aber immerhin auch fröhliche Augenblicke hat. Er scheint nicht ganz zufrieden mit allerhand in der Mission, wie Huppenbauer heimeilte ohne große Noth, Goffeney vollends gar nur 10 Tage auf der Bremer Station verweilte und dann - wegen eines Kopfwehs - mit entlehntem Geld heimfuhr. Stellte sich gutes Muths in Basel, als ob er Alles recht gemacht. Christaller bewegt den Gedanken, wegen sprachlicher Fragen noch einmal hinauszugehen oder den David Asante zu einem Besuch kommen zu lassen. Schönf. wäre scheints mehr für das erste, denn wenn Dav komme, lasse er sich von Christall nicht in die Stube bannen.

Marili in St. ist nicht wohl, muß ziemlich auf Bett liegen Der HErr weiß wozu es gut sein muß. Marie in Basel hatte eine Anmeldung vom alten Übel, doch scheint sich das wieder verzogen zu haben, während Joh sich immer wieder über Kopfwehtage beklagt. Nicht daß er sich eigentlich beklagte, er erwähnt es nur. - In Burgdorf ist die jüngere Tochter der Frau Mauerhofer gefährlich erkrankt, während ihr Söhnlein ordentlich zu gedeihen scheint. Sie baten uns um Fürbitte. - Joh meint Rappard dürfte vielleicht bald sein Inspektorat aufgeben um sich ganz der Gründung einer Freikirche in Basel zu widmen. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
