Rev. H Gundert, Brooklyn

<(ad 455.)>* Calw 17 Apr 82
 <(kam 3. nach N.Y.)>*
 <(8. Mai in N.Y. erh)>*
Lieber Herrmann

Also heute 455 erhalten. Der Konsul in Cinc beeilt sich vielleicht noch weniger. Dann hörst Du nach der Rückkehr wie Du es hättest machen sollen. Mögl hat ja alle seine Briefe von und an Gottfd etc. auch verbrannt, er wollte nichts misdeutbares hinterlassen. Natürlich wäre noch viel zu erhalten, zB seine Bfe an Kaund, die über vieles sich verbreitet haben. - Das von Hildn würde wohl unsern alten Insp interessiren. Einstweilen schicke ichs wie Alles nach Basel an Joh etc. die herzlich theilnehmen. Ich hoffe Hildners sind durch eine wunderbare Genesung erfreut worden. In Hohenstaufen lag <Paul>* Dettgr an Lungenentzündung schwer darnieder, nahm von Allen Abschied legte sich aber dabei so in des Vaters Hände daß er für seine Frau und Kinder doch auch um Schonung flehen konnte. Es scheint er kommt wieder auf. Gestern confirmirte für ihn sein Freund prof Weitbr.

Dav sagt er habe noch kein amer Bild, weder Julie noch Marie, und bitte darum. Ich habe Joh Fried und Elisab bisher versorgt, denke Du bringst was. Wollte dies wenigstens noch notificiren.

Ich komme heute nicht recht ans Schreiben. Es liegen zu viel Bfe vor. Ich höre von Dav er sei eben jetzt umgezogen in den ersten Stock (aus dem parterre) wo Dr Werner gewohnt hat. Mama fürchtet fast, das sei gefährlich für den Willy, der überaus beweglich und keck ist, daher es viel Purzelbäume gibt. Marie erhält jetzt eine 2te Magd von Emma Pl. die sie sehr nöthig hat mit den Kindern und der Erwartung eines 8ten im Anf. Juli. Die liebe Emilie mit ihrem Mariele ist in Cannstatt bei der Nachfolgerin der Seckendorf für Heilung durch Gebet. Ein bedeutender Schritt für Gustavs Haus! 
Du wirst allerhand neues finden Auch in NYk gibts Neues, da Louis sich ja zu bekehren scheint. Mögest Du Gutes von ihm berichten können. Dr Frank scheint noch in Japan zu weilen. Hoffentlich macht Lucy voran wie auch Georg. Wir hoffen Du findest da auch Zeichen von Gottes gnädigem, langmüthigem Wirken. - In Bremen sprich nur bei Vietors ein, doch will ich erwähnen daß sie vor einem Jahr (Christtag 80) mir das letztemal was gaben für den Verein. Wir brauchens ja nicht und stehen gut, doch meine ich zu fühlen, daß sie etwas fremder stehen als früher. Vielleicht komm ich noch einmal hin bei einer Miss.conferenz.

Nun der Herr sei mit Dir auf der Reise und mit den lieben Deinen während der Trennung. Wir spüren es auch daß sie was opfern uns zu gut. Der HErr versehe es alles nach seinem treuen Herzen.
 Es küßt E. V.
