 Calw 31 Juli 82
 <(erh. 17. Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ist dies wohl der Tag der Landung? fragen wir uns. Nun wir werden ja hören. Mit Gottes Hilfe ist das Schlafen gelungen und auch der Zolldruck überstanden. Von Herzen wünschen wir daß es zu einem fröhlichen Wiedersehen kam. Nur getrost voran!

Ich glaube ich vergaß zu schreiben, daß am 18. Tante Marie Mohl verschied. Sie habe noch allen abgebeten, die sie etwa beleidigt habe. Jos Knapp der sie noch besuchte, hielt die Leichenrede und sprach da von "der guten Tante Emma" etc. Ei er fragte auch bei mir (schriftlich) an, wann sich etwa Dein Besuch wiederhole, ich bin aber die Antwort schuldig geblieben. Paul Mohl wolle zunächst fortleben wie bisher, d.h. das logis und die Magd behalten, Gymnasiallehrer sein etc.

Am 24 Abds starb Elise Weitbr nachdem sie oft schwer gelitten unter Athmungsnoth, auch gefragt, ob der HErr sie etwa vergessen habe. Ich ging mit Emma etc zur Bestattung nach St. am 26. Jettle war zuvor nach Kornth gegangen und brachte die news daß die Stotonschen Kinder eingeladen waren sich auf diesen Tag zur Abreise zu rüsten, ihr Großvater hole sie von Kornth ab. 1 1/2 Stunden nachher kam ein telegr das 2 Monate Aufenthalt ankündigte, neue arrangements nöthig etc. Nun bei Elis's Leiche redete und betete erst der Bruder prof Weitbr am Sarg. Dann ging man hinaus, ich hätte fahren sollen, zog aber den Marsch vor. Ege redete einfach und wahr, ganz nach meinem Geschmack. Der gute Theurer war zuvor begraben worden was 3 1/2 Stunden kostete. Beim Heimgehen soll Ege gesagt haben, ich eile etwas aufzusetzen über meine Leiche (wahrscheinlich daß mans kurz machen solle). So hat ers nun hier gemacht. Ich traf mit Bunz, Haering u. a. zusammen. Dav und Mar waren auch dagewesen, dann ging ich nach Calw zurück mit Emma und ließ Theod Isbg in Stuttg für den Rest seiner Vakanz. Allgemein wurde gesagt, Elise sei die Krone der Familie gewesen, und Prof W. bemerkte, sie sei auch ihrer aller Mentor gewesen, scharf und liebreich zugleich in der Kritik. Ege meinte, sie habe mit 33 Jahren das rechte Menschenalter hinterlegt. 
Gestern als am 30. gings nach Aldingen. Ich traf in Nagold mit Thumm zusammen, der das Reutlinger Miss.fest besuchte, wo er mit Praetorius zusammen getroffen sein wird. Ich hatte gehört daß Mack im Christenboten gefragt hatte, wer etwa einen kranken Miss. in eine luftige Gegend berufen und herbergen wolle. Das that der Stationsmeister in Gündringen, einem kathol. Dorf hinter Nagold. Wie wir also vorbeifuhren, fragte ich diesen ob Mack noch da sei. - Ja, es gehe ihm ordentlich. So schrieen wir denn ein paar canares. Worte hinauf und erhielten befriedigende Antwort aus dem Dachfenster. In Eutingen traf ich mit Fritz zusammen der dann nach Ald. begleitete. Hier nahm uns der geistesschwache Pfarrer <Hortz>* auf, der aber einen guten Vikar hat. Mir kamen die Erinnerungen ans alte Leben und Treiben im Aldinger Pfarrhaus, wo ich Mglg a. 46 besucht hatte. Nun die Kirche wurde trotz des anhaltenden Regens voll. Ein Pf Eytel hielt die einleitende Rede (seine Frau ist Schwägerin von Dec Kemmler und kannte die stete Noth mit dessen Neffen Walter; <(den ich in Bremen sah 18. Juli)>* man besorgte, trotzdem er das Fahrgeld habe, segle er nicht nach Amer ab, wo er schon einmal gewesen war). Dann redeten Fritz und ich. Noch eine Stunde Aufenthalt, die ich hauptsächlich dem alten Schulmeister Hengstler widmete, welcher viel für Hallers Kinderdutzend gethan hat. Dann zurück und 10,35 im lieben Haus. Heute ist dann Jettchen nach Überberg, hinter Altensteig gefahren um die Thumm zu besuchen.

Hier geht Alles den gewöhnlichen Gang. Adis freut sich auf die Fahrt mit mir nach Basel. Pf Wenger und Frau waren 28. hier gewesen und hätten sie zu einer Nachtfahrt nach Basel mitgenommen, sie bangte aber davor. Ich habe mich einmal mit der kleinen Emma müssen photographiren lassen. Das ging nur mit knapper Noth, vielleicht bekommst Du aber einmal ein specimen. Eines wurde dem lieben Fried auf seine Reise geschickt zur Erholung. Er ist aus Berl Dresd etc heraus und wird bald kommen.

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
 1Calw 30 </31.>* July 1882
 <(erh. 17. Aug.)>*
My dear children

In this day my dear Herman comes I hope to Newyork. My thoughts are always there and how do we long to hear from you; and we hope that once at sea you became quieter and could sleep better, and trust the Lord took from you the burden and cares abount landing; luggage custom house etc. perhaps also sent some one to help you in time of need. He sees all our cares and troubles and remouves the mountains which appears to us so very high. Our good Lord gives faith and all becomes plain and easy, He does it our Lord and conquerer, Overcommer With Him in him we shall overcome Distrust self and fulconfidence in Him makes us victorious.

When I am cast down about you I find no rest except in our Lords promises. He tells than to the waves and storm be silent I am He, be not afraid. what I am now doing thou knowest not: but thou shall here after

I would have liked to see the joy of Mama and children in seing papa. Tinele will scarcely have known you again.

I have just seen Elisabeth the two children are very well both out of bed playing merrily together; if it was fine weather the Mama would have taken them out for a walk; but it rains and it is rather cold in Elisabeth house there but 8 grades <= 50% Fahrenh>* and in papa's room 11 <= 55 Fahrenh>*. we have cold feet inspite of worm slippers. Frederic is still on his journey, the Plebsts are still in Steinhouse, David has paid us a visit after having seen you in Bremen. Uranie wrote lately; she is well and sends you much love. Dear Herman tell us about yourself. Sleeping and feeling, health etc. My hearty love to my very dear Tine and to your dear girls. With a kiss from your affectionate and feeling Mama
 J. Gundert
