<ad 257)>* Calw 8 Mai 82
 <in Mt Clem. ca 25 Mai>*
Liebe Christine

Ich schreibe Dir ein wenig, nicht daß Du Dich selbst mit Antworten plagest, sondern um Dir die Zeit etwas auszufüllen, bis Du vom lieben Herm hören kannst. Gestern also kam sein lieber Bf vom 22 Apr. hier an. Julie soll auch etliche Musik von uns erhalten, da der Papa schreibt, sie habe Freude daran. Gestern wurde Gustavs älteste Tochter Johanna confirmirt, und die kranke Marie war soweit hergestellt, daß sie dazu gehen konnte. Deine Kleinste sei ja auch ganz wohl, schreibt H. zu unserer Freude. Hier ist Vakanz, Hermännle hat schon Freude daran, nach blos 5tägigem Schulbesuch und Julchen darf eine Reise nach Mannheim und Ludwigshafen machen mit ihrer Tante Julie Heermann. Eben hat sie mir den Abschiedsbesuch gemacht und morgen will sie fort. Da winken wir ihr noch, wenn der Bahnzug vorbeifährt, aus den Fenstern hinten. Ihr Vater besorgt, sie werde in den 8 Tagen schrecklich Heimweh kriegen, wir aber hoffen, es werde ein gutes Stück Schule für sie sein. Das Packen schon war ihr ein hohes Vergnügen. 
Am 1. Mai war unser Missionsfest, wozu Joh. von Basel kam. Es gingen etwa 270 Mark ein; die Kirche war voll. Dann fuhr er nach Stuttg und nahm Dav's Marili und Willy mit nach Basel, wo diese etliche Wochen bleiben wollen. Marili hat dort einen halbtauben Bruder Willy, der morgen bei David als Lehrling in die Buchhandlung eintreten soll. Ein guter begabter Mensch, dem Gott weiter helfen wird; er hätte so gern studirt, hört aber zu wenig, wie sehr er sich auch anstrengte.

Wir bedauern unsern Thronfolger Prinz Wilhelm, der im Nu seine brave fromme Frau verloren hat und es fast nicht tragen konnte. Es will eben Alles gelernt sein. Du wirst auch an der jetzigen Trennung zu tragen und zu lernen haben. Nimms nicht zu schwer. Es geht doch Alles vorüber, nur Jesu Liebe nicht. Der mache Dir die Zeit erträglich, ja lieb und gesegnet! 
Mama ist oft müde, besonders in dieser Woche beim Frühlingsputzen durchs ganze Haus. Mit Sehnsucht wartet sie auf den lieben Herm. den sie gern noch einmal sehen würde. Es wird uns wohl manche Freude beschert sein, hier, in Stuttg und in Basel. Gott mache uns dankbar für Seine große Güte! 
 Mit herzlichen Küssen von Allen
 Dein V.
