 Calw 16 Jun 82
Liebe Marie

Sophie Viel hat Ja gesagt zu Kepplers Anfrage. Es hängt jetzt vom Insp ab ob er sie nicht für zu alt halte. Ich habe es aber für sicher angenommen, daß Alles richtig geht. - Den ersten Bf Johs der große Freude bes. bei Tante machte habe ich im Sinn Bühr mitzugeben der heute hier einkehrte, morgen weiter will. Ich gebe ihm auch 40 M im Bf mit, die (von Dav. aber anonym) dem Kinderhaus zu geben sind. Ich dachte es macht Dir Freude das zu vermitteln.

Kühnes Karte kam an. Freut mich doch für ihn.

Wegen des lieben Herm schreibe ich doch noch einmal über Logis. Mir ists ja eins. Aber er ist wirklich sehr nervös. Als Thumm in seinem Zimmer schlief, machte er kein Auge zu wegen dessen unbotmäßigem Schnarchen. Auch sonst regt ihn so vieles auf. Er nimmt die Sachen ziemlich schwer, wünscht sich oft im Nu nach Mt Clem zurück, mag nirgends reden, sollte also möglichst ruhen. Laß diese Zeit ihm möglichst frei. Ich komme doch oft genug zu euch, aber ihn habt ihr so bald nicht mehr.

Ich gedenke 4.25 früh abzugehen. Dann kommt man 1 nach Basel, 2 auf Centralbahnhof und zur rechten Zeit weiter, vor 5 in Burgdorf Mit der guten Dadi aber wirds nicht gehen, die weiß sich vielleicht keinen Eingang zu verschaffen, wie ja auch der liebe John einmal nicht einzudringen vermochte. Wir haben freilich Zeit etwas herauszukommen und uns umzusehen, aber Du weißst ja, es ist ein weitläufiger Bau. Also "Herr Pflüger" wer das nun ist! Doch nicht von Göppingen?

Herm geht viel mit Samele <Hermännle?>* um, der sich sehr an ihn anschließt. Sie besuchten gestern zusammen Wöhrle und der Kleine war froh als der Alte zum Vespern dablieb bis "sein Bauch ganz voll war." Übrigens ist der Kleine zuweilen auch böse, reckte heute seine Zunge gegen seine Mutter heraus, wohl ein in der Schule errungenes accomplishment. Jule lernt jetzt Noten bei Herrn Roos der es sehr wichtig behandelt, singt gern, aber oft arg falsch. Emmale bemüht sich nicht ums Gehen, schreit nie, übt aber Geberdensprache. Dem König der nach Wildbad fuhr haben die Kinder gewunken und er hat wieder gegrüßt.

 Adieu Es küßt Euer V
