 Calw 18 Apr 82
 (Der Tag da juristische Persönlichkeit dem Verein verliehen ist) 
Lieber Joh <Marie>*

ich war beim Amtmann und er wills mit den übersandten Papieren versuchen. Dennoch deutete er an (was er früher übersehen hatte) daß doch ein Bf von Robertus eigentlich dazu gehörte. Ich meine er sollte noch ein Wort etwa ans Kgl württbg Oberamt Calw richten (am besten auf Kanzleipapier, gebrochen), welche die Bitte um Naturalisation als wttbg Staatsbürger enthält. Er kann sich darauf beziehen, daß die Gemeinde Möttlingen sich willig erzeigt hat, ihn als Bürger aufzunehmen, nach ihrem Beschluß vom 29 März 82, daher er das Kgl Oberamt bitte, seine Naturalisation zu befürworten. Etwas kurzes und schnelles ist angezeigt. Das Datum darf etwas zurückversetzt sein, sage 15 oder sonst einen Apriltag, an dem er wirklich in Basel war. 
Der lieben Marie Schwäche geht uns nahe. Doch steht ja Georgii vor der Thür und hoffentlich kommt die Magd bald an und erweist sich als Hilfe. 
Carl geht gern zu einem praec. lieber als zu prof St. An Marulla denken beide mit Liebe.

Die Bäschen sind auf dem Carussel gewesen. Elise sagte morgens zu Fried als er mit ihr betete "bet au daß i beim Karussel nicht herunterfall." Sie ist nicht gefallen, aber Julie hat ein Kopfweh davongetragen und Hildale wollte gar nicht aufs Kussell. - Eben erhalte ich Jet's Brief. Ich habe nichts von Elis's besonderer Schwäche gemerkt, halte aber für möglich, daß sie je und je sehr deprimirende Stimmungen hat, ohne daß ihr die Kinder schwer auflägen. Um euren Herm hat sie selbst gebeten und ich stimmte bei. Ich glaube nicht, daß da zuviel zusammenkäme, doch läßt sichs ja besprechen. Adis aber kommt ohne allen Anstand zu uns. Ich gebe nichts auf den Gedanken von kranken Nerven bei Mama, während freilich die Müdigkeit oft unläugbar ist. Nun wir freuen uns aufs Sehen
 Mit herzlichen Küssen
 Euer V
