<(ad 444.)>* Calw 22 Jan 82
 <(erh. 13. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der liebe Bf vom 7 Jan. Ich bin so froh, daß Du beim Rückblick auf alles Erlebte nun klarer siehst, wo es fehlt bei Gu und Ge. Es soll ja das innigste Mitleid vorherrschen - zusammen mit dem herzlichsten Lob der Gnade, die uns anders gemacht hat. Aber täuschen soll man sich nicht über die Tiefe des Elends. Also 2 Punkte: Sinnlichkeit in der ausgelassensten Form und darum todt sein für die Lockungen des Geistes des Lebens. Dann: Lüge, in diesem Fall verstärkt durch einen Bund der 2 Seelen, die der Feind in seiner Gewalt hat. Sie können das Licht nicht tragen, deßhalb verschwören sie sich gegen dasselbe, und wollen keinen Strahl in ihre Nacht hineinlassen. - Doch ehe ich weiter mache, daß ichs nicht vergesse, Du mußst noch 1-2 Photo von der lieben 18jährigen schicken der wir von Herzen Glückwünschen. Es ist doch etwas Großes daß der Herr Dir Deine Kinder alle erhalten und so weit gebracht hat. Er führe sie zum Felsen, aus dem die Quelle springt, die jeden Durst löscht, und mache sie zu lebendigen Steinen, aus denen auch Ströme fließen für andere durstige Seelen! - Ich halte es für sehr möglich, daß der Bf in der gefürchteten Weise verschwunden ist, den ich etwa am 11/12. schrieb. Viel wird nicht gerade darin gestanden sein, weil ich am Mögl. angestrengt arbeitete. Aber Inlagen von Joh und Mar, und wohl auch von Mgl. denn ich schickte Dir jedesmal einige ausgediente Papiere von ihm, die sich etwa auf Dich bezogen. - Am 9 Dec. war Koch bei mir gewesen, einer der besten Miss.zöglinge, der schon Mechanikus und Redakteur in Neuyork (Rochester?) gewesen war, aber wegen Nervenkopfwehs nicht in die Heidenwelt darf. Das Kopfweh hat er davon, daß er den jahrelang angesammelten Koth des Küchenspülwassers unter dem Missionshaus mit untersuchen und ausschöpfen lassen mußte. Die Röhren waren gesprungen in großer Winterkälte etc. Dieser Koch wurde 6 Jan in Hall ordinirt und geht zunächst nach NYork. Ich schickte ihn zu Fried, daß der weiter mit ihm rede. Fr war nicht da, so muß er gleich zu Helfer Braun zurückgegangen sein, wo er logirte. Also weiß er eigentlich nichts Rechtes von Dir. Ob Du ihn als Vicar kriegen könntest? Gott seis überlassen. - Dann starb am 10 Dec der kleine Joh Buhl an zurücktretenden Wasserpocken. 11 Dec hatte ich hier zu predigen und etliche Seelen, die Anliegen vorbrachten zu berathen. Außerdem ging ich nach Hirs, hatte also wenig Zeit zum Schreiben und füllte das Couvert mehr mit anderem. Denn 12. gings nach Tüb zu Oehlers und zur Witwe Joh Steudels, des verstorbenen Helfers, bes. aber zum Studentenvortrag. Doch davon wird dann der spätere Bf erzählt haben. - Noch etwas sollte ich erwähnen. Du hast nichts von der kleinen Agnes Bild gesagt, das Elisab Dir in einem Brief am 5. oder 6. Dec schickte und das also angekommen sein sollte. Sie ist gewiß, daß sie den Brief selbst in den Schalter gelegt hat.

"Ja, ich wills versuchen," ist also das letzte das Du von Gu. gehört hast. Ach daß ers mit Gott versuchte! Aber das kann nachkommen, nur bin ich gefaßt darauf, daß die Eselsgeduld des lieben Steffens auch noch bricht. Gottlob, daß Seine Geduld damit noch nicht erschöpft ist. Allein ganz recht ist es, daß Du Dir dann keine Mühe mehr gibst, ihn irgendwo unterzubringen. Wenn er nur mehr gestanden hätte! Dann hätte ich mehr Hoffnung für ihn. Aber ich fürchte, er muß noch etliche bittere Erfahrungen machen, ehe er sich selbst völlig mistraut und mit Ge. bricht. Ich bin ganz Tines Ansicht, daß Dein Besuch in Clevel. gefürchtet wurde, weil Du nur Einzelheiten von liederlichem Leben gehört hättest. Dergleichen wird auch die russische Postkarte enthalten haben. Wenn Gu wirklich weich geworden wäre, hätte er gegen Ge nicht so honorig sein können, sondern müßte angefangen haben, an seiner Schuld gegen Dich etwas abzutragen. Nun, er ist in Gottes Hände übergeben. Der große Meister wolle auch aus diesem Kloß nach seiner Kunst ein Kleinod hervorzaubern! - Neulich hab ich an Gess in Posen geschrieben, ob er gar nichts für uns zum Drucken habe. Er sagt für jetzt Nein, weil er alles Alte überarbeiten muß wenn er es mit gutem Gewissen hinausgeben soll. Die Tochter Rist bei Genf hat 4 blühende Kinder. Der Sohn in Barm hat ein Kind. Der Ernst in Oppeln war verlobt mit einer Tochter von Prof Plitt, die aber abbrach, von einer geisteskranken Mutter dazu bewogen. Er fühlt das sehr. Gess läßt Dich grüßen. "Der sel. Legrand hat einmal gesagt: wenn mer numme net so gern lebbe thät." Aber solang einen der liebe Gott frisch und gesund erhält, daß man für sein Reich arbeiten kann, darf man wohl gern leben. Das wird Dich auch von Gess freuen.

Ich bin nun mit Mgl fertig und erwarte Exemplare. Man ist nur durch sein Portrait noch etwas aufgehalten. Das erst gemachte galt für verunglückt, während es mir schon gefiel. - Karl Weigle reiste ja vor 8 Tagen mit David durch. Sie liefen nach Herrenalb und den nächsten Tag nach Oos, um Fräulein Lydia Bau zu überfallen. Dav setzte sich nun als Fremder hin, erkannte nach einigem Schlaf den Carl als jemand den er in Lond gesehen und entpuppte sich endlich als Herr Gdt. Sie werden zusammen in Stuttg nette Tage haben. Auch Johanna Weigle soll von Engl zurück sein. Ich bin nun an den Blättern und komme langsam vorwärts. Will also dieses schließen und Euch der Gnade unseres treuen Herrn empfehlen. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.

Joh. H. hat ein Wort an Koch geschrieben wegen Deines Vikariats. 