 10 Apr. 82
Liebe Kinder <Marie>*

Am Mittw. kamen die 2 Knaben und sind ordentlich, Theod bemüht nicht Geschäft aufzuladen, Carl geneigt, die Nachtruhe früh zu beginnen und lang auszudehnen, aber auch freundlicher als er im Anfang aussah. Ich schicke euch Herm's, das natürlich betrüben wird wegen Gustavs; aber das sahen wir ja voraus. Ich bitt Euch schreibt nichts vom Geld nach Weisst. 
Ich war also Karfreitag in St, nachdem Berg hier über das Bittre des Sterbens und den Sieg Jesu recht nett gepredigt hatte aus neuester Erfahrung. Das Abdmahl am Gründonnerstag war für mich Kuliarbeit (600mal repetiren). In St ging ich gleich zu Gust und Emilie die mir sehr wohl gefielen, fuhr dann mit Emil, Marie und Dav's Marili in den Garten, wo wir nette Stunden zubrachten. Abds im Bach. Geschlafen in Plebsts Zimmer da die nach Lauff sind. (Fried trug übrigens sein Bett ins Nebenzimmer und breitete es auf dem Boden aus. Ich sah am Samstag noch die lieben Gust und betete dort. Dann retour. Hier fand ich 2 Bfe von Euch wofür vielen Dank (ei Fr Thumm ist auch angekommen). Schreib Du nur über Lange, ich sahs auch zuerst in Hermanns Sonntagsblatt! Daß Dich! Frohnm schreibt über Kepplers Sache etliche Worte. Er war kein aufmerksamer Bräutigam wie Mark, stellte ihr bei Besuchen keinen Stuhl hin, sondern setzte sich einfach, - kurz wie Fräul. Scholz den Mädchen vor Bauernjungen Abscheu eingeflößt hatte, so kam es alles an den Tag. Eine entschlossene Jüngerin hätte sich darauf gefreut, ihn in die Kur zu nehmen, aber ein eckliges Wesen fand das zuviel. (Ei habt ihr gehört daß Frl Scholz keine pensionäre hat? Sie verderbte es mit der ersten durch Schulen und Befehlen, so rückte niemand mehr nach). Fried war bei Josenh, der sehr bedauert, daß sein Cornel. die Tochter des Thym nimmt, eines besonderen Missionsfeinds der jetzt geisteskrank ist; aber der Vater konnte nichts machen als warnen. - Daß Marulla so ganglustig ist, freut uns sehr - mögen die Zähne vollends kommen! Hoffentlich hält sich auch Herm immer besser. - Das von Anyema hat Jettchen den Buserle gezeigt. Am Gründonnerstag gab ich den Kränklichen im Vereinshaus das Abdmahl, dabei war auch Fried Buser. Am Ostertag hatte ich die Sonntagsschule zu einer Feier, was zusammen mit franz Bibellesen Hirsau und Jglgsverein ermüdete (Th. war auch in letzterem) Heute hatte ich Predigt über die Magd<alena>*. - Diesen Morgen kam Euer letztes, das die Knaben erfreute. Ich glaube daß Du nichts bedeutendes von Kiernander zusammenbringst.

Ei von Sweet! Sein Percy baute eine Burg in Burks Gartenhaus. Der war zwar verwundert, ließ es aber etliche Wochen, dann wurde aufgeräumt. Kommt der Oberst und beklagt sich, wie man the interesting work seines Sohnes habe zerstören können! Die Engl. bei Polly sollen auch alles zertrümmert haben nach Belieben. Nach Nancy wollen Sws ziehen, aber nicht in die Stadt, die ungesund sei, sondern in einen Platz daneben. Ad und Anna waren auch im Garten. - Frau Scheffel sah ich in Stiftskirche, es gehe eben sehr schwach mit Elise, aber der Geist immer getrost und getragen. Die Ärzte wünschten sie ins Diakonissenhaus, doch ist beschlossen ihr jetzt die eigene Diakonissin zu lassen. Carl Scheffel (bei Hannele und uns) ist sehr nett. Von Ludw in Heilbr hörte ich, er sei jetzt fort aus jenem kathol Geschäft; er dachte nach Staefa zu gehen. Emilie und Marie werden jetzt wohl in Cannstatt sein. Nun lebetwohl. Alles grüßt und küßt mit
 Eurem V.
