 Calw 18 Dec 82
Liebe Kinder <Marie>*

Ich soll von der lieben Ur Euch 30 schicken und für die Kinder 10 M daher lege ichs hier bei und traue der deutschen Redlichkeit. Ich hoffe ich kann noch beifügen daß Carl gekommen ist, wenn er wirklich so bald Vakanz erhält. - Heute war Clara zum Essen hier, sie erzälte vom Bruder, der ganz froh ist an seinen 3 begabten Buben, einem Langbein, Hermann, Mader. Diesen widmet er sich von ganzer Seele und bringt sie vorwärts. Der Vater Feldweg mache eine Karte, lese aber auch in der Bibel für sich. - Den französ. Hebich wünscht Mama für Uranie. - Daß Marulla Celtin sei behaupte ich nicht, obgleich ich glaube daß meine Julie ein Gemisch von röm. celt. und burgundisch ist. Aber Mar ist celtisch "groß" (oft im bergschottischen mor) und marullus ist Mannsname, etwa Größlein, größlich, das fem. davon Marulla kommt auf Inschriften vor. Also habt ihr geschaffen was schon lang vor euch bestand.

Die lassitude wird wohl einen vorübergehenden körperlichen Grund haben. Ich gestehe, als ich mir von jet Dein Gedichtsblatt zeigen ließ, war ich auch zum Murren versucht, weil so gar nichts specielles drin erwähnt ist. Aber ich entschuldigte Dich mit den lassitude. Ich wage nur nicht Dich zu ermahnen, weil mir selbst viele Vorwürfe gemacht werden, das Calwer Bl. sei zu hoch gehalten, womit dann viele Abbestellungen verbunden sind. Fried ist zu zart, mir alles zu zeigen, er ermuntert mich nur, recht interessante Bilder zu wählen etc. aber wenn ich in seiner Abwesenheit hinabsteige, zeigt mir Buhl ohne Erbarmen alle die verurteilenden Briefe. Nun wenn Gott Gnade gibt, kann ja ein neuer Redakteur den Fehler verbessern. An Muth fehlt es mir nicht, sondern eben am rechten Takt und ins Einzelne eingehendem Fleiß. Laß uns immerhin danken, daß wir noch Einiges thun dürfen!

Beim Christtag des Jünglingsvereins ging es nett zu, Berg und Braun sprachen frisch und zum Herzen, und Emma sagt, Fried sei auch ganz fröhlich davon zurück gekehrt. Wir besuchten noch Volz, der seit 3 Tagen im Bett liegt. Er klagt, es sei bei ihm wie zu Elias Zeit 3 Jahre lang. Kein Regen noch Thau auf seinen Eingeweiden, alles so dürr und vertrocknet. no opening of bowels. So muß er nun wickeln und Klystier probiren, den Dr mag er nicht rufen. Er ist aber lieber krank nach Gottes Willen als gesund ohne diesen. 
Wißt ihr daß der colporteur Widmann von America zurück ist, das sei ein gottloses Land, da halte ers nicht aus! Er hatte gemeint übersiedeln zu müssen, dann zog ihn Heimweh zu Frau und Töchterlein zurück. So ginge es wohl auch Dir, wenn Du übersiedeltest.

Mit unsrer Wahl soll es in sofern schlecht stehen als die Rothen wohl die Dörfer für den Adlerwirth gewinnen werden, wenn auch die Stadt an Staelin fest halte. Nun die Welt bricht darüber nicht ein. Alles grüßt herzlich. Ich küsse Euch alle und bes. die liebe Adele die doch ja ihre Augen schonen solle, weil ich ihr kein neues Paar auftreiben könne.
 Euer V.
