 Calw Stuttg 23 Sept. 82
Liebe Marie

Heute Morgen erhielten wir den Bf von Herm der mich so freut daß ich ihn von hier aus Dir lieber zuschicke. Mama war sehr erleichtert. Als ich ging waren gerade die badischen Dragoner eingeritten. - Frau Stoton schrieb auch an jet sehr vergnügt über die Kinder, die vor 8 Tagen ankamen. Der alte Thomas wohnt auch mit seinem Sohn zusammen in Epsom, ein großes Haus voll. - Hier muß ich an Adolf 10 M 96 als Steuer zahlen für Th und Karl's Kapital etc. Du kannst es ja Fried oder Tante Ur mitgeben

Nun redete ich mit Ad der also als Vormund den Versuch machen will Karl anzubringen als wtbg Bürger.

Wegen Theod wird noch Georg Pl berathen, der aber in Lauffen ist. Ich redete darüber mit Dav, Ad und Gust. Nun wenn Gust vor 4 Tagen davon gewußt hätte, so hätte er ihn genommen (an seinen Tisch etc) und da wäre es gewiß gut gegangen. Jetzt hat er aber statt des jungen Pfisterers der nach 4 Wochen was anderes wünschte und umsattelte einen armen Schlucker aus Mitleid genommen und das ist auch von Gott, also vorerst nichts zu machen. 
Gegen Buchdrucker sind Alle, Dav noch besonders gegen Buchdr. in Basel, wo nichts rechtes gelernt werde. Im Ganzen seien eben die Buchdrucker ein etwas niederes und verzwicktes Geschlecht. Die beiden Brüder würden anderes, namentlich Mechaniker vorziehen. Dabei könnte aber doch Sendung auf 4wöchige Probezeit zu Reinh. gut sein, so daß beide Parteien ungebunden sind und einstweilen doch Beschäftigung für Th. beschafft wäre. - Graveur ist was anderes, nur etwas prekär für künftige Entwicklung.

Mechaniker, Optiker, Uhrmacher, Kaufmann das sind die Fächer, welche die Brüder bes. ins Auge zu fassen rathen. So aber, daß Eintritt bei einem einzelnen Meister, nicht in einer großen Anstalt gesucht wird. In ersterer lernt man mehr etwas Tüchtiges und ist unter Aufsicht, die sonst leicht fehlt, da man der Boßler sein muß und leicht in aller Abhängigkeit geräth. Deßwegen sei es auch mit piano forte etc. nichts, man würde eben eine Art Scharnierlehrling zum Anfang und es bliebe eine Frage, ob man zum Höheren bald fortschritte.

Ad und Gu wollen sich umsehen, Georg gewiß auch. Der liebe Gott aber thue das Beste und helfe weiter. Gust weiß auch was vom Ton in Heilbr da die jungen Leute Visitenkarten Glac‚ Handschuhe Zwicker und dergleichen für nöthig finden und sich lächerlich ins Großthun hineinsteigern. 
Tante Reiniger ist mit Frl Siegmann (die in meinem Wagen von Kornth herüberfuhr) nach Boll gereist. Königin Olga kam gleich nach mir an, ich sah sie auch noch ein Bischen aus der Ferne. Nun lebet wohl.

Es küßt Dich und die Kleinen herzlich
 Euer V.

Laß Fried den Bf Herms wieder mitbringen nach Calw
