 Calw 14 Aug 82
 <(erh. 2. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute sinds 14 Tage, denken wir, seit Du gelandet, und da könnte nun bald ein Bf kommen. Angelangt ist er noch nicht, das letzte americ. Heft war vom 29. Aber zur rechten Zeit wird der liebe Gott uns erfreuen.

Indessen ist seit gestern Adolf bei uns, der seine Kinder morgen nach Stuttg zurücknehmen will. Er ist ruhig und wird mit einer Haushälterin Marie Schaeffler einer Pfarrerstochter 40 J alt die ihm angetragen wurde sich einzurichten suchen. Erst im alten logis, bald möglichst in einem neuen. Die Kinder waren sehr froh, und machten Ausflüge auf den Rudolsberg und Schloß Waldeck, wozu ich einen Nachm. und einen Vorm. hergab, auch nach Zavelst etc.

Am Mittw. <10 Aug>* war Emilie mit 3 Kindern Gustavs hier, während er mit 2 am Bodensee sich erholt. Mama hatte große Freude an Emilie die so rüstig voranmacht. Gott helfe ihr weiter mit ihren Kindern und ihrer sonstigen großen Last. Sie hats nicht leicht, macht entschlossen voran. 
Mama will während ich von Herrnhut komme 23/24 in Stuttg sein und Emilies Besuch heimgeben. Sie meint sie könnte auch eine Erfrischung brauchen, denn zu Zeiten sei sie etwas dunkel im Gemüth und sehe die Dinge schwarz an <(besonders bekümmert um HG jun)>*.

Fried will auch morgen nach Stuttg um mit Dav Geschäfte zu machen. Ich will Freitag <18 Aug>* von hier abreisen, über Stuttg Nürnbg Dresden am 20. in Kleinwelke predigen und Nachm. erst mit Joh. in Herrnhut zusammen treffen. Dieser reist langsamer muß auch erst ein Miss.fest in Eppingen abmachen (bei Heilbr).

Praetorius kommt heute nach Stuttg um nächstens seine Visitation anzutreten. Joh ist sehr froh an ihm und Alles erkennt mehr und mehr seine Bedeutung an. Gott helfe ihm durch.

Und nun schließe ich den eiligen Brief. Es gibt viel Grüße die ich sammeln und einlegen sollte. Gott schenke Euch viel Freude und Friede mit bleibender Frucht!

 Es küßt Euer V.
