 Calw 5 Febr 82
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern war es zu bewegt als daß ich schreiben konnte Dav Mar und Will kamen um 11 1/2, und Morgens hatte ich die Bitte ans Oberbürgermeisteramt Barmen mit Ach und Krach aufzusetzen. Jetzt danke ich eben schön für alle die Liebesgrüße. Wie viel aber der Will essen kann! Die Hochzeit soll am Donnerstg in 14 Tagen in Essl sein und ich soll trauen. Vorher kommen die 3 Weigle, gegenwärtige und zukünftige auf Besuch hieher und nach NBulach. Es sei auch Lyd Gzl zur Hochzeit geladen. Was aber diese Mühe hatten das Standesamt zu befriedigen! Ein sehr interessanter casus für den Richter. 
In Nag. - schrieb ich noch nicht davon? - hatte Kemmler auf Besuch einen Reg.rath Francke von Dresden, rechten Christen, mit seiner Frau, einer Conradi. Lörcher sprach lang besser als sonst, ich auch ziemlich lang. Nachher saßen wir im Bären nett beisammen, auch prof Frohnm kam, dem ich einen Bf seines Bruders zum Lesen geben konnte und Prof oder rector Briegel, der für die Zukunft den Seminarssaal für die Cfz angeboten hatte, da sich der Saal wieder als zu klein für die Besucher erwies. Mit Fried machte ich die Reise, der hat Briegel über Paul gefragt, den er als repetent noch kannte. Fried war recht befriedigt. Am 3. wurde Baezner beerdigt, was ich zu spät erfuhr er hat nur ein Gebet am Grab gewünscht. Mit Staig scheint es jetzt dem Ende zuzugehen.

Clara kam am 2. auch noch in die Stunde. Sie hatte die Cath Schill herbegleitet die nach Cannstatt fuhr, und Mama war auch draußen auf dem Bahnhof gewesen, die beiden 1/2 Stunde zu sehen.

Ich freue mich über Frau Kinzlers Entbindung und über Euer Aufschnaufen von der Pauline <Haller>*. Wegen Keppl hoffe ich kommt auch noch ein Aufschnaufen nach. Ich mag die Sache noch nicht besprechen, schrieb ihm übrigens. Luise Dorsch fragt ob Irene glücklich sei. Ja was antworten, wenn man es selbst nicht weiß? Die Martha Christaller beruhige nur über das Mädchenhaus. Dorsch hat 23 M. Miss.geld für Basel geschickt. In Nag hörte ich daß Emilie Strölin in Agra glücklich ankam (die Zenana Miss'in)

Über salvation army hab ich ein Pamphlet bekommen welches das Gute daran hervorhebt. Ist es willkommen? Auch General Dobb's Erinnerungen von Gen Browne und dem ersten christlichen Leben in der Madr Armee. Mir sehr interessant, und vielleicht für Mag. brauchbar im Auszug.

Halliday will sich nicht an Mögl wagen, dagegen thäte es Johanna gern. Dav sagt, wenn man einen berühmten Pfarrer zu einer Vorrede bewegen könne, so gelinge es; wenn nicht, nicht.

Ich schrieb an Young wegen des andern Youngs (Free Church secr[etar]y) book über Modern Missions, die Auslassung der Basle und Brem Mission auf Gold etc. küste zu rügen. Diese Leute lesen eben nichts Deutsches. Sandte ihnen das englische über Goldc. und Asante.

Hallid schreibt Metz schreibe somewhat sad letters er meine, der hätte unter den Badag bleiben sollen. Wenn er Mögl liest, vermißt er vielleicht sein Werk auf den hills, aber er kam weit von Mögl ab oder war vielleicht nie ihm ordentlich nahe gekommen. Fried Müll dankt für die Zusendung des Buchs.

Gestern ist vielleicht Fr Mögls Haus in Eßl. versteigert worden. Paul M. sollte es übernehmen. Mit ihm unterhandelt Dav. über ein Hausbüchlein betreffend Juristisches.

Des Prof. Bf hat mich gefreut, ich hoffe Th thut sich etwas Gewalt an. Das brauchts ja zu jedem ernsten Ziel. Ach daß auch Gott ihm Gewalt anthäte wie dem sel. Mögl. Adieu, der Herr segne Euch und
 Euren V.

Dietrich hat mich über die madag Märtyrer gefragt, er weiß nichts vom Miss. Mag.
