 Calw 13 Dec 82
Lieber Johannes [Hesse]

Dein Bflein gestern hat uns wieder gezeigt, wie viel es zu beten gibt. Ich kann mir wohl denken, wie Th beim Zureden verstummte. Das ists eben, was wir nicht machen können, daß die arme Seele selbst nach Erlösung schreie, von ihren Banden befreit zu werden sich herzlich sehne. So müßen wir es für ihn erbitten. Eine Gnade ists doch, daß Dir die Schrift in die Hand fiel, darin er sein Leben, wie es ihm als Leben vorschwebt, geschildert hat. Davon ist doch schon was zu erwarten, daß Gott Euch nicht im Dunkeln läßt, Er wird auch dem armen Bursch selbst sein Licht leuchten lassen, möge er nun durch Heilsarmee oder welch anderes Werkzeug immer aufgeweckt werden! Mit Herm ist gewiß etwas Leibliches mit im Spiel. Solche Nerven wollen geschont sein, bei allem Ernst.

Zahn hatte jenes Paket auf Keppl's Weisung nach Lörrach (!) geschickt, was jetzt erst herauskam. Er bringt sich mehr mit Schuhhandel als mit seinem Handwerk durch. Curioser weise hörte ich jetzt erst die Geschichte seiner 2ten Heirath. Der Colp. Hasis kam mit seiner Tochter nach Calw und sagte Z: hier habe ich eine Frau für Dich, und so geschahs, weil ja doch ein göttlicher Wille unter der Unverschämtheit verborgen sein konnte!

In Tüb hatte ich mit Uhl geredet, erst ob er selbst nicht Lust hätte dem Verein zu dienen (was er verneinte, sein Beruf liege in praktischer Thätigkeit), sodann ob er mir Namen zu nennen wissen. Mit einem davon waren auch andere zufrieden. So ging ich zu Oberlehrer Kopp, um zu hören war er zur Berufung seines Wilh des jüngsten sagen würde. Ich wollte, da der Vater nicht abgeneigt schien, diesen selbst besuchen, in Berkheim bei Eßlingen. Der kam aber hieher, besprach die Sache mit mir (und in Stuttg mit seinen Brüdern), und will sichs überlegen, so daß er nach Weihnachten antwortet. Ich mag natürlich nicht davon reden, solang es so in Schwebe steht, doch Dir wollte ichs wenigstens sagen. Wegen der schonungsbedürftigen Brust hat er mehr Aussicht auf Urlaub vom Staat; gerühmt wird bes. auch seine Anlage zum Erzählen, er war schon für Reichspostredact im Vorschlag. Dogmatisch betrachtet, neigt er stark zum lutheranism, billigt aber den freieren Standpunkt für Mission; hat tüchtig geschafft unter seinen Socialdemokr. in Berkh, Kleinkinderschule und dergleichen errichtet. Das 2te exam auf das er sich vorbereitet, macht er erst in Mai oder Juni wünscht jeden Sommer einige Erholungswochen, was ja wohl sich machen läßt. Nun das ist auch einer der Punkte, für welche ich Deine Fürbitte wohl mit in Anspruch nehmen darf. Möge Gott seinen gnädigen Willen uns kundthun und dann auch durchsetzen gegen irgend welche Schwierigkeiten!

Die Inlage ist für die liebe Mar. (Ei Marulla ist ein altgallischer Name, wie ich kürzlich fand) Gott gebe Euch erträgliche, ja fröhliche Tage. Es küßt
 Euer V.
