 Calw 7 Sept 82
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Kaum habe ich Dich verläumdet, so kommt Dein lieber Bf mich zu strafen. Am Sonntg war ich nämlich in Nag. von Deinem lieben Br. eingeladen, der auch das Miss.fest mit einer schönen Rede eröffnete. Ich freute mich ihn in seinem Heim zu sehen, verklagte Dich aber als mir untreu geworden in der Corrspdz. Gar zuviel wußten sie auch nicht von Dir. Deine Schwester war dort und die Schwägerin (Fr Pf Mayer) später kam auch Walker, doch ohne Frau. Er ist den ganzen Weg gelaufen, ein Zeichen daß er was prästiren kann. Sein Joh war schon da. Zu nett wars wie Dein Prof. seinen Kleinen unterrichtet hat. Man darf diesem nur den Atlas aufschlagen, so benennt er Sicilien und Italien etc. ganz fest stehen ihm namentlich Schweden und Norwegen, Jütland, Seeland und Laland; Schleswig scheint ihm minder wichtig. Das hat er alles spielend erlernt, weil er eben an seines Vaters Beschäftigung herzlich Antheil nimmt. Weiter redeten Pf Eisele (Helferatsverweser) Walz Seeger und ich. Mit W. wars schlecht getroffen, denn der gab uns eben eine Predigt, wie man leiden lernen müsse, für die Brüder, aber auch von den Brüdern, was ja nicht vorzukommen brauchte, allein einem doch aufgegeben werde.

Von Herzen wünsche ich Glück zu der neuen Arbeit. Sich der Engldr und Eastind. anzunehmen, halte ich für keine Unnoth, sondern für eine Aufgabe die Pauli Aufgabe mit den Juden in jeder Stadt, die er besuchte, zu vergleichen ist. Von der mal. Mädchenschule zu hören, wird mich freuen. 
Ei hast Du auch von Jabbo Kittels Vertellsels gehört? Er beschreibt in Plattdeutsch seinen Eintritt in die Mission von der Univers. bis nach Malabar. Der Ruß kommt auch darin vor, z.B. daß ein mitleidiger Basler ihn bedauerte, daß er hier Alles so anders treffen werde, als ers gewohnt war, namentlich keine Talgkerzen zu verzehren kriege etc. Die Miss. Gesch. schicke ich hiemit.

Die Kirchengeschichte nahm ich gleich vor. Ich will nämlich sie zuerst doch einmal durchlesen und zwar weil ich die 2te Ausg. nicht habe, eben die erste. Was mir dann im flüchtigen Durchlesen auffällt corrigire ich, womit aber Deinem Nachbessern durchaus kein Zaum angelegt ist. Da ich das letzte NT nicht habe, mache ich nichts an den biblischen Namen und Ausdrücken, sondern überlasse es Dir. Dann ist noch öfters Gelegenheit dem Styl nachzuhelfen, Perioden zu zerschneiden etc. Auch im Thatsächlichen wirds noch mehr zu corrigiren geben, als mir gerade beifällt. Arbeite drauflos wie Dir der Muth wächst. Ich muß gestehen, daß ich das Werk seit 1848 nie mehr gelesen habe und mich wundere, es noch so erträglich zu finden. 
Seit wann schrieb ich nicht mehr? Kann mirs nicht denken. 31 Mai kam mein Herm von Amer hier an, er wollte uns überraschen, aber Fried hatte telegr. angefragt, wann der Salier gekommen, so konnte er ihn vom Bahnhof abholen. Bald merkten wir seine Noth, daß er nicht schlafen kann. Er schlief neben Ur's Zimmer und die empfand es bitter, daß er die Nacht hindurch rauchte. Nun konnten wir ihn aber doch nicht ruhig halten, er besuchte im Lande herum, ging mit nach Basel u.s.w. (Da starb Würz, 24 Juni, der liebe Bruder). Leute besuchten auch hier. Ungern übernahm er Predigten und Stunden, er war wirklich abgethan, ließ sich aber zu keiner Kur bewegen. Am liebsten wäre er gleich wieder nach Mt Clemens gereist, weil er sich die Seinen immer sterbend dachte. Am 16 Juli nahmen wir noch das h. Abendmahl zusammen im Haus, Tags darauf reiste er ab. Am 31. war er wieder in NYk. Das erste was wir hörten, war ein telegr vom 16 Aug aus Mt Cl. das lautete Better. Die nachfolgenden Bfe zeigten daß er schwer gelitten, schon auf dem Schiff und später je mehr und mehr. Ein Schleier lag über all seinem Denken, er kam sich immer als am Rand des Irrsinns stehend vor. Nun helfe ihm Gott in Gnaden aus der ungeheuren Schwäche. - Elise Weitbs Leiden gingen 24 Juli zu Ende, ich war bei der Beerdigung in Stuttg. Am 2 Aug starb meines Br. Adolfs Frau Anna, leider durch ihre eigene Hand. Der Kinder wegen sagte man: Herzschlag. Sie war schon lang irrsinnig und nannte sich eine Last für Mann und die 2 Töchter. Joseph Knapp betete schön an ihrem Grab. Man hatte keinen Arzt berathen, weil jeder sie in eine Anstalt geschickt hätte, sie aber nach 2maligem Aufenthalt in Winnenden durchaus in keine mehr wollte. Es war doch ein rechter Teufelssieg, bei einer so pronuncirten Hebichianerin! 5 Aug führte ich Adele, das kluge nette Kind, aus der Vacanz nach Basel zurück und taufte dort einen Johannes der 13 Juli angekommen war. Marie ist glücklich wiederhergestellt. Praetorius war auch bei der Taufe. - Am 19 wurde ich in Bautzen abgeholt um 20. in Kleinwelke zu predigen, worauf ich das Jubiläum in Herrnhut mitmachte. Hesse war auch dabei, reiste aber langsamer hin und her als ich. Mir gefielen die Brüder besser als ich je erwartet hatte. Am 24. Aug war ich wieder in Stuttg zum Miss.fest. Heute besuchte ich Schauber, der vor einem Monat einen Schlaganfall hatte. Nun bete auch über das Eine und Andere. Herzlich grüßt Euch
 Euer HG.
