 Calw 8 Maerz 82
Liebe Kinder <Mar>*

Heute Mittag kam Euer lieber Bf mit der guten Nachricht vom Thun Ausflug. Möge das Wort weiterwirken! Euer Bf ist vom 7 (Leop.) aber ihr hattet scheints den Bf von Herm noch nicht, worin eine "Marie" für Euch lag, wie im früheren etliche Schweizer Marken (unstamped).

Heute ist Frieds concert. Er selbst aber lag gestern als an seinem Burtztag im Bett und konnte kaum zur Hauptprobe aufstehen. Cold, Fieber, Erbrechen etc. Heute ists nun rechter Schnupfen.

Ihr hörtet wohl von Ernsts Sohn <Otto>* geb 5 Mz Abds mit ärztlicher Hilfe, doch scheints glücklich überstanden

An Adeles Freude kann ich mich ganz erquicken. Es ist sehr gescheid, daß die Freundinnen die Silber- und Goldfeier nicht zu weit hinausgerückt haben. Es könnten doch Vergeßlichkeiten passiren, welche die Feier in Gefahr brächten. Sie soll nur eine recht treue Freundin sein. Der Heiland sieht es gern, daß wir für einander beten.

Mama bittet Dich, wenn es Dir irgend eine Erleichterung ist, die Buben für Ostern doch zu uns zu senden. Ich glaube, es wird ihnen doch angenehm sein, wenn auch nicht so lieb wie die Reise nach Basel. Aber diese kostet doch viel. Wagts lieber mit uns, wenn Ihr keinen besonderen Grund habt, sie in die Nähe zu wünschen.

Ja Dein Hermännle! Der wäre freilich schon ein Konfirmand! Am 25. will Herm. Mögl zu uns kommen.

Harry Stoton sei im Diakonissenhaus in St. mit gebrochener Rippe. Es mußte eine Operation vorgenommen werden. Seit 8 Wochen hatten die Kinder nicht mehr von den Eltern gehört.

Frohnm. hat eine etwas sonderbare Adresse an den Gouv. von Madr aufgesetzt, der ja Cal besuchte. So fiel auch die Antwort sonderbar aus. "Freiheit - ja die sollen sie haben, wie allerlei Volks- und Religionsverwandte in Indien."

Habt ihr die Zeitungsausschnitte im Missionshaus? Wo nicht, so kann ich sie schicken

Emma <Plebst>* ist besser nachdem der Eiter vom Ohr sich entleert hat. 
An Weitbrs Aufsatz über Dr Somerville im Christenboten habe ich mich geärgert. Warum einem wohlwollenden fremden Bruder so ausbieten? Dav hat den Somerv. mit Genuß gehört und sich über die vielen fremden Gesichter gefreut die zuhörten. Die Dolmetschung durch einen Wesleyaner war freilich nicht first rate. Aber Gutes hat er doch gewirkt.

Braun sei wieder ordentlich wohl Mit des lieben Ensinger haben wir herzliches Mitleid. Hier sei auch Schuhm. Zahn ziemlich elend und schlage sich mühsam durch. Deuschle leide auch von der Wunde auf seiner Brust. 
Mama besuchte gestern mit Ur. den kranken Friedrich. Sie ist wohlgemuth. 
Nun ruft Mama zum supper vor der Zeit - Concerts halber. Mit herzlichen küssen und Grüßen
 Euer V.
