 Calw 7 Aug 82
 <(erh. 24 Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Zuerst herzlichen Dank für der lieben Julie Bf, der am Samstag in meiner Abwesenheit kam und Alle erfreute. Das ist recht, liebes Kind daß Du Dein Geld sparen willst auf einen Besuch bei uns. Möge der liebe Gott die Sache gelingen lassen.

Nun habe ich viel zu erzählen und muß vorerst bitten daß nicht vorgelesen werde. Lies zuerst für Dich. Am 2 Aug ging ich auf Bahnhof, die liebe Marie <v. Stuttgart>* nach Bulach zu befördern, sobald sie ankäme. Nun fuhr sie an und auch Fried mit ihr, der in der Nacht von Nürnbg her nach Stuttg gekommen war und also seine Reise etwa gleichzeitig mit Dir beendet hat. Sie brachten von St die traurige Nachricht, daß Tante Anna in der Nacht gestorben sei. Daß sie durch ihre eigene Hand starb, schrieb später Dav. Seit 5 Jahren, da sie sich schon halb erdrosselt hatte, aber wieder abließ - der Dr sagte, es sei ein Wunder daß sies noch konnte, so schwer war die Beschädigung - wars ihr schwer das Leben zu ertragen. Ad hatte natürlich immer Angst, so bes. in den letzten Zeiten. Ihr selbst war bange, sie lud Sarle ein bei ihr zu sein, sie sei von einer Schar von Gestalten umgeben, die rufen: Du bist verloren und Deine Kinder sind auch verloren. Ad wachte eine ganze Nacht mit ihr, sie zu behüten. Dann besuchte sie Theod Isenbg und Frau Schwarz ihre älteste Schwester. Am Dienstg Abd 1 Aug sagte sie dann zu Ad: nicht wahr heute Nacht schläfst Du aber gut. Er meinte: Ja, er werde nicht wachbleiben können Das benützte sie. Sonst war fast immer jemand um sie, selbst Annale hatte eine Unruhe, so daß die Mutter Ad fragte, ob er dem Kind befohlen habe sie zu beaufsichtigen. Sie war heiß, hastig in allen Bewegungen (sagt Frau Schwarz) antwortete nur Ja und Nein, sah aber immer liebevoll drein. Zu Sarle sagte sie, sie könne nicht mehr beten, habe auch nicht mehr in Bibel gelesen. Ad betete Abds mit den Kindern für die schwerkranke Mutter, die ihm voll Liebe sagte: Gute Nacht lieber Mann. Etwa um 3 AM muß sie mit brennendem Licht ins Bügelzimmer gegangen sein und sich erhängt haben. Um 6 Uhr weckt man Ad, die Kinder weinen, Mama sei nicht in ihrem Bett. Die Magd fand sie im Bügelzimmer am Fenster hängend, den Schemel noch neben ihr. Ad. schnitt sie ab, setzte den kalten Leichnam auf einen Stuhl und schrieb an die Polizei. So furchtbar es ihm war, das Gesicht der Todten habe einen Ausdruck von Ruhe gehabt, der auch ihn beruhigen konnte. Um die Lippen freilich war ein fester Entschluß zu sehen, wie schon Tags zuvor. Die Polizei kam untersuchte verhörte, erlaubte aber den Fall wie eine gewöhnliche Leiche zu behandeln. Sie war geisteskrank mit entschiedenem Körperleiden.

Die Kinder haben nichts vom Schauerlichen gesehen, glauben an Herzschlag, andere wissen natürlich schon viel. Schwarz jun ging bei den Redaktoren herum und bot Geld für Schweigen. Nur Einer nahms.

Emma Pl ging gleich hinüber für Ad und die Kinder zu sorgen. Am 4. ich mit Fried zum Begräbniß (Sam's Geburtstag). Ich betete an der Leiche, dann hinausgefahren wo Jos Knapp ein langes warmes Gebet sprach. Er kam dann Nachm. auch zum Kaffee wo ich mit Lesen, Sprechen und Beten schloß. Knapp und Ernst sagten auch noch was, vorsichtig wegen der Kinder. Abds zurück, nachdem Ad. über allerhand das Herz ausgeschüttet hatte. Am 5. <Samstag>* früh mit Adis auf und bis 1.30 nach Basel. John und Marulla standen bereit. Von Strasbg her fuhr Fr. Fritz (die Elsäßerin nebst Kindern) mit mir, die ich noch nie gesehen (war 19 Jahr in Malabar). Ich erzählte John unterwegs. Bis wir heimkamen wußte auch Marie (vom Theod jun aus Barmen) das stadtkundige Geheimniß. Ich sah also den lieben Joh. der doch nicht mehr so dick ist wie anfangs. Und am 6. <Sonntag>* nachdem Memmerle Hesse von Frau Huber Burkhdt vom Hauenstein herabgebracht war (er sagte, wegen der lumpigen Tauf wäre ich nicht herabgekommen, aber ich muß ja jetzt wieder in d Schul) taufte ich Nachm. in Gegenwart der Praetorius Huber und Theodors den lieben Joh und wir saßen fröhlich zusammen. Ei Huber und Knapp grüßen Dich bes. herzlich Nachts begleiteten John und Theod auf Bahn. Hier sind seit Samstag Dav, Will und Ad's 2 Mädchen mit Emma. Die beiden recht fröhlich unter den Kindern. Zu 6 winkten sie mir heute früh als ich einfuhr. Aber Adieu für heute.

 Es küßt Euer V.
 1Calw, den 7. Aug. 1882.
 <erh. 24. Aug>*
Ihr Lieben Alle,

Nehmt einen herzinnigen Gruß. Wir haben gestern hier in Calw im Geist ein doppeltes Fest mitgefeiert, die Taufe in Basel und Deinen Wiedereintritt in Deine Gemeinde, lieber Hermann. Wie viel Treue und Barmherzigkeit hat doch unser guter Herr an Euch Geschwistern gethan! Ich kann Dich mir gar nicht anders vorstellen, lieber Hermann, als dem Leibe nach gestärkt durch die Reise und innerlich erquickt durch den Friedensgruß unsres Heilandes. 
Während wir uns aber freuen, ist in des lieben Adolphs Haus in Stuttgart tiefe Trauer eingezogen. Auch daran nehmt Ihr gewiß herzlichen Antheil mit uns. Die zwei Waislein dürfen den Rest ihrer Vakanz nun auch noch im gastlichen Steinhaus zubringen wo die gute Emma nicht müde wird im Liebe ausstreuen und darin eine treue Hilfe hat in ihrer lieben Namensschwester, Tante Emma Plebst. Euer lieb Mütterlein ist unter aller Unruhe und Bewegung wunderbar frisch. Gott sei Dank! Der lieben Julie Brief machte Samstag große Freude.

Innig liebend Eure
 Henriette.
