 Calw 7 Juli 82
Liebe Kinder! <Marie>*

Heute schickte Haffner die Notiz daß das Calwer Bürgerrecht Euch ertheilt worden sei. Wir wollen ihn nun bewegen, das Weitere wegen Naturalisation selbst in die Hand zu nehmen. - Die liebe Adis ist wohlgemuth. Doch hat sie schon wieder einmal Heimweh gehabt. Daß Theod's immer da sind, genirt sie ein wenig. Heute aber gab ihr Johanna ein Geschenk, d. i. Chokolade und eine Geschirrsammlung. Da hat sie verschämt gedankt. - Elisab kehrte mit einem mauderigen Herm zurück. Er hatte schon in Eßl (bei Steudels) geschwollene Mandeln. Das Fieber stieg und ist jetzt als Scharlach herausgetreten. Ad. kommt natürlich nicht mehr hin. Ich war gestern dort nach der Stunde (am Mittw. erst kamen sie und berichteten von Pereg's Einlieferung in Grunbach am Freitag vor 8 Tagen). Herm ß kam diesen Morgen nachdem ich bei Elisab gewesen war, er geht nun auch nicht hin wegen Willy. Er hat in St alle Besuche abgemacht, auch bei Frau Bühler, die er nicht so schlimm fand. Elise Weitbr ist immer an des Todes Thoren, zu Zeiten aber wieder etwas besser, wenn man schon meinte, es gehe jetzt aus.

Theod geht öfters mit Georg aus. Er sieht Bergs öfter. Theod jun schreibt vergnügt von seiner Stellung in Basel, das Essen sei auch gut und er spiele Schach mit einem Liefting oder wie er heißt. - Das Geheimniß von Jul und Lidund ist, daß Ad sie im Verborgenen engl. lehrt. Die beiden rühmen sich in der Stille, schon bis auf 10 zählen zu können. Jul heißts einen leeren Tag, wenn sie Ad. nicht gehörig hatte; sie zu genießen macht den Tag zu einem vollen. Ad hat nun heute kein Bflein bereit, aber wegen des Sonntags, an dem ich in Bönnigh bin, will ich lieber heut schreiben, was ich gerade habe. Da liegt es vor euch. Th und Joh grüßen sehr herzlich wie alle anderen. Herm hat in St schlecht geschlafen, aufgeregt durch alle news die er sammelt. Unsre Sitzung ist auf Donnerstg bestellt, Mama wieder etwas zu plagen. Gott helfe euch und uns in Gnaden.

 Es küßt Euer V.
