<(ad 453.)>* Calw 3 Apr 82.
 <(erh. 20. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nro 453 ist schnell dem andern nachgefolgt. Schönen Dank für Alles. Ich hoffe Gott gibt Gnade zu der Reise und ebnet Alles dazu. Er mache es auch für Tine so leicht als möglich Dich zu missen, und bereite P. H. auf seine Aufgabe vor. Letzthin kam Fr Deckgr zu Mama und sagte, ihr Sohn wäre so gern in eurer Synode etc. Es scheint sie sieht ihn als angestellt an, nicht als platzbedürftig. Niemand hier glaubt, daß Paß nöthig sei. 
Gestern als am Palmsonntag wirst Du stark zu thun gehabt haben. Fried gab ein Concert, das aber schlecht besucht wurde, hauptsächlich aus Haendel und Bach Passion. Dazu kam Freund Neuffer von Stuttg her, auch David, dessen Marie und Willy heute noch hier sind. Der Wiwi reißt Agnes am Haar aus lauter Liebe, daß sie schreit und er Schläge bekommt um auch zu schreien. Aber er ist ein lieber Kerle, doch wie Quecksilber.

Die liebe Mama ist wohl, ebenso Uranie. Letztere lehrt jetzt eine der Günzlers Töchter das Spitzenklöppeln. Ich habe eine neue alte Arbeit bekommen Diez, der jetzt herausfährt mit seiner Frau, sandte mir das Mal Gesangbuch mit ihren Vorschlägen daß ichs für den Druck fertig mache. Sonst komme ich kaum an Mal. da es immer deutsche Ausgaben für den Setzer herzurichten gibt.

Wir freuen uns über den Heimgang des alten Seeger. Die Frau ist noch nicht ausgegangen, so müde war sie durch die lange Sterbensnoth geworden. Emilie die der Vater ja nicht leiden konnte, hat von ihm noch ein Wort erhalten, daß er sie doch auch lieb habe. Eine Schwägerin seiner andern Tochter Zahn wollte von Hirsau herauf kommen und condoliren. Da wirbelt ihr der Sturm auf der dortigen Brücke ihren Schirm zusammen, dasselbe geschieht ihres Mannes Schirm, die beiden Schirme verzwirbeln sich und die Frau fällt so ungeschickt, daß sie beide Röhren eines Fußes bricht. Der Dr konnte nicht gleich kommen, so mußte wegen Geschwulst lange mit Einrichten gewartet werden.

So sind wir nun in der Karwoche und möge Christi Leiden uns stark machen zur entschlossenen Nachfolge! Er sei auch mit Deinen Konfirmanden. Ach wie nöthig haben sies und so wenige denken dran.

Einen Zögling Robertus aus Russland ins Bürgerrecht aufzunehmen kostet Mühe. Die Basler habens mir angehängt. Den Hesse suchen wir ins Calwer Bürgerrecht aufnehmen zu lassen nebst dem Expreußen Karl Isenbg, der aber erst nicht gern hereinkommt. Er ist gegenwärtig trutzig mit seinem Prof. Stockmayer. Theodor scheint sich besser zu machen.

Gustavs Marie, noch immer krank, ist nach Stuttg zurück. Jetzt weint ihre Schwester soviel um sie, daß man fast auch für diese sorgen muß. Es ist eine arme Welt, aber mit Jesu kommt man doch durch. Herzlich grüßt und küßt Euch alle
 Euer V.



 <Calw 3 April 82>*
 1Weissenstein 3 Mz 82

"Gusts letzter Brief war dumm, trotzig, auf Euch böse, drohte bald wegzugehen. er merke an sich schon den Amerikaner! - O Lamm Gottes, liebst Du ihn? "Ja" - und auch den Georg? "Ja!" nun halten wir uns an Ihn allein. Amen." 
Möglg p. 34 ist angedeutet, daß eine Schwester Rikele sehr schwachsinnig ist, das hat sich so gesteigert, daß sie jetzt in einer Anstalt für solche, in Grunbach lebt. Lotte <Hiller>* ist auch halb schwachsinnig, jetzt blind. Sie wohnt in NYork, ihre Adresse habe ich nicht, die des Sohnes folgt. 
Kies war schon in Indien kurios strebsam, meinte, eine Psychologie müsse geschrieben werden, die Kanaresen zu bekehren. Gegen Mögl, Weigle und Mang. überhaupt wurde angeführt, daß sie nicht das rechte Kanaresisch haben; das ihrige in SMahratta sei das richtige in Wortwahl, Aussprache, Handschrift etc.

Eine Tochter Martha des neulich verstorbenen Schullehrers Staiger ist in NYork: Mrs Nic. Lallathin, 112 Sheriff Stt

In der Zeitung steht:
Wilh. Mohl, Eduards Sohn 38jährig in Mejice gestorben. Die Eltern glauben, sie werden ihm bald nachfolgen.

Mögls Neffe in Newyork heißt
George W. Hiller, c/o J. L. Mott, Iron works, 90 Beckman Street NYk Die Mutter, blind, wohne bei ihm
