 Calw 8 Juni <82>*
Liebe Kinder <Marie>*

In Eile herzlichen Dank für die Briefe. Von Carl kam was an Elisab was ich einschließe. Er hat keinerlei Herzensbewegungen gezeigt solang ich dort war, aber schien zufrieden als Alles eingeräumt war. Er gab mir Johns Brieflein. Den H Mögling kenne ich nicht.

Heute Fr Buhl von einem Büblein entbunden B ist in Zavelstein zur Luftkur. Die Diez haben geschrieben. Thumm geht nach Dobel statt nach Zav. Am Samstag will er auch wie ich nach Altenstaig.

Josenh ist wohl auf, hatte seinen Sohn in Unter Riexingen besucht auf 1-2 Tage. Herm hörte es bei Kaufm Josenh wo er auch Bunz traf.

Dienstag Nachm habe ich mit Diac Zeller über Bibelwörterbuch verhandelt: es ging gut und läßt sich hoffnungsvoll an.

Monrad kenne ich nicht, d.h. sein Guinea. Heinrichsbad! Was sonst noch Alles! Mir thuts leid für die lieben Pfist daß sie so geprüft sind. Möge der liebe Herm sich um so schmiegsamer anlassen! - Bührer könnte nach Nagold auch Calw mitnehmen.

Peregr hatte in der Nacht vor der Reise nach Stuttg so finstere Stunden wie noch nie. Man wollte sie dort vergiften etc. Nach Allem wünschte sie doch in St daß Jettchen bei ihr bliebe was unmöglich war. Aber man sollte eilen sie weg zu thun. Vielleicht hätte man sie doch zuerst nach Winn. bringen sollen. Als Frau Hörnle dahin kam sagte Zeller: Ach warum hat man sie nicht früher geschickt? Es wäre Hoffnung auf Heilung gewesen. Jetzt ist sie unheilbar. Darum wurde sie nach Göpp gethan.

In Göpp hörte ich auch, daß Cornelius Josenh's Schwiegervater Pf Thym verschwunden ist und man ihn allenthalten sucht. Er hatte wollen die Trauung verrichten und war seither sehr aufgeregt. Bei Anna und Peregr denke ich immer, wie dankbar man sein muß, daß es nicht schlimmer steht. Ich sah Emilie und ihre Marie geheilt, doch noch schwach. Em. ist entschieden im Fortschritt begriffen, das ist schön. Gust war in St Gallen. H war von den Haering bei welchen er spies ganz hingenommen. Die Mutter war auch da, ebenso der Buchhdlr und eine Schwester Brecht (der amer. Frau Haering). Natürlich sah ich wenig von Herm. Wenn er kommt von Nürt und Neuhausen etc. wird er viel zu erzählen haben. Adieu Es küßt
 Euer V.
