 Calw 27 Mz 82
Lieber Johnny

Was machst aber, Dir den Schlaf so abzugewöhnen? Ists ein Arbeitszorn? Du dauerst mich, auch wegen the rain and those other things. Frl von Reutern schrieb letzthin, die russ Zustände seien viel mehr beunruhigend für die Deutschen in Russld als für das deutsche Reich. - Und auch mein Pierce hat Dich gepierced. Armer Kerl, daß Du Dich erst noch rechtfertigst. Denke über einen Artikel nach, betreffend die fatalities of Miss[ionar]y authorship. Ich habe erst noch einen Bf von Josephine fabricirt und zu dem andern hingesetzt. Da wird meine Blöße durch Dich offenbar, mich aber lächerts nur. 
Am Samstag 5 PM starb Gust Seeger 76 J. alt Ich war die letzten Tage dort, bes. da Decan Visitationen hatte. Er hat sichs gefallen lassen als Sünder vom Heiland angenommen zu werden. Heute Nachm war Beerdigung. Berg betete am Sarg, Braun hatte die sehr wahre Trau<er>*rede. Ich mit Mama las mittlerweile bei den alten Frauen, die nicht mitgingen. Frau Seeger sehr nett, ebenso ihre Schwägerin Auguste etc.

Berg war in Geching und Dachtel, bis ein telegr die schwere Erkrankung seiner Mutter anzeigte, eilte Samst. nach Nürt und kam heute wieder (zugleich mit Prälat von Georgii, der visitirt). Die Mutter 80jährig mit Blasenleiden, sehr geplagt; er nahm fast Abschied von ihr.

Zugleich war in Nürt Taufe des X <Otto>* Gdt zu welcher alle Stuttg Geschwister gingen wie Emilie von Herrenalb schrieb. Da sie von mir Trost wünschte, schrieb ich ihr was. Vorerst wird es schlimmer bei Marie die auch ihren Zustand sehr schwer empfindet. Gestern Abd hatte ich zu predigen über 2 Cor. 5, fin. Unter Zuhörern auch Herm Mögl und Joh Weigle die seit Samstag bei uns waren (- bis heute morgen).

Die Entrussificirung wird nun stark betrieben. Resultat aber noch nicht anzukündigen. Gott lasse es Alles gelingen. Er gebe Euch neue Kraft und Freude an den Kindern. Ja nach diesen gelüstet es mich oft; die euren sind so demonstrativ, während Agn wieder wie trutzen kann, wenn ein neues Gesicht etwa H. Mglg neben mir hereinkommt. Sie läßt sich dann durch nichts abziehen sondern bleibt für sich. Hermle war dagegen so froh an Mglg daß sich bald herausstellte er halte diesen (eine lange Stange) für seinen Onkel Herm von Amer

Mama ging in Wind und Regen gestern ins Vereinshaus, heute war sie mit mir bei Seegers. Der Mglg begleitete auch in Jünglgsverein. Glaubig ist er noch nicht, wie er offen gesteht, aber doch offen für die Wahrheit. Er thut willig was seiner Mutter Freude machen kann

Hier wird für Zahn von den Brüdern Unterstützung gesammelt, wie ich höre. Doch geht es ihm bedeutend besser, er kann wenigstens schlafen. Das fieberische Kind scheint sich auch zu erholen. Uranie hatte ja in einer Nacht große Athmungsbeschwerde 2 Stundenlang. Das hat sich aber in den letzten 3 Nächten nicht widerholt. - Am Samstag reiste Jacob Kirschenmann, unsrer Christine Br. hier durch nach Bremen und Amer. Der Arme läßt Frau und 7 Kinder hier, und wird fortgeschafft, weil er ihnen zu schwer aufliegt, Sklave des Trunks, früher fast der beste Mann im Dorf. Er war weich, ließ sich etwas sagen und dankte. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V
