 Calw 15 Febr 82
Lieber Joh. und liebe Marie!

Also gestern gingen Fried und ich geschwind zum Dec. und machten die Sitzung ab. Da bist also Du berufen auf 1 May und mußst eine wunderschöne Rede halten, ganz wie den Studenten, d.h. hauptsächlich Dein Nro 3. "jetzigen Stand der ev. Miss. Ges. zu Basel."

Sie darf auch "z.g. bis gut" ausfallen. Braun ich J. H und Günzler: so ists beschlossen. Wir haben nur wenig zur BrGem. abgegeben (36.50), das andere Alles für Basel. Gehts ordentlich mit den Einnahmen?

Carl hatte 11. bei Pfleid. in Kornthl Fieber, dann bei Dav liegend noch starkes Erbrechen etc. und ich gestehe, mir schien die Eile der Rückkehr nach Afr etwas übertrieben. Indessen mache ich an der Hochzeitpredigt, so gut es geht, zwischen das Handbüchlein der Weltgesch. u.a. hinein. 
Es sterben hier ziemlich Leute an typh etc. Da hält der Vicar von Stammh in seiner Verlegenheit etwas wunderliche Reden. Er heißt Scholl, sei ein Freund von Dorsch, aber unbegabt, treu suchend. Studirt schwer und dringt noch Nachts 11 Uhr in die Schlafkammer seines Pfarrers, Aufschluß über dies und das begehrend.

Mir ist diese Woche noch nichts Weiteres übertragen worden, Helfer liegt, Dec sitzt und medicinirt.

In Eure "ringende" Lina ist man hier auch ordentlich verliebt. Es wäre freilich ein Wunder, wenn sie lebte, aber warum soll man nicht auch Wunder erwarten - und erbitten? Gleich wie es auch ein Wunder wäre, wenn der Gu. in seinem Wald oder Bretteryard und der Ge in seinem Spital anfangen würden in sich zu gehen, d.h. zu sich selbst zu kommen und zu dem Gott der sie so gerne Sein eigen nennte! Er helfe daß wir nicht ermatten in Liebe, Hoffnung und Fürbitte.

Agnes lernt bei mir ein Liedle, wie es Kinder singen, die genug Heidelb und Erdbeeren gesammelt haben. Es heißt: Hoan gaun! Heindele, Ebbeer staun laun! Andere Leutle au was laun! Morge früh früh aufstaun! Fleißig unser Gschäftle daun! Hoan gau etc. - Nun kam Agn zu Uranie und wollte durchaus Spitzennadeln herausziehen, diese wehrte ihr da fing Agn zu singen an - ganz für sich - "Andere Leutle au was laun!" Theilet diesen christlichen Wunsch auch Euren Kleinen mit.
 Es küßt Euer V
