 Calw 1 Febr 82
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

Morgen seh ich vielleicht Deinen Professor, wenn er nämlich auch zur Miss. Cfz kommt. Wenn nicht, dann kaum, denn die paar Stunden vergehen im Flug und man ist unter viel Leuten.

Es freut mich daß Du Kingsley so schätzest. Ich habe sein Leben nicht gelesen, doch die Hypat. und Andres von ihm und über ihn. Daß ein Engländer Grillen haben muß wie das Fischen, die ______________ und dergleichen darf einen nicht wundern. Er gleicht etwas dem Bischof Synesius, den ich immer gern hatte trotz seines barocken Wesens, wäre es auch nur, weil er seiner Zeitströmung entgegen die Ehe festhielt und Freude an Kindern hatte. Ein unabhängiger Mann ist immer viel werth

Ich weiß nicht ob Dein Schwiegervater viel schreibt, diesmal lege ich was von ihm bei das ich bei der Jagd nach Mögl. Weigliana fand. Hab Freude an Deiner Hilda aber laß sie nicht merken wie interessant Dir ihre weisen Sprüche sind. - Dein Mal ist recht ordentlich, ich mußte mich wundern. Einiges kam mir zu deutsch gedacht vor. Die Haupteigenheit finde ich in der Aufeinanderfolge der Handlungen. Wie man im Rechnen pomadig aufsteigt und _________________________ sagt, als sei der Hopf zu groß, gleich auf 25 zu kommen, so schlägt man nicht gleich, sondern man ergreift den Stock und schlägt. So kurz sich nun auch diese Mittelhandlungen ausdrücken lassen, sie erscheinen mir als das was man im Erzählen am meisten ins Auge fassen muß: malerisch fortschreiten, mehr episch breit als dramatisch pikant, keine großen Schritte dem Leser zumuthen, namentlich wo es sich um so fernes wie europ Staatsaktionen handelt. In der Pädagogik scheint mir das zu sein, wie beim Erzählen. Lieber fürs Gewöhnliche einen sichern Boden legen, als zu hoch aufsteigen.

Leid that es mir daß du Ganga Ramen nicht taufen durftest. Ich las gerade was vom Choi und Tchikappen (?) erzählt wurde und hätte diesen Fischer gern mit den andern gefischt gesehen.

Weißst Du daß jener Dr Mook der in Palaestina starb, ein Schwager (oder Neffe?) von Christ. Müller ist? Es ist nett daß diese Todtengräber sich doch auch um die Lebendigen bekümmerten.

Eben höre ich daß Kaufm Baezner vom Schlag getroffen starb als er eben Kaffee trinken wollte. Staiger liegt gefährlich am typhus darnieder. Er hatte ein Haus gekauft im Zwinger mit Garten; wird aber jetzt vielleicht nicht einmal Besitz nehmen. Wie schnell es doch ausgehen kann. Ich sandte Dir einen Mögl, der sich so oft einen plötzlichen Tod wünschte und vielfach am Sterben lag. Ich höre daß Schott das Buch gern gelesen und zu einer Miss.stunde gebraucht hat. Josenhans ließ mir dafür herzlich danken, in ein paar zitternd geschriebenen Zeilen an Dav. Auch an Gess sandte ich eines. Der schrieb neulich Legrand habe oft geäußert: wenn mer numme net so gern lebbe thät! er aber meine wenn Gott einen gesund und frisch erhalte, solle man auch gern leben. Ich wünsche das auch dem lieben Keppler, der so betrübt worden ist (wie ich via Basel höre) durch seine - Braut?! für mich demüthigend. Wie dauert mich der gute Bruder. Aber ich hoffe Gott machts noch recht. - Hesses Br Gustav kam verlumpt zu meinem Herm in Mt Clem. der ihn kleidete und ihm eine Stelle verschaffte. Aber aus Mt Clem schrieb der arme Gu an seinen Vater, daß er entschlossen sei nicht anders zu werden und wenn ihm die Pfaffen aufpassen, anders wohin verduften werde. O Sünde __________ Gott helfe in Gnaden

 Mit herzlichen Grüßen von allen
 Dein HG
