 Calw 2 Juni 82
Liebe Kinder <Marie>*

Josenh sei seinem Ende nahe, schreibt Schauffler, der um schnelle Todesanzeige bittet.

Also Herm kam 6. PM 31 Mai. Ich rannte ans Fenster und sah ihn ohne ihn zu kennen. Mama winkte im Garten, aber ohne gewiß zu sein. Er stand im Fenster 2 cl. aber sah nichts. Fried hatte ausgerechnet er könne kommen und lud mich ein ihn auf Bahn zu begleiten. Allein ich wollte mich für den Marsch dorthin nach 10 Uhr sparen. So trafen die beiden dort allein zusammen. - Bei Elisab war er sehr bewegt, weinte. Die Kinder waren bald gewonnen; ihm fiel bes. Agnes' Ähnlichkeit mit Sam auf. Abds saßen wir dann im Steinhausgarten aus allen 3 Häusern. Gestern ging er mir in die Stunde. 
Den lieben Karl bestellte ich auf Montag 9.20 nach Stuttg. von wo wir 12.15 nach Göpp abfahren wollen, ich so daß ich Nachts zurückkehre und Dienstg in St bin. H wird mich wohl nach St und etwa Essl. begleiten.

Er hat bei Fr Deckgr und Staiger Freude gemacht, die Martha ist wirklich nett, wie mir scheint. Die Beate Barth, jetzt Hesse, wolle keine Bücher, sondern Geld um Bier zu trinken, sagt eine Schwäbin die jetzt in ihrer früheren Wohnung ist. Tine Jul Mar schrieben ordentlich Briefe und Karten solang er noch in Amer war. Haer sei beliebt, doch mache ers zu lang. Nach seiner Miss.stunde rühmte er die gespannte Aufmerksamkeit, während Julchen meinte, am Ende sei sie langweilig geworden.

Thumm trat heute ein, Jettle begrüßte ihn als Herrn Stadtpf. (von wo?) während er den H gleich erkannte und begrüßte. Th suchte einen Aufenthalt für seine Frau, ging mit jet nach Zavelst. mag auch noch Dobel versuchen. Er geht wieder heim, um am 11. mit mir in Altstg zu sein.

Also der liebe Johansen bei Euch! Ich hoffe, Ihr habt fröhliche Zeit, wie wir. Denn es ist eben schön, wenn Christus beim Wiedersehen dabei ist und still die Hände auflegt. Grüßet auch herzlich von uns.

Ur hat im Sinn mit mir zu reisen. Ich führe mit ihr per Bahn über Rhein und beförderte sie in den Schweizer Wagen nach Burgdf. Sie will Samen für ewigen Spinat mitgeben.

H ist entschieden überzeugt, daß Louis Dub sich wirklich bekehrt hat. Er war bei einer reception in Francis D's Hause wo etwa 30 Personen kommen, Eis und dergleichen genießen. Tante Marie mag Herrn Porter nicht. Übrigens glaubt H daß Fred oft ungerecht in seinen Urtheilen über Tante ist und beide viel zufriedener mit einander sind als wir meinten.

Onkel Fred ist oft gereizt, launenbeherrscht und denkt zuviel ans hana! 
Herr Hübbe Schl. zum Rathgeber der Mission zu machen hielt ich für ein tappu und mußte Lachen als ich die Nutzanwendung in cath Miss. las. - Baierl ist etwas vornehm geworden (sagt Diez) seit die Tochter einen Civilian kriegte. Ursprünglich hat er gewiß auch dran gearbeitet die häuslichen Ordnungen der Schwarzen wirklich zu ordnen. Die strenge praxis rechtfertige ich damit, daß bei einer rechten Bekehrung ein bischen mehr Opfer leicht noch dreingeht. In Specialfällen aber würde ich auch etwas Kaste und polygamie mit einschlüpfen lassen, nur daß nicht die Ausnahmsfälle zu Gesetzen gemacht werden.

Ei. Robertus schickt mir 3 M und den Erlaß von Reutl. Aber kein Wort über die Hauptsache. Ich hoffe der liebe Insp. oder Rob. haben das Gesuch erneuert und den Wunsch ausgesprochen daß R sich in Möttl niederlasse oder sonst einen gerechten Ausweg eingeschlagen. Das Zahlen der Spatel pressirte nicht und wird wie anderes von uns einstweilen besorgt.

Wenn der liebe Johannsen uns noch rechtzeitig besucht, kann er auch amer Cigarren rauchen, von denen Herm mir ein Kistchen herüber gebracht und 50 Pf Zoll bezalt hat.

H hört Eures Papas Briefe sehr gern. Von Ge und Gu ist nichts Neues zu sagen. Letzterer schien nicht gerade unter ersterem zu stehen, freiwillig thut er Arbeit für beide, während Ge Schreinerei lernt. Als Ge den Dürr Lügner und Verläumder nannte, sagte ihm der: Sie vergessen wo Sie sind und wies ihm die Thüre Doch solche details erzählt er Euch selbst.  Es küßt Euer V


In Zaremba ist p. 88 "vierjährige Ruhezeit" falsch. Ebenso p. 88 med. "vier Jahre". Denn erst etwa Sommer 1831 ging er nach Russld (p. 82) und ich sah ihn Dec 1833 in der Studentenstunde in Tübingen. Eine merkwürdige Lücke ist p. 140 med. "Die badische Regierung verbot ihm jede Kanzel des Landes". Ledderh mußte das wissen. Warum blos die Hessen an den Pranger stellen? Undeutlich ist die Chronologie p. 25 (6 Dec und 1 Nov.). Eigentlich verließ Z. die Mission in Schuscha wegen der Streitigkeiten der Brüder. Aber es ist ein sehr nettes Büchlein geworden.



1Werther Herr Braun

Pfarrer Haas kommt nicht. Wenn Sie mit Logis in Verlegenheit sind, so schiken sie Jemanden in der bereit stehende Zimmer. Doch sollte er zu Baron Driesen passen. -

 Freundlich
 K Sarasin
