 Calw 29 Mai 82
Liebe Kinder <Marie>*

Also Diez sind diesen Abd fort nachdem ich von Pf<orzh.>* zurückkam. Konnte Mürrle nicht finden, obschon ich ihn suchte. Fuhr mit Reiff der auch zu sprechen hatte und war bei Bachmann (dem Hahnianer). Schön Dank für den Bf von Colmar der heute kam. Fred Dub hat auch geschrieben, aber nichts besonderes sondern auf Herm verwiesen.

Ich redete über den Lehrtext und ließ auch was einfließen von den Streitereien der Christen. Wenn einmal alle Missionare Missionsfreunde und Missionsdirektoren ein Herz und eine Seele sind, wird auch die Welt glauben müssen daß der Vater Jesum gesandt. Ich sagte gerade was Wangem. druckte: Der Teufel scheine einen Haufen seiner Engel unter die Arbeiter geschickt zu haben. So siehts manchmal aus. Gott helfe zur Einigkeit! Wir wenigstens wollens uns angelegen sein lassen, darauf zu merken und darum zu flehen. Ich sah schon bei Lörcher daß er doch nicht das eigentliche Geheimniß der Sache hat. Und auch der liebe Diez kam mir nicht ganz au fait vor. Man spricht eben aus der Luft heraus in der man athmete. Gott aber will uns ja Pfingstluft schenken, wenn wir sie nur recht wollen.

Du hast ganz recht mit dem Sterben. Man sucht Wunder hier unten, und früher grassirten viel Geschichten von wunderbaren Bewahrungen der Missionare, so daß a. 50 der Hungertod im Feuerland vielen Frommen ganz überzwerch kam. Gott hätte dies eigentlich doch nicht zulassen sollen etc. Eben darum that Ers und that gewiß keinen Mißgriff.

Die Miss[iona]re draußen sind froh an baumwollen Hemden. Man schicke sie ihnen.

Der liebe Beck und sein Schwiegersohn schickten mir die Trauerbotschaft. Gott tröste sie.

 Adieu Es küßt
 Euer V.
