 Calw 18 Jul 82
Liebe Kinder <Marie>*

Also am Samstg kam Thod zu Ad's unendlicher Freude und muß nun viel Fangerles und Sucherles thun in Haus und Garten. Ad. setzt einen gewissen Stolz darein, den großen Bruder dienstbar und anstellig zu machen und die andern genießen es mit.

Wir saßen Sonntag früh fröhlich beisammen, nur Herm etwas gedrückt, was er auch, nach mir und Georg das Wort ergreifend, sehr offen und demüthig aussprach. Wir beteten und nahmen das h. Mahl. Dann gings mit Thumm (der von Überberg hinter Altensteig kam, wo seine Familie samt Schwiegermutter etc. ein schönes Haus gefunden hat) nach Liebenzell und in des Pfarrers Chaislein den Berg hinauf nach Schömberg. Nette Leute, ob auch Baiern. Die Frau sang im Chor der Schulkinder 3-4 mal mit, recht nett, zwischen den Reden. Der Pf. machte Anfang und Schluß im Altar, predigte aber auf der Kanzel und hätte uns zu unsern Reden gern den Chorrock angehängt. Dec Cranz war auch da und der Nachbar Enslin (Calvensis). Endlich im Regen zurückgefahren und von Herm. etc abgeholt. Thumm übernachtete bei Thodo, um am Morgen die Reise fortzusetzen. Mack sei auch bei Nagold, in Gündringen, zu einem Kurversuch. - Am Sonntag Abd starb Theurer in Zavelst. Decan Berg war bei seinem Ende. Begraben wurde er in Stuttg (brightsche Krankheit).

Mit Herm hatte ich - Gott schenkte es - noch eine nette Abendstunde, die ihn - weiß nicht wodurch - ungeheuer tröstete, so daß er ordentlich schlief. Irgend wie war ich mit der Grund seiner Schlaflosigkeit gewesen: er hatte sich gedrückt, gedemüthigt, verlegen gefühlt neben mir und 100 Sachen nicht gefragt oder besprochen, die ihm aufgelegen waren. Aber doch wich nun der Druck, und der Abschied auf Bahnhof (Montag 11 AM) war heiter. Er schrieb eine Karte von Pfzh und Frankft daß es wie auf Engelshänden ging, vorbei an den Winkenden in 3 Häusern und fort von den 5 auf Bahnhof, an den auf dem Friedhof ruhenden. "Ich bin doch unaussprechlich beglückt worden." In Fkft war er etwas erschrocken seinen Koffer nicht zu finden, aber nach 1/2 Stunde brachte ihn der Schnellzug. "Esse einen Teller Suppe, es ist mir wohl und weh, und ich freue mich auf Dav." (der ja heute in Brem zusammen treffen wollte). Ich schrieb ihm noch eine Karte auf den Lloyd Dampfer "Neckar".

Seit Sonntag hat Agn den Scharlach von Herm ß geerbt, der selbst schon auf ist, liest, schreibt, spielt. Agn gestern noch heiß, doch lächelnd im Bett liegend, ist heute schon im Bett sitzend mit viel Geschirr und Spielzeug. Also gar nichts besorgliches. Elizab hats natürlich etwas geschmerzt, daß sie nicht beim Abdmahl war. Es ließ sich nicht machen.

Morgen will Jettchen den lieben Thod mit nach Grunb nehmen zu Pereg's Geburtstag. Jettchen will dann Wesel besuchen, um auch etwas Vacanz zu machen.

Betet auch für den lieben Herm in Mt Clem. daß er das Rückblicken aufgebe und frisch voranmache, wenn auch mit scheinbar geringerer Kraft. Es gilt dem Herrn zu dienen mit dem Wenigen das wir haben, und immer zu danken, daß es doch so viel ist. Möge Euch der Dank auch ordentlich im Mund zusammen fließen, über Mar und Joh à und ß und sonst noch so vieles!

 Es küßt Euer V.

Fried reiste heute 4.30 AM nach Hessen ab.
