Mrs H. Gundert, Mount Clemens, Michigan
 Calw 24 Juli 82
 <(10 Aug in Mt. Clemens)>*
Liebe Julie

Jetzt komme ich wieder an Dich, Dir Dein Brieflein vom 28 Mai zu beantworten. Solang Euer Vater hier war, konnte ja die Korrespdz ruhen, nun aber macht sie wieder ihre Rechte geltend. Das letzte kam vom lieben Papa aus Brem als er den indischen Stock ergriff und sich Morgens nach dem steamer auf den Weg machte. Vielleicht hat er noch an board desselben eine Postkarte erhalten die ich ihm Dienstag früh nachschickte. - Seither war dann Dav hier, der von der Begegnung in Brem herzbeweglich erzählte und eben herzlich mitbetet, daß Euer lieber Papa viel Schlaf beschert erhalte. Ihr werdet mit anstehen, daß doch dieß Geschenk in reichem Maße herabkomme, sonst würdet Ihr viel Sorge um ein theures Leben haben müssen. Jetzt aber sage ich Dir Adieu und schreibe dem Vater.

Lieber H. Heute ist Dav fort der über den Sonntag hier war und schon kommt ein Bf von Fried aus Hambg, der auch in Willes Hotel logirt hatte. Jener Walther ist ein Neffe des Dec. Kemmler in Nag. Er hat gute Velleitäten, aber zwischen eine Masse von Fallkraft hinein, so daß das Aufschwingen nie hoch geht und immer wieder aufhört. Ach, Gott erbarme sich so vieler stray members of His great family.

Am 19 fuhr Thodo mit Jettchen Isbg zu Peregr nach Grunbach um zum Geburtstag zu gratuliren. Sie schien sich dort wohl zu gefallen und war an den Bahnhof gekommen in fester Erwartung etwas zu erhalten, eine Sendung oder einen Besuch. Am 20. gabs dann Wolkenbruch und Hagel, was an manchen* Orten viel schadete. Das erfuhren wir als am 23. nach Bulach marschirt wurde - mit Dav Emma Pl. Julie Heerm. Ich predigte Vorm. hatte mich als auf 7 Trin. II Jahrgang präparirt über einen "lustigen Sabbath" zu predigen; weil aber die Gemeinde sehr heimgesucht war, predigte ich auf Stadtpf Günzlers Wunsch über die väterliche Züchtigung Ebr 12 (Abdlektion). Es war nett dort, die Miss[iona]re Fritz und Seeger (von Afr.) wirkten mit. ES war auch von der Partie. Der Nachm. verlief ohne Gewitter und dann stiegen wir ins Thal herab, gerade zeitig genug um mit dem Bahnzug bis 8 Uhr nach Calw zu fahren. Diesen Morgen hat dann Jettchen Isbg ihre Vakanzreise angetreten, den Rhein hinab nach Wesel zu der Mutter Verwandten.

In letzter Woche saß ich auch mit dem kl Emmale verschiedene Male, um durch eine photogr dem Fried wenn er heimkehrt eine Freude zu bereiten. Das ruhige Kind war aber so unruhig, daß aus 3 Versuchen wenig heraus gesprungen zu sein scheint. Gustavs wollten uns besuchen da kam aber eine Kehlkopfentzündung bei ihm dazwischen. Ich höre nichts weiteres, aber sehe daß dort immer viel in den Weg tritt.

Von David allerhand Bericht über seine Reisen. Er macht sein Geschäft energisch ab und richtet etwas aus. Friedr hat Noth mit einem Colporteur <Widmann>*; der war zu 4 Wochen Gefängniß verurtheilt wegen eines Angriffs, wie geschworen wird, auf ein Mädchen. Da geht er durch nach Havre und America, um der Schande auszuweichen. So gibts allerhand Mißliebiges. Dafür hat er auf seiner Reise auch etliche tüchtige Personen gefunden.

Die liebe Mama besuchte heut Elisab und die Kinder fand alles wohl, Samele <Herm.>* denkt natürlich noch oft an Dich und schätzt das Messerle hoch. Agn gibt nichts heraus aber lacht herzig.

Von Deiner Reise einen guten Abschluß zu hören bin ich nun sehr verlangend. Der liebe Herr wird doch die Bitte erhören, daß Du nach Seele und Leib die rechte Ruhe und Stille findest und die Kraft geschenkt erhaltest, in aller Mäßigkeit und Nüchternheit für den theuren Jesusnamen zu zeugen. Er mache uns immer williger zu tragen was Er immer auflegt und fordert. Wir dürfen ja auch unsere Bitten einschieben für uns selbst und die unsrigen, nur sollen die nicht die Hauptsache sein, sondern Sein Name, Sein Reich, Sein Wille. Es wird gewiß recht werden, so daß mans nicht blos tragen kann, sondern an Einem fort loben und preisen muß. - Mit herzlichen Küssen an Euch Alle und herzlichstem Dank daß Ihrs möglich gemacht habt dieses Wiedersehen zu bewerkstelligen grüßt
 Euer V.
 1Calw, den 24. Juli 1882.
Mein lieber, lieber Hermann,

Nur einen herzinnigen Gruß Dir und Deinen Lieben. Bis dieß Blättchen nach Amerika kommt, seid Ihr, D. V. wieder glücklich vereinigt. Jetzt begleiten wir Dich im Geist täglich auf der Seereise und freuen uns, daß Du auch auf dem Meer in den Armen unsres lieben himmlischen Vaters liegst, gehoben und getragen von Ihm, dem Ewigtreuen. Lieber, lieber Hermann, wirf nur alle Sorgen getrost auf Ihn, Er liebt ja noch unendlich mehr, als wir arme Menschen lieben können und weiß warum Er oft Eltern und Kinder trennt, sei's daß Er einen Sohn übers Meer schickt oder einen Vater zu sich in den Himmel nimmt. Zu kurz läßt Er keines kommen

Eilig, aber innig liebend
 Deine Henriette.
