 Calw 19 Apr 82
Lieber David

Ob es für W gut ist in ein Verlagsgeschäft zu kommen, ist mir freilich zweifelhaft. Er sieht eigentlich nicht viel in Deiner Arbeit, ein Sortiment meine ich wäre für den Anfang nützlicher.

Aber möglich wäre doch auch, daß er bei Dir überhaupt ins Geschäftsleben hineinkäme, und zwar in leichterer Weise als bei andern Meistern, da Du doch auf das Gehör mehr Rücksicht nähmest als in einem Laden mit vielen Kunden möglich ist. Er könnte die Geschäftsroutine etwas kennenlernen und wäre dann dem nächsten Meister um soviel werthvoller. In ein sortiment müßte er doch jedenfalls zur Vorbereitung auf eine höhere Stellung. 
Dir wäre mit dem zarten Wesen W's natürlich eine bedeutende Aufgabe gestellt. Ich kann mich hineinstellen, wie es ihm werden muß, die Bücher alle nur als Werthzeichen zu behandeln, nachdem er früher ihren geistigen Duft eingesogen. Aber die Gärtnerei war doch jedenfalls eine praeparation für ihn. Und wer weiß, am Ende könnte er doch auch ein redacteur, editor und dergleichen werden neben dem Buchhändler, könnte in unserm Verlag noch sich zur Spitze hinaufarbeiten. Ich kann Dir nicht stark zusprechen, aber abrathen noch weniger. Solche treue Seelen, welche die Natur, wie man sagt, auf einer Seite vernachläßigt hat, thun mirs besonders an; ich halte sie möglicherweise für was extra bestimmt. Denke dabei an den tauben Dr Kitto. den ich a 35 in London sah (bei Groves). Das genüge. Die Entscheidung überlasse ich ganz Dir.

An Hesse sollen die 5 geliehen werden, oder wenn Du Abreibung fürchtest, lieber gleich clich‚s machen.

Gratulire zum Militär.

Herzlich küßt
 Dein V
