 Calw 5 Maerz [1882]
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern also wurde Jets Geburtstag gefeiert ohne viel Arbeit (oder ohne etliche) von uns. Erst Nachts kam Euer lieber Bf der endlich von Keppl Nachricht gibt, daß es aus sei. Heute morgen kam nun auch Vater Keppl und brachte einen sehr netten Bf von Mader "Liebe Schwiegereltern" fing er an und gab der Ir. durchaus Unrecht, bedauerte daß sie so unbefestigt in die Mission eingetreten sei, berichtet, daß sie nun in Bettigh an den Mädchen Arbeit finden werde. Sie können ihre Tochter gar nicht begreifen, sie sage K sei ein frommer fleißiger Arbeiter, aber seine Frau könne sie eben nicht werden.

Eben Abds predigte ich oder hatte Bibelstunde über Jac 1. Mama ging auch drein, sie wie Ur. waren heute auch im Steinhaus. - Den lieben Carl <Weigle>* seht ihr jetzt bald. Ich mag nicht noch einmal zum Abschiednehmen hinübergehen, aber gedenken wollen wir sein. - Stockm ist freilich etwas rasch, aber Carl könnte bei einem andern praecept noch mehr als blos das finden. Am Ende treibt er es selbst noch dazu daß dieser Ausweg eingeschlagen werden muß. - Malc erinnerte sich Deines Gangs mit der selig vollendeten Stephana. Er schreibt nett, doch ich habs verlegt. - Pereg gibt je und je trouble. Sie meint ich habe einmal Nasik als Näschen erklärt, also - wolle man sie dahin senden! Wenn daher Jette, oder auch Theod sich vor ihr schnäutzen, so deutet das auf jene Reise - und sie wird böse. Arme Kreatur! 
Sonst gehts gut bei Jettchen und Elisab. und im Steinhaus. Fried war in Stuttg und brachte die Unterschriften der Herren zusammen. Er will nächste Woche - Mittwoch scheints - ein concert geben.

Warnecks Missgesch bestellte ich auf Dein Wort hin und bekam sie heute. Gestern aber schon fand ich sie in dem Encyclopedheft und las rasch durch. Es ist eine fleißige und gelungene Arbeit. - Anna Fecht ging gestern zurück, recht lieb und stetig wachsend im Herrn.

Die liebe Adis macht natürlich der Kuh nicht nach, aber die guten Eigenschaften der Kuh sollte sie nicht vergessen. Carl Weigle war a 54 in Chiracal und hat nachher seiner Mutter gerühmt, welch gute Ochsen man dort habe, die geben Milch etc.

Braun liegt im Bett. Dec auch je und je, rafft sich aber immer zum Dienst auf. Stpf Gzler ist froh am Mgl, er sage, gerade so sei es auch bei seiner Bekehrung zugegangen Er wird am 1 Mai DV mit Dir sprechen.

Mit herzlichen Küssen und Grüßen
 Euer V.



 1Stuttgart den 4 März 1882
Lieber Hermann!

Es drängt mich Dir auch ein kleines Briefle zu schreiben. Wir sagen Dir nochmals herzlichen Dank für die Liebe mit der Du uns bei Deinem letzten Hiersein so freundlich dientest.

Seit einigen Tagen ist nun die liebe Emma auch nicht wohl. Das <in der Küche durch Suppe (?) verbrannt, schien schon geheilt>2 verbrannte Ohr hat sich etw. entzündet und den Kopfnerv, an dem sie vor mehreren Jahren so heftige Schmerzen hatte, in Mitleidenschaft gezogen. Auch ist noch eine Wunde da, die in der letzten Zeit etw. größer wurde. Durch Alles das ist die liebe Emma etw. angegriffen. Mir geht es recht ordentlich aber langsam besser. Ich darf noch nicht aus dem Zimmer gehen. So leisten wir jetzt einander Gesellschaft und harren auf des Herrn Hilfe. Trotz aller Schwachheit und Krankheit, müssen wir sagen, daß wir es sehr gut haben und bitten Gott, er möchte uns einen noch dankbareren Sinn schenken. Am meisten freuen wir uns über den freien Zugang den wir durch Christum zu Gottes Thron haben. Das achte Capitel im Römerbrief hat uns in der letzten Zeit oft erquickt. Was Du über den 31 Vers sagst, daß es gar keine Widerwärtigkeiten gibt, glaube ich, aber ich muß es erst leben lernen.

Wir haben heute auch des lieben Jettles gedacht, die ihren sechzigsten Geburtstag feiert. Wir grüßen sie herzlich und wünschen ihr Gottes Segen. 
Nun sei sammt allen Deinen Lieben besonders der lieben Julie von uns Beiden herzlich gegrüßt.

In herzlicher Liebe
 Dein
 G Plebst.
