 Calw 24 Juli 82
Liebe Kinder <Marie>*

Herm schrieb noch eine Karte. Er fand im hotel einen Mann mit nachdenklichem Gesicht, hoher Statur, traurigen Zügen - entdeckte in ihm Joh Walter, einst Freund von Paul, der eine Lehrstelle in Baltimore suchen will und von Paul sprach, er habe selten zu Jemand solche Liebe und solchen Respekt gehabt wie vor P. Es ist der unglückliche Neffe von Dec. Kemmler, zuletzt glaub ich Lehrer in Fkfurt. Doch reist er nicht auf demselben Schiff. 
Ja, nun die wichtige Frage. Ich hatte nicht an eine Reise nach Basel gedacht, da Herrnhut in Aussicht steht. Allein wenn es sein muß, so wird es auch gehen. Nun wäre etwa 5-6 Aug die Zeit da ich mich frei fühlen könnte. Am 30 Jul habe ich nach Aldingen zu gehen, was freilich auch schon als 1/3 des Wegs nach Basel betrachtet werden könnte. Doch sehe ich da nicht recht, wie ichs mit Adis arrangiren sollte und kehre also lieber am Abd nach Calw zurück. Der Weg über Pforzh scheint doch vorzuziehen und dann nähme ich eben eine retour Karte

Möglich wäre auch eine combination, daß ich die 5 Stoton dem Vater der Bessie, dem ECG Thomas zuführte, wenn es nehmlich auf eine Übersiedlung nach Engl hinauskäme. Da wollte er sie dann irgendwo unterwegs abholen. Nur ist leider wenig Verlaß auf solche Leute, wo es sich um eine bestimmte Stunde des Zusammentreffens handelt.

Gestern war ich mit David, Emma Plebst, Jul Heerm, ES in Bulach. Am 20 hatte dort ein Wolkenbruch mit Hagel übel gehaust. Ich wollte über einen "lustigen Sabbath" predigen (Jes 58 und Luc 13,10) Der Pfarrer Gzlr aber, an Abendlectionen gewöhnt, wünschte über die väterliche Züchtigung Ebr 12 ein Wort. Also nahm ich das so gut es ging. Fritz stieg in der Mittagshitze herauf, auch Seeger kam (der in Mössingen den Hagel und Glassplitter auf der Kanzel empfangen hatte, Sonntags zuvor). Wir hatten ein nettes Fest, stiegen gerade noch zeitig zur Thalmühle hinab und kamen 8 PM in Calw an. 
Jettchen trat diesen Morgen ihre Rheinreise an, von Thod auf Eisenbahn begleitet. Gegen Mittag fuhr auch Dav mit Will ab, den Großma und Jettle gehütet hatten. Ei: Adis empfand es sehr tief als jet sich zu viel mit Will abgab, sagte nichts aber weinte. Da hat denn Willy so schön getröstet, "Adis nit weinen" daß es ergreifend gewesen sei. Sie empfindet Mangel an Aufmerksamkeit doch sehr tief. Gemüse zu essen läßt sie sich nicht verleiten, auch wenn Thod es mit ihr probirt. Im Wald des Nachm. muß es sehr schön gewesen sein; die Mädchen kochten und trugen auf, wenn man Adis' Erzählung vom dortigen Spiel glauben darf. Dem Will behagte das Moosbett ungemein und Heidelbeeren etc. gabs in Menge.

Eben war Fräul. Fabri hier, beschäftigt mit Gründung eines Asyls für entlassene weibliche Strafgefangene. Sie besah dazu Häuser z. B in Oberurbach und Möttlingen; ist in Liebenzell.

Mit den Kindern der lieben Elisab geht es ganz gut. Sie empfindet es etwas herb, daß man sich etwas aloof hält, aber das Gescheidere ist es doch. Mama war dort Träublein zu bringen. Die Buser sind bei Wöhrle und haben Besuch von ihrer Schwester Zwingli die auch hier war. Nach solchen Begegnungen kommt einem die Konfessionsfrage komisch vor. Aber wie die Köpfe zusammenbringen, wo das Herz kühl ist?

Nun grüßen wir Euch alle herzlich. Ich habe das Miss. Mag mit Erbauung gelesen und bin froh daß ich die victory (Chin.) noch nicht übersetzt oder für Kinderblatt zurecht gemacht hatte.

 Es küßt
 Euer V.
