 Calw 27 Sept 82
Liebe Marie

Am Montag nach 8 Uhr kamen also die beiden Reisenden an. Ur fuhr im Waldhornwagen heim, Fried lief mit uns und erzählte noch, ehe er seine Montags Singstunde die jung Steiger zu leiten begonnen hatte weiter führte. Er ist scheints sehr befriedigt von Hauptweil zurückgekommen, siehts als eine ganz nette Abspannung an, sich dahin zurückzuziehen. Mir will es fast leid thun, daß es so nahe bei Heinrichsbad liegt.

Ich war also in Vaihingen, wo Fuldas von Gutsch erzählten. Strebel legte das 24stemal seinen Rechenschaftsbericht ab, der aber Rückgang des Miss. Interesses offenbarte. Corn. Josenh war auch da mit seiner Frau (Thym), und Helfer Werner, wo Dora, seine Nichte ist, wurde auch besucht. Ich hörte gelegentlich Sam Werner solle Mitarbeiter Hoffackers in der evang Gesellschaft werden.

Joh kann in Fkft auch Fr Mglg treffen, die mit Lottchen dorthin gehen wollte. Nun ich hoffe es hat ihm wohlgethan und sein Kopfweh beseitigt. 
E. S. scheint es in Genua gefallen zu haben. Hier war heute Jahrmarkt. Bei Elisab ist Albertine die über die Ohrfeigen ihres rohen Vaters klagt. Von Davidson sind Briefe gekommen, worin er über Fanny's naughty und dumme Aufführung klagt: wenn nicht Julie sie so gut behandelte, müßte er sie in ein Asylum thun. Man fand es besser den Bf nicht an Pereg zu senden, welche ihre Neuseeland Briefe auch an Fr Marie Staelin zum Lesen schicke! Neuestens wünschte Per. wieder Calw einen Besuch abzustatten, was nicht viel Anklang findet. Alb ist froh an ihrer Vakanz hier.

Bei Hannele sind 2 Schmidt und 2 weitbr Töchter eingetroffen. Mama will sie morgen zu einem Chocolade einladen. Es werden auf Samstag Dav's erwartet, den Sonntag hier zuzubringen.

Marulla ist Tante Ur. ganz herzig erschienen, sie konnte nicht Worte genug dafür finden. Ich hoffe Joh erstarkt auch nachdem er den Katarrh von der Kleinen oder Adele übernommen. Mama ist ganz wohl, wenn sie auch Anfangs der Schwester etwas abgezehrt vorgekommen war.

Seeger sagte mir in Vaih ein Bruder für Kumase sei ja schon ernannt. Möge der liebe Gott es wirklich machen, daß er hinkommt und was ausrichtet! 
Man schreibt nun wieder nach Reutl wegen Carls, nachdem der liebe Adolf sich bereit erklärt hat als Pfleger und Vormund sein Gesuch einzureichen. Ich war bei ihm und fand ihn getrost. Theophil Hoch fuhr von Bulach an Calw vorbei.

Mit herzlichen Grüßen an Euch Alle küßt
 Dein Vater.
