<(ad 445.)>* Calw 30 Jan 82
 <(erh. 18. Febr>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der Bf vom 14 Jan. mit dem loophole für Gu. Wohin nun auch mein Bf und Agnes' Bild gegangen sein mag, ob in eine Tasche oder eine Asche (ich glaube aber, Gott hat es recht gefügt) wir beten für den armen Gu. und hoffen, was er in Mt Cl. erfahren hat, werde noch gute Frucht bringen. Mit der Schmiede hier hat sichs ja glücklich zerschlagen, sie wurde nicht fertig gebaut, weil die 2 Schmiede sich nur gegenseitig an den Bettlerstab gebracht hätten.

Mit meinem Nachfolger zerbricht Dir doch den Kopf nicht. Es wird schon recht werden, und der auf den ich hoffe hat in der Stille zugesagt. Nur muß gewartet werden, und auch Du schweigst am Besten davon. - Kochs Bf an Joh muß ich Dir doch zusenden. Er sprach so entschieden von Rochester daß ich Dein Begehren nicht vorbringen mochte. Überließ das dem Fried zu welchem ich K dann sandte, der war aber scheints ausgegangen und erst nachher merkte ich, daß die Unterredung gar nicht stattgefunden hatte. - Es freut mich, daß von eurer Gemeinde doch ein guter Geruch ausgeht. Er entscheidet ja nichts, aber ich hoffe Du spürst doch selber daß es anders steht als im Anfang. Ja Christus schiebt auch die träge Masse voran. Und wer ordentlich zum scrubbing the floor sich bückt, lernt auch zum Beten knieen. Es freut uns, bes. Mama jedesmal, wenn von den kleinen Fortschritten der Kinder die Rede ist.

Bei uns ist Frieds Emmale mir sehr ergeben und läßt sich gern herumtragen. Ein starkes Kind der Anlage nach und ruhig, selbstbewußt. Hilda ein Schwätzbebber, aber etwas kränklich und ängstlich. Lisele sehr gut im Singen und Witze goutiren, lernt gut auswendig. Julie singt falsch, lernt gut, aber nicht so gut auswendig, besinnt sich über Alles. Sie ist jetzt längere Zeit die erste, gibt aber auch den Platz gern an des Decans Töchterlein ab, weil sie dieses sehr lieb hat. Es gibt auch Schulnöthen. Eine Tatze, da sie einmal weinte, als sie an die schwarze Tafel stehen und ein Rechenexempel vormachen sollte etc.

Man hört den Decan sehr gern, er weckt immer kräftig auf, und Braun ist auch beliebt. Wir haben es jetzt gut hier. Die lieben Hesses haben die Pauline Haller fortschicken müssen, weil sie ein stolzes verlogenes und verzwicktes Wesen ist. Ich bedaure diese halfcastes die sich immer als die Krone der Schöpfung anzusehen versucht sind und es so übel nehmen, wenn man sie wie andere Menschen behandelt.

Der alte Kolb geht jetzt von Basel fort nach Kornthal in die Ruhe, er wurde immer tauber. Joh meint Breitenbach könnte statt seiner dienen, was ich nicht zu beurtheilen weiß.

Man freut sich auf Dr Maehlis ärztliche Untersuchung der Goldküste Wieder hat Carl Sarasins Bruder 5000 Fcs dafür gegeben. Die guten Eltern Praetorius lassen auch ihren Sohn gern zur Visitat ziehen. Er selbst rüstet sich darauf durch engl Lernen etc.

Mit Theod. Isbg in Heilbr haben die lieben Kinder einige Noth gehabt. Er kommt in die Jahre wo man gern groß thut, und da gehts ohne Schaden nicht ab. Vorerst ist er durch ein carcer gedemüthigt. Möge es gründliche Buße wecken. Die Frage ob ein so leichtfüßiger studiren soll, läßt sich nicht leicht beantworten. (Erwähne das nicht!)

Hier liegt nun Lehrer Staiger auf den Tod krank, wir haben seinen Sohn Gotthold seiner Zeit nach Basel als Lehrer empfohlen, er ist uns aber ziemlich entfremdet worden. Andere Kinder machten uns Freude im Jünglingsverein und sonst.

Mama ist recht munter, besucht auch außer dem Hause. Vorgestern nahm sie Uran mit ins Steinhaus. Mit Onkel Fred in NYk ist lebhafte Korrespdz. Andeuten darf ich ja wohl, ohne daß Du ein echo zurücklaufen läßst, daß er viel Noth mit seiner ungebrochenen Frau hat. Keine gute Magd hält es dort lange aus; sie muß arg stolz und grob sein, voll ladywünschen und eben doch keine lady. Also daß Du Dich dort in Acht nimmst, der gute Fred schlägt sich eben soso durch.

Fr Mglg dankt mir für HM's Leben und gibt dem Verein 100 M. (er gab sonst 40 des Monats1) <Jahrs (?)>1. Ich sende Dir mit diesem etwa eine Hälfte des Buchs, daß es nicht so leicht confiscirt werde. Nun Gott befohlen. 
 Es küßt Euer V.
