<(ad 450)>* Calw 13 Mz 82
 <(erh. 31. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam euer lieber Bf an mit der Nachricht, daß die liebe Kleine von measles frei ist. Gottlob. Wir haben nun auf übermorgen einen Überfall in St geplant, Jette nimmt 2 Stotonle von Kornth mit, ihren kranken Br. Harry im Diakonissenhs zu besuchen. Mama und Ur wollen Plebsts und Tante Rein. besuchen, Emma ihre Freundinnen, bes. Elise Weitbr ich Fr Mögl in Eßl über Bücher etc. berathen, so daß der Tag ausgefüllt sein dürfte und 11 1/2 erst die Karawane wieder in Calw eintrifft. So ists berathen, aber noch nicht ausgeführt.

Also am 8 war Fried's Concert, gut gelungen. Ich saß neben Julchen, die große Theilnahme zeigt, aber schlecht singt (dagegen Lisele singt gut). Ich denke Julchen schlägt der Großmama Julie nach. Fried hatte, wie mir Jul anvertraute, 4 Sacktücher mitgenommen wegen eines ungeheuren Schnupfens. Nun es ging vorüber ohne daß er alle aufgebraucht hätte. Seine Chöre hat er sehr gut eingeübt.

Am 11. da der liebe Vater und Widm starben, erhielt ich von Widm's Nachfolger dessen Lebensbild das Eugen Reinh geschrieben hat. Weniger eine Biogr. als ein Erbauungsbuch für mich. Stunden. Doch steht nettes drin bes. von Widms Mutter, einer geistesmächtigen Person, die sich aber nicht sehr beliebt machte. Mich interessirte Manches, Barth kommt natürlich auch darin vor, zum Theil mit Gedichten, die auch wegfallen könnten.

Gestern war ich wieder in Hirs da Braun selbst sein Amt versehen konnte. Es freute mich die im Rücken leidende Kath Schill ordentlich wohl zu finden. Sie hatte viel gelitten und war vor einem Monat nach Cannst gegangen, wo eine Nachfolgerin der Seckendf, eine Bäurin von Stammh. das "Ammeile" Kranke heilt. Nun die Kath ist wenigstens so weit hergestellt, daß sie in die Stunde gehen konnte, in welche sie sich früher im Wagensessel oder Rutschkarren führen ließ. Ich freue mich über jede Besserung von Leibesschäden durch bloßes Gebet.

Unser Nachbar Seeger scheint seinem Ende nahe zu sein. Er redet schon lang fast nichts mehr, hats aber gern, wenn man ihm singt und scheint im Innern noch den Segen seines Vaters zu erfahren.

Von Basel hörst Du Manches in den Inlagen. Gott helfe allerwärts in Gnaden. 
Mit herzlichen Küssen und Grüßen
 Euer V.

PS Das ist schön daß Julchen einmal selbst nach Deutschld kommen will. Sie soll ihr Geld auf solch eine Vakanzreise sparen.

Mama dankt für Deine Inlage.



<(ad 450)>* 1Calw 13 Mz 82

Liebe Kinder [Hermann]

Hier will ich hauptsächlich im Namen der lieben Mama auf den heutigen Bf antworten. Daß sie lieber auf Dein Kommen verzichten als Deck's Berufung billigen würde. So könntest Du nur mit steter Sorge hier sein und das wäre kein Profit. Ich sende Deinen Bf an Joh der vielleicht von Spering was weiß oder sonst von einem der nach Amer geht. - Die andere Frage beantworte ich dahin, daß mir der Gedanke an eine biogr meiner Person sehr zuwider ist. Ich könnte mir schon denken, daß Kindern etwas erwünscht wäre; aber fürs große Publikum ist da nichts zu holen, namentlich nichts Erbauliches. 
Ich hätte sogar den Mgl nicht für ein rechtes subject einer biogr gehalten, wenn nicht zwei musterhafte Mütter, dazu Gottfried und Pauline den Stoff bedeutend erweitert hätten. Ich hätte als Genossen nur Mama, die freilich bedeutend genug wäre, aber ihr Werk ist in den Herzen schwarzer Mädchen und Weiber, dagegen auf kein Papier geschrieben. Alle Corrspdz Mgls, also auch meine und Gottfds Bfe an ihn, ist vernichtet. Sogar Mgls Bfe an seine Eltern existiren nur bis 45. Was nachher kam, bes. die Leidenschaft für Fanny Johnson <in Mögls Leben s. p. 195>*, wischte er sorglich aus. Von meinen Mitarbeitern in Tell. ists heikel zu schreiben. Also wie ichs auch erwäge, da scheint mir nichts zu machen.



<(ad 450.)>* 1Nürtingen 5. März 1882.
 <via Calw 13. März 82>*
 <(erh. 31. März.)>*
Lieber Bruder!

Heute Abend 6 1/2 Uhr hat uns Gott ein kräftiges Söhnlein geschenkt. Die Entbindung war ziemlich schwer und erforderte ärztliche Nachhilfe. Wir empfehlen den jungen Gundert eurer Liebe und Fürbitte. Sophie hat heute seit dem 20. Januar wo sie auf der Schlittschuhbahn ungeschickt fiel, ihren ersten Spatziergang gemacht.

 Mit herzlichen Grüßen an euch alle
 Dein
 Ernst.
