+ Calw 6 Febr. 82.

Liebe Luise (Dorsch)

Ich muß Dir doch extra danken für Deinen lieben Brief für den auch Jettle und Frau Dir einen schönen Gruß sagen. Von Deinem Befinden redest Du selber nicht, hoffentl. fällt der Winter Dir nicht besonders schwer. Meine Marie ist stärker als sie war und freut sich des runden Bröckels Marulla. Adele schreibt mir schon Briefe. Sie, d.h. Mar. Hesse hatte eine Prüfung an einem indischen Mädchen <Haller>*, das sie ins Haus nahm, es war aber mit aller Liebe nichts zu machen und Strenge mochte sie nicht probiren, so ist jene Pauline <Haller>* wieder ausgeschieden und die alte Magd arbeitet doppelt so fröhlich, seit ihr kein Fräulein mehr über den Weg läuft. Diese ist nun wieder bei einer Tante, die schon genug an ihr zu tragen hatte seit ihrer Kindheit. Du bist eigentlich gescheid, daß Du dem Gefühl der eigenen Schlechtigkeit nicht ausweichst, sondern dabei erfährst, was man am Heiland hat. Dies ist der einzige Schick, der manchen frommen Leuten leider fehlt, so daß sie wohl recht fromm, aber nicht eigentlich glücklich sind und nie recht zum Rühmen und Loben kommen. Wenn man elend ist und dabei danken kann und immer mehr ins Danken hineinkommt, so ist man auf dem richtigen Weg zur Seligkeit. Mir bangt immer davor, ich möchte noch ein mürrischer Greis werden, und bitte daher Gott, mich lieber bald wegzunehmen als in den Undank, d. i. ins Heidentum versinken zu lassen. In Möttl. hatte ich neulich zu katechisiren und zeigte an Röm. 1. welches Recept man zu befolgen habe, wenn man wieder Heide werden wolle. Nur das ist nöthig: Allerhand wissen und nicht mehr loben und danken. Ein gewisses Beten kann man zur Noth noch beibehalten, d.h. daß man immer Bedürfnisse vorbringt, aber das Empfangen vergißt.

Jene Irene Mader ist angelangt in Mang., ich habe aber noch nicht von ihr gehört. Auch nicht von Keppler. Aber über beide habe ich was Schmerzliches vernommen, daß er ihr nicht recht gefällt und sie ihn auf seine Station zurückgehen ließ. Ich hoffe, sie besinnt sich noch. Aber wie es auch geht, für mich bleibt was Demüthigendes in der Sache, was - nach dem Obigen - einen froh am Heiland macht. Der kann allein verwirrte Knoten lösen. Indessen ist Karl Weigle (bei meinem David) glücklich mit seiner Braut Lydia Bau, einem Bäschen von Dav.'s Frau. In ein paar Wochen soll ich sie trauen, dann soll's nach Africa gehen. Gott helfe weiter.

 Herzlich grüßt Dich und Geschwister
 Dein H. Gundert.
