 Calw 16 Jan 82
Liebe Kinder <Marie>*

Euer lieber Bf kam heute über Stuttg dann folgten Dav und Carl W nach, um in Oos einen Überfall auszuführen (heute bis Herrenalb). Es freut uns so, daß alles so gut steht bei Mar Herm Ad. Ich war gestern mit Berg und Fried in Möttl zur Investitur. Sch predigte gut, doch etwas befangen (mspt), sein Onkel von Göpp und die Schwester Hiller waren da. Auch 2 bunzsche Söhne stellten sich von Kornth ein. Der liebe Insp hat mir geschrieben, aber ich kenne zu wenige Lehrer als daß ich für Kolb einen neuen mir ausdenken könnte. - Dav und Carl waren gestern in Eßl und Herm Mögl wollte heute sie begleiten, mußte aber am Ende bleiben um etlicher zu besorgenden Dinge willen. Frau Dr M schickt mir 100 M für den V. V. - Heute nun kam der inliegende. Ich bin froh, daß Herm klarer sieht, aber man weiß nicht, ob Gu schon vor dem Bf (über Cleveland und Dürr) irgend welche Mittheilungen und Geständnisse machte. Ich fürchte Julchen beurtheilt ihn richtig, und Herm läßt sich durch sein Mitleid ganz unnöthig hinreißen Eine Reise nach Clev wäre wohl schädlich jetzt wo dem Ge zu Gemüth geführt werden sollte, wie schön er nach seinem Entschluß den Gu unterstützt und hält. Natürlich kann er das später thun und muß sich dazu einstweilen kräftigen. Daß Beide furios werden über Mittheilungen macht mich sehr kleinlaut in meinen Hoffnungen. Denn erst wenn sie sich der Wahrheit etwas öffnen, kann auch Besserung erwartet werden. Ich habe nun meinen Sinn dem lieben Herm geschrieben und vor Clev Reise gewarnt.

Hier gestern Geburtstg der lieben Tante, wozu Veilchen etc. kamen. Heute docirt sie der L. Klinger das Spitzenklöppeln und diese läßt sich gut dazu an. Ich höre daß man an die Speidel denkt und lasse Jettle schreiben. Ich weiß nicht recht ob sie paßt, sie ist eigentlich Kleidermacherin, aber vom Herrn gefaßt, so daß sie schon auch herabsteigen könnte. Mit Berg wars nett, er sagte Sch s. Sächlein recht einfältig und gründlich. 
Nun lebet wohl und leistet was rechtes in der Fürbitte und hoffender Liebe, besser als Euer oft matter
 V.
