 Calw 21 Mz 82
Liebe Kinder <Mar>*

Heute zum Mittagessen kam beides miteinander, der amer und der Basler Bf. Herzlichen Dank für eure lieben Mittheilungen Ur. ist wieder auf und im Garten. Unser Schuhm. Zahn aber hat auf der linken Achsel ein Geschwür das geschnitten werden mußte und schon ein bedenkliches Aussehen hatte. Ich war heute dort und fands besser, ihn sitzend. - Frau Horlacher wurde heute begraben, eine Verwandte von Emilie Schütz.

Von St werde ich übermorgen hören da Dav kommen will.

Denket Werner von Reutlgn sandte uns einen Pack der werthvollsten türk, aegypt etc. Marken für Mission. Ei Joh. die 3 alten Preußen die Du sandtest sind freilich auch werthvoll. Die Telugu Geschichte von Amer. habe ich nun nachträglich auch bekommen, da sie mir gleichgiltig geworden ist. 
Freilich das meine ich auch, daß korrekte Predigten nicht genug sind für eine Gemeinde. Josenh betonte immer, daß die Basler Herren eben keine Pietisten seien, sondern eine andere Frömmigkeit haben.

"Kritik" ist ein Pelzmärte. Der alte Huss ist nicht von der Kritik berührt, sondern steckt in Böhme und Hahn. Ist etwa Mystik nicht auch gefährlich? Ich meine man dürfe wohl seine 5 Sinne zusammen brauchen, und neben einer alexandrinischen Schule habe auch eine antiochenische Platz. Vor dem eigenen Geist hat man sich in beiden in Acht zu nehmen.

Die Frl Wahl im Findlingshaus, China, wäre gar nicht so übel. Weiß freilich nicht, ob ihr die Sprache dort nicht schwerer fiele.

Haering käme mir minder gewagt vor als Deckgr <als Herm's Stellvertr>*. Und dennoch regt sich was bei mir, ob er aus der Obhut unter der er steht, heraustreten sollte. Ich kann eigentlich gar nichts rathen und komme mir in dieser Sache besonders ärmlich vor. "Lieber nichts erzwingen!" heißts bei mir im Grunde.

Wir freuen uns sehr über Marullas Fortfortschritte und daß Leben in die Füßlein kommt. Das von Bühr thut einem auch wohl. Komisch ists doch ein wenig, wenn nicht gar tragisch, daß man so oft Missionare im Lande sieht, die sich um das was einem vor der Nase liegt oder herumläuft so wenig bekümmern. Und oft meine ich <Stadtmiss.>* Bauder habe eine viel schwerere Arbeit als mancher gefeierte Missionar in Indien.

Die Marie Laroche war einst besondere Patronin der Miss Kegel und gab sich mit der Mädchenerziehung ab. Die Anna ist mir weniger in der Erinnerung. 
Das Papier im Buch hab ich gefunden aber noch nicht gelesen. Danke einstweilen herzlich. Kübel ist für die exegese von ___________ verantwortlich. Wenn Du willst kannst ja ein orientalisches Gefühl von dem was dort wahrgenommen wurde, drin finden. Aber für ein bleibendes Prädikat des Weibes ist es freilich zu stark. - Wir sind getrost beisammen, Agnes aber ist die Treppe hinabgepurzelt. So gibts Wechsel. Gottlob daß die Thränen auch vorübergehen.
 Es küßt Euer V.
