 Calw 17 Apr 82
Liebe Kinder <Marie>*

Dieser Morgen brachte Deines vom 15. mit Herms das mitfolgt. Es ist mir leid daß schon wieder ein Africaner davon mußte. Carl W ist ja in Madeira angekommen. Möge er nicht zu früh davon gegangen sein!

In Möttl war Schauffl sehr freundlich und fragte die Bursche aus. Auf dem Heimweg packten sie auch gegen Jet aus. Ich fragte nun auch Theod geradezu. So viel ist wohl gewiß daß Wilh <Stockmeier>* ein böser Bursche ist, der aber der Mama Herz besitzt. Er muß etwas gemeines haben und den Carl hat er auf der Muck was dieser zu spüren bekommt. Ich bin ganz für einen praeceptor obgleich es für Carl manches Schwere nach sich zöge. Schon wegen seiner Schleckerei. Ich höre aber von Th ganz offen, C sei eben faul. Da er mit seinen Gaben leicht durchkommt strengt er sich nicht an, sonst könnte er viel mehr leisten. In der Vakanz vermeidet er sehr grundsätzlich alles Lernen und nur mit Zwang kann ich ihn etwas festhalten. Da sieht man dann wie leicht es ginge, wenn er wollte. Ich glaube daß er mit andern in die Wette lernen sollte. Am Landex ist ihm nichts gelegen, vor dem Predigen hat er Angst. Aber es ist ja nicht gesagt, daß er nicht auch praeceptor oder sowas werden könnte. Am liebsten ginge er nach Bas weil er sich das als das leichteste vorstellt. Ich halte aber seine Anlage viel mehr für klassische Ausbildung geeignet. Direkt würde ich ihn nicht fragen. Er ist wie Mama von Dav a. 64 sagte noch zu kindlich, denkt nicht an Zukunft, versetzt sich nicht in die Umstände, findet sich aber drein, wenn er drin fest sitzt. Er geberdet sich oft sonderbar, namentlich wenn man ihm eine Dienstleistung zumuthet, und doch ists nicht böser Wille, sondern es wird ihm gar nicht präsent, daß alles Zusammensein auch Gegenleistungen bedingt, weil die Stimmung des Augenblicks ihn noch völlig beherrscht. Der Herr wird ihn noch gut zu brauchen weiß, wozu er ihn eben in die Lehre und Mache nehmen muß. 
Frohnm's epitheton zu Dr Kub. lautete eben ondu vidhavagi. Lege hiemit den I Theil bei.

Die Knaben sind nach Bulach mit Jet, Th auch nach Bergwerk forschend, wie er heute morgen mit Georg Zahn einen botan Spaziergang gemacht hat. Sie wollen morgen schreiben.

Die 5 cliches habe ich in St bestellt. Dort ist gerade Umzug in den I Stock. Emilie sei mit dem Töchterlein ziemlich gern in Cannstatt. Dem lieben Dett gehe es besser.

Von Schauffl hatte Jet die impression er sei doch etwas betrübt daß seine Frau ihm Missionsarbeit gestört habe. Ich trank Kaffee mit Prof Kübel der sichs etwas zu gut schreibt, Sch<auffler>* in den Kirchendienst eingereiht zu haben. Bunz sieht natürlich Möttl noch als seine Pfarrei an, auch die lieben Blumh, aber Sch. findet am meisten Frucht von Barth her, (nicht von Bl. & C). Wer kanns aus einander lesen!?

Nun freuen wir uns aufs baldige Wiedersehen. Der Herr segne es uns Allen. 
 Mit Küssen Euer V
