 Calw 9 Nov 82
Liebe Kinder <Marie>*

Als ich gestern Abd von St zurückkam, traf ich euren lieben Bf. Gratulire zu dem langen Spaziergang. Euer Neudorf fand ich auf der Karte gegenüber von Haltingen*

Betreffend den Auftrag an jet muß ich sagen, daß sie mit niemand in Kornth verkehrt und daher das Geld zurückschicken will, wenn sie mit Wagners abgemacht hat. Ihr habt ja wohl Daur in der Nähe, der solches besorgen kann. - In Stuttg hörte ich daß Ad. den Übergang von 7ter cl. in eine Apoth Lehre für ganz richtig halte. Mir scheint, es ist ihm nicht deutlich gesagt worden, daß Th das exam in 8 cl. bestanden habe. Ich war bei Sweets und hörte des Ministers Antwort, daß er den gewünschten Paß an Fr M. H. G. (freilich 162 Müllerweg, wie Sw. falsch geschrieben hatte) direkt gesandt habe. So hoffe ich, ist diese Sache abgemacht. Ich war lange dort, mußte 1 1/2 cups of tea mit ihnen trinken und Marken für Percy (und Harry's Album) schicken. Sie waren voll von Dr Somerville's preaching und ärgerlich über die ablehnende Art der Stuttg Geistlichen. Harry ist wieder in Nancy, Percy begleitete einmal die Eltern in den wesleyan Gottesdienst. Da bemerkte der Prediger, daß sie auch Verbindung mit Chin und Südsee haben. Gleich fragte P. seine Mutter: can't I get stamps thro' him?

Nun ich kam spät genug zu Dav, that dort etwas Arbeit, sah auch Christaller (der wünscht daß Dav Asante zu ihm käme und 1/2 Jahr an Bibelrevision hülfe) und die lieben Plebst, dann gings heim mit jet, die ihre Freunde besucht und bei Haerings gespiesen hatte. Ei dort sei a new hope most delightful for mother and grandmother.

Die Cfz wurde von Schott gut geleitet, zum Schluß gab er auch einige news von Afr Ind Chin, sehr allgemein, und vom Miss.haus, daß man wünsche sie sollten weniger eng sein, er bleibe aber eng, suche Bekehrte, Wiedergeborne fürs Miss.haus. Einer dems zu eng geworden sei, habe sich neulich an eine andere Gesellschaft gewendet, die ihn auch genommen habe (Leipz? Barm?), er wolle nicht sagen wie sie heiße. Aber eine enge Thür sei nöthig, und gebetet müsse werden, daß kein Missionsschlendrian aufkomme etc. Es war nett, die Brüder redeten auch frei und nett, und zeigten sich auf der Heimreise befriedigt.

Heute nun volle Nag. Zu Elisab gehend konnte ich vom Weinsteg durch 2 Sprünge ins enge Gäßchen gelangen, aber nach 1/2 Stunde nicht mehr zurück. Um 2 Uhr wurde gesungen im Oehrn, ich betete dann am Sarg worauf Berg kam und mit auf den Kirchhof ging. Hier hörte endlich der stete Regen auf und die Sonne schien aufs Grab. Berg erwähnte daß Luise B Abschiede so tief fühlte, von Mutter, Vater, dann der Freundin - hob auch ihren kindlichen Glauben hervor und machte es kurz und gut. Finckh kam auch von Reutl. Auf dem Heimweg konnte ich nicht mehr an G Wagners Haus vorbei, sondern mußte oben herum gehen und durch den Garten ins Haus. Marili von St war auch gekommen, und st. Frau Scheffel (die zu Taufe in Essl ging) wurde Christine von Stammh deputirt. Kaffee bei Fried getrunken und dort noch etwas gelesen und gebetet

 Herzlich küßt Euer V.
