 Calw 9 Nov 82
Lieber Johannes! <Frohnmy.>*

Die Nachricht im Mercur bewegt mich, Dir auch ein paar Worte zu schreiben. So ist nun Deine liebe Mutter daheim und ihr Alle habet gewiß bei allem Schmerz die Freude, sie völlig in Sicherheit zu wissen, entnommen aller Sorge und Anfechtung, dagegen gewiß um kein Haar weniger liebevoll gegen Euch. Wie wird einem mit den Sinnen auch das Herz erweitert werden in der rechten Heimat der Geister. Dann reichts gewiß zu lebhafterer Umschau bei allen Lieben und zu wirksameren Telegraphiren für sie. Möge sie alle Kinder und Enkel richtig nach sich ziehen!

Hier wurde also Luise Buser begraben. Sie hatte sich schon auf Riehen und Basel gefreut, als Winteraufenthalt, vielleicht auch als künftige Grabstätte, aber daß ihr das Reisen abgenommen wurde, wird ihr auch eine Erleichterung gewesen sein. Die Wechsel in der Heimat summiren sich nach etlichen Jahren, wie Du finden wirst wenn Du herauskommst.

Gestern war ich mit Jettle in St. wo Schott Conferenz hielt. Viele Brüder da und alle recht befriedigt, soviel ich sehen konnte, obwohl von Mission wenig gesprochen wurde. Ich erwähnte etwas von der großen Erweckung in Basel, aber Schott den ich herauslocken wollte, ging nicht darauf ein. Die Sache ist ihm noch zu heikel, da natürlich in Basel (und wohl auch in Comm.) die Ansichten weit auseinander gehen. Sch sagte mir nachher, daß Schrenk und die andern Brüder die 1300 Erweckten nicht an die Pfarrer gewiesen, sondern unter andere seelsorgerlich angelegte Leiter vertheilt haben. Ich freue mich irgendwie, daß soviel Leben geweckt worden ist. Der es gegeben hat, wird auch die Speise für die neu geborenen zu beschaffen wissen. Gezeigt ist jedenfalls daß auch ohne die Extravaganzen der Heilsarmee sich mächtig auf die Massen wirken läßt. - Deinen letzten Bf sandte ich Deinem lieben Br der ihn wahrscheinlich weiter schickte, so daß ich ihn nicht mehr bekam.

An der Kirch Gesch arbeite ich je und je, komme aber langsam vorwärts, so viel gibts Abhaltungen. Hätte ich 3-4 Tage frei, so könnte ichs abmachen. - Mein Herm war sehr elend durch Schlaflosigkeit, fühlt sich aber durch Gottes Erbarmen herausgerissen und auf dem Weg zur Genesung. Sam's Söhnlein sitzt als 2ter in seiner Klasse, des OAmtsrichters Perrenon Söhnlein ist über ihm. Agn macht sich prächtig; freilich Seeland und Laland weiß sie noch nicht wie Dein Neffe. Von Herzen wünscht Euch Trost und Erquickung von Oben
 Euer HGdt
