 C. 12 </13>* Nov 82
 <(erh. 5 Dec. Dienstg>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon am Donnerstg kam das liebe Brieflein vom 23 Oct mit Einschluß für E Mohl. Mir war interessant was Du vom Schiff noch nachberichtetest. Gott sei gelobt, der herausgeholfen hat. - Ei Beck und Deggeller sind Schaffhäuser, die nicht in Tüb. examinirt wurden. - Jenes Geschichtlein in Versen trug sich nach Weihnachten 81 zu. Ich schriebs für Marie zusammen welche bei ihrem Besuch hier die Sache miterlebt hatte. 2 Poeten haben sich daran versucht, Fräulein Fecht und Rektor Müller. Es war nur ein Spaß. 
- Jetzt soll also von Jul's Examen bald Nachricht kommen, und von Annarbour gleichfalls. Möge die Reise Dich nicht aufgeregt haben!

Am 7. Morgens früh kam Fried und sagte, Luise Buser sei soeben verschieden. Sie war ihm die liebste Klavierspielerin zu Bach und ähnlichen Sachen, lehrte auch Spielen und Singen. Ein einfältiges Wesen im besten Sinn! Die Schwester Friderike ist nun freilich ziemlich allein. Vielleicht zieht sie zu Wöhrles. Am 9. kam Marili zu ihrem Begräbniß, da wir auch mitgingen. Ich wußte es nicht, daß schon vorher Buhls 5monatlicher Theodor schnell verschieden war. Er hatte so schweres Athmen, die Mutter läßt den OAmtsarzt kommen, der steckt ein Röhrchen ein um zu untersuchen, da sinkt das Kind zurück und der Athem kam nicht wieder. Die Mutter sagte glaub ich zum Arzte, warum mußte ich Sie auch rufen! Er war natürlich sehr betroffen. Es war asthma miliare, wie es scheint, eine reine Nervenkrankheit, ein Krampf der die Stimmritze schloß. Buhls führten am 11 das Kindlein hinaus, da ich auch dort war, bat er mich ein paar Worte zu beten, was ich gerne that. Der Vater, wie Du weißst, kann kein lautes Wort reden und liegt vielleicht auch bald bei den 2 Kleinen, die er hier gebettet. Ein 3tes liegt in Christiansburg. Die Mutter fühlts natürlich tief.

Am 8 fuhr ich mit jet nach St. Bauernbrüder kamen mit zu der Brüderconfrz, welche Schott leitete. Es war nett wie er und wie die Brüder sich aussprachen. Von der Basler Bewegung mochte er augenscheinlich nicht sprechen, weil sie gewaltig rumort. Ich deutete daraufhin in einigen Bemerkungen, er griff sie aber nicht auf. Etliche sprachen von dem Hagelunglück, da wird sies gefreut haben, daß nachher Fr Müller ankündigte, wo Brüder Unterstützung brauchten die sollten sich nur an Kaufm Josenhans wenden, der könne aus der Gemeinschaftskasse was reichen. Von der Mission wurde nur das Nöthigste erwähnt, Praet's Reise (jetzt in Sierra Leone auf 8 Tage) Fortschritt der Gemeinden in Afr, der Schulen in Ind, der Stationen dem Innern zu in China. Das Miss.haus bleibe beim engen Pietismus, der ihm je und je vorgeworfen werde wie letzthin ein Bruder zu anderer Gesellsch übergetreten sei, weil er sich in Basel zu beengt gefühlt habe.

Nachher gemeinsch Essen, wo ich von Viel hörte, daß seine Tochter Sophie 2 Nov Hochzeit mit Keppl gehabt, während Irene Mader 6 Oct Ruhlands Frau geworden. Man hört gute Reiseberichte von den letzten Karawanen. Ich fragte Schott wegen der Basler Bewegung. Er meint, sie habe sich schon von der Kirche abgetrennt, indem die 1300 an verschiedene Männer die für ihre Förderung sorgen sollen und nicht Pfarrer sind, vertheilt wurden. Es gibt ja immer Nöthe nach solchen Erweckungen, aber die Freude daran, daß Leben entstanden ist, soll man sich <nicht>* trüben lassen. Leben ist doch immer mehr als Speise, und der es geschenkt hat, wird es auch zu erhalten wissen. - Ich hoffe Walz werde sich machen. Er ist arg verstimmt gegen Committee und Brüder. In neuer Umgebung kann das hoffe ich bald vergehen. Ach wie oft hapert es auch bei ordentlichen Leuten! - Es entsteht jetzt in Deutschland ein neues Miss.haus - ist das brecklumsche lutherisch, so scheint das von Pastor Doll in Neukirchen eröffnete strenger reformirt zu sein. Es soll eine Glaubensarbeit werden wie Müllers Waisenhäuser. Daß aber auch in Russld geschwind 2 solche erstehen sollen, ist mir zu viel. Sie werden Mühe haben ins Leben zu treten, noch mehr sich am Leben zu erhalten.

Ur. ist wieder wohl. Gestern fingen wir zusammen den Röm Brief zu lesen an. Mama ging auch Abends 5 Uhr den Helfer im Vereinshaus zu hören. Wir haben gute Zeiten zusammen. Gestern am frühen Morgen sah ich auch den Komet (durch das Eckfensterle im Studirzimmer). Nun lebet wohl! Der Herr gebe euch erhörliche Gebete!

 Es küßt Euch Euer V.
