 Calw 8 Dec 82
Liebe Kinder <Marie>*

Hier kommt endlich Herm's letztes, das schon in Stuttg gewesen ist. Dort ist Friedr seit gestern früh mit Dav beschäftigt. Daß ichs nicht vergesse, will ich gleich hier um eine Anfrage bei P. Ensgr bitten. Zahn von hier, der euch herzlich grüßt, hat schon vor 4 Wochen oder so Stiefelwerk für Keppler an Ens. geschickt, hört aber nicht ob dasselbe angekommen, und wird darüber besorgt. Fragst Du darnach, so könnte auch gleich eine Anweisung an Fried erbeten werden, die Rechnung zu zahlen.

Gestern und heute besuchte ich 2 (mäßige) Patienten: Hermann und Julchen, wegen Halswehs schulschwänzig. Es soll auch sonst viel Kranke geben. Nasses Wetter, daher kein Venusdurchgang beobachtet, auch persönlich noch in der Schwebung zwischen rheumatism und Katarrh. Wegen Kari kann ich nichts sagen, als daß wir heute welchen gehabt haben und daß Mama meint, einmal, wenns Euch Zeit scheint, können die 4 Pfund hieher oder an Dav zur Vertheilung geschickt werden. Pressiren thuts nicht.

Eben war Frau Pf Gzlr da, welche über die Basler Zustände einiges losließ. Ich meinte, wenn jetzt eine freie Kirche sich bilde, sollten die alten Herren mitthun, damit auch etwas Solides, nicht blos eine enge Sekte herauskomme. Sie aber meint, dazu komme es nicht, sondern alte ächte Basler erwarten immer, die Sache müße sich von selber wieder zum Bessern drehen Mir sind die von Halliday erwähnten Prahlereien der S.<alvation>* A.<rmy>* zuwider. Sie wollen in Ind. schon große Resultate haben, und auch das in Basel gewirkte schreiben sie flugs auf ihre Rechnung. Dagegen warnen die Method. Blätter entschieden vor S. A. was Gutes daran sei lasse sich Alles als methodistisch nachweisen, also fest beim Methodismus bleiben! Mich plagts doch, daß alle solche Bewegungen bei uns Protestanten auf Trennungen und neue Namenbildungen hinauslaufen. Da hats doch die kath. Kirche mit St Franz und Dominik besser zu wenden gewußt. Für Bauder u. a. Geduldsarbeiter thut einem das Abreißen besonders weh.

Das ist überall der Fall, daß Lehrlinge viel stehen müssen und in kalten Räumen. Aus meiner Jugend sind mir meines Ludwigs Winterbeulen noch wohl in der Erinnerung, der war Lehrling bei seinen Onkeln Ensslin und Salis und mußte Eisenstangen und dergleichen aus dem Magazin verkaufen. Hui, wie das in die Finger brennt, beim Absägen und Abkneipen!

Ich höre daß Willy auch unwohl war, aber gestern Morgen aufwachte mit dem Wort: Jetzt bin i wieder sund. Emma lauft das Zimmer auf und ab mit ganzem Entschluß. Agnes ist charmant wenn sie ihre "Feindin" besucht, sie wächst auch bedeutend über Hilda empor. - Bunz ist schon wieder von Thailfing fort nach Mühlhausen! - Alles grüßt herzlich und wünscht namentlich dem lieben Joh. völliges Erstarken

 Mit Kuß Euer V.
