<zurück>* Calw 12 Mz 82

Liebe Kinder [Marie]

Gestern als am Todestag meines lieben Vaters und Widmanns, kam mir ein Buch zu - Widm's Leben von StPf Reinhardt. Fechter hatte es mir geschickt. Doch ists mehr ein Erbauungsbuch für mich. Gemeinschaften, als ein Leben. Widm hatte keine biograph. gewünscht. Ich auch nicht. Dein lieber Vater täuscht sich, wenn er viel von einem Leben wie meines war, erwartet. Die Hauptsache erzähle ich ihm einmal, wenn es der himmlische comment so mit sich bringt. 
In Kappls Schilderung fand ich viel Interessantes (für mich) strich es auf Gerathewohl an.

Heute in Hirs fand ich Cathar Schill gestern zurückgekehrt. Sie konnte zur Weinmännin gehen ohne den Sesselwagen, brachte auch gestern ihr Bündel selbst nach Hause. Ist voll Freude und Lobs.

Braun predigte heute wieder.

Auf Weitbrs grobe Abweisung Dr Somervilles habe Dietrich im Tagblatt geantwortet. Ich las es nicht. Aber mir widerstehen diese Amtsherren, die nicht merken, wie man etwa einkehrende Gäste für die eigene Mühle nutzbar machen könnte. Es ist eben nicht recht.

Kannst Du nicht Weigle fragen, ob er irgend wie Lust hätte mir etwas von Afr zu schicken, für Calw Bl oder blos für mich? Ich hätte ihn gern selbst gebeten, mochte aber das Abschiednehmen nicht noch durch einen Besuch in St vermehren. Gott lenke ihre Wege zu Friede und Heil!

Ety Volume und Indepdt läse ich natürlich gern. Du könntest einmal einen Versuch machen, sage in 8 Tagen mit dem Paket an David. Dann habe ich auch Bretts Miss[ions]work in Guiana und die Universities Miss. History, worin Blaikie wegen falscher Darstellung der einstigen Maqomero Geschichten corrigirt wird. So ganz kampflos ist Livingstone nicht geblieben. Hättest Du's gern?

Das von Bainbridge habe ich nicht bestellt.

Der gute Herm muß eben scheints noch einige Hörner abstoßen, und der edle Carolus gleichfalls.

Ei heute nahm Frau Staudenm. ihre Schwester Mine mit nach Hirs in die Stunde. Ob diese was profitirt? nescio. Die Frau aber sagt, sie könne es jetzt zurechtlegen, was Gott mit ihr gethan. Sie hört recht auf das Wort. 
Paul Dorsch könne schon Pf. werden im Fränkischen. Dann gehts schnell mit der Hochzeit, scheints. Dorsch lese gern im Mögl. schreibt Luise, die an der Gmelinschen Familie ihre Freude hat.

Hier Alles wohl. Ur. denkt bei den Lenztagen auch an Eure Kleinen im Freien.

 Adieu Es küßt Euer V.
