 Calw 16 Oct 82
 <(erh. 4. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen <Montag>* erfreute uns der vom 29 Sept da Du hofftest ein fröhlich dankender Jünger zu werden. Was sollte auch dem im Wege stehen? Zielt doch Alles darauf ab und wir wollens gleichfalls. Kirchenvisitation <(auf Detr. Past. Cfz bespr)>* kann euch wohl nicht viel helfen, aber vom Wechsel auf den Kanzeln könnte manche Frucht erwartet werden: ich meine daß nicht immer derselbe Mann predigt, sondern auch andere, vielleicht 2-3 der Gemeinde etwas bieten. Ist nur weil ja variatio dilectat, und dann etwas tiefer, weil Gott eine Freude daran hat wenn man sich auf wirksame Geschenke und Genüsse und Sporne für die Gemeinde besinnt. Mar. schreibt ja von etwas Ähnlichem. Ich meine, wenn die Pfarrer an jeder Bekehrung die (scheinbar) ohne sie stattfand, eine rechte Freude haben, ist dem Feinde stark entgegengearbeitet. Und Gott wird dadurch geehrt, daß das gesamte Zeugniß zu Gunsten Jesu als aus einer Quelle fließend hingestellt wird. Theoretisch geschieht es ja, aber es sollte auch praktisch bethätigt werden. So daß der Einzelne (ohne Heuchelei) eine wirkliche Ergänzung seiner Einseitigkeit durch den Bruder oder Kollegen anstrebt und anerkennt. Dir ist das weniger gesagt, denn Du wirst nicht so leicht einen Nachbar herkriegen. Aber wo 2 in einer Stadt dienen, ginge es ohne viel Anstand. 
Ganz nett wars am Dienstg <10 Oct>* da Theod seine Helene mit ihrem Albert Spieker hieher brachte, auch Theod jun war da. Der Sp. gefiel uns allen sehr wohl. Er hat etwas ernst heiteres, sehr bestimmtes und entschlossenes in seinem Wesen. Ich glaube daß er der Familie sehr gut anstehen wird. Zunächst bedauert Elisab. daß Helene die treue Gehilfin der Mutter fort kommt, doch bis das - etwa im nächsten Sommer geschieht, kann Gott auch die jüngere Schwester wieder gestärkt haben, daß sie in deren Stelle eintreten kann. Ein Geldmann ist er nicht, aber Glaube und Fleiß scheinen von der starken Mutter überkommene Erbstücke zu sein, die mehr werth sind als Geld. - Fried dankt auch für die Marken, bes. die 18 kr Marke <und freut sich zu hören daß es Dir Gott Lob so ordentlich geht. In Liebe Dein Fr>1 
Am Donnerstag <12. Oct>* waren wir bei Brauns mit 2 Dettinger. Der Paul ist stärker, aber doch auf der Brust noch nicht ganz comme il faut. Diesen Winter will er jedenfalls auf Hohenstaufen ausharren und überläßt das Weitere dem Herrn. Er kommt vielleicht noch einmal hieher. Am Freitag <13.>* wollte er mich sprechen, ich hatte aber nach St zu gehen, um mit Schauffler aus Möttl und Chr Müller aus Heidenh vor dem Gesandten unsere Papiere zu beschwören. Ich ging erst zu Col. Sweet um den abzuholen, fand seine liebe Frau recht nett und gesund unter ihren Kindern. Der Oberst hat Asthma etc. ließ sich aber nicht abhalten, sondern fuhr mit mir zum Ministerresident Gould, der in Baden Baden gewesen war und von dort meine Anfrage sehr freundlich durch ein telegr beantwortet hatte. Wir machten also unsere Sachen ab, ohne Pfleid der nicht so lang warten konnte und seine Geschichte mit dem Gesandten in Bern abmacht. Unsere Papiere gingen noch am Abend ab. Ich begleitete dann Sweet in ein restaurant wo er sich Kaffee geben ließ und noch etwas ausruhen wollte, ehe er heimging. Er sieht dort oft dem Schachspiel zu (im Königsbau); diesmal war blos Billard los. Erzählte von allerhd alten Freunden, deren Schicksale er eingehend verfolgt. Ich hatte Freude an ihm, dachte ich habe doch ihn zu sehr vernachläßigt. Als ich zu Davs kam, traten auch die Plebst ein, die eben Theod auf Eisenbahn begleitet hatten. Dann kamen Joh Weigle und ihr Br. Paul Mögling, dazu ein Fräul. Buser, Schwester der Fr Pf Breitenbach. Johanna wurde dann auf Bahnhof begleitet <13.>* und wird am Samstg <14.>* bei der Gräfin Plessen in Ivenac (Mecklenbg) angekommen sein. Es war ihr doch etwas angst auf die neue Stelle. Nun Gott wird ihr weiter helfen und der Herrschaft desgleichen. Schauffl und Müll. aßen auch mit. Es ist nett wie Davs Haus eine Stätte für Missionare und Miss[ion]skinder wird. Dann fuhr ich ab, bis Kornth in Begleitung Mezgers, der den alten Kolb besuchen wollte und Dich auch grüßen läßt. Ebenso Schauffler und Dettinger. Gott helfe Euch von Tag zu Tag weiter und mache euch dankbarer als bis jetzt
 Euer alter Vater ist



 <Calw 15. So oder 16. Mo Oct 82.>*
 <(erh. 4. Nov.)>*
1Dear Herman

We thank God that you are really better. One sentence in your letter <v. 29. Sept.>* has specially rejoiced me "you see now that you should be more einfach single minded look more to Jesus, in quietness and leave aside so many useless works and talks. In doing this you shall surely get well and happy and that which is still better is a good concience and a steady walk with God.

I trust your dear Emmale is again well, and that dear Mama takes your illness as from God and shall with you and yours injoy the fruits of it 
Much love to each of you with a kiss
 Yours affectly
 J. G.
