 Calw 6 Oct. 1882
Liebe Kinder <Marie>*

Ich sandte diesen Morgen eine Karte und hoffe daß ihr den lieben Carl senden werdet. Möge Gott diese Unternehmung segnen!

Gestern war Fr Prof. Stockm. hier. Ihr Joh. war ja auch mit ihr in Hirsau. Sie sah sehr nett aus, Clara kam mit. Jener ist die Sache mit Theod tief zu Herzen gegangen, namentlich weil die Eltern stark hereingezogen werden (Th. habe wenn man ihm was sagte, herb geantwortet, ja er werde das seinen Eltern mittheilen, und damit schien er anzudeuten, er wisse wohl, daß er auf ihre Zustimmung rechnen könne). Sie war dann ganz froh, daß wir keine Partie genommen hatten. Als sie ging und ich etwas allein mit ihr reden konnte, sagte ich ihr, - was ich auf dem Herzen getragen hatte: ich müße ihr andeuten, was Carl so schwer geworden sei, derselbe habe den Eindruck erhalten, daß Wilh ihn hasse und ihm das Bleiben erschwere. Nun beklagte sie einigermaßen, daß der Prof den Wilh zum Aufseher über die Jungen gemacht. Dann aber schilderte sie, wie Joh zum Fenster heraus zugesehen habe wie Carl sich mit einem Knaben stritt und ihm gerade eine Ohrfeige hinschlug. Davon habe Joh einen Herzkrampf bekommen, daß sie an jenem Tage fast meinten er werde sterben. Nachher ging sie mit jet die Treppe hinab und nahm das zurück (daß sie bedaure daß Wilh zum Aufseher gemacht worden sei) fand vielmehr daß die Knaben sehr undankbar gewesen seien. zB. Theod wurde einmal mit einem Brot und Schweinsbein getroffen. Der Prof verwies es ihm, (weil außer dem Hause beschafft). Th antwortete spitzig: "Meine Eltern erlauben mir das und sie erlauben auch, daß ich Orangen kaufe." Dies letzere war muthwillig hinzugefügt, um ein vor einem Jahr ergangenes Verbot des Prof's zu kritisiren, da er gesagt hatte Orangen seien für Kranke, sie dürfen keine kaufen. So noch allerhand. Auch das noch, daß nachdem einmal das Verhältniß gestört war, auch Unverfängliches schief aufgefaßt wurde. Th schrieb von hier eine Postkarte an Fr Prof und glaubte bei so offenem Papier sie nicht per Du anreden zu dürfen, wie er sonst that. Sie aber hat beim Empfang schwer empfunden, daß er nun per Sie schrieb. Jet suchte nachher sie in Hirs zu besuchen, fand sie aber schlafend. Clara sagte dann, der Empfang etc. habe Fr Prof wohl gethan, aber was ich gegen Wilh gesagt, habe sie dann doch sehr geschmerzt. Sie hat auch jet gesagt, wie innig Wilh mit Frl Eytel stehe. - Nun ich bin froh, daß ich Wilh nannte, werde mich aber hüten weiter davon zu reden. Nur fühlte ich, wenn es später Haken geben sollte, könnten sie wünschen, daß man ihnen früher mehr gesagt hätte. Dagegen bin ich im Geiste ganz mit ihnen, betreffend die Behandlung der Jungen, daß sie keine Orangen kaufen sollten, keine glac‚ Handschuhe und dergleichen. Ich glaube die Fr Prof. konnte mit Recht sagen, sie haben immer genug zu essen bekommen und durften nach Bedürfniß um Brot bitten. 
8. Diesen Morgen kam der liebe Carl zum Frühstück. Er hatte nur 1/4 Stunde unterwegs geschlafen, in Durlach glaube ich. Also legte er sich nach breakfast, war aber schon nach einer Stunde wieder auf. Saß dann bei uns während ich mit Ur. etc. las, selber etwas lesend. Doch um 11 legte er sich wieder und schläft noch fort (um 5 Uhr wachte er auf) hat also sein Mittagessen noch hereinzuholen. Ich war wieder einmal in Hirs und suchte dann mit Emma die Frau Prof. auf. Sie war aber mit Clara und Joh spazieren gegangen, wie der Herr Baurath bemerkte, das erstemal daß seine Tochter um diese Zeit (während der Stunde) spazieren gehe. Er war sehr erfreut über den Besuch den wir nicht zu lang ausdehnten; sprach von seinem Sohn der mit Kübel den Schulcongreß in Fkft besucht habe. - So ist also der alte Onkel daheim, ich gönne es ihm von Herzen; wie wird ihm das volle Licht einleuchten. Es ist nett daß ihr zwischen die Todesnachrichten hinein, auch die africanischen, etwas von Leben in nächster Nähe erfahret, mögen viele Frieden suchen und finden in so angenehmer Zeit! - Von Julie Heerm die gestern aus Korb etc zurückkam, erhielt ich auch einen Brief der Bessie St. die rühmt, daß sie mit tüchtigen Gliedern der Heilsarmee zusammenkam und jetzt immer mehr sich an den Heiland hängt mit allen ihren Anliegen. Ihr körperliches Befinden noch nicht gebessert. Nun lebet wohl. Carl ist etwas ausgegangen und ich muß noch in Jünglingsverein

 Es küßt Euer V.
