 Calw 11 Sept 82
Liebe Kinder <Marie>*

Zuerst eine Frage von Fried: ob ein Bruder nach Brasil geschickt wird. Fried sollte Bücher für Zink oder F Müller senden und ist darauf verwiesen. Man kanns aber auch direkt senden und ist damit vielleicht etlicher Schur überhoben.

Dann schicke ich euch also von Herm, was am Freitag und heute kam. Gott sei gedankt für die Gabe von etwas Schlaf!

Heute blitzte es und in Sommenhardt sei Rollers Schulhaus niedergebrannt! 
Die Stoton waren Freitag und Samstag hier und zeigten sich wirklich dankbar und nett. So sind die 5 Jahre doch wohl nicht umsonst gewesen. 
Ich predigte gestern Nachm. für Braun. Da war auch Jos. Knapp (von Liebenzell her) gestern in der Kirche, besuchte nachher und nahm innigen Antheil an Herm.

Nächsten Sonntag soll ich nach Kirchheim dann nach Vayhgn, beidemal mit Seeger.

Frau Lodholz von Afr besuchte mich auch, sieht noch ziemlich angegriffen aus. Diesen Abd erwarte ich die liebe Johanna, die wohl von Euch erzählen kann. Mama ist auf und gar froh, so guten Kaufs durchgekommen zu sein. Am 7. Abends nämlich hatte sie - die Nacht hindurch - einen Brechruhranfall, der sie sehr mitnahm. Mit Heidelbeergeist brachte ichs endlich zum Stillstand, sie war aber dann sehr schwach, konnte einen Tag lang die Stoton nicht sehen, jetzt gehts wieder gut

Für Frohnmeyer arbeite ich jetzt an der mal Kirchengeschichte, wovon ich dem lieben Hirner noch ein gutes Stück mitzugeben hoffe. Er erwartet (d.h. Fr.) ein Kleines bis Mitte Januar.

Fried muß diese Woche wieder nach Stuttg so daß ich ihn morgen etc. nicht mehr habe. Seine Emma fremdet allemal wenn er wieder kommt. Ad. habe etwas Noth vor dem Waisengericht, wenn es sich um das Schwinden von Annas Vermögen handle. Übrigens habe er jetzt procura und eine tantiŠme im Burkschen Geschäft.

Ei die Burkhdt von Herrnhut grüßen auch Dich lieber Joh herzlich. Wir wünschen daß Ihr an Karl eine rechte Freude habt und auch eine solche am lieben Thod erlebt. Er könnte es schon aufwenden Euch eine solche zu machen. Mögen auch wieder <wir>* unserem Abba Freude machen durch demüthiges Eingehen auf alle Seine Wünsche und Wege! Mama war sehr getrost beim Gedanken an ihren Heimgang.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.

Ihr könnt die 2 Bfe Herms an David direkt senden, wenn es gerade paßt. 