 Calw 9 Febr <82>*
Lieber Joh <Marie>*

Herzlich froh war ich heute als wieder was von Amer kam, und froh für Dich, daß es verhältnißmäßig so gut lautet. Du freilich, o Verbrecher, wirst verstummen müssen auf die niederschmetternde Frage: was bezwecken solche Menschen? Augenscheinlich hast Du es darauf abgesehen die Hölle zu bereichern und die Mächte des Abgrunds zu vergnügen. Laß Dir nur von Deinem nachdenklichen und vorsorglichen Bruder das Gewissen schärfen! Im Ernst, lautets nicht ähnlich wie jenes: in Eßlingen besinnt man sich nicht! etwa = wer hat je in Rußld von einem Bedürfniß der nackten Wahrheit gehört!? Ich erlaube Dir aber nicht den Bf nach W zu schicken. Es ist gut wenn Du Alles was hoffnungsvoll scheint, berichtest.

War heute bei Fr Staiger, 37 Jahre haben sie zusammen gehaust. Sie fragte ob er auch noch werde Schule halten müssen. Ich leugnete das Müssen hielt aber das Dürfen für möglich. Er kann sich ja mit Stooß in etliche Klassen theilen. - Wir hatten V.V.Sitzung bei Würz, saßen dort 1 1/2 St. und machten etwas fertig für die Regierung. Wz ist ordentlich wohl, wir begegneten ihm auch schon auf Spaziergang.

Abds 5 3/4 kamen Carl und Lyd zu Fuß von Bulach herab, recht müde beide, da sie schon um 4 früh aufgestanden waren. Sie gefällt mir ausnehmend. Was doch der HErr für Leutlein in seinem Vermögen hat! Und schaltet so souverän mit ihnen. Nun stell ich sie unter Seinen Schutz und Schirm, nur daß Ihm gar nicht zu trauen ist, wie viel Jahre der Schirm gegen die afrikanische Sonne standhält. Nun um so fester ist der Schutz gegen das Sterben. Wer an Ihn glaubt, soll den Tod nicht sehen ewiglich; wenigstens hat er keine Zeit ihn zu betrachten (_________) Lasset uns also Sein Wort halten in Geduld. 
 Es küßt Euer V.
 1Stuttgart, 7. Februar. 82.

Lieber Papa Gundert!

Heute habe ich Johanna, die seit letzten Donnerstag hier sein durfte nach Eßlingen begleitet und mit der lieben Mutter wegen unserer Hochzeit gesprochen, und hat sie auf den 23. zugesagt. Ich gieng dann sogleich zu Herr Dekan Kübel und sprach mit ihm wegen der kirchlichen Trauung; er hat selbstverständlich sehr gerne seine Einwilligung gegeben, daß Du uns trauest, wofür wir Dir recht danken. In Betreff des Textes, so würden wir, Lydia und ich gerne den Spruch, den mir meine liebe Mutter sel. auf dem Sterbebett gegeben hat, Psalm 91,1.2. haben.

Dürfen wir Donnerstag kommen? Dann mehr mündlich.

In herzlicher Liebe
 Dein dankbarer
 Karl Weigle.

2Johanna kam heute, Carl und Lyd kommen erst Abds, von NBulach zurück, wohin sie vor Joh abgefahren waren.
