 Calw 29 Dec 82
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern Abd endlich eine Karte von Herm. dessen 2 jüngste fieberkrank seien "Erstaunlich wie schnell die Dickerle abfallen und matt werden." Weiß nicht was in ihnen steckt. Wegen dieser und christfestlicher Abhaltung kein Brief.

Carl kam Samst Abd (Marili und Willy Vorm.) Dav kam und ging (Dienst Abd) mit Willy Hoch. Marie folgte ihm mit dem Kleinen erst Donnerstags wegen der schwierigen Wege. Das comptoir war unter Wasser, dort untergebrachte 5-6 Ballen beschädigt. Fried kam Nachts 2 Uhr mit 2-3 Mann zu helfen, doch ließ sich nicht mehr viel thun da sie schon im Wasser zu arbeiten hatten. Aber wie froh war er mit den Schreibereien ausgezogen zu sein! - Gestern kam der Hausvater <Müller>* von Stammh mit seinen Mädchen, das Wasser zu sehen, wie Tags zuvor mit den Buben. Es ist das erstemal so hoch wie a. 1851, wenigstens fehlt nicht viel. Ein Mädchen bekam Schwindel auf der temporären Brücke neben der Post und fiel in den braunen Strom, wurde bis zum Rüoffle fortgeführt, dort erst herausgezogen dann in ein Bett gelegt, mit Kaffee Wein etc. und 100en von Besuchen regalirt. Abds marschirte sie nach Stammh. 
Lieber Joh. Das von Kois kann ich nicht gut verwenden denn ich fürchte lange nichts Eingehendes mehr von ihnen zu hören. Du hast schon Raum dafür. Über die Correktionen des Breckl. Sonntagsblatts habe ich mich etwas gewundert, ebenso über die Inhaltslosigkeit ihrer Berichte von den eigenen Arbeitern. Gestern war nun Wilh Kopp bei mir und sagte im Allg. zu, so doch daß wir uns bei consistor etc. um ihn zu bemühen haben. Eintritt wäre etwa bis 1 Juli möglich. Jetzt habe ichs vor unsern Verein zu bringen, wohl Mitte Jan. Er bedauerte daß wir nicht Kolb vorgezogen haben, der überrage ihn weit. Nun Gott führe die Sache weiter!

Volz seit Dienstg nicht mehr gesehen, noch Elisab. Herm'le aber kam heute zu uns, mit Freuden seine neuen "Rohrstiefel" (sehnlichst erwünschte) im Wasser probirend.

Eben kommt Deine Sendung von Miss. Mag etc. Jettle tief betrübt, daß Du Congo so schön hast, sie wollte die Febr Monatsblätter fast zurückrufen um was anders zu probiren. Ich sagte aber nein; was geschrieben ist, soll auch gedruckt werden. - Carl ist sehr fleißig am Lesen, besucht auch alte Freunde, hat Zeugniß "zufrieden" was ich bescheinigte, führt gern Ausdrücke des Rektors an, zB "Dies ist eine __________ oder __________" das scheint eine Chrie", schrieb einen Aufsatz "Beschreibung eines Wintertags" ziemlich rasch - es geht ihm scheints leicht - hat fast ein Schnauzbärtchen und fühlt sich wohl. Steht morgens unterschiedlich auf und meidet (unmerklich, wie er meint) Andachten und Gottesdienste. Ist aber ein netter Kerl, der sich gleich in einen Gegenstand vertieft hat. - Alles scheint wohl, Volz ist nicht so weit draußen als wir erwartet hatten. Es freut uns daß Adele so ganz das Gewünschte bekam. Nun lebet wohl

Herzlich küßt Euch Alle, Groß und Klein
 Euer V.
