 Calw 1 Febr 82
Liebe Kinder <Marie>*

Über Ramseyer habe ich nichts. Gleich nach der ersten Ausgabe der Tagbücher gab ich sie zurück, ich weiß nicht ob an Rams selbst, der sie vielleicht zur französ. Ausgabe brauchte, oder an das Sekretariat.

Das von Irene Mader hat mich natürlich sehr bewegt. Es kommen doch merkwürdige Dinge bei den Missionsheirathen vor. Der gute Keppler dauert uns sehr, er hat es schon am Anfang verfehlt durch sein Nichtschreiben an sie aus ängstlicher Gewissenhaftigkeit. Ich mag aber das Hoffen auf freundlichen Ausgang der Verwicklung nicht aufgeben. Für mich selbst ist es so demüthigend, daß ich einen Knopf gemacht habe, mich keiner Brautsuche mehr hinzugeben. Ich bin zu alt dazu und sehe nicht in die Herzen hinein. 
Was Jenny betrifft, so glaube ich zu sehen, was sie meint und will, aber ohne daß ich ihr irgend beistimme. Es ist doch nicht ganz recht, daß man Dich so im Unklaren gelassen hat, daß Du die Brüder an die deutschen Pfarrer etc. empfehlen, dem Gust zu einer Schweizerreise helfen etc. konntest ohne zu ahnen, daß damit auch der Sünde kann Vorschub geleistet werden. Die gute J. meint, Dein detail stamme aus Mangel an Liebe her. Ich weiß doch von mir selbst, daß ich in ähnlichem Fall ganz dankbar wäre für die detaillirteste Erzählung, weil die rechte Liebe ein ungeheures Wahrheitsbedürfniß hat. Wenn es sich aber blos um Schonen handelt, so kann ja gar leicht das beobachtet werden, nur heiße mans nicht Liebe, sondern ein Stück Schlangenklugheit und dergleichen. Erzieherische Weisheit, mags einigen scheinen. 
Eben 5 Uhr höre ich daß Kaufm Bezner an einem Schlag gestorben ist, während er seinen Kaffee zum Munde führen wollte. - Bei Staiger war ich gestern, er hatte nach dem Decan geschickt der nicht kommen konnte. St war bei sich, aber doch aufgeregt. Ich betete dort. Der Arzt ist sehr zweifelhaft ob er davon kommt. Es scheint mehr typh als Schleimfieber zu sein. Die Frau weinte heftig. Ein oder 2 Kinder sollen eingeladen werden zu kommen. 
Die Juden in Russl dauern mich unter der jetzigen Aufregung, ich glaube die Engl können ihn nicht viel nützen, obwohl es den Russen nützlich sein mag zu wissen daß ihr Land nicht hermetisch verschlossen ist. Die Rückkehr nach Canaan ist mir undenkbar ohne Rückkehr zum Ackerbau, und werden die Juden sich dazu bequemen? Es müßte doch eine innere Entwicklung vor sich gehen, daß sie spüren, das wäre eigentlich das Rechte für sie, den Boden zu bauen; dann käme wohl auch manches andere nach. Aber wenn heute Rothschild das ganze Land kauft, wird er bald finden, daß er europ. Kolonisten hinsetzen muß, wenn sichs rentiren soll, und die Juden werden dann mit diesen profitliche Geschäftchen machen. Mir macht es einen unangenehmen Eindruck, wenn man soviel um die Juden und Palaest sich bekümmert. Deßhalb setzte ich auch das von Mglg hinein, daß man sich nicht solle in solche Unternehmungen hinein poetisiren lassen. Hast Du Hoffm's Weg nach Jerus gelesen? Mir gab es einen sehr wehmüthigen Eindruck.

Frohnm war in Tellich. Jener Gangaraman der kranke Fischerjüngling suchte die Taufe nach. Fr hätte es gern gethan, aber der pastor loci war dagegen, hielt ihn für nicht reif genug! Heißt das Eisen schmieden?!

Nun lebet wohl. Der treue Heiland gebe Euch friedliche Tage und gute Heilbronner Briefe! Er kanns schnell thun und wir können auch warten. Es küßt  Euer V.
