 Calw 10 Jul 82
Liebe Kinder <Marie>*

Ich hoffe der liebe Herm. ist nun wieder wohl. Habt ihr etwas entdeckt, das wie Vergiften wirken könnte? Ad<ele>* hörte den Bf mit großer Theilnahme an und lachte über die Mangalor Milch, auch über die Fräul. Wunderlich. Sie ist sehr lieb, holte mich auch heute morgen mit Herm ab.

Ich reiste mit Erhardt, der erzählte wie am Freitg ein telegr aus Hambg meldete, daß Feils Sohn, der Americaner ertrunken sei. Er hatte sich kürzlich in Carlsruh mit Vater und Schwester ausgesöhnt, kehrte dann mit Geld nach Hamb zurück, um etwas in Brasil zu versuchen (seine Frau sitzt in NAmer); schrieb aber von Verfolgern, die ihm aufpassen (Wahn?) und wie er ertrank ist noch nicht erzählt. Wohl Geisteskrankheit und Selbstmord. Wie dankbar sollten wir sein für mehr Liebe im Haus und mehr Bewahrung durch Gnade!

Ich sende das Geld von Fried gleich mit. NB das Geld für Herm's Auslagen hat dieser partout nicht genommen. Es liegt bei mir zu Eurer Verfügung. 
Den Bf von Joh Weigle nicht zurück. Ich hatte von Kirchheim nach Bönnigh zu marschiren, es ging ohne Regen. Fritz redete vor mir. Die Frau Stadtpf Heyd entpuppte sich als eine Schulfreundin Elisabs: Anna Haldenwang. Mit Fritz nach St zurück saß ich bei Tante, Dav kam nach und brachte Brief von Robinson, der mit seinem Sohn studio 6 Wochen bei einem Professor, etwa in Lpzg wohnen will. Dav der heute seine Reise antrat, wills in Lpz besorgen. 
Fritz findet alles viel schwerer in Stuttg als in Frkft, wo die Geistlichen so sehr entgegenkamen. Noch hat ihm kein St Geistlicher einen Gegenbesuch gemacht.

Um 7 1/2 traf ich in Calw ein und erhielt den Bf vom 8ten (an Adis). Ich hoffe ihr bekommt etwas ruhige Zeit. Herms Schlaf so so! Das Vicariren in Hirs that ihm innerlich wohl. Am Sonntag wollen wir zusammen Abdmahl haben, ehe ich nach Schönberg gehe. Gott schenke uns Seine stete Gegenwart. 
 Es küßt Euer V.
