 Calw 26 Febr 82
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für die Bfe die gestern kamen hiemit das Neueste von H das heut anlangte.

Ich wollte mit Fried nach Eßl. Der mußte aber bleiben zu einer Sitzung mit Präsident von Baetzner der samt seinem Referenten Herrn Pischek sich gern dazu hergab unsere Statuten auszubessern. Das scheint jetzt vollendet. Ich fuhr nach St nahm in Ko die Pfleid mit, in St Dav Mar und das Brautpaar nebst bouquet in der Kiste So kam auch Will der durchaus auf Iba mitwollte, aber dableiben mußte. In Eßl stiegen Hörnles, Luise Bacm. u. a. aus ich lief mit der Martha Bellon. Im Haus chocolade, dann 11 1/2 in Kirche und auf einen Wink von Carl die Rede gekürzt. Trotz Singens vor und nach wars 12 Uhr fertig. Allmählich Essen und Reden: ich Kübel Carl (der Mama Mgl und Fr von Bülow leben ließ) Dav und ein nettes Gedicht von Paul, auch Pfleid redete, ich glaube "Haus Gdt". Nachher Musik durch Lyd und Joh. W. der Hochzeitmarsch Mendelsohns durch Lottchen machte den Anfang. Dorette die Schw. Lyds war auch da, männlich, trutzt etwas mit Mission. Joh Bau stellte sich in photogr ein mit ein paar Worten "schwarze Augen, schwarzes Haar, zählt 31 Jahr, hat noch keine Frau, heißt Joh Bau" oder so was. Es war recht nett. Um 5 kam Kaffee aber ich brach auf mit Dav. las bei Emma die Bfe von Agnes die neues Leben zeigen, hatte Abdmahl mit Emma und den Plebst. Indessen war Marili mit dem Brautpaar nachgekommen, das bis 2 Mz in St bleibt dann bis 7. in Essl. dann nach Bas. will.

Frau Ritter schreibe, der gute Keppler so ein tüchtiger Arbeiter könne jetzt fast nichts thun. So mitgenommen von der Geschichte. Gott entscheide doch bald!

Der lieben Pfleid und Wern wurde viel gedacht. Ich kehrte Nachts mit Pfleid zurück. Kübel hat im Schulboten den Mgl sehr günstig recensirt. Es that ihm wie leid, daß er diesem Mann nicht näher getreten. Die Krauß sind auch froh am Buch. Luise B. tadelt daß ihre Mutter in falsches Licht gestellt sei, Paul daß zuviel von seiner Kindheit drin stehe. Das so gelegentlich. 
Ich bin hart am Abstossen der Blätter. Dank für die Mammy! In Neuguin. trafen unsere ingenia zusammen. Der gute Herm muß eben auch lernen, s wird kommen. Carl ist ganz wohl, Fried sah ihn gestern (wegen Concert drüben) Adieu

 Es küßt Euer V.
