<zurück>* Calw 21 Apr 82

Liebe Kinder <Marie>*

Leider noch immer kein engl Paket!

Gestern also giengen die 2 Söhne nach Heil zurück. Ich möchte zum Schluß sagen, daß Mama im Grunde doch mehr Freude am lieben Karl hatte als an Th. Letzterer trat zuvorkommend, gefällig etc. auf; aber mehr Fleiß als dem K läßt sich ihm nicht nachrühmen und im entscheidenden Augenblick trifft K doch viel schneller und richtiger das punctum saliens. Ich sprach mit Th. noch über seine Erlebnisse im letzten Winter, brachte aber nichts Erklärendes oder fest Beruhigendes heraus. Mir schien es recht, ihn mit Hinblick auf Albt Gust Georg zu warnen, weil ich das doch leichter thun kann als ihr. Ob er sich zu einer wissensch. Laufbahn eigne, bezweifelt wunderbarerweise Mama mehr als ich; sie beobachtete ihn auch genauer, länger, den Tag über. K zeigte, daß er in der Vakanz nichts wolle als sich belustigen und ausruhen, Th zeigte darin einen höheren Willen, aber das Ergebniß der That war durchaus nicht verschieden. An Aufgaben der Lehrer ist hier keine Hand gerührt worden, gerade wie wenn die neulichen Zeitungsartikel betreffend Überbürdung der Schüler von den Lehrern schon approbirt wären. Kurios ists, aber ich muß doch sagen, daß ich Karl betreffend weniger Sorge habe als wegen Th. in dessen ganzem lieben Wesen ich eben noch nichts wie eine entschiedene Bestrebung sehe.

Fußleiden, Wadenkrampf etc. hoffentlich kommts besser mit Georgii. Elisab wünscht Herm zu haben (allerdings aber habe ich ihr eure damaligen Bfe nicht mitgeteilt, auch im Steinhaus nicht) Nun Du kommst ja, so kann man sprechen. Gratulire zum Bibelsekretär, was ja mein Vater war, aber anders als Du.
