<zurück>* Calw 25 Jan 82.

Liebe Kinder <Marie>*

Das von Th hat mich natürlich auch bewegt, im Zusammenhang mit Gu. Was soll ich sagen? Ich schlage einen solchen Fall nicht hoch an, aber in Verbindung mit der "Langweiligkeit in Heilbr." und dem Versuch mit dem Geld wird er mir doch bedeutsam. Von ganzem Herzen stimme ich dem bei was Joh meint, daß wenn es sich bei St. nicht länger macht, Th in eine Lehre kommen sollte. Dann ist die Langweiligkeit der Studien auf einmal überwunden. Ich gestehe, wo ich keine Strebsamkeit in der jungen Seele sehe, fürchte ich mich vor den Gefahren des Studententhums. Man lebt überall in Gefahr, aber doch meine ich sei weniger zu fürchten, wo man nicht wie ein Bursche versucht ist auf den Höhen der Erde einherzuschreiten. Th. hat an Tante Jettchen vom Petroleumsen etc. geschrieben, aber nichts von seinem Trinken. Ich hielt für recht, Elis. es lesen zu lassen, die viel Antheil nimmt, natürlich behält sie es für sich. Er hat allerhand Ähnlichkeit mit Albert. Gott aber wird sich erbitten lassen.

Von Pauline sagt ihr nichts, als daß sie so unschuldig that. Was fiel denn mit ihr vor?

Schenkel hat scheints wieder einen verstiegenen Brief an Guardian geschickt.

Jettle sagt Fr Keller wolle bald eine Entscheidung sagen.

Dav hat ein Ex Mgl an Dich geschickt. ES hatte auch ein erstes bei Matthes bestellt, der sagte ihr auf der Treppe gestern: "Der Herr Dr Mgl kommt jetzt nächstens." Die Beilage erzählt von Fr Dr. Ich hoffe, es macht sich mit der Übersiedlung; letzthin wollte Herrm M<ögl>* den Carl nach Oos begleiten, es war schon ausgemacht, aber am Morgen kam Gegenbefehl <v. d Mama>*

Fried erhielt gestern früh 104 Bfe etc. Er hofft die arbeitsvollste Zeit sei mit diesem Monat herum. Abbestellungen sind auch bei uns sehr in der Mode. Behalte dennoch guten Muth, lieber Joh! Wir wollen es dem Herrn thun, was wir thun, und wenn wir auch nicht Alles gethan haben, was uns befohlen war, dennoch sagen: Wir sind unnütze Knechte - aber geliebte Kinder! 
 Herzlich küßt Euer V.


Liebe Adele

Ich muß Dir wieder ein Wort schreiben. Ich hoffe Du bist wohl. Julie hat von ihrer Fräulein Illg eine Tatze bekommen. Weißst die ist ihr die allerliebste (nicht die Tatze, sondern das Fräulein); neulich hatten wir Concert, da hat Julie nur immer geschaut, ob die Illg mitsingt und wo sie steht, ist auch aufgestanden, um sich ihr zu zeigen. Kurz lieberes gibt es nichts. Nun gibt aber das Fräulein ein Rechenexempel auf. Julie machts und triffts recht, wie es sich schickt für die erste in der Klasse. Darnach aber wird sie irr an sich selbst, macht es wieder und kriegts falsch. Jetzt ruft das Fräulein sie heraus: Tritt an die schwarze Tafel her und rechne es Allen vor! Da schämt sie sich und mag nicht vortreten, und weint endlich. Dafür hat sie die Tatze bekommen, wenn ich es recht gehört habe. Ich hoffe Du bekommst keine solchen Geschenke. Wir freuen uns alle auf Dich, wenn Du einmal auf Besuch kommst. Dann sollst Du auch von meiner Gelassenheit haben, wenn Du noch weißst was das ist.

 Mit Küßlein
C. 25 Jan. 1882 Dein V.
