 Calw 11 Sept 82
 <(erh. 28 Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam noch der liebe Bf vom 26 hinter dem vom 23 Aug drein. Beide haben uns sehr wohlgethan. Das "better" hatte ich nicht misverstanden d. h. es schien mir eben anzuzeigen, daß ein kleines Gefühl von Besserung sich rege. Mir war aber klar, daß solch ein Zustand längere Zeit zur Beseitigung der Gründe des Übels braucht. Wie gesagt, ich hätte Dich hier festnageln, ins kleine Wildbad schicken, blos mit Kleinigkeiten beschäftigen sollen. Das Herumreisen war vom Übel, das Heimreisen mit der Last von Kommissionen noch schlimmer etc. Doch was hilfts wenn ich mir Vorwürfe mache. Ob ich ein andermal gescheider d. h. prompter zum Handeln bin, ist noch die Frage. 
Gestern kam Jos Knapp der in Liebzell faulenzt, d. h. sich erholt, und schickt Dir die allerherzlichsten Grüße. Er nimmt wirklich innigen Antheil an Deinem Leiden und will auch an Dich denken.

Letzte Woche war bewegt. Wir hatten am 4. Brauns zum Thee, da meint Mama manchmal ihren Speichel verschluckt zu haben. Oder aß sie später eine Pflaume. Kurz am 8. als ich aus der Donnerstagsstunde komme, finde ich sie sehr elend mit starkem Abweichen. Und mit der Nacht wurde das schlimmer. Sie erbrach sich oft, kurz es war ein Brechruhranfall. Ich gab endlich Heidelbeergeist - etwas Gewagtes bei Mama, aber es half doch. Sie ist wieder auf, ohne Dr, und geht ihren Geschäften nach. Schreibt ja auch. 
Dann beschäftigte uns das Eisenbahnunglück bei Freiburg, es war am 3 Abds wirklich ein wahres Monsunwetter <s. vor. Epistel)>*. In der Woche habe ich auch G Schauber besucht, der ja einen kleinen Schlaganfall hatte und eine Wiederholung desselben befürchtet. Fried war 5 Tage in Stuttg, fand Ad. mit den Töchtern ziemlich getrost; nur macht ihm das Waisengericht zu schaffen, weil das Vermögen der Frau so sehr geschwunden ist. David, Emma à und ß sind alle wohl. Der Agnes Breuning gefalle es sehr in Edinbg. 
Am 8. und 9. waren die Stoton Töchter da zum Abschied, gehen Donnerstag nach England zur neuen Mutter. Ich mußte da Gott danken, daß die 5 Jahre doch nicht nutzlos verstrichen sind. Die Kinder haben alle was gelernt, und wissen auch was wahres Christenthum bedeutet. Auch eine Gnade, daß Keines gestorben ist und sich sonst nichts Schweres ereignet hat. Sie dankten mit Thränen.

Dann kam Frau Miss. Lodholz aus Afr. die unsere Mama nicht sehen konnte. Sie hat auch viel durchgemacht wie afr. Geschwister das einmal auf sich haben. Vom Abschied der Visitatoren erzählt Marie in der Beilage. 
Gestern Nachm. hatte ich zu predigen, da war auch J. Knapp in der Kirche. Er besuchte uns nachher, seine bewegliche Art war aber fast zuviel für die Mama, die ihn doch sehr lieb gewann.

Heute kommt nun Johanna Weigle, die zu einer Gräfin Plessen in Mecklenbg zu gehen hat und vorher hier etwas sich letzen will vom Schwabenlande. Ich hoffe sie läßt sich auch was sagen. Sie kanns nämlich nicht mit der neuen Mutter, Frau Mglg, und nimmt übel was sie mit Krankheit entschuldigen sollte So machen wirs leicht, solang wir selbst wohl sind; nachher aber drückt es uns. Es ist gut, wir lernen bei Zeiten andere Leute entschuldigen, daß sie eben ihre Eigenheiten haben und damit sich und Andern oft schwer aufliegen.

Lieber Sohn, wir danken mit Dir dem Herrn, daß Du ihm für 1/2 Stunde natürlichen Schlafs danken durftest und daß er ein und das andere Schläflein nachgeschickt hat. Er kann Dich auch wieder einmal eine ganze Nachtruhe halten lassen. Ich meine, Er wird es thun. Aber von Übernahme des Schulamts im Winter mußst Du jedenfalls absehen. Fürchte Dich nicht, der HErr selbst wird den Weg bahnen. Etwas Erholung gönnt Dir gewiß auch Deine Gemeinde. Der Herr aber wird sorgen, daß Du am rechten Platze erst Ruhe findest und dann auch wieder ein angemessenes Arbeitsfeld bekommest. Ihm wollen wirs anbefehlen.

There is room for improvement, schreibt Deine liebe Julie. So wird der Herr denken, wenn Er uns Arme nach Leib Geist und Seele betrachtet. Ach wie viel room for impr. Aber wie tröstlich daß er auch das impr in der Hand hat und in keine Apotheke für Leib oder Seele zu gehen hat. Aus sich selbst nimmt Er was bei uns fehlt und setzt es am richtigen Orte ein. Manchmal ists ein Keim, der gepflanzt werden muß, manchmal auch ein Messer, das was zu schneiden kriegt. Das thut weh, ist aber genau bemessen, wie weit es gehen darf, und das impr. kommt endlich zu Tage. Er helfe uns weiter, daß wir uns Ihm immer williger überlassen, bis Er mit dem großen Werk fertig ist und sagen kann: Es ist doch gelungen!

Nun lebet wohl und freuet Euch der guten Hand in welcher wir beschlossen sind. Der indische Frohnmeyer hat auch wieder geschrieben. Ihm muß ich nun die mal. Kirchengeschichte für eine neue Ausgabe zurecht machen. 
Mit herzlichen Küssen an ein Jedes
 Euer Vater.



1Verehrter Herr Doktor!

Hier folgt der Aufsatz für den October falls Sie ihn dazu brauchen können. Für die gütige Übersendung von Ebrard meinen besten Dank

 Mit aufrichtiger Verehrung
 Ihr ergebenster
Knittl. 30. Aug. 1879. J. Frohnmeyer
