 Calw 13 Nov 82
Liebe Kinder <Mar>*

Als ich das letztemal schrieb, wußte ich noch nicht von Theod Buhls Heimgang und der war doch schon vor Luisles Begräbniß geschehen. Man hörte es hier erst Abends. Die lieben Eltern sind natürlich sehr betroffen. Frau Buhl soll zu Dr Beitter gesagt haben: warum mußte ich Sie auch rufen? natürlich im ersten Schmerz. Ihm wars sehr leid. Es soll asthma miliare gewesen sein. Ein Krampf und der Athem hörte auf. Ich war Freitag dort und ging am Samstag mit ans Grab, der Regen hörte gerade auch etwas auf. Mir sah es wie eine vision aus die vor Fr Buhls Auge sich abspielen müsse: So werde sie vielleicht bald an des Mannes Grab stehen, freilich dann mehr Leute herum. Ach es geht oft schwer mit Sterben und in den Tod geben. 
Kellers Bf gefällt mir nicht besonders. Ich meine so daß er Zutrauen erweckte zu dem Beruf des Mannes etwas Neues anzufangen, das gewiß auf große Gegnerschaft stößt. Ists euch nicht auch als nehme ers zu leicht? Ich glaube es gehört ein starker Beter dazu mit abgeriebenen Knien, wie ichs bei G Müller sah, um etwas Bleibendes zu gründen.

Das warery werdet ihr im Guardian auch bekommen haben, so kennt ihr nun die Leute. Der Record erzählt auch von der big drum die während Betens Singens Redens fortgehe. Ich danke Gott daß ich da nicht mitthun muß, habe auch schon geredet während des Trommelns, aber dann haben Heiden das besorgt. 
An der Marulla Reden muß man ja eine Freude haben. Die Emma redet nichts, grunzt blos; aber wenn ich mäh und miau mache, sucht sie es nachzuahmen. Agnes hat nun eine Feindschaft mit Hilda, so heißen sies beide, es gehört aber ein r hinein. Agnes scheint mir wirklich ein ganz patentes Menschenkind werden zu wollen. - Frohnm. soll die Cal. Paare trauen, dann gibts Taufe von 10 Erwachsenen, sehr nette Leute darunter. Auf Mary's Stündchen ist ihnen bange, weil sies immer so besonders schwer hat. - Von Diez medec. Missionsgedanken hörte ich bei Dav. Ich dachte, wenn eine, so wäre etwa Joh<a>* W<eigle>* des Entschlusses fähig, aber vorschlagen möchte ichs ihr nicht, denn es sind doch neue und schwere Wege auch für ein resolutes Frauenzimmer. - Wer ist denn der Bruder der das Miss.haus verließ, weil es ihm zu eng war, und welche Gesellschaft nahm ihn an? - Das von Kath interessirte die liebe Mama. Sie ging gestern Braun zu hören in den Vereinssaal, ist also ordentlich wohl. Ebenso Ur. Ich fing gestern mit beiden den Röm. Bf an. - Sagte ich schon daß die alte Frau Ziegler hier der Hahnschen Gemeinschaft und dem Decan Noth macht. Sie ist so unausstehlich als möglich gegen Gatte und Diakonissen. Decan war ganz frappirt als man ihm sagte, man fange an zu glauben, daß Lottles Geist sie besessen habe. Er äußerte: ich fange selbst schon an es wahrscheinlich zu finden. Decan ist gegen Stockm. weil dessen Schwager (wer ist er?) vor Jahren ihn in Ulm etwas plump zu bekehren versuchte.

Nun lebet wohl.
 Herzlich küßt und grüßt Euer V.
