 Calw 15 Sept 82
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für Bf vom 14. der schon heute morgen kam. Wir machen einen Versuch durch Adolf als Vormund für Carl um Bürgerrecht einzukommen. Daher bat ich Theod um ein Zeugniß von seinem Rektor daß Carl ein Jahr dort gewesen ist; von hier kriegen wir auch eines und nun sollte Herr Rektor Bauer auch um ein solches gebeten werden, daß er seit Frühjahr 82 in Göpp sich aufhält. Willst Du es besorgen?

Fried will also nächsten Samstg die liebe Tante bringen, die am Sonntag bei euch zu bleiben hat. Für ihn braucht ihr nicht zu sorgen, er will sonstwo unterkommen. - Joh<anna Weigle>* erwartete ihren Bruder Herm <Mogl>* der eingeladen war, er hat aber etwas im Hals bekommen und muß schwitzen, erschien also nicht. Kurios, daß Theaterbesuch für uns sich nicht schicke, geht über Joh<anna W>*'s Begriffe. Vielleicht bleibt sie von der Oper weg, aber nur im Gedanken an den Vater, der ihr stark zusprach. Sie spielt 4händig mit Jettchen.

ES. will die Faberiana Dir bringen. Mit F Kittel treffe ich vielleicht in Kirchh zusammen und nehme dazu die Vertellsels mit, daß er mir etliche Worte erkläre

Julchen hat schon ihrer Tante Julie sagen können, sie spiele unrecht, weil sie nämlich den ganzen Arm bewege. Sie ist ein Kind nach der Regel. 
Volz, Schnürle etc lassen herzlich grüßen.

Der Agnes Breuning gehe es ganz gut in Edinbg sie sei mit ihrer Miss Burdon Sanderson völlig zufrieden. Grüßet auch Frl Wahl und Frl Viel wenn ihr sie sehet. Alles grüßt und küßt von Herzen samt
 Eurem V.
 1Barmen 13 Septbr 1882
Lieber Hermann

Zur Beantwortung Deines lieben letzten Briefes behalte ich mir vor, dieser Tage zu schreiten und theile Dir nur eben mit, daß meine Helene Braut des Herrn F. A. Spiecker - seither in unserer Miss. Handels-Act. Gesellsch. - ist. - Er hatte geschäftliche Angelegenheiten, die ihn dieser Tage nach dem Haag führten und machte noch eine Excursion nach Zandvoort, wo er sich gestern mit Helene verlobte. - Ich empfehle das liebe Brautpaar Deiner und aller dortigen Lieben Liebe und Fürbitte und bleibe mit herzlichem Gruß an Alle
 Dein
 Theodor
