 Calw 30 Oct 82
 <(erh. 1. Dec.)>*
<Von hoh. See am 12. Nov auf Gellert nach Plymouth zurück. Drum diese Epist so spät!>*

Liebe Kinder [Hermann]

Heute ist nichts zu beantworten da. Wie froh bin ich daß in der ängstlicheren Zeit die Nachrichten so regelmäßig einliefen! Freilich der letzte Ruhranfall könnte auch eine neue Form der Krankheit angedeutet haben, doch warum sich unnötig Gedanken machen.

Am 25. kam Diez mit seiner Frau von Stuttg und Möttl her, nachdem er lange bei David sich aufgehalten. Er erzälte von Oestr. wo sein Bruder, der in den 50er Jahren in Teschen und Wien studirte und nun schon einen Bd Predigten herausgegeben hat, Pfarrer in Efferding ist. Von den Protestanten dort in Oberösterreich ließ sich manches Gute sagen, weniger von Kaernthen und Wien. Er hat halb im Sinn auch nach Ungarn und Siebenb. zu gehen wenn es die Kommittee wünscht. Seine Elisab. ist immer noch sehr schwer beweglich und schweigsam. Ein Sohn in Philadelph macht Noth, es ist der unruhige Mechaniker Ernst. Am Kaufm. Johannes (auf Miss.comptoir) hat er Freude wie auch an den Mädchen und dem taubstummen Knaben. Er wünscht auch daß ich an mal. A. T. weiter mache, ist aber nicht der Mann gerade so etwas bei der Committee durchzusetzen. Am 27 fuhren beide nach Strasbg (zu Fritz) und Basel ab.

Am Abd des 27 hatte Fried wieder ein Concert, das gelungen heißen darf, auch stark besucht war. Die Chöre und Choräle gefallen mir immer am besten. Ich dachte Julie hätte sich auch an den Clavierspielern ergötzt die Unglaubliches leisteten mit ihrer Fingerfertigkeit. - Den 28. besuchte mich Paul Mohl, der Praeceptor III cl. Karlsgymnasium, der a. 66 zum letztenmal hier gewesen war. Er erzälte wie er 5 Jahre geisteskrank gewesen (er hielt sich für berufen einmal deutscher Kaiser zu werden, aber spiele lieber nicht darauf an). Jetzt in regelmäßiger Thätigkeit kommt er auch allmählich zurecht, hat aber sich noch in mancherlei Weise durchzukämpfen Doch der Hauptsache nach halte ich ihn für genesend. Sein Br Carl ist Kaufm. in Philadelph und ein Sohn desselben wohnt bei Paul um die deutsche Schule zu besuchen. Nicht begabt, daher es nicht zu gymn. oder Realschule reicht. Paul steht auch gut mit Tante Emma R und des lieben Plebst; seine Mutter ist ja vor 3 Monaten gestorben.

Von Weissenst ist der Bf Georgs an seine Eltern auch dem lieben Joh. zugeschickt worden. Eine wohlerwogene Komödie. Ich glaube zwar daß er krank ist (am Bein, und dazu Fieber) und daß Gust es nicht zuweg bringt ihn durch seine Arbeit zu ernähren; aber obwohl er gesteht, selbst schuld an allem zu sein, ist doch keine Reue da. Er verklagt eigentlich auch die Eltern wegen der Leichtigkeit Geld zu bekommen das dann nicht zum Studium, sondern für allerhand Genüße draufging. Am meisten ist er auf Joh ergrimmt der allein von allen gewußt habe was der Wechsel nach Amer bedeute - während G. sich einbildete, dort vielleicht ohne Mühe reich zu werden, habe Joh wohl erkannt, daß dort seiner die angemessenste Strafe warte. Und Strafe habe er für ihn gewollt. Kurz das Alles ist recht bös. Sonst bemüht er sich auch, von "Lastern" etwas merken zu lassen und Dürr etwas mild zu behandeln (Fehler auf beiden Seiten). Der Brief soll einerseits erweichen und dann auch imponiren, indem sich eine feste, ernste Weltanschauung in dem jungen Philosophen angesetzt zu haben scheinen kann. Die Mutter brauchte dem Vater nichts vorzuschlagen, er hat selbst gleich das Geld zum Heraussenden an Vietor abgesandt. Gott erbarme sich der armen sich selbst betrügenden Seelen! - Joh. hatte Mühe für Theod in Basel Wohnerlaubniß herauszuschlagen, ehe Heimatschein von Barm geliefert sein wird. Dann heißt es in Basel können Apothekerjungen erst aus 9 Classe des gymn. eintreten, Th aber hat nur die 7te hinter sich. Das wißt ihr daß beim Donnern Marulla sagt: Hörs, Heiland pockelt! - Schweizerblätter handeln nun viel von der Basler Erweckung, bei welcher die Salvation army (ohne ihre eigenthümlichen Zugaben) als Vorbild vorschwebte. - Uranie leidet an Husten und Druck auf Brust, den Arzt mag sie nicht weil sie für den Magen fürchtet. Doch ist sie täglich auf, 1/2 oder 3/4 Tag. Nun lebetwohl.

 Es küßt herzlich Euer V. und Opa
 <Calw 30. Octob 1882>*
 <(erh. 1. Dec)>*
1My dear Children

Your last which came 8 days ago written on my birthday did us great joy in hearing how much better you feel. The Lord has done much for you we praise Him and hope for the same grace for the future. I thank you for your good wishes and kind letter on my birthday. Except your own anniversary I remember none I have no memory.

You will have had a letter from my brother at least he wrote that he had written a letter to hear of your health. We are glad to hear that you have got a good watch; you want one, the one I wanted to give you would also have done. it remains quiet till some one else comes to take it. We are glad to hear that dear Julia thinks really of coming one day. who knows whether dear Marie does not accompany her. We leave it to our Lord who shall guide you. Much love to my dear Tine to your four dear girls. love from Uranie 
Adieu dear Son may the Lord let you see fruits of the illness you had to go through

 Yours affectionate J. G.
