 Calw 9 Oct 82
 Davids Geburtstag
 <(erh. 26. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute also wieder eine gute Botschaft erhalten, wofür ich dem lieben HErrn von Herzen dankte (das vom 22 Sept). Da ist Dirs also wohler geworden als ich 16 Sept mit Dav umtrollte zu Insp Josenh und Frau Würth, ehe ich nach Kirchheim <(zum Miss.fest 17.)>* fuhr. Nun Gott wird noch Weiteres für Dich in petto haben, daß auch der Schwindel vollends weicht. Was soll ich auch zum schnellen Abschied des müden Vaters Huss sagen? Mir ist ein so rascher Heimruf ein gutes Zeichen. Was die Frommen davon halten, weiß ich nicht so recht. Aber ich denke, daß Gott manchem Alten gern das Krankliegen erspart, wenn er ihn sonst ordentlich gerüstet weiß. Gott helfe nun auch der armen Frau, daß sie zur rechten Zeit ihren Sarg kriege! Der Gedanke ist mir doch noch nie gekommen, wie wohl der meine aussehen werde.

Besonderes kam in dieser Woche nicht vor. Kirchengesangsvereine kamen in Stuttg zusammen. Da mußte auch Beck von Schaffh, Schönfeld's Schwiegervater, hingehen und er kündigte sich bei mir an. Am 4 <(Mittw)>* Abds empfing ich ihn also und am Morgen <5.>* fuhr er weiter nach Strasbg dort eine seiner Vorlesungen vorzubereiten. Er hat in St Josenh besucht und ist dann mit ihm zu Stotz nach Kornwesth gefahren, um so 3 alte Studiengenossen wieder zu sehen. Fried kam erst nach ihm von St mit seinen 2 Mädchen, die also St viel schöner fanden als Calw, wohl dem Himmel vergleichbar, wie Lisele meinte, nur daß sie weder den Heiland noch Engele dort gefunden hat. Das Wichtigste war doch der Nill mit seinen Bären, Äfflein und Elephanten. An letzterem das wichtigste nicht der Rüssel, sondern die großen Ohren. Auch sehr nett wie der Bär auf einen Baum steigt. Herm und Agnes waren auch dabei, freilich 9 PM schachmatt. Fried saß noch etwas, über musica zu hören; Beck ist fertiger im Dociren als im Spiel.

5 Abds kam dann Fr Prof Stockmayer, mit der wir Allerhd redeten. Sie meinte man werde ihnen das wegen Theod so übel nehmen und war angenehm enttäuscht. Indessen fand ich für recht, ihr etwas über ihren Sohn, der in Amer. gewesen <nachdem er eine Magd oder wen? verführt>*, zu sagen, und das gefiel ihr nur gar nicht, wie ich nachher erfuhr. Ich besuchte sie am Sonntg wieder als ich nach Hirs ging Stunde zu halten, da war sie aber ausgegangen. Ach es ist schwer das rechte Mittel zu finden zwischen wahrer Offenheit und barmherzigem Schonen.

Ich hatte nun Carl zur Rückreise hieher einzuladen, damit er selbst auch eine Bitte um wtbg Bürgerrecht schreibe. Wir erwarteten ihn Sonnt. Abds. Er kam aber schon gestern morgen, schlief dann von 11-5 Uhr, also über das Mittagessen, zeigt sich aber im griech ordentlich beschlagen. Er unterschrieb sein Papier und fuhr dann weiter, im gleichen Wagen mit Fr. Prof Stockm. Ob er der, wie jet rieth, noch etwas abgebeten haben wird? Zweifle ein wenig.

Joh in Basel ist noch elend von seiner Reise her. Mar aber besuchte Schrenks Predigt im Burgvogteitheater vor sehr großer Versammlung, gewöhnlichen Volks, deren viele gewonnen werden sollen. Er predige sehr gut. Diese Brüder (Rappard, Stockmayer in Hauptweil etc.) beschäftigen sich viel mit der Heilsarmee. Über diese hört man ja allerhand. Erwähnen muß ich aber doch, daß Bessie Stoton von Epsom her schreibt, die Leute dort herum - bei den großen Derby Rennen - sagen ihr gar nicht zu, seien rather fast (leichtsinnig fortschrittlich) aber sie sei mit Zugehörigen der Heilsarmee zusammengetroffen und danke Gott dafür, Christus sei ihr nun Alles. Doch ein schönes Zeugniß, das viel Gegentheiliges aufwägt.

Jetzt also ist Dav <Carl>* D. V. in Göpp und Theod kommt nächsten Donnerstg <12. Oct>* zu Engelmann in die Apoth auf einen Versuch. Möge es gut gehen! - Hier aber erwarten wir morgen Theod von Barmen und seinen Sohn von Basel, dazu Helene und den Spieker der sie nehmen will. Abends gehen sie dann weiter. Wir haben also einen etwas bewegten Tag vor uns. Möge der die liebe Mama nicht zu sehr angreifen. - Heute kam der liebe Pfleid (für die Sache des Chovva Guts, welche der Raja angreift). Ich habe aus Sam's Tagebuch darüber das Nöthige abgeschrieben und soll dann am Mittw. mit Pfleid (der jetzt in Möttl bei Schauffl arbeitet) nach Stuttg reisen und dort vor dem engl Geschäftsträger meine extracts als wörtlich wahr beschwören und unterzeichnen. Dazu ist auch Gottes Gnade nöthig. Er helfe uns durch Alles hindurch!

 Es küßt Euer V.
