+ Calw, 6 Febr. 1882.

Lieber Bruder! (Pfr Dorsch)

Vorerst die 23 M. Missionsopfer für Basel empfangen! Ich danke Dir dafür herzlich. Ebenso für Deine, Eure Glückwünsche, die so herzl. gut gemeint sind. Wir hatten die Kinder - 5 an der Zahl - an jenem Morgen vor der Schlafkammer. Sie sangen 2 Verse aus Lobe den Herren, darunter war auch was von "Strömen der Liebe" aus dem Himmel geregnet. Ich katechisierte sie nachher darüber, obs nicht blos Tröpflein, sondern wirkliche Ströme gewesen seien. Bestehe natürlich schlecht dabei, weils wirklich Ströme regnete, und dann - wo ist der Dank? Für Ströme sollten dann auch unaufhörlich Wolken und Dämpfe von Dank aufsteigen, und da fehlt es. Mit Entschuldigen kommt man nicht weit.

Frau ist jetzt 72, aber rüstiger als in früheren Wintern, und die chŠre tante klöppelt drauf los und macht Marken zurecht. Es geht sehr friedlich zu. Für Enkel bleibt natürlich allerhand Sorge. Das älteste (18jährige Julie) ist schon Lehrerin in Mt. Clemens. Dann kommt der Theod. Isenberg, der zwischen hinein gern groß thut und gegen sich weich ist; dabei denkt man an allerhand. Nicht zum mindesten an Hesses 2 jüngere Brüder, die jetzt in America Lumpenleben führen und von Buße und Glauben nichts wissen wollen. Natürlich schweigt man davon, wo reden nichts hilft, aber das Herz wird dadurch nicht leichter. Marie war um Neujahr zu Besuch da, eben um ihre zwei Knaben (in Heilbr., zur Vakanz hier) zu sehen. Ihr drei Kleinen in Basel machen ihr Freude. Mein Hermann will dieses Jahr einen Besuch in der Heimat machen, worauf wir uns freuen.

Ich wünsche Dir von Herzen rechte Freuden an den Kindern, wie ichs mir wünsche, daß sie mehr dem Herrn als dem Vater nachschlagen. Gestern starb der alte Stooß in Stammheim, der treue Lehrer, nach 2 tägiger Krankheit. Unser Staiger liegt auch gefährlich am typhus. In Möttlingen war ich neulich bei Schaufflers Investitur. Heute wird er bei den Kollegen eingeführt. 
 Nun lebewohl. Herzlich dankt und grüßt Dein H. Gundert.
