 Calw 29 Aug 82
Liebe Kinder <Marie>*

Ich weiß nicht wo es fehlt mit den Briefen. Am Samstag schon hättet ihr einen von mir mit Inlage von Herm erhalten sollen, den ich am Freitag schrieb. Ich meldete darin vom Stuttg Missionsfest, und daß die Bitte um wtbg Bürgerrecht abgeschlagen ist "wegen Wohnsitzes in Basel" auch Carl ist abgewiesen "da er bei seinem Stiefvater in Basel sich aufhält". Erfolgte Niederlassung innerhalb des deutschen Reichsgebiets ist wesentliche Voraussetzung der Naturalisation. Ich fragte dann, ob jetzt schon oder erst nach Praet's Rückkehr bei Schott anzufragen wäre in Betreff der Wahrscheinlichkeit Deiner Versetzung hieher. Im Nu läßt sich jedenfalls nichts machen. - Den 2ten Bf vom Sonntag mit 2 von Mt Clem. werdet Ihr noch gestern Abd erhalten haben.

Julchen war sehr froh an Adis' Brief. Ich habe ihn aber noch nicht gelesen, weil sie ihn mit in die Schule nahm.

Ich habe endlich Jahresberichte von London erhalten, aber keinen vor der CMS. Hättest Du davon einen überflüßigen, so könnte ich Dir dafür einen Free Church Scottld schicken, den ich doppelt habe.

Hier ist Herr Schauber in steter Sorge wegen eines weiteren Schlags, seine Frau sehr angegriffen. Herr Klinger starb am 20sten nach etlichen bewußtlosen Tagen. Die Klett (Major) besuchten uns am Sonntag einen Augenblick, sie sitzen jetzt in Villa Waldeck Hirsau und haben sich hier vorgestellt. Marie schien etwas aufgeregt, aber zutraulich. Er sehr grau schon. 
Fried Würz verlangt heim wegen seines steten Kopfwehs.

Unser Fried ging heute nach Stuttg für die Woche, soll wenns langt auf Samstag (Sedan) zurückkehren. Am Sonntag habe ich in Nagold zu amten, der Decan ist abwesend. Zum Miss.fest komme auch Seeger.

Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V.

Mama ist sehr ruhig, denkt eben viel an Herm.
