 Calw 17 </18>* Dec 82
 <(erh. 6. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute Morgen kam der liebe Bf vom 2 Dec. So habt ihr also das Bild das wir Euch zugedacht. Wenns noch roh aussieht, so wird es ja der rechte Künstler noch ins Feine zu malen wissen. Von Paul Mohl erhielt ich auch ein Briefchen, er hatte mich in Tüb. sprechen hören, mußte aber bald fort. Er gewinnt nun die Bibel lieb. - Die Hesse schreiben nicht nach Hause, darum gibt es immer Irrung. - Von Fred D kam heute auch ein Bf, er fühlt den Winter etwas, spürt aber doch daß er für viel zu danken hat. So hat ja auch Mar zu danken, daß man so viel für sie auslegt, und ebenso wir, denn auch für uns wird viel aufgewendet. Gott läßt sichs angelegen sein, daß es uns an keinem Gut fehle. - Heute war ein stud th. Nink von Hambg da. Er hatte in Tüb mit mir verkehrt, ist ein Urenkel der Anna Schlatter von St Gallen und sein Vater gibt den "Nachbar" heraus, steht an der Anscharkapelle. Der suitisirt gern, um das religiöse Leben in Wtbg kennen zu lernen, lief also gestern von Tüb aus Wildbd zu, fand aber in Teinach daß es doch zu bald Nacht werde, kam also zu uns und übernachtete. Sein frisches kindliches Wesen that allen wohl, er sagte so nett, er sei ja noch nichts, hoffte aber es zu werden. Ich hoffe auch er wirds, nur muß er sich noch mehr zusammen nehmen, denn so ganz von selber kommt es doch nicht zu was Rechtem und Ganzem. Heute nach dem Gebet ist er denn nach Dachtel gelaufen zum Pf Becker, der S. eines früheren Judenmissionars in Hambg ist. Dieser Becker kam letzthin auch mit seiner Braut, der T. jenes Deckenpfronner Möricke, die ganz unbemerkt eine Jungfrau worden ist. Ihre Mutter ist die Dettinger, die ihr einst kanntet. - Ei vorgestern ist auch der real Lehrer Viel in Eßl gestorben, dessen Tochter Sophie kürzlich den Keppler in Ind geheiratet hat. An der Nov. Cfz sah ich ihn noch beim Essen, da hatte er gerade voll Freude das telegr von der Hochzeit aus Mang enthalten. Jene beiden Kepplers Bräute, die Mader und die Viel, haben nun schnell den Vater verloren. - Ei Frau Maehrlen hat Marken geschickt und gesagt, es gehe ihrem Mann ordentlich. Sie sandte 2/3 für Basel, 1/3 in dem Sinn, daß ihrem Sohn dafür seltene zugeschickt werden.

18. Gestern Abd war Bescherung im Jglgsverein Emma sagt, Fried sei auf und nieder seine Mama, er könne die Bescherungen nicht recht leiden und werde out of sorts in solchen Zeiten wie wir sie jetzt haben. Aber gestern Abd sei er doch ganz fröhlich zurückgekommen, was Berg, Braun und ich geredet habe, müsse ihm wohlgethan haben. Es ist was dran, ich meine an dem Aber gegen die hieländischen Bescherungen so daß ich schon etwas sympathisiren kann, wenn Du einmal gern den Baum für ein Jahr ausfallen ließest. Allein man macht doch weiter mit dem Volk unter dem Brauch der einmal herrschend geworden ist. NB Auch Mama fügt sich ganz nett darein. Sie hat etwas Neues angefangen, macht Marken ganz wie Ur. und vertieft sich darein mehr als man für möglich halten sollte. So können auch Romanen noch ganz germanisch werden.

Übermorgen wählen wir. Du sagst gar nichts von dem großen Umschwung bei euch. So erzähle ich denn von uns, daß der conservative Candidat Staelin seit 6 Jahren unbestritten in den Landtag kam, jetzt aber haben sich die Rothen aufgemacht, den Adlerwirth <Dingler>* statt seiner vorzuschlagen, und wahrscheinlich bringen sie es mit ihrem Wühlen in den Dörfern dahin, daß er gewählt wird. Dann müssen wir eben auch wie ihr sehen, ob die Welt noch weiter läuft, nachdem das Ungeheure geschehen ist. Mich lächerts natürlich, wie wichtig die Sache in den Blättlein behandelt wird, aus Stadt und Wirtshaus wissen wir nichts.

Von Dav Mar Will erwarten wir Besuch. Carl kommt vielleicht schon heut Abend, doch wundert es uns daß er solange Ferien erhalten soll. Er schreibt fast nicht, macht aber Freude. Theod dagegen ist nach Joh's Gefühl sehr undurchsichtig. Sag lieber nichts über ihn. Gott öffne ihm das Herz.  Es küßt Euer V
