 <C. 18 Sept?>* [1882]

Dieser Spieker ist Agent und Haupt der Miss. Handlung in Barmen, ein sehr frommer und ernster Mann. Helene war mit Mama und Schwester in Zandvoort bei Amstd. Dort hat Sp der im Haag zu thun hatte, die Verlobung ins Reine gebracht. Ich hörte in St. Hel habe schon einen andern gewünscht, der dann aber eine andere heirathete; ohne diese Erfahrung hätte sie wohl den Sp nicht angenommen, jetzt aber sei ihr ein einfacher Frommer gerade recht. Die Mutter soll eine sehr edle Frau sein, die in großer Armuth ihre Söhne aufs Beste erzog. 2 davon sind Theologen. - In St. besuchte ich Fr Würth, die ihren 22j. Hugo an Schwindsucht verloren hat, dann Josenhs in Berg, der eben sehr behindert ist durch seine und seiner Mädchen Krankheit. Wir, d._h. Dav Mar und Will Hoch hatten dann das Vergnügen, Theophil Hoch zu sehen, dem sein Vikariat in Lyon recht wohl bekommt. Er hat in Leipz sein Lyon beim Gust Ad Fest vertreten, für Gaben gedankt und hofft neue zu bekommen. Sucht glaub ich auch eine Lebensgefährtin, die der treue Herr ihn finden lassen wolle



 <Nürting 17. Sept 82 via Calw 18 Sept 82 erh. 6. Oct>*
1Lieber Bruder!

Du sieht aus dem beiliegenden Brief, den ich Dich an unsere Schwester Emma mit einem herzlichen Gruß zu übersenden bitte, welche Freude in Theodors Hause eingekehrt ist. So hat also Helene einen Mann und dazu einen Christen bekommen, was wir ihr und den Eltern von Herzen gönnen. Heute ist hier Missionsfest. Ist nicht an Dich geschrieben worden oder hast Du nicht kommen können? In der letzten Woche kam Sophie von einem längeren Aufenthalt in Freudenstadt zurück; gestern Abend erschien Ernst. Er darf morgen das Mündliche im Lateinischen und Griechischen nicht mehr mitmachen, weil sein Schriftliches genügt, muß also mindestens das Zeugniß gut in diesen Fächern haben, so daß wir hoffen, sein Maturitätsexamen werde ordentlich ausgefallen sein. Unser Ottole gedeiht prächtig und dürfte sich nur bei Nacht noch mit größerer Resignation in das Unvermeidliche fügen. Der kleine Schelm wacht da oft und gibt seine Anwesenheit bald in zarterer bald in nachdrücklicherer, immer aber in unverkennbarer Weise zu vermerken. Während der Abwesenheit Sophiens hat Mama Mann auf stark 8 Tage meiner vorübergehend erkrankten Bertha mit Tag- und Nachtdienst ausgeholfen.

Mit Theilnahme hörten wir, daß Dein Hermann noch immer mit Schlaflosigkeit geplagt ist. Ich hätte ihm ein rechtes Ausruhen so herzlich gegönnt. Doch vielleicht bereiten sich dort ähnliche Dinge wie in Zandvoort vor? 
Es läutet in die Kirche. Darum Gott befohlen!

 Mit herzlichen Grüßen an alle
 Dein
 Ernst.
Nürtingen, 17. Sept. 1882.
