<ad 441.>* Calw 9 Jan 82
 <(erh. 30 Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 6. war ich mit Emma und Jettle in Kornth. von Stuttg kam auch Marili dazu. Wir kehrten bei Prof Pfleid ein der ja über Amer schreibt und sehr froh ist an Deinem "Pfarrleben", auch Auszüge daraus in sein Werk verweben will. Reiff predigte Vorm. Am Nachm habe ich bei Staudt (der im Mai dem Pf Körber Platz macht) Kaffee getrunken, dann mit ihm, Schott, Buck Miss.rede gehalten. Abds retour und Fried mitgenommen der Dav besucht hatte. 
Am 7. kam Dein Bf mit Gust. Hesses Inlage. Diese zu lesen ging ich in Mar's Zimmer. Die hatte ihre Stiefel auf den eisernen Ofen gestellt, und über dem Vorlesen entsteht ein Ledergeruch, sie sind davon durchdringlich geworden, an den Sohlen geborsten. Das ist schon ein Unglück, das Gust angestellt hat. Möge es das geringste bleiben (Morgen geht Mar nach Basel zurück). 
Ich weiß nicht, ob ich Dir Alles von Gust geschrieben habe. Dich hat augenscheinlich der Zittrige zunächst besiegt. Versteh, Gastfreundschaft ist ja schön und Aufnahme evangelisch. Aber nun - Erziehung! Leistest Du darin was nöthig ist? Die Mutter Hesse hat in der Buße gestanden, sie wisse daß G auch Dieb gewesen sei (vielleicht aus ihrer Kasse? vielleicht bei seinen Herren? Das weiß ich nicht). Also hättest Du ihn wohl Holz machen lassen dürfen. Denn Arbeit ist ihm hochnöthig. Er kann arbeiten, was Georg noch nicht bewiesen hat, daß ers kann aber er soll auch arbeiten und darf nicht verzogen werden.

Die Hauptsache ist sein Trinken. Er ist Sklave des Biers. Ich glaube, er kann sich ein paar Tage halten, dann aber muß er sich berauschen. Er wills nicht mehr, vielleicht - aber er muß. Ich habe gesucht Dich im Voraus zu warnen denn mir gefiel des lieben Joh's Empfehlung seiner Brüder nur halb. Sie waren gut empfohlen, haben sich aber unmöglich gemacht. Ich glaube, auch durch Unzucht. Das mag sich mehr auf Georg beziehen, der darin gewiß schon weit gekommen ist. Aber auch Gust ist darin nicht rein. Nun denke ich an Deine Kinder, Deine Gemeinde. Wenn Du durch Gottes Gnade helfen und heilen kannst, ists ja was Großes. Aber nur keine Weichheit! Gott ist so zärtlich als möglich, aber nicht weich.

Wenn nur in Gusts Bf ein Wort gestanden wäre von seiner Knechtschaft! Aber das wird Alles klug überhüpft oder verschluckt. Ich hoffe Du hast an Dürr geschrieben. Er wird Dir reinen Wein einschenken. Die Eltern haben - noch vor der Mutter Buße - 45 Rubel als Weihnachtsgeschenk an Dürr geschickt für die Beiden. Sind aber dann zur Erkenntniß gekommen, daß sie nichts mehr thun dürfen in der alten weichlichen Art. Sündern weiter helfen ohne Bekenntniß, ohne einen Anfang von Wahrheit, ist bloße Schwäche. Sie haben noch kein wahres Wort nach Russld geschrieben. Ich hoffe John, dem wir die Bfe gleich zusandten, hat Dir etwa die Verfügung über das Geld zugewiesen. Aber ich bitte Dich, sei stark in dieser schwierigen Sache und möge Gott Dich und Dein Haus vor Unfall behüten.

Ich bin froh an der einstweiligen Trennung der Beiden. Das mag ein Anfang von Besserwerden sein. Aber Du wirst schon längst gefunden haben daß es an aller Wahrheit fehlt. Von russischem Lügen hast Du noch keinen Begriff gehabt, wirsts nach und nach erfahren haben. Mar und Joh haben gewiß auch zuviel Barmherzigkeit gezeigt, sichs Geld kosten lassen zu einer Schweizerreise etc. und dabei hat der Empfänger eben Trinkgelegenheiten gesucht und gefunden. Aber Dürr schreibt, Gu. weine je und je, habe mehr Bedürfniß frei zu werden, während Ge. Gott läugnet und sich gern mit Philosophie und dergleichen brüstet. Gu ist immerhin die leichter zu leitende Natur nach unserem Dünken. Große Hilfe von oben aber ist nöthig, daß wirklich eine Umkehr zu Stande komme.

Ich bin 5 Jan mit Mglg schreiben fertig geworden. Heute habe ich Sitzung mit den Herren von Stuttg und schwere Berathung über allerhand. Also muß dies genügen

Tausend Grüße und Küsse von uns Allen bes.
 Eurem V.
