 Calw 17 Maerz 82
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern reichte es nicht mehr zu schreiben, ich bin im Grund noch müde von dem Büchervertheilen. Besuchte auch Steudels Ein Sohn ist jetzt Dr. nat und Assistent am Tüb laborat mit 600 M, der andere Lehrer in der Musikschule von Augsbg mit 1200, also doch etwas erlebt. Bertha heiter, Hellmuth gealtert. Joh und Herm wollen uns nächste Woche besuchen. In Stuttg sind Mama und Ur auch ausgefahren haben Elise Weitbr besucht. Emma etc. wohl, Georg auf und heiter. Gust aber hat neue Heimsuchung, seine Marie zeigt Anfang von Veitstanz und geht mit der Mutter nach Herrenalb Mar kann keinen Bf recht schreiben, die Hand kratzt rechts und links hinaus. Er (Gust) und Emilie nehmen es aber geduldig vom HErrn an. Jette sah Harry der mit measles auch geduldig im Diac Haus liegt, seine Schwestern durften ihn nicht sehen, der Anstalt wegen. - Brett und Rowley sandte ich heute mit Fried nach St an Dav daß ers Dir zustelle. Fried will auch Pfalz besuchen und in Eile heimkommen.

Mit Hafner will ich schon reden. Aber mir schien, am besten könnte man das etwa durch Pf Schauffler in Möttl besorgen. Wenn der sich an Laden legt, wird es dort gehen, nur daß er doch wohl vom Sekretariat aus angegangen werden sollte. Soll ich ihm einstweilen Deinen Bf schicken? Wenn aber Rob<ertus>* weiß, woher seine Ahnen kamen, so ließe es sich wohl am leichtesten so machen, daß er dort wieder einträte, im gleichen Dorf von dem die Roberti auszogen. War es im Waiblgr Amt?

Wir kamen spät und kalt zurück von St nach einem heißen Tag. Gestern Abd legte sich Ur mit etwas Fieber und hütet heute das Bett, doch will es nicht viel bedeuten. Frau Haer sen kam zu Mama, dann Anna und ihr Br Carl, auch Gustav so hängt sich Manches an derlei Besuche und es wird ein ereignißvoller Tag daraus. Will durfte mitfahren und schoß die steinernen Treppen so schnell hinab, daß er eine tüchtige Beule davontrug. Also kalte Umschläge und dergleichen.

Während wir drüben waren kam Pf Pfisterer hieher, also verfehlten wir uns. 
Frl Buser ist heute besser, aber doch immer im Bett. Es ist wie ein rapport mit Anyama

Das von China gelegentlich retour. Mir ists leid für Eitel. Großwerden thut doch keinem Miss. gut, und engl Heirathen haben auch was Bedenkliches. Davidson hat wieder einen Bf über den tramway geschrieben, der ihn an sein Werk befördert und Julie schrieb ihrer Mutter über Hunde- und Katzenschicksale. Ach das ist doch eine arme Correspdz. Ströl.<in>* gab sich auch Mühe Fried über die Waldwege in Röcks Pfarrei aufzuklären. Er selbst erholt sich noch von seiner grausamen Überfarth, scheint doch eine sehr schwache Gesundheit zu haben.

Wir hoffen, es gehe Euch allen gut in diesen Lenztagen, wie den hiesigen Kindern. Neuffer sah ich auch, der ja bei Plebst wohnt und sich sehr zutrauensvoll benimmt (begleitete uns auf Eisenbahn). Der Agn Breung Schwester Emma schrieb jener nach Neuch. wie sie in Staudts Unterricht den Herrn Jesum liebgewinne, zu gleicher Zeit, da Agn ihr schrieb, sie solle doch ihr Herz dem Heiland geben. So ist zu gleicher Zeit an beiden Gleiches geschehen, nur etwas anders.

 Adieu Es küßt Euer V.
