 Calw 17 Aug 82 <(Donnerstg)>*
 <(erh. 4. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da wir heute morgen <(um 6 Uhr)>* Euer gestern <(v. Mittw. 16 Aug.)>* abgeschicktes telegr "better, Hermann" erhielten, schreibe ich lieber gleich ein wenig. Denn obs in Herrnhut zu einem schriftlichen Zeugniß reicht, weiß ich ja nicht. - Noch ist kein Bf gekommen auch nicht von Onkel Fred. Aber die Zeitungen berichteten von der ungeheuren Hitze in NYk gegen Ende Juli. Wir hatten Dich mit trüben Ahnungen (quoad corpus) entlassen, ja ich warf mir vor, daß ich Dich nicht festgehalten zu einer Kur. Nun fürchte ich, wird die Krankheit unterwegs oder in NYk ausgebrochen sein und ein weiterer Bf wird melden daß sie sich in Mt Clem noch gesteigert habe, bis am 16. einige Erleichterung eintrat.

Daß Du soviel bangtest um das Leben der Deinigen, war mir ein Zeichen, daß Dein eigenes sehr schwankend geworden war. Nun in die ärgste Hitze und auch ins Douvanen Feuer hinein, war etwas beengend. Doch wir warfens und werfens auf den Herrn. Er wird thun was für Dich, Deine Frau und Kinder, für Deine Gemeinde und für uns das Beste ist. Trauen wirs Ihm zu und danken auch gleich für das better, welcher Grad von Erleichterung nun auch immer erreicht ist. Gott lasse Dich ganz genesen, helfe Dir Alle Last auf Ihn abzuwälzen, der sie so gern und so leicht trägt! Er tröste Euch durch Seine immer fühlbarere Gegenwart und lasse das Ziel dem wir zusteuern Euch immer heller und klarer entgegenleuchten!

Am Dienstag <15. Aug>* haben uns alle Stuttgarter <Emilie c. 3 Kindern, Adolf etc>* verlassen. Dafür sind am späten Abend die 2 Tanten heimgekehrt (von Heiden Julie, von Königsfeld Marie) die freilich von der kl Emma zuerst ziemlich fremd behandelt wurden. Morgen trete dann ich die Reise nach Herrnh an, wozu mir der liebe Gott helfe, denn die Lust ist freilich klein. 
Ich lege Dir auch einen Bf über Dinkelmeyer bei. Diesen habe ich an Berkemeier empfohlen und er wird suchen zu den Luth zu gehen, wo sein Freund Spriegel (Nehawka, Cass, Nebraska) eine Pfarrstelle bekommen hat. Doch habe ich ihm auch ein Blättlein für Hildner und Dich gegeben, im Nothfall zu brauchen. Jenen Pfarrer <(Ph. Göbel)>*, der um deutsche Arbeiter geschrieben <(nach Calw)>*, wußte ich nicht mehr zu nennen. So bliebs an Euren 2 Namen hängen. Es versteht sich, daß D so gern zu Euch ginge als zu den andern, er scheint ein redlicher, aufgeweckter und thätiger Pietist. Entlassen wurde er weil er sich - nach Ansicht Hofakers - zu schnell wieder verheirathet habe. - Nun helfe Euch Gott in Gnaden weiter!

 Es küßt Euer V.
