 Calw 2 Okt 82
 <(erh. 20. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Mit herzlichem Dank gegen Gott lasen wir <in Ep. v. 15. Sept>* vorgestern <(30. Sept)>* von der Vermehrung des Schlafs und Besserung des Pulses. Wir gedenken Deiner fortwährend und hoffen, der Herr schenke Dir neue Kraft zu Seinem Dienste. Dav sagte dieser Tage, er habe mit seinem (Autor) Dr Clasen verhandelt und der habe ein Werk über Schlaflosigkeit vorbereitet, geschrieben wegen des Falls eines Befreundeten. Warnung vor jeder Medicin, wenn sie auch anfänglich vielleicht angezeigt sei, nur nicht fortwährend nehmen! Diät müsse das System in neue Bahn bringen. Dem Vikar <Häring?>* nehmen Mama etc. sein Benehmen ziemlich übel, ich hatte nie mehr erwartet als dem ähnliches. Ach es ist ein Elend, daß die ganzen Bekehrungen so rar sind. Was einem weh thut ist bes. der Mangel an Furcht vor sich selber. Am 25 Sept Abds 8 Uhr kamen Ur und Fried von Basel hier an. Sie hat bei Marie 1_1/2 Tage zugebracht und die Kinder ordentlich wohl gefunden. Joh war nicht dort, er hatte in Fkft zu amten und ist nach einer Woche so elend mit Kopfweh zurückgekehrt daß er jetzt 6 Monate lang nicht mehr reisen will. Fried war in Hauptweil gewesen, wo ja eine Dame Malherbe es dem Pf Stockmayer ermöglicht hat eine Heilanstalt (durch Gebet) zu gründen. St war nicht da, aber der Fr Malh. hat Fried seinen Fall, das Übel des Schreibkrampfs erzählt. Sie meinte das sei zu heilen, aber alles dergleichen komme von Sünde her und der Teufel habe damit zu thun. Er werde zu lernen haben wie man nicht blos für den HErrn sondern auch im HErrn zu arbeiten habe. Ihm gefiels wohl, die Andachten nett, viel Ruhe und nette Leute. Also dorthin sich zu irgd welcher Ruhezeit sich zurückzuziehen, schwebt ihm als ein Wunsch vor. Dann holte er Ur. in Cormondreche ab, sah also auch Mar dann Ensinger und Schott. Es kam ihm doch zu gut eine Weile gereist zu sein. - Am Samstag 30 Sept kam Dav mit Frau und Kind auf Mam's Geburtstag. Da trat auch E. S. ein, die mit der ind Karawane (Hirner Brasche und Frauen, 5 Bräute, Spering Knittel und Frl Wahl) durch den Gotthard nach Genua gereist und über Milan, Como Splügen zurückgekehrt war, sehr befriedigt namentlich das Meer gesehen zu haben. Dav machte ihr das Compliment: Der gescheideste Einfall den Sie schon seit Jahren gehabt haben! Sie fürchtet fast durch Lustigkeit den ind. Leuten Anstoß gegeben zu haben, man habe soviel gelacht unterwegs. Nun das ist nicht das erstemal, daß man die ernste Reise etwas ungesammelt und gelegentlich ausgelassen antritt. Der HErr lächelt vielleicht auch dazu und weiß was er in petto hat.

Gestern früh verrieth ich Mama ein Geheimniß das mir die Kinder anvertraut, daß sie kommen werden ihr zu singen Sie kamen doch erst nach dem Frühstück, Willy selig froh auch die kl. Emma zu sehen marschirten auf und fingen an: Die Gnade sei mit allen, die Gnade unsres Herrn. Sie brachten es nett durch und Sträuße etc. wurden auch überreicht. Ich hatte Nachm zu predigen; dann kam Karl Scheffel auf Besuch ein sehr netter Jüngling (bei Stkpf). An Willy hat Mama eine bes. Freude, er ist auch wohl erzogen und hat wirklich Liebe zu allen Kreaturen. Packte gestern eine Katze am Schwanz, die ihn dafür kratzte. Er schreit dann nicht. Heute Morgen sind die 3 wieder nach Stuttg. treffen aber Willy Hoch nicht dort, der nach Basel reiste um morgen bei der Hochzeit seiner Cousine Lydia mit Dr Kubli zu sein. Für ihn eine große Freude.

Dav wundert sich gelegentlich daß er immer Arbeit für diesen Willy findet, dann aber auch, daß er es solange aushielt und durchbrachte ohne irgend einen Gehilfen. Jetzt ist er froh an ihm und findet Verständniß für die jeweiligen Aufgaben.

Auf Mittw hat sich Pf Beck hier angesagt, der Schwiegervater Schönfeld's, dem seine Tabitha <(auf der Fahrt von Africa gestorben, kurz vor dem Basl Fest)>* noch sehr nachgeht. Deggeller ist schon länger her fast kindisch. Du weißst daß diese beiden Schaffhaeuser mit mir studirt haben. Beck kam wohl zu einer Versammlung der Kirchgesangsleute nach St denn er ist ein großer Musiker.

Mit Ad korrespondirte ich auch, als Vormund von Karl Isbg, weil es sich für diesen um Erwerbung des wtbg Bürgerrechts handelt. Er ist sehr zufrieden mit seiner Haushälterin, und sucht nun das Haus in der Olgastr zu verkaufen. Daß die Basler Miss. ein Haus gekauft hat in der Heusteig Gasse, hast Du vielleicht gehört. Das ist für Br Fritz (aus Afr) und der Miethertrag soll machen, daß er fast umsonst wohnt. Mama ist wohl und grüßt herzlich wie Ur und Jet Fried und Emma, Herm und Elisab. (die Frau Fankhauser, Tr des Mauerhofer sei sehr bedenklich krank, sagt Ur.) Nun lebetwohl, Es küßt  Euer V
