 Calw 6 Nov 82
 <(erh. 25 Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern <(4. Nov)>* kam der sehnlich erwartete Brief vom 16 Oct. Ich kann nicht herausfinden, daß einer ausgefallen wäre, und doch ist es möglich. Du hattest im letzten Bf ein Beiblatt geschickt mit kurzer Andeutung von schnell überwundener Ruhr. Im neuesten sagst Du: von meiner Ruhr schrieb ich noch. Das kann nun auf die kurze Erwähnung gehen, doch kann auch etwas ausführlicheres damit gemeint sein. Und möglich ists daß die Stürme von denen die engl See heimgesucht war einen Bf verschlungen haben, wenn ich auch gerade von keinem deutschen Dampfer höre der verunglückt wäre.

Mit Theod jun gibts allerlei Anstand. Erstlich sollte er in Basel ein Heimatszeugniß haben. Da scheint es, daß die Preußen ihn nicht haben wollen, weil der Vater 10 Jahre lang nicht in Pr. war, also soll er zum Engländer erklärt werden. Zur Apothekerlehre aber wird verlangt, daß einer die 9te Classe durchlaufen habe, er hat blos die 7te absolvirt. So wird er vielleicht in Basel noch einige Klassen in 1 1/2 Jahren durchlaufen müssen. - Onkel Freder. erwähnt daß er Dir geschrieben, aber noch keine Antwort erhalten habe. Es scheint daß sein Louis nicht viel arbeiten kann. Der Vater findet, derselbe sei auch nicht daran gewöhnt worden. Ich stimme ganz mit Dir überein: Vergebung der Sünden ists, was getrost macht, und durch tägliche Erneuerung des innern Menschen gewinnt man den Frieden, in welchem sie einem reichlich zugesichert wird. Uns die wir nicht sehen auf das Sichtbare - schließt auch ein, daß wir um Diätmittel uns nicht allzusehr kümmern, außer soweit sie die Verneuerung des innern Menschen wirklich fördern helfen. 
Das arrangement mit Judge Avery ist nett. Wir wünschen der lieben Tine baldige Genesung. Die Wasser sind ja sehr gründlich empfohlen.

Ich hoffe Dein Schuhmacher Köppen hat den ersten Besuch abgestattet und kommt dann auch zur Kirche. Er soll nur auch gelegentlich für die Mission etwas geben. Gestern kam ein alter Stammheimer Bauer, den ich nicht kannte. Der wollte was für die Mission geben und legte 100 M hin. Es ward ihm so, er müsse einmal etwas ordentliches thun, ist jetzt 77 Jahr alt und findet das Treppensteigen schwer. Ist doch schön, daß er nicht an etwas dachte, was so manchem Hause fast nothwendig scheint, während er es leicht entbehrt. - Eben war auch Schauffler da, dessen Leute ordentlich für Hagelbeschädigte beigetragen haben. Er hat etwelche Noth mit seinem Vorgänger abzurechnen, der eigenmächtig verfahren ist und dann sich für allerlei Ausgaben vom Nachfolger möchte entschädigen lassen. Ein unguter Mensch, dieser B.<unz>* mit seinem extra erwecklichen Christentum! Dies aber entre nous! - Ei die Irene Mader ist jetzt Frau Ruhland geworden. Dieser Miss. hat also nacheinander 2 Bräute geehlicht, die an den ihnen zugedachten Bräutigamen kein Gefallen gefunden hatten. Der telegr hat auch berichtet, daß die neu hinausgezogenen in Bomb Mang etc angekommen sind, von Praetorius etc daß es bis Madeira gut ging. Wir denken oft an diese expedit der Gott gnädig sein wolle. Am 30 Nov soll ich in Tüb beim Studentenmissionsverein sprechen, weiß noch nicht über was. Übermorgen will ich nach Stuttg zur Brüderconfrz. - Von Ad. höre ich, daß ihm Burk die procura übertragen hat. Sonst verlautet wenig von dort. Dir schicke ich hiemit ein Ergebniß einer photogr Sitzung im Aug. wobei Emma sich allerdings nicht äußerster Ruhe beflissen hat. Doch mags gelten. Die Kleine lauft jetzt etliche Schritte, ihr Zünglein aber braucht sie mehr zum Grunzen etc als zum Hervorbringen artikulirter Laute.

Julie ist noch erste in ihrer Klasse Herm 2ter in der seinen, Elise lernt zwischen hinein französ bei Frl jet und lesen bei ihrer Mama. Agnes ist bes. herzlich bei Besuchen. Fried findet daß Essen um 6 Uhr Abds ihm zuträglicher ist, als späteres. Tante Ur scheint etwas gastrisch zu leiden neben dem Husten, doch steht sie meist auf, wenigstens Nachmittags. Wir alle grüßen euch herzlich und hoffen die Ruhr sei wirklich ganz vorbei. Mit innigen Küssen an Alt und Jung
 Euer V.
123 Sept schreibt Gust daß Georg fortgegangen ist und in St Louis einen gewissen Grüngarten gefunden hat, das habe ihn umgestimmt so daß er fürs erste die Heimreise aufgab. Also wurde gleich an Vietor telegraphirt und das Reisebillet abbestellt.

"Es ist hier am Missouri Fluß ein merkwürdig ungesundes Klima, das Fieber packt jeden Mann. Seit 3 Tagen bekomme ichs jeden Nachm. 3 Uhr, dann rüttelt es mich, daß ich an allen Gliedern klappre. Am Morgen geht es wieder besser, nur wird man sehr matt. Sobald ich laufen kann, will ich nach St Louis, denn hier muß man zu Grunde gehn. Chinin ist sehr theuer, für 1/2 Doll nur auf 3mal einzunehmen. Die Nächte sind bitter kalt, die Tage heiß. An meinen Farmer nach Illinois habe ich geschrieben und hoffe zu Euren Bfn zu gelangen, die wir schon 7 Monat entbehren! Es ist bitter sein Brot so zu suchen. O könnt ich ein Handwerk! Ich bin bereit in den West als farmer zu gehen, aber allein kann ichs nicht und Georg ist dazu untauglich, kann nicht harte Arbeit machen. Ich hoffe daß Grüngartens Einfluß günstig auf ihn wirkt, daß er sich im Zeichnen ordentlich ausbildet und stetig dabei bleibt und sich nicht durch harte Arbeit wieder ruinirt. Georg kann ja auch engl was ihm sehr hilft. Gott wird uns doch auch irgendwie eine Heimstätte gründen helfen, denn auf der Arbeit ruht ja der Segen, und arbeiten (oft hart) thue ich nun schon das 2te Jahr ehrlich.
