 <ca. 28 Januar 1882>*
Lieber Joh.

Ich schrieb gestern, sende also heute den Bf Deiner lieben Mutter an H. Ich denke, es ist nicht so gefährlich wie die liebe Jenny es fühlt, mit Deinem Trockensein während des Besuchs. Hintennach stellt sich eben immer ein manco heraus den der Herr decken wolle. Ich habe J's Bf niemand gezeigt. Ich glaube aber sie hat darin recht, daß Du im Mittheilen der Briefe vorsichtig sein mußst. So zB in dem neuesten von Mt Clem. Den Verdacht würde ich nicht berühren, auch die Unreinlichkeit nicht. Man kann doch es dahin bringen, nur Wahres zu schreiben und das Wehthuende zu überhüpfen, soweit es sich mit der Wahrheit thun läßt. Ich habe es H nicht geschrieben, daß er etwa zurückhalten soll. Mir ist es recht, wenn er unbedacht drauf los berichtet. Aber wenn ich dann Dir es mittheile, wünsche ich, daß Du mit Sorgfalt ausscheidest, was für die Eltern paßt. Das z.B. daß Gu versuchen will, sein letztes Wort, ist ja recht für sie. Sie werden selbst dabei seufzen: Ach daß ers mit dem Herrn versuchte!

Ich war heute bei Braun der meinte, es sollte doch ein michel. Bruder statt Kolb nach Basel kommen. Er wußte auch keinen zu nennen, aber Benzinger denke ich würde schon rathen können. Am 2 Febr soll ich nach Nag. und hätte Dich gern dabei zum Bücherverkauf. Ob vielleicht Fried bis dahin sich entschließt? Nun lebetwohl
 Es küßt Euer V



 1Kohlberg, bei Neuffen, 12. Jan. 1882.
Verehrter Herr Doktor!

In der Berliner "Missionsgeschichte in Heften" VIIIb (Allen Gardiner oder im kalten Süden) ist auf den letzten 2 Seiten die Übersetzung eines Liedes mitgetheilt, das Allen Gardiner im Angesicht des Hungertodes in sein Tagebuch eingeschrieben, ohne Zweifel auch selbst gedichtet hat. 
Könnten Sie mir eine Kopie des englischen Originals verschaffen oder mir angeben, wo ich dasselbe finden kann?

Gerne hätte ich mit der geistreichen, aber doch ziemlich barocken Darstellung der Berliner Missionsgeschichte die in den Calwer Missionsbildern (II,6) verglichen, erhielt aber vom Buchhändler (J. F. Steinkopf) den Bescheid, das betr. Heft sei nicht mehr apart zu haben. Vielleicht ist es in Calw doch noch zu bekommen (die übrigen Hefte des II. Bandes besitze ich), weshalb ich die Bestellkarte beizuschließen mir erlaube.

 Mit ehrerbietigem Gruß
 Ihr ergebener
Kohlberg, 12. Jan. 1882. Pfr. Gutbrod
