 Calw 6 Sept 82
Liebe Kinder <Marie>*

Der liebe Theod ist wirklich kaum fähig, seine Lage recht zu beurtheilen. Daß er Lust zur Medicin hat, ist freilich nicht bewiesen, aber daß er Lust zum Farmen hat, auch nicht. Von der Wahl solcher Beschäftigungen sollte er auch fast abgehalten werden. Warum nicht das einmal Gewählte festhalten bis er das einjährige Examen hinter sich hat? Dann den Dienst abmachen? Indessen soll er sich besinnen und wir besinnen uns auch. Er darf wohl merken daß die Berufswahl etwas Wichtiges ist, das sich nicht übers Knie abbrechen läßt. Und indessen schreit man zum Herrn daß Er es recht lenke. Wenn ihm der Sinn gebrochen würde, so sähe er, daß etwas Gutes für ihn vorbereitet war und ließe es sich nicht nehmen. Und er würde sich schämen und fürchten darüber daß er in des Prof. Haus den Samen der Widersetzlichkeit ausgestreut hat. Wenn ers zurücknimmt, thut er auch an andern eine Wohlthat. 
Pf Mader ist ja auch gestorben 4 Sept!

Ihr werdet wohl die liebe Joh Weigle sehen ehe sie zu uns kommt. Gebet ihr das Brieflein, es soll sie nur einladen, auf Montag, wie sie andeutet. Dieser Tage kommen auch die Stoton auf einen Abschiedsbesuch, werden wohl am Sonntag gehen. Dann sollen sie mit Mutter und Thomas zusammen wohnen - auch ein wunderlicher Haushalt, wo es viel zu tragen geben mag.

E. Seeger will mit den Miss.leuten nach Genua reisen, Fr Insp Schott hat sie zu sich eingeladen. Fried. ist heute wieder nach Stuttg. mit Dav zu arbeiten. Buhl hat von Jaegers Tod in Anjako gehört. Die gute Mohr dauert mich auch, oder eigentlich ihr Mann und die Mission. Sie gefiel mir wohl in Herrbg, das letztemal.

Frohnm. schreibt jetzt, ich solle die mal Kirchengeschichte für den Druck fertig machen, d.h. auch eine Fortsetzung liefern. Das gibt wieder viel Arbeit.

Jabbo Kittels Vertellsels haben uns gaudirt. Matthisson kommt auch drin vor. Doch ihr habts wohl selbst. Ich hätte nicht so viel Humor hinter dem Schreiber gesucht. Der kl. Herm trägt heute Späne, mit so gutem Muth daß ich mich freute. Fr Buhl habe die Gelbsucht.

 Herzlich küßt Euch Euer V.

Schöne Grüße an Karl Adis etc
