<(ad 454.)>* Calw 10 Apr 82
 <vor Abreise erh 1. Mai>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Morgen sinds 22 Jahre daß ich in Calw eintraf, Ostern etc. klappt ganz wie damals. Solange Jahre hatte ich nicht erwartet. Heute früh kam Dein 454 mit der sad news von Gust auf die ich vorbereitet war. Nun Du hast das Deine gethan. Die ganze slawische Unwahrheit kommt bei diesem armen Jungen zu Tag. Er hat eben kein backbone und wird jetzt Georgs Packesel werden. Gott erhalte ihn am Leben auf bessere Tage, da er in sich zu gehen lernen wird. - Paß ist nicht nöthig. In Bremen würde ja Vietor genügen. Der Habsburg also möglicherweise? Wir wollen suchen ihn im Gedächtniß zu behalten. (Das Geld von Gust gebe ich Dir DV.)

Letzte Woche war bewegt. Marili und Wiwi waren erst noch auf Besuch Dann half ich am Gründonnerstg beim Abdmahl mit etwa 600 Kommunikanten und mußte mir sagen: Gottlob daß ihre Frucht nicht von meinem Willen und Helfen abhängt, denn das Handwerkliche machte mich sehr müde. Berg war da beim Begräbniß seiner Mutter in Nürt. kehrte aber Nachts zurück und predigte schön am Karfreitag <(7. April)>*. Ich hörte ihn noch und ging dann <(7. April)>* nach St. wohin Fried vorangeeilt war, um die Probe der bachschen Passion zu hören. Ich traf die 2 Söhne die mich zu Gust begleiteten. Dort und im Garten brachte ich fast den ganzen Nachm. zu außer einem kurzen Besuch in hoher Straße, von wo ich Marili holte zum Fahren in den Garten. Da ist also das liebe 12jährige Kind <Marie>* mit seinem Übel, oft geduldig wie mans nur wünschen kann, dann aber auch zu Weinen geneigt. Ich sprach viel mit Emilie (und Gust. der später dazu kam). Es ist schön daß sie auf Mamas Rath eingehen, nach Canst zu einer Ameile Schlichter zu ziehen, die der Seckendf Werk fortsetzt. Diese A Sch war in Stammh, besuchte Mama viel, wurde in Canst geheilt und hat dann die Kraft gefunden Nachfolgerin der Seckdf zu werden. Adolph lacht über eine solche Heilerin, Emilie selbst ward etwas stutzig über den Geruch und bäurischen Ton im Hause. Um so höher rechne ichs ihr an, daß sie doch den Versuch macht, auf die Hauptsache sieht - Glaube und Gebet und die natürlich auch nicht fehlenden Bornirtheiten mit in den Kauf nimmt. Gust ist weich, gescheid, recht nett. Die Plebsts waren in Lauffen. Tante Emma aber sah ich, sie meint Polly wolle auch etwas vorwärts machen. Abds hörte ich dann mit Marili (und Fried) die passionsmusik, die mich sehr erfrischte. Sollte mit Fried in einem Zimmer schlafen (bei Plebsts) wegen des möglichen Schnarchens aber nahm er sein Bett lieber ins nächste Zimmer und schlief auf dem Boden. Samstag noch etliche Geschäfte, ich betete mit Em und Gust am Bett der Kranken, dann fuhren wir nach Calw <8. Apr>. Hier waren seit Mittwoch <5. Apr>* Theod und Carl Isenbg für die Vakanz an denen nun Herm eine große Freude hat, Agn nachträglich auch, nachdem von Theod heimgetragen. An Ostern hatte ichs etwas angestrengt, Feier mit der Sonntagschule und heute Predigt. - Meine Arbeit ist gerade jetzt revision des Mal Gesangbuchs, von Diez mir aufgeladen. - Große Freude wird Dein Besuch hier in 3 Häusern und in Basel auch in mehr als einem machen. In Nürt sei der "Otto" schon etwas kränklich gewesen. Das ist also auch ein Gdt fürs 20ste Jahrhundert wenn Gott ihn solang erhält. 
Wir hier sind wohl, Tante froh, daß ihr Warzenmittel geholfen hat. Mama wie immer thätig und nicht zu müde am Abend, wenn auch die 2 Buben Geschäft machen. Am 29 Mai Pfingstmontag könntest Du kommen, da ich in Pforzh amten muß <(ich kam 31. Mai Abends)>* (könnte ja auch in Stammh sein). Doch ich rechne nicht. Mama ist jedenfalls zu Hause.

Fried hat Josenh besucht, der sehr nett war, ihm seine kranken Töchter zeigte und über des Sohns Heirath sprach. Dieser nimmt die Tochter eines Pf Thym, der erklärter Missionsfeind war und jetzt wahnsinnig ist. Der Vater hat sehr gewarnt, allein - wie das so geht - der Sohn blieb bei seinem Entschluß, ist jetzt Pfarrer. In St hat der liebe Joseph (Knapp) volle Kirchen und wird sehr geschätzt. Den mußst auch aufsuchen, ich glaube er wird Dich freuen. Von Georg Deckgr solltest Du etwa das Neuste zu erfahren suchen, da seine Mutter stark fragen wird. Den Dürr würde ich im Vorbeigehen besuchen, er kann doch Manches sagen, das sich vielleicht nicht so gut schreiben läßt. Nun lebet wohl und der Herr segne Euch die wills Gott kurze Trennung! 
 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
1Die Mitglieder des Missionsvereins werden freundlich eingeladen, am Montag 13 Febr. um 2 Uhr zu einer Sitzung zusammenzukommen. Es handelt sich um Abhör der Rechnung und Bestimmungen über Verwendung der Gaben, sowie über das Missionsfest dieses Jahrs.

 H Gundert
Calw 11 Febr 1882

 <Gelesen C. Berg>*
 <P. Braun>*
