 Calw 12 Jun 82
Liebe Marie

Ich bin etwas beengt im Schreiben, denn heute kam Onkel Ernst mit seinem Sophiele und ich war gestern mit Thumm in Altstg. Herzlichen Dank für Deinen lieben Bf. Carl hat schon etwas deprimirt an Jettle geschrieben, daß er tüchtig schanzen muß, die Knaben seien so frech in seine Briefe zu gucken. 
Von Janssen halte ich daß es ein geschickt geschriebenes Werk der Bosheit ist. Catholiken sind zu faul gründlich zu sammeln. Aus allem aber was protestantischer Fleiß zu Tage gefördert läßt sich wohl eine giftige Auswahl treffen, die nur nicht erklärt warum trotz Allem der protestantismus doch soweit sich Existenz errungen hat. Daran liegt dem Verfasser auch nichts. Genug wenn er möglichst viel Makel den einzelnen Namen angehängt hat. 
Dem lieben Hannes herzlichen Glückwunsch zu seinem Geburtstag! Er solle sich als auf der Hälfte seiner Tage angekommen betrachten und den Rest segne ihm Gott zu immer dankbarerer Freude!

Wenn wir kommen handelt es sich um Logiren. Ich denke Du setzest mich ins Missionshaus und nimmst den lieben Herm. Den Tag über kann ich doch bei euch sein. Dann hat Tante einen Wunsch, daß ihr nämlich in Basel auf dem Centralbahnhof 200 M in französ. oder Schweizergeld gebracht werden. Dies könnte sich nun so bewerkstelligen lassen: David hat von Paul Hoch Geld zu erwarten. Nun könnte er mir auf den Bahnhof diese 200 M oder X Francs bringen. Er weiß doch Bescheid dort und ich sollte von ihm den Rest für Dav in Empfang nehmen. Wenn PH den ich herzlich grüßen lasse, keine Zeit hätte, müßte ein Comptoir Herr gebeten werden, die Überbringung zu besorgen. Die Zöglinge sind vielleicht zu unbewandert.

Morgen will Elisab nach St und mit Emma Pl die Reise nach Grunb machen, um erst einzusehen, ehe die Übersiedlung Per's vorgenommen wird. Gott gebe seinen Segen dazu! In der Nacht vor dem Stuttg Besuch weckte P ihre Schwester und verlangte die Pillen, die schon eingepackt waren. Jette würde sie in der Nacht vergiften! Als sie dieselben endlich hatte, warf sie sie weg. Nachher hätte sie doch gern Jettchen bei sich behalten in St. zu größerer Sicherheit. Es ist eben doch was Dämonisches bei dieser Krankheit. - Ach! Die Frau des Pf Hiller in Altstg Dorf, eine geb. Speidel, läßt Dich auch grüßen. Sie sah Dich vor etwa 20 J. im Pfarrhaus von Großsüssen bei des sel. Weitbr.

Im Haus mußst Du Dir viel gefallen lassen. Denn daß Herm Streiche macht, gibt einmal zu zweifeln Anlaß an Eurer christlichen Vollkommenheit. Was kann man da machen, als glauben und beten.

Ich ging Samst nach Altenstaig, wo ich predigte und mit Thumm und Pf Walz Miss.fest hielt. Alles gedrängt voll und Gottlob auch heiterer Himmel nach Regenmorgen. Mit Herm holte mich Dav ab, der eine Nacht hier schlief und erst diesen Abend abgeht. Da nun Ernst und Soph kamen, sind sie spazieren gegangen. Soph immer gleich heiter. Ernst jun soll sich ans jus machen, als die eine Beschäftigung die seine Gesundheit erlaube. Der kl. <Otto>* Gdt eigne sich zum Volksredner, wie der Dr sage; er muß zart sein und lebt von Kuhmilch.

Heute kam auch Kepplers Br und brachte mir eine photogr des Christian, die ich mir erbeten hatte. Dieser hat nämlich durch Insp Schott um die Sophie Viel gebeten, die Tr des Reallehrers in Eßling. V. wünschte von mir weiteres zu hören etc. so habe ich geschrieben und hoffe, da kommt das Rechte heraus. Soph V ist schon 5 Jahre im Sommer bei den Kranken Dr Werners im Jagstfelder Bethesda (vielleicht durch Debora darauf aufmerksam gemacht hat K sich dahin gewendet). Er selbst findet keinen Fehler bei sich, ich rieth ihm aber doch meine Bemerkungen nicht wegzuwerfen, weil die Brüder auch Augen haben.

Bess Stoton kommt nun nächstens. Er schrieb mir ich solle ihr einen Bf entgegenschicken nach London. Wills thun, kann aber über logis nichts sagen. - Herm war auch lang bei Josenh an dem er Freude hatte. Praetorius traf mit ihm zusammen auf dem Weg zum Leonbgr Miss.fest und wollte ihn für Baslerfest zu einem Wort keilen, bekam aber ein Nein.

Adieu Es küßt
 Euer V.
