 Calw 10 Aug 82
Liebe Kinder <Marie>*

Ich bin verlangend nach Briefen und hoffe, diesen Abend kommt noch was. Einstweilen sende ich was mir Julchen für Adis übergeben hat, den ganzen Einschluß. - Am Dienstg ging Dav mit seinem Willy nach Bulach und ließ ihn dort als er Abends zurückkehrte. Gestern fuhr er nach Stuttg gerade nachdem Gustavs Frau mit 3 Kindern angelangt war. Gust selbst mit den 2 ältesten ist am Bodensee um sich zu erholen. Emilie brachte gleich ein Anerbieten von einer sehr wohl empfohlenen Pfarrerstochter als Haushälterin für Ad. Heute soll es mit ihr besprochen werden. Übrigens hat die kl Anna am Tag von der Mutter Tod zum Vater gesagt: "Das Beste ist Du heirathest wieder, dann ist auch für uns gesorgt." Emilie ist sehr lieb und sucht entschloßen auf dem schmalen Pfad zu wandeln. Sie sagt Gust sei fast niedergeschmettert gewesen von dem Ereigniß des 2 Aug. Auch die Schwester Ameili in Cannst. habe es sehr tief empfunden, nachdem sie früher gesagt: "Die Anna ist noch zu hoch oben, als daß sie zu mir kommen könnte, da müßte der Herr sie erst sehr klein machen." Wir machten Nachm einen Spaziergang zu 15 (glaube ich) auf den Rudersberg Wald, in welchem man einen der vorrömischen Ringwälle entdeckt hat. Ich that auch mit und wir brachten 3 St. auf der Höhe zu, Heidelbeeren suchend, spielend etc. in Prachtswetter. Abds kehrten die Lieben nach St zurück. Heute gings nach Zavelst wohin aber ich nicht mitging. Elisab mit Herm war von der Partie wie gestern. Agnes fremdet zu arg, als daß sie mitkönnte. Sie spielt dann mit Hild und Emma.

Wir sind jetzt in dem Zustand, den Decans Kinder mit "trostlos" bezeichnen, wenn nämlich keine Besuche im Hause weilen; finden uns aber auch darein. Denke oft an den kleinen Joh und wünsche von Herzen daß er gedeihen möge; manchmal steht doch sein Bild mit sehr scharfen Zügen vor mir und ich bitte, daß es sich runde.

Theodor schrieb, daß wieder in Heilbr und tüchtig im Geschäft, hört die Herbstvakanz werde diesmal nur 3 Wochen dauern.

Ich bin noch im Zweifel wie reisen. Über Nürnberg hat mir Dav. die Route gemacht, die von Stuttg in 24 Stunden nach Bautzen führt. Aber ich bedenke auch noch die andere über Heilbr Hanau Dresden, will sehen ob ich retour Billet bekomme. Am Donnerstag muß ich zum Miss.fest in Stuttg sein. Gott gebe Segen zu unserer Reise! ich selbst komme mir ungewöhnlich leer und trostlos vor. Es küßt
 Euer V.
