 Calw 25 Aug 82
Liebe Kinder <Marie>*

Nur geschwind ein P[aa]r Worte. Ich kam mit von Dewitz und den 2 Rosern am Mittw. 8 3/4 nach Stuttg wurde von Marili und Georg empfangen, schlief eine Stunde und aß dann bei Emilie wo Mama war, die also mit mir in Canst gewesen war. Abds in eine Bibelversammlung wo Hohbach über Commentare referirte und den Calwer verdammte. Gestern früh Bibelfest, wo ich Bericht und Gess's Schluß hörte. Dann das Miss.fest mit Schott Buck und Dewitz. Darnach gesellige Unterhaltung bei Jos.* Josenhans, wo Geß von seinem Amtsleben erzählte. Schnell auf Bahn und mit Mama und Jettle, auch Elisab. (die Lörchers besucht hatte) zurück. Friedr. Emma holten ab. Da war schon auch von Reutl gekommen daß Hesse und Karl nicht angenommen seien, weil außerhalb des deutschen Reichs niedergelassen. Jetzt ärgerte mich doch, daß wir während eurer Calwer Zeit zu keinem Entschluß kamen. Ist es angezeigt bei Schott zu fragen, ob Aussicht auf eure Rückkehr hieher sei? oder besser aufs Frühjahr zu verschieben?

Der Bf von Herm wird euch auch schmerzlich bewegen. Vieles ist noch unverständlich und darum nicht zu besprechen Ich warte immer noch - mit mäßiger Hoffnung - auf den Schiffsbrief.

Marie Schaeffler sah ich im Garten Emilies mit Ad's 2 Kindern und hörte nur Gutes von ihr. Gustav und die 2 ältesten sind noch in und um Rorschach, dahin ist ja auch Dav mit seinem Müller gezogen.

Ich hoffe der liebe Joh ist glücklich zurück und kommt zu etwas Ruhe. Herzlichen Dank für die Postkarte nach St. (liebe Marie)! Agnes <Breuning>* scheint nach Schottl zu sollen, Yg rieth nicht geradezu ab betreffend jene Dame die sie Fr Young women's association nach Edinb. anwarb. 
 Adieu Es küßt Euer V
