 Calw 19 June 82
Liebe Kinder <Mar>*

Die übrigen Briefe hoffe ich zu bringen, schicke aber Johs da sie vielleicht nach Russl wandern oder sonst einen Dienst verrichten sollen. Onkel Gust ist ja neu in Basel, sagte er auch daß er in der Stuttg Missionskomm. sitzt und jetzt die Stadt vertritt auf dem Rathhaus? Gott segne alle seine Fortschritte. (Die Bitte ans Miss.comptoir ist glaub ich schon älter und wurde bei Bühr's Besuch versäumt.)1 <Ein beiliegender Zettel mit Bestellungen>*

Wir hatten am Sonntag in der Kirche den Paulus I. Der wurde gut aufgeführt und fand auch allgemeinere Anerkennung als früher. Fried selbst spürte mit Dank gegen Gott daß ihm geholfen worden war Herm war nicht drin, sonst aber viele (Einnahme 80 M @ 20 Pf - und viele kamen umsonst drein, zB die Stammh. Waisenkinder). Neuffer war wieder dabei, begleitete mich auch nach Hirs. erzählte von seiner Bekehrung und bat um Fürbitte für seinen leidenden zweifelnden Vater. Die Jünglingsvereinler waren nicht im orator gewesen, hatten kein coin.

Herm war früh nach Maulbr abgefahren, kam gestern 3 PM zurück. Er traf dort zur rechten Zeit ein und ist dadurch glücklicher geworden. M<ährlen>* ist eben krank, wohnt in vergittertem Zimmer, wird Nachts eingeschlossen (dringt selbst darauf, daß der Riegel zweimal umgedreht werde) arbeitet fleißig aber desultorily, thut das Nöthige mit einem practicanten Die Frau arbeitet von früh bis spät, unterstützt von der ältesten Tochter (10 Kinder). Jährlich muß vom Kapital etwas aufgewendet werden um zu reichen. 
H sah auch Grills, fand ihn sehr ergraut, sie recht freundlich (genesen von gefährlicher diphteritis) er denke noch gern an Calw. Der Schneider Walther ua. Bekannte Pauls grüßten. - Auf dem Bahnhof in Mühlacker hatte H 3 Stunden zu warten, schrieb Bf nach Amer. Als er mit Bleistift auf der hinteren Seite noch mit Bleistift einen Gruß auftrug, bemerkte ihm der Postbeamte, für diesen müße extra bezahlt werden und ließ sich dann herbei ihm gummi elastic. zu reichen, damit er es herausmache. Ich behaupte daß das fudge ist, ohne daß ich damit politisiren oder Beamte kritisiren will. - Heute hörte er nun wieder von Amer aber es sind nicht bedeutende Sachen; sie schreiben nicht eingehend über Gemeinde, doch wenigstens soviel daß Haer nett predigt. - Mit H ging ich gestern Abd auf Bahnhof, wo Schauffler zu sprechen war, von der Thalmühlezusammenkunft zurückgekehrt. Sie kannten sich natürlich gleich (nach 23 Jahren). Rieger war auch mit gewesen. Er hat Kur in Liebenz, ist sehr hunten (hält sich nur an Verheißungen wie "Er gibt Kraft den Müden") man fürchte Geisteskrankheit wie beim Vater. Theurer (in Zavelst zur Kur) habe Zuckerruhr etc. viel Krankheit bei den überladenen Pfarrern Stuttgs. An Bess habe ich nach Lond geschrieben, sie kann bald nach Kornth kommen. "Samele" ist von H umgetauft ohne Wasser Agnes aber sagt mir, sie sei gestern von der Feuerwehr naß geworden. Peregr kommt nach Grunb Zuerst geht aber Elisab mit den Kindern auf eine Woche zu Weitbr in Eßling.

Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V.
