<ad 449.)>* Calw 6 Mz 82
 <(erh. 24. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Königs Geburtstag, wie die Musik im Waldhorn zum Festessen andeutet! Am Morgen kam Dein lieber Bf vom 18. zugleich einer an Jettchen von Nast, d.d. 20 Febr Berea <(s. Originalep. ad 27. März)>* worin er Haering recht lobt als ihm nützlich beim Commentar zum Joh. Jettchen hat 4 Mz ihren Geburtstag gehabt und ich hab letzte Woche und gestern für Helfer vikarirt. 
Deine Frage wegen Koch kann ich nicht beantworten. Er war schon früher in Amer. NYk, gab dort ein Papier heraus, und hatte im Sinn sich zuerst nach Rochester zu wenden an den dortigen praeses. Eben weil er dies so bestimmt aussprach, redete ich nicht mit ihm von Mt Clem. erst Joh that es nachher brieflich aber nicht so daß Du eine Eröffnung von ihm zu gewarten hättest. Ich halte ihn wegen seines Kopfleidens nicht für geschickt zum Schulmeistern im Winter, mit Predigen wirds gehen. - Von Jesu Worten ist wohl viel verloren, doch dürfen wir das ganze NT fürt den Nachklang davon halten. Dagegen geschrieben hat er wohl nichts: es schickte sich nicht recht für Ihn, der das lebendige Wort selbst sein und bleiben sollte.

Die Hochzeit in Annarb hat gefreut, möge es nun gut weitergehen! Dagegen ist meines Kepplers Hochzeit verschwunden, Irene hat nichts gegen ihn "frommer, fleißiger Miss[iona]r!" aber sie könne ihn einmal nicht als Gattin lieben. Der alte Mader schreibt, die Tochter habe ihnen Schande gemacht. Es verlautete, daß sie schon auf der Hinreise zur Braut des Knausenberger sagte: Ob sie nicht den Bräutigam mit ihr tauschen wolle? Das mag ja Spaß gewesen sein, aber ein Hinausgehen im rechten Geist wars nicht. Sie komme nun nach Bettig als Lehrerin

Das über Gu. wird in Basel und W. sehr freuen. Der Marie sende ich auch die Nichte Marie mit dieser Post. Sie hält sich wacker mit Briefschreiben, wie auch dieses couvert zeigt. Möge eure liebe Kleine mit den Masern bald fertig werden!

Von der Dora Hensel hast Du nie geschrieben so viel ich weiß. Ach wie viel Noth gibts doch! Weißst Du daß wir a. 55 die Tochter eines engl Freunds <Groves>* bei uns hatten zur Entbindung von einem schwarzen Kind? Das war auch eine Demüthigung, der wir uns doch, weil sehr gebeten, nicht entziehen durften. Die nahms aber leichter als die Deutsche

In Stuttg redet gegenwärtig ein Dr Somerville, Schotte, aber durch wesl. Dolmetscher. Das hat den Christenboten (G Weitbr) ganz aufgebracht, daß Fremde so herlaufen uns zu bekehren, lernen die Sprache nicht und kennen unsere Art nicht, und Alles strömt ihnen zu. Es ist ja was daran. Aber die Liebe und die Einfalt würden es anders deuten: Schön Dank für Deine Bemühung, und möge was dabei herauskommen! Dav geht gern zu Som. der ausgezeichnet spricht und beschreibt, wenn es auch schlecht gedolmetscht wird. - Tante Emma verbrannte sich in der Küche das Ohr und leidet etwas dabei, wie der sorgliche Onkel Georg erzählt. Tante Reiniger hatte ja gute Nachricht von der Agnes Braeuning und wirds jetzt der Großm. erzählt haben, nachdem sie sich lang darüber besonnen hatte. Diese ist nämlich noch immer fern stehend. Sie könnte zB in 6 Hohestr. einziehen, mag aber nicht, wie sie sagt, weil es ihre Tochter Faber nicht wünsche. Doch weiß ich wenig von dieser alten Rosalie. Sie scheint zufrieden mit sich selbst in ihrer Unentschiedenheit. Wie die Mutter Polly Br. die Geschichte von der Bekehrung der Tochter aufgenommen hat, möchte ich gern wissen, höre aber nichts. Diese Frau ist eben eine durchaus unwahre Person, so daß Du nachträglich noch Deinen Freund Herm Br recht bedauern darfst. Da geht alles auf Glanz und Schein. Und das hat mir in den Bfn der Agn aus Neuch am besten gefallen, daß sie sich selbst als ein durchaus verlogenes Wesen hingestellt hat. Jetzt ist ihr das ein rechter Greuel und sie eilt zur Quelle sich reinigen zu lassen. - Heute ist Fr Held hier, Gattin eines Calwers, die ich ihn für ihn werben mußte, er ist Rauhhäusler, war in der Dobrutscha und jetzt Hausvater in Dornum, Ostfriesland. Eine gute Seele, geb. Epple von Böbl. der es leid thut, oder doch that, daß der Mann sich der copula maritalis völlig enthielt. Wie kurios mir doch dies vorkam nachdem ich um sie geworben hatte! Eigentlich eine Verbindung unter false pretense. Doch sind sie glücklich zusammen wie es scheint. Nun lebet wohl und der HErr gebe Euch freundliche Tage! Es küßt
 Euer V.
