 Calw 1 Sept 82
Lieber Johannes <Hesse>*

Pipers Kalender finden sich nur von 51 und 52. Hast Du vielleicht 50 schon gehabt? Dann wäre er eben verlegt worden. Soll ich die 2 direkt schicken? Es finden sich darin Blättlein von Dir wie das beigeschlossene. 
Ich habe auch schon Fried zum Wollelappen gerathen, weil von Hellwald dadurch den Schreibkrampf verloren haben will. Er wills auch thun, ungefähr wie Naeman.

Heute ist Lörcher hier mit Frau auf letzten Besuch. Wir waren dort und fanden sichtlichen Fortschritt. Noch immer warten wir auf Johanna Weigle die von Bern kommen soll und der von der Mutter 2 Aura Postkarten hieher geschickt worden sind.

Die Kinder freuen sich aufs morgige Sedanfest das freilich Mama und ich gern aufgehoben sähen. Ob Fried dafür zurück kommt ist noch nicht gewiß. Am Sonntag hab ich Nag zu versehen.

Von Buhler und Kühn erhielt ich auch solche Briefe wie Du.

Fr Wegmann hat an Elisab geschrieben daß man wohl bei Pereg je und je die Geisteskrankheit erkenne, daß sie aber im Ganzen eher vertraulicher werde, zum Zusammensitzen herunterkomme und dergleichen. Gesehen hab ich den Bf nicht.

Von dem Plan der wtbg Lutheraner hab ich nichts vernommen. Lörcher weiß auch nichts davon.

Von Mama herzliche Grüße. Sie wartet immer stark auf amer Bfe Heute kam einer von Fred. D 15 Aug, nichts besonderes darin. Von Fr Steiger aber hat sie gehört, daß Herm bei Fred an Fieber darniederlag, also die Martha zur Überlieferung zu sich beschied etc. Er habe sehr krank ausgesehen. So hört man je und je Neues von anders woher. Herm hatte wohl Fred gebeten vom Bett zu schweigen.

Grüße auch noch den lieben Praetorius herzlich vor seiner Abreise! (Im Vertrauen für Theod hat uns schon ein Gedanke an Pianofortefabrication beschäftigt!) Daß der liebe Prof <Stockmaier>* gelegentlich hitzig werden kann, ist ja unbezweifelt. Es küßt Euch
 Euer V
