 Calw 3 Apr 82
Lieber Johannes

Robertus ist also in Möttl angenommen. Aber die Leute dort waren etwas voreilig, denn das würt. Bürgerrecht ist noch zu erwerben. Dazu gehört ein Taufschein, der ausweist, daß er dispositionsfähig ist. Dann ein Zeugniß von unbescholtenem Lebenslauf, zugleich auch eine Erklärung über seine Fähigkeit sich durchzubringen. Das muß wohl vom Miss.haus im Verein mit Basler Behörde gedrechselt werden. Ich war beim Amtmann und hörte, daß er eigentlich in Möttl wohnen sollte; man kann das überhüpfen, aber vermieden sollte werden, von seiner Aussendung nach Africa jetzt zu reden. Ich war beim Amtmann und hörte das Einzelne, auf das nicht so sehr gedrungen werden wird; doch also vorsichtig! Die Erwähnung seiner früheren Zugehörigkeit zu Würtbg, etwa im Taufschein angebracht, daß Sohn oder Enkel des von Würtbg ausgewanderten R. wäre wohl erwünscht. Die Möttl. Urkunde habe ich schon in Hand, aber sie gilt blos bedingungsweise, bis die Naturalisations Urkunde ausgestellt wird.

Gestern kam Dav mit Mar und Willy welche letztere erst morgen dem Vater folgen. Sie waren auch im Kirchenconcert das gelungen ausfiel, passionalia von Haendel, Bach, Mozart, Schneider.

Frau Keller kann vor Jacobi nicht fort wegen ihrer Tochter, worüber Emma wohl morgen berichten wird. Heute hindert Wäsche etc.

Der erste Record kam und folgt hiemit. Aber soviel Anzeigen darin, daß ich ohne Erlaubniß anfing sie zu ermäßigen und um Erlaubniß bitte, das Paket in ähnlicher Weise zu erleichtern. Der Independt scheint mir um viel vortheilhafter.

Neuffer war da (mit Frau, Mutter und Kind bei Fried) und begleitete mich nach Hirsau. Er geht kindlich ein auf Jesu Sterben für Sünder und zieht seine Frau nach. Das thut wohl.

 Adieu. Herzlich grüßt und küßt Euer V.
