 Calw 25 Sept 82
 <(erh. 14. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nacheinander kamen die lieben Bfe vom 4 und 7 Sept. So langte es also doch zu 7 Stunden Schlafs und was einmal geschenkt wurde, kann der HErr widerholen, ja verdoppeln wenns nöthig ist. Ich habe nun im Voraus für Weiteres gedankt, denn es sieht doch ganz darnach aus daß Du noch ein Stück Arbeit thun sollest. Aber hier bemerke ich wieder, daß Du die Gemeinde bitten mußst für Winterschule anders zu sorgen. Du warst eben überangestrengt und abgearbeitet. Andere Gemeinden geben auch ihrem Pf 1-2 Monate jährlich Vakanz (so die von Chicago zu der Fr Schwarz gehört) <(von der ein Brf an Papa v. 13. März 1882)>*, dergleichen darf man mit den Jahren ansprechen, denn wo keine Erleichterung eintritt werden auch neue Pastoren nicht lange bleiben.

Walz kommt also jetzt auch nach Amer. Er hat eigentlich durch Händel mit Graeter den Bruch herbeigeführt.

Am 19 reiste Fried in die Schweiz zu Colporteuren, und besuchte auch Hauptweil wo Prof Stockmayer's Bruder Gebetheilung treibt. Dann nach Cormondreche wo er die liebe Tante vorgestern nach Basel mitnahm. Heut Nacht sollen beide hier eintreffen. - Theod's Brief erklärt die Verlobung zur Genüge. Die liebe Jet hatte eine mir unbegreifliche Zuneigung zu jenem andern Bf Th's gefaßt, der Dir nun ersetzt ist. Ich höre nur Gutes von Spieker, der aber nicht in der Miss. bleibt sondern sein eigenes Geschäft errichtet. 
Am 23 sah ich noch eine Comp. badischer Dragoner einreiten, von der wir einen einquartiren sollten. Es kam aber keiner, so verließ ich Mama und eilte nach St wo ich mit Ad und Gust über Theod sprach. Noch nichts Gewisses. Plebst der in Lauffen ist soll auch noch gehört werden. Ad sagte, mit seiner Haushälterin gehe es gut, aber die Kinder seien noch so erschrocken, daß keine allein in irgend einem Zimmer sein wolle. Ich höre daß die 5 Stoton glücklich in London und Epsom ankamen, und die neue Mama entzückt von ihnen ist. Die Reise ging glücklich vorüber und sie zeichnen sich vor den engl. Mädchen aus die all very fast seien, während diese auch die Stille lieben. Bessie zeigt sich wirklich nett in ihrem Entschluß, alle Einladungen abzulehnen und die Leute gleich merken zu lassen, unter welchem Banner sie stehe. Gott sei gelobt und helfe ihr weiter!

Machte in der Nacht die Fahrt nach Vaihingen wo bei Decan Fulda <24. Sonntg>*. Für ihn predigte ich morgens, dann war Miss.fest mit Beihilfe Strebels, der 80 J alt noch immer kräftig amtet. Cornelius Josenh stellte auch seine Frau vor. Eures Weitbrs Bruder war gleichfalls da, einst mein senior auf Schwaerzloch. Meuret kam nicht. Dann besuchte ich Helfer Werner, den jüngsten Sohn des Fellbachers, der Emmas Pathenkind Dora Werner besorgt, die gern an Calw zurückdenkt. Ich wanderte zuletzt auf die Station, noch von Werner und Miss. Seeger begleitet, die einiges auf dem Herzen hatten. Um 11 Uhr kam ich an, traf Mama noch wach, und sah dann diesen Morgen die bad. Drag. abziehen

Bei Elisab lag ein Bf von Neuseeland. Davidson sagt er habe auch schon an Berufung Pereg's gedacht, aber dann müßte er seine Stelle aufgeben, weil sie ihm schon jeden Dienst unmöglich gemacht habe. Ihr schreibt er sehr kurz und blutt, Fanny, die 2te Tochter sei so naughty und dumm, daß er sie in ein Asylum thun müßte, wenn ihre Schwester Julie sie nicht so gut besorgte. Aber 2 so schwieriger Charaktere zu behandeln ginge über ihre Kraft. Indessen ist Pereg in Grunbach, möchte aber jetzt gern hier einen Besuch abstatten. Sehr unnöthig! Ach wie viel hat man zu danken, wenn man auf fremdes Elend eine Weile hinsieht.

Onkel Fred hat auch wieder geschrieben und für Dich Aufgeben von Tabak, Wein Bier, Thee und Kaffee gerathen. Ich sage nur, daß Du irgend was bei Seite legest, das bei längerer Beobachtung Dir störend für die Ruhe vorkommt. Mama muß sich äußerst in Acht nehmen und sie thuts, sie hat jetzt erst die 20 Tropfen Heidelbeergeist überwunden, die ich ihr in jener Nacht <(8. Sept.)>* zu schlucken gab. So nach und nach lernen wir unser corpus behandeln, daß es der Seele und dem Geist dienen muß. Bescheide Dich nur auch mit Bfn an uns sparsamer zu werden. Es ist ja eine große Freude einen zu erhalten, aber wir gönnen Dir jedes Ausruhen. Auf jenen Schiffsbf haben wir jetzt schon verzichtet und auch Karten können statt der Bfe gelten. Gott helfe Euch gründlich durch. Es küßt
 Euer V.
