 Calw 1 Mz 82
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kam Papa Keppler, fast niedergeschmettert durch einen kurzen Bf seines Sohns, wie Alles ungewiß geworden sei er aber sich tröste am Wort der Verheißung. Ich behielt ihn übers Essen, einen Bf von Basel erwartend, der auch kam aber eben nichts enthielt. Ich versprach an den Sohn zu schreiben und wills morgen thun, d.h. zu rathen, daß er aus dem suspense herausschreite

Der Herr lasse Deinen Papa recht getrost werden in Ihm selber! Den lieben Pfleid kann ich mir wohl auch unstringed oder unstrung denken, wir hatten Zeiten darnach in Mang

Berg hat sich aufgerafft, aber Braun liege wieder darnieder. (Was ich von Capt Malcolm beilege, wird auch Deine Theilnahme haben). Eben kommt Fr Braun und bestellt mich auf Sonntag Nachm. Gelt das Predigen freut Dich doch auch zwischen das andere hinein?

Mama gehts gut. Fieber von Sonntag Nacht ging vorüber. Aber bei so Sachen wie Keppl's kommen ihr doch bald die Thränen.

Paul Dorsch Bräutig mit Mathild Gmelin

Gestern Abd war ich bei Fried mit Anna Fecht zusammen die ich über Wisswasser ausfragte Greiner soll gesagt haben, er sei jetzt "der Kirche" freundlich gesinnt, während er ja früher hinausgewiesen wurde. Anna hat Mgl 5mal gelesen (!) sein Br Theod ist dort noch sehr bekannt. Im Merc kam das Buch auch schon angezeigt.

Meine liebe Adis dauert mich aber daß sie so blöde dasitzt mit allen ihren Wissenschaften. Sie sollte sich auch Muth anschnallen, vorn ans Herz hin (den Ranzen hinten). Heute hatte Julchen frei, weil Viehmarkt und dergleichen ist; da hat sie gesagt, den ganzen Nachm. bringe sie bei der Marie zu in deren Garten. Herr Erhardt ist nämlich ausgezogen in jenes Gartenhaus über dem Eishaus droben, welches er für sich ausgebaut hat und die Mar ist seine Tochter, wie es scheint, derzeit eine herzgepokelte neben Elisab Berg etc. Nun lebet wohl Es küßt Euer
 V.



1Lieber Herr Doktor!

Ich habe dermaßen einen heisern Hals, daß ich nur mit Noth und Mühe heute die Grabrede von Herrn Staiger halten kann; morgen früh zu predigen ist mir unmöglich. Darf ich Sie nicht bitten, lieber Herr Doktor, die Morgenpredigt (über Evang. oder Epistel) zu übernehmen? Ist es mir ordentlich, so halte ich dann die Abendpredigt; wo nicht, so läßt man sie ausfallen. 
 Herzlich dankend und
 grüßend
 Ihr
Calw, 11. Febr. 1882. C Berg.
