<ad 448)>* Calw 26 </27>* Febr 82
 <(erh. 20. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute <Sonntag>* früh kam 448 an vom 7 Febr. Schönen Dank für Bf und das liebe Bild von Emma. Die Kinder fanden, sie sei eigentlich größer als sie scheine. Aber wem vergleichbar? Eher der alten Mar als der Julie etc. - Koch war 9 Dec hier, wie ich schon geschrieben. Der Deckgr paßt gewiß nicht in ein Frauenhaus.

Ich muß nun erzählen. Also 20 früh verschied nach kurzer Lungenentzündung Frau Joh Pfleid, Tr des Dr Werner in Ludw. <1859 nach Indien mit Reinhardt etc.>* Sie hatte Mama und Mar noch a. <59->* 60 in Ind <Mangal>* kennen gelernt und war mit Mar bes. verbunden. Noch leben alle ihre 15 Kinder erst das in Basel geborene 16te starb. Sie wußte daß sie zum Heiland gehen würde, währd Gatte und Dr nichts besorgten. Nahm herzinnigen Abschied von den Kindern und ging triumphirend davon. Wurde am 22, Pauls Todestag, begraben. 
An diesem Tag war Präsident von Baetzner hier der uns zur jurist. Persönlichkeit helfen will. Und da er die Statuten am 23. mit unsern Herren durchgehen wollte, mußte Fried hier bleiben <von Eßli>*. Ich aber ging nach Essl. Traf schon in Ko. Begleiter, Prof. Pfleiderers. In St kamen Dav Mar und das Brautpaar dazu. Dann auch das bouquet. In Cannst die Hörnle etc. In Essl also empfangen mit chocol. Dann 11 1/2 in die Kirche, wo ich nicht Alles las, weil Carl um des kalten Raums willen Beschleunigung gewünscht hatte. Dann Essen wo allerhand Reden gehalten wurden, von mir Dec. Kübel, Carl, Dav, Pfleid und auch Paul Mgl ein nettes Gedicht vorlas, das etwas wie Missionsliebe verräth. Er ist nicht zufrieden, daß ich so viel von seiner Kindheit druckte, Luise Bacmeister meint auch, ich habe ihre Mutter schief hingestellt. Stadtpf Krauss und seine Frau waren auch da, sehr herzlich. Nachher wurde von den Frauenzimmern musicirt und gesungen. Man sollte nun Kaffee trinken, aber ich ging zuvor, weil Emma mich an Georgs Bett zum Abdmahlgeben citirt hatte. Der hat etwas wie Katarrhfieber. Ich war also bei diesen, auch Tante Emma dabei. Diese hat eine bes. Freude weil Agnes Braeuning sich in Neuchatel bekehrt hat. Es fragte sich nur ob man es auch der Großma sagen solle, die nicht gerade sehr pietistisch gesinnt ist. Ich rieth zur Mittheilung der Briefe weil sie sehr wahr sind. Nachher Thee bei Davids, zu dem auch das Brautpaar gekommen war. Wenn erst Frau Mgl sich erholt hat von der Anstrengung, wollen sie 2-7 Mz wieder nach Essl. Dann über Basel, Kleinwelke, Hamburg nach Afr. Carl hatte kein Fieber mehr nach starken Chinindosen. In Afr sei er sehr nöthig. Rams. hat Erlaubniß in Kumase zu missioniren (ohne Bauten). Ich fuhr dann mit Pfleid nach Ko und bis 11 Uhr Nachts nach Calw. Eine Schwester der Lydia Bau war auch zugegen, von Neuwied her wo sie Lehrerin ist. Im Ganzen ein recht netter Tag. 
Fried hatte indessen die Sitzung mit dem Präsidenten gehabt und die Statuten bereinigt. Er kam noch auf den Bahnhof mich abzuholen. Tags darauf ging er zu einem concert nach Stuttg. Wir hoffen nun bald unter einem gesetzlichen Obdach untergebracht zu sein.

Mar. schrieb gerührt von der Beerdigung der Joh Pfl. Ihr Bub <Hesses Hermann>* macht ihnen zu Zeiten heiße Arbeit, kann so lieb sein, aber auch trotzig beyond conception.

Von Weissenst die news, daß Joh's Nichtlein, die 3pfündige Lina, denn doch heimgeholt wurde durch Krämpfe. Mama hier ist manchmal sehr müde und geplagt von schlechteren Nächten, wills aber nicht Wort haben. Sie hofft mit mir daß die measles Dein Tinchen verschont haben, und hat eben immer große Freude an allen amer Briefen.

Wir alle grüßen und küssen herzlich. Man hofft daß es mit Gust denn doch einigen Bestand habe und daß die Hochzeit in Annarb glücklich ausfiel. Mein Keppl hat noch immer seine Irene nicht - weiß nicht wo der Haken ist - und sei davon sehr deprimirt. In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
