<(ad 258)>* Calw 22d Mai 1882
 <in Mt Clems ca 10 Juni>*
My dear Tine

I was quite touched to hear in your dear husbunds letter how submitted and quiet you were in packing the coffre for the journey of your dear partner. I thank you heartily to have made it so easy for him to come to see us. We hope to see him in ten or eleven days. And hope the Lord will give us joy in being together You and your dear daughters shall often be remembered with desires and wishes to have you too in our middle and we hope that one shall see some of your dear daughters in Europe what a joy it would be for Grandpapa to see his greand children.

Now my very dear Tine to you and your beloved I send a tender kiss with much love from my sister. May the Lord keep you all and bless you  Yours affectly
 J Gundert



1Diesmal will ich das laufen lassen, ohne selbst viel beizufügen. Hat es Deinen Mann schon auf dem Erie See gefroren, so konnten wir hier ihm das nachfühlen, weil wir auch etliche kalte Tage hatten. Man klagt, es sei viel erfroren, Kartoffeln und dergleichen unser Herr läßt aber in solchen Fällen doch meist mehr nachwachsen als man ihm gewöhnlich zutraut. Wir sind nun eben im Warten begriffen und es hat etwas Unangenehmes neben der Freude. Es wird Dir auch so gehen, wenn H. einmal von der Heimreise zu sprechen anfängt und Du die steamerfahrten berechnest, wie bald sie etwa zu Ende gehen mögen. Durch Gottes Gnade wird dann erst eine rechte und ganze Freude daraus werden. Nun, nur grüßen wollte ich Dich und die Kinder, und dann auch den guten Freund Häring der so tapfer in die Lücke getreten ist. Möge der treue Herr ihm für alle Bedürfnisse der Sonntage und der Woche schenken was er sich erbittet! Und möge Euch die Zeit so vorübergehen, daß Ihr nachher die Trennung wirklich kurz und auch gesegnet nennen könnet. Ich hoffe in einer Woche etwa nach diesem Bf erhältst Du den ersten aus Europa vom lieben Hermann! Herzliche Küsse an Dich und die lieben Töchter. Möge auch Tinele schön wachsen bis sie der Vater wieder sieht! Gottes Gnade sei mit uns und mit dem lieben Reisenden, der scheints gegen Seekrankheit nicht fest gepanzert ist.

 In treuer Liebe Dein V.



1Nachher von Papa an Jettles Brf: Die liebe Mar. in Basel hat indessen beschwerliche Zeit, da sie bis Anfg Juli ein Kindlein erwartet, währd sie doch ziemlich häufig an großer Schwäche leidet und ihr Marilie noch viele Pflege bedarf.
