<ad 440>* Calw 1/2 Jan 82
 <(erh. 21. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 29. war ich mit Emma in Stuttg zum Begräbniß von Prof. Werner, der am letzten Montag, gerade da Dav etc hier besuchten, im Stock über ihm verschieden war. Er schied im Frieden, an einer Brustfellentzündung. Theurer sprach am Grabe; nach ihm Rektor Dillmann, der den Todten einen Priester der Natur betitelte, dann noch ein Prof. und ein Schüler der X Classe des realgymnas. Uns war er immer gewogen, obgleich ein kritisirender Geist ihn manchmal etwas unangenehm auftreten ließ.

Als wir zurückkamen, war eben Marie von Basel angelangt. Ihr Mann hatte ihr das als Christgeschenk eingelegt, daß sie eine Reise zu ihren 2 Söhnen hier machen dürfe. Sie ist recht froh, die beiden zu sehen, will sie morgen nach Kornth begleiten (sie weiter nach Heilbronn, she nach Stuttg). 
Mit der Schmiede hat sichs noch glücklich zerschlagen. Sie wird nicht eingerichtet. Ihr habt also much fun in eurer Nähe.

Das Missionsfest ist also gesegnet gewesen und wird vielleicht noch eines nach sich ziehen. Unsere luth. Pfarrer, Burk, Lechler, Völter etc haben ein neues Unternehmen angefangen, luth Prediger für NAm auszubilden, wobei natürlich Basel nicht erwähnt wird, weil es ja nicht gnesio* luthsche Pastoren liefert. Die Hauptsache ist, Geld für einen Zweck zu sammeln, der auch Missionszweck genannt werden kann. Das scheint hervorzuwachsen aus dem Judenmissionshaus, welches nun gebaut oder eingerichtet ist, aber mit seinen Inwohnern nicht die besten Erfahrungen gemacht hat. Jetzt sollen es die luth Zöglinge füllen.

Die Jahresfeier in Kornth ist das nächste, da soll ich mit Schott zusammentreffen, der öfters auf solche Feste geht. Mar ist mit Insp. Praetorius herausgereist (und seiner Frau) die nach Stuttg gingen. Joh kommt oft mit ihnen zusammen und fühlt einen rechten Zug zu ihm. Tischhauser scheine auch recht einzuschlagen. Bei Kinzler ist er gern, aber dessen Frau ist sehr kränklich so daß man kaum Umgang mit ihr pflegen kann. Sie leidet an Knochenerweichung, und daran sterben dann ihre anfangs ganz gesund aussehenden Kinder. Jetzt ist sie wieder schwanger. Der Herr helfe dem geprüften Pärlein.

Hier predigte ich am Dienstg. Lisele war auch dort und sagte mir nachher im Heimgehen: Du warum schreist Du denn immer so? Julie erklärte ihr, daß es ja Alle hören müssen, was sie befriedigte.

Mar kam, als Christgeschenk, d.h. Joh gab ihr nichts als diese Reise. Sie freute sich mit ihren 2 Knaben zusammen zu sein Theod las diesmal Abds mit mir in der Odyssee und scheint ernstlicher zu lernen. Carl ist primus, aber etwas von sich eingenommen und leichtfertig, denkt nicht daran selbst zu thun was ein Anderes für ihn thun kann. Er machte aber der lieben Tante viel Spaß durch seine französischen Versuche, durch Latein die Lücken ausfüllend.

Heute früh begleiteten wir die 3 auf Bahnhof. Mar wollte nach Kornth dort etliche Stunden zubringen, Grab besuchen. Dann mit den Knaben nach Zuffenh und weiter allein nach Stuttg. Am Mittw. will sie wieder kommen und noch etliche Tage zubringen. Sie ist heiter, begleitete mich auch gestern nach Hirs in die Stunde.

Mama ist getrost ins neue Jahr getreten. Wir sorgen etwas um Gustavs jüngsten, Ludwig. Er hatte Lungenentzündung erst auf einem Flügel, dann auf dem andern. Der liebe Herr helfe.

Tante Rosalie konnte ich nicht besuchen, sie wohnt zu fern. Ich höre sie fragte Br. "was hältst Du auch von Christo? glaubst Du an Ihn als Sohn Gottes?" Er wich aus: Für was hältst Du mich denn? So war weiter nichts herauszubekommen. Seine Schwiegertochter Polly wollte er nicht mehr sehen. Sie hat ihm durch Unwahrheit und Verschwendung viel Noth gemacht. Nun Gott gebe, daß Deine Kinder Alle Dir Freude machen.
 Mit Küssen an Euch Alle Euer V.
