<ad 451 und 452>* Calw 24 </27>* Mz 82
 <(in Mt. Clems 14 Apr)>*
Lieber Herrmann

Letzten Dienstag <(21.)>* kam Dein Liebes vom 3 Mz (451) da thut mirs leid, nichts sagen zu können, das Dir zum Trost gereichte. Weiß keinen Namen zu nennen, Joh. auch nicht, außer daß er sagt, möglicherweise komme der Melchinger nach Amer, aber wahrscheinlich schon beweibt. Den Haering einzuladen hält er für etwas gewagt; ich weiß wirklich auch nicht was zu sagen, nachdem er bei Nast gutthut. Nur soviel daß ich noch mehr Fiduz zu ihm hätte als zu Deckgr. Gott helfe Dir selbst lieber Sohn!

19 Febr schrieb Gust an seine Eltern, er habe in Fraser* noch keinen Bf von den Eltern empfangen. "Gereizt darüber daß ich H G mitgetheilt, daß er Trinker ist(!) der Arme - Gt hatte ihm meinen Brief vorgelesen - sagt er, daß er in 6 Wochen nach Cleveld zurückgehe, um Gg an dem sein Herz hange, aufzusuchen. "Ich weiß nichts von ihm, schrieb ins city spital und erhielt nach 14 Tagen den Bf zurück mit "ist nicht im Spital." Ihr und die Basler sagt immer, es ist schlecht, daß wir zusammen sind, aber das muß doch Jeder verstehen, daß ich Verlangen nach meinem Br. trage der ich in der weiten Fremde bin. Beunruhigt Euch nicht wegen Ge. denn wäre was, so hätte man mich benachrichtigt." Die Mutter hatte Gust am 3 Febr geschrieben. "Gestern (16 Mz) schrieb ich wieder einige Zeilen an HG mit einer Einlage an Gu. er wird doch wohl wissen wo er ist, und ihm den Bf nachsenden." Ich wollte Dir diese Mittheilung der Mutter nicht vorenthalten. Du siehst wie verletzlich er ist. Zeige doch nichts von der Corrspdz

 26 Mz
Nun ist heute 452 gekommen und bei der Mama ein rechter Jubel, daß Du schon so weit in den Entschließungen und Vorbereitungen gekommen bist. Ich hoffe es macht sich wie Du sagst, so daß Du schon im Mai kommen kannst. Bestellungen? Habe keine. Aber freuen wird Dichs was Fred. von seinem Sohn Louis schreibt, daß er sich bekehren zu wollen scheint, in die Kirche geht etc. Da wirst Du uns mehr Nachricht bringen. Einen Paß brauchst Du gewiß nicht, so viel ich hören kann. Wegen Russld habe ich vorerst keine Sorge. Im April scheints kommt Dav von der Landwehr los, freilich so daß er in den Landsturm eintritt. Aber das ist zunächst nicht zu fürchten. Die Russen sind im Pech und haben kein Geld, was doch zum Krieg führen das nöthigste ist. Gott bringt uns gnädig durch, soviel ungeschicktes auch bei uns Deutschen vorkommt.

Heute entließen wir Johanna Weigle und Herm Mögl. die etliche Tage hier gewesen waren. Sie will nach Engl und Lehrerin bleiben, hat keine Lust zum Heirathen. Er wird wohl im Herbst die Universität beziehen mit seiner Mutter die in Tüb. eine Wohnung sucht.

Am Samstag 25 Nachm starb der alte Seeger, den ich in den letzten Tagen noch einigemal besuchte und auch heute 27 im Sarg noch sah. Ich ging nicht mit auf den Kirchhof, weil ich gebeten wurde, den älteren Frauen während der Bestattung etwas zu lesen und zu sagen. Gottlob er hat doch noch zum Schluß die angebotene Gnade angenommen und freut sich jetzt auch der Gebete seiner frommen Eltern, die ihm ein 3jähriges Kranksein und im zerfallenden Leibe einen Zug zum Sünderheiland zugewendet haben. Der Herr bringt doch seine Leutlein, seine Kinder und Schäflein zusammen. Dieser Seeger wird auch ein kaum geborenes ___________________________ <(1 Petr 2,2)>* sein. 
Die Simpelfransen hat Lisele gesagt. Ich wußte sie nicht zu benennen. Herm. (Sam's) freut sich schon knowingly auf Dich. Er nahm zuerst den H Mglg für Deine Person.

Gestern hatte ich über 2 Kor. 5, extr zu predigen. Ach wie leicht ist es uns gemacht und wie langsam greift man zu!

Emilie schrieb betrübt von Herrenalb und wünschte Trost von mir. Alle Geschwister sonst waren gestern bei der Taufe des X in Nürt. Sie meinte wir werden auch dabei sein. Mir wars aber lieb, statt dessen zu predigen und auch ihr zu schreiben. Es muß freilich hart sein für Mutter und Kind. Doch im Allg. ist ja der Veitstanz ein vorübergehendes Leiden. Mögen Eltern und Kinder einen Segen davon haben.

Danke für das Buch. Sage auch, wie viel Du ausgelegt! Weil Du fragst was Du mitbringen könntest, will ich auf Gerathewohl sagen: An annual report of the Board of for. Missions of the United Presb. Church of NAm Philadelphia, Young & Ferguson 14 G. Seventh Street. So wars wenigstens vor 12 Jahren. Secr[etar]y war damals Rev. Dr J B Dales 1628 Filbert St. Philadelphia. Könnte ihr Blatt bestellt werden, so wäre mirs auch lieb. Du müßtest aber Dich anstrengen es zu zahlen. Bissell kann Dir vielleicht rathen 
Die luth Church in Mt Clemens ist freilich ein thorn in the side; aber man kann auch mit solchen sich durchschlagen. Ach wie viel Noth sich die Gotteskinder untereinander machen! Auch Dein alter Schwiegervater, wenn er sich nur sehen könnte, wie er wirklich ist!

Nun lebetwohl! Julia IV ist zu Elisab gewandert die herzlich grüßt. Mit unsern herzlichen Küssen
 Euer V.
