 Calw 13 Aug 82
Liebe Kinder <Marie>*

Heute wäre mein Papa 99 Jahr alt. Die liebe Emma Plebst und jet gingen mit mir nach Hirs wo wenig Leute kamen, doch Clara Feldweg die erzählte wie Fr. Hepp dem Tode nahe gewesen durch Drüsengeschwulste unter den Armen, habe sich operiren lassen und sei schon wieder heute zur Kirche gegangen. Ich1 
Am Mittwoch also kam Emilie mit 3 Kindern was ich ja schrieb; da ging man auf den Rudolsberg, um den sich die Nag schlängelt, um den alten Ringwall etwas zu betrachten. Für Georg sehr interessant. Ich hatte nun a gesagt und mußte auch b sagen, d.h. am Freitag zu 14 auf die Burg Waldeck gehen. Fast hätte Mama uns begleitet, doch fand ich nachher daß es zuviel für sie gewesen wäre. Hilda ging mit und heulte viel, sonst aber wars nett. Man sang an beiden Orten. Im Allg. hält sich G. Pl für sehr weit draußen, völlig geschwächt in den Nerven, das Wunder sei nur daß er so gut schlafen könne. Ein Marsch in Gesellsch. nach Zavelst habe ihn sehr mitgenommen. Doch hält er heute Abend Jglgsverein für mich (zusammen mit Fried.)

Heute nun ist Ad hier bei seinen <2>* Mädchen, mit denen er bei uns dinirte (er schläft auch hier). Die Maria Schaefler ist engagirt auf nächste Woche. Am Dienstag wollen die Stuttgr alle zurückfahren mit Adolf. Er ist froh, daß er gestern wenigstens wieder sehr gut schlief. Das Denken wird ihm noch schwer. Sweets seien ausgezogen, bleiben aber doch in Stuttg weil eine Tochter Künstlerin (mit Malen, Musik etc.) werde. An eine logisveränderung für Ad wird stark gedacht.

Von den gzlerschen hören wir daß Marili und Butz sehr gedeihen im Bulacher Landleben.

In Herrnhut soll ich bei Goldschmid Ed. Burkhardt sein, komme aber erst Sonntag nach 4 PM. dahin DV. Die Hitze macht mir jetzt ordentlich bang für die Reise.

Gestern kamen Brasches und Fr Ziegler zu Elisabeth, besuchten auch uns auf dem Wege. Mit diesen hat nun Agnes gar nicht gefremdet, wie sie auch bei den 2 Ruinen besuchen sehr unbefangen und lustig mitthat.

Emma bittet Dich liebe Mar besonders, doch nicht Dich für Briefschuldnerin anzusehen. Sie könne wohl mitfühlen, wie schwer es Dir werde mit dem Kinderhäuflein, für das Du Dich sparen sollest, und was uns geschrieben wird kriege sie ja auch zu lesen.

Den alten Herrn Leukhardt besuchte ich heute auch, um Gerechtigkeit zu erfüllen, er läßt Dich schön grüßen.

Über die Ernte ist jetzt große Freude. Schön ists, wenn Du oft in den Garten sitzst und gute Luft genießest. Den kleinen Joh befehlen wir in Gottes Hand, der ihn wohl groß und stark machen kann. Der kl Ludw warf neulich seinen Gaul um, da zerbrach ihm der Hals. Seine Mutter erklärte, das sei jetzt zerbrochen und auch wenn geleimt, werde es niemals mehr so fest wie früher. Da sagte er aber getrost: "Heiland kann heilen". Wir wollen auch nicht hinter dieser kindlichen Zuversicht zurück bleiben. Emilies Kinder haben einen starken Glauben an das Gebet, wen sollte das nicht freuen und anspornen!

 Herzlich küßt Euer V.
