 Calw 12 Mai 82
Liebe Kinder <Marie>*

Flad schreibt: "Diesen Morgen erhielten wir von Frau Sperschneider die Anzeige, daß Dr. Sp. an Ostern nach 1 1/2stündigem Unwohlsein an einem Schlag gestorben ist. Er war auf Besuch bei seinen Schwestern. Die arme Frau kam nach Quilon als ihr Mann schon beerdigt war. Sie bittet Dir von dem schnellen Tode ihres Mannes Mittheilung zu machen. Die Regierung hat ihr eine Pension für sich und für die Kinder in Aussicht gestellt. Sie hofft die 4 Kinder noch hier lassen zu können. Sie sind gerade bei uns und haben die Schmerzesnachricht vernommen. Die armen Kinder. Der Tod ist ein furchtbarer Schreckenskönig, er mag Einkehr halten wo er will. Dr S. starb in seinem 57 Lebensjahr. Die Frau denkt an Tasmania, dort sind ihre Verwandten. Sie hofft ihr Sohn Phil der erst 17 Jahr alt ist könne dort eine farm bekommen und für die Mutter und Kinder sorgen." So die Postkarte. Ich schrieb nach Kornth. und an Frau Sp. (Trevandram). Der Schreckenskönig schwebt mir nicht gerade so furchtbar vor. Du sahst wohl im Engl Report, daß Sp wieder 94 Rup gab, und letztes Jahr 63 etc. und so von Anfang an, seit er 1847 mit uns hinauszog. Wir haben wenig so stete Freunde gehabt. Sprechen war scheints seine force nicht, aber Geben.

Ich meine Du habest einen Bf übersprungen. "Diez ist sehr lieb und munter" aber seine Ankunft meldetest Du nicht. War ein Kopfweh schuld? Es scheint mir, Mar nehme das mit Herm zu schwer; es ist auch ein Gutes daran, wenn solche Bosheiten so früh herauskommen. Sie stecken einmal in der alten Natur, über die man freilich öfter weinen sollte als geschieht. 
Hier ist alles außer Rand und Band - die Frühjahrsputzung nimmt alle Kräfte in Beschlag.

Fried. ist heute nach St und wird Nachricht bringen von Dav der gerade viel zu laufen hat auf Handelsgericht und dergleichen bis sein Zweiggeschäft in Ordnung ist. Wir wurden auch damit tribulirt. Das wißt ihr doch, daß Willy H sich zum Einstand tüchtig erbrechen mußte 8. Abds, nach guter Nacht wars am 9. besser und er arbeitete den ganzen Tag.

Den Bf von Julchen laß Adis lesen, sie wird auch Fehler finden. Das schöne Bild vorn mußte ich Lisele geben.

Elisab etc. hatten gestern etwas Angst. In der Waschküche schlug das Feuer zum Dach hinaus (bei Frl Jung) und Alles wurde voll Rauch. Doch löschte man ohne daß Lärm gemacht wurde. Herm begleitet mich gewöhnlich ins Steinhaus wo er im Garten spielt und sich sehr lieb benimmt.

Wegen Herrnhut habe ich schon in den Hendshel hineingesehen und schaudere. Die Wahl macht Qual. Ich werde David dafür sorgen lassen, sehe aber daß ich ohne zu halten in 25. St. 40 Min von Stuttg nach Herrnh kommen kann. 
Mama grüßt herzlich. Sie ist Abends sehr müde, hat Fr Lörcher nicht besucht, die seit etlichen Tagen, von einem bösen Zehen in Zimmer gehalten hier ist. Sie sei sehr wohl auf

 Nun lebet wohl. Es küßt Euer V
