 Calw 15 Mz 82
Liebe Kinder <Marie>*

Also scheint Dav heute noch bei euch zu sein, Fried erwartet ihn morgen hier, also wohl auf dem Rückweg. Mir kommt er wohl etwas ungeschickt, denn ich habe morgen für Braun zu predigen und Beicht zu halten (Sie feiern Mariä Verkündigung am 16.) In Tüb. starb ein früherer Freund Prof. von Keller, den ich freilich seit Oehlers Heimgang nicht mehr gesehen habe. Herrn Gutbrods Tod sah ich in der Zeitung. Die Nachrichten von Afr sind freilich traurig, ich bekam sie auch von Buhl und Fr Mögling. Gott helfe den lieben Leuten in ihrer Niedergeschlagenheit und schenke auch der guten Frau Praetorius einen überwindenden Glauben.

Mama ist wohl, sie hört alles genau was von Basel kommt und bewegt es im Herzen. Der liebe Theod wird sich wohl in Acht nehmen müssen mit seinem Atmungsapparat. Wann wir Carl bekommen, wissen wir noch nicht. 
Ich freue mich über die vielen guten Dinge die ihr hört und daran ihr Teil nehmt. Möge der liebe Papa in Weißenst auch noch eine rechte Freude erleben an einem reuig heimkehrenden Sohn. Schieben wir dergleichen Hoffnungen nicht oft zu weit hinaus, als brauche es viele Monate und Jahre, ein hartes Herz zu erweichen? Gott kanns doch schnell zu stande bringen. 
Ich höre daß der Sohn des Bortenwirkers Meyer gestorben sei an Schwindsucht. Es handelte sich darum ihm zu singen. Aber bei diesem Wetter ists fast unmöglich. Fr Mezger erzählte von Fr Werner, wie gut sie zusammenarbeite mit Insp Greiner.

Sonst weiß ich nichts als daß die Kinder den Schlitten brauchen solang es geht. Julchen schlug die Backen an einem Stein und hat ein Mahl davon getragen. Lisele hat rauhen Hals und ginge doch so gern hinaus. Emma ist immer froh am Adda gehen. Agnes ißt nicht am Essen, wenn sonst was um den Weg ist, sieht aber gar nicht aus als zerbreche sie nächstens in der Mitte. Herm trutzt manchmal mit seiner Mama wenn sie einen Wunsch verneint. Die Laure (Mine) sei gegenwärtig so ordentlich nachdem sie kaum zum haben war. 
Jet hat jetzt ein Saphirbüchlein übersetzt, das wollen wir nun auch loslassen neben Luthers Betbüchlein. Sonst arbeite ich an der wtbgschen Geschichte und schicke heute Bfe an Lechler und Keppler. Gussm hat nicht bestimmt zugesagt, ob er auf 1 Mai kommen will. Doch war er schon 10 Tage fieberfrei.

Herzlich küßt und grüßt Euch alle, auch den zahnlosen Burschen  Euer V.
