<Papa, durch Julie geschr.)>*

 Calw, den 4. Mai 1891.
 <erh 18. Mai 1891>*
Liebe Kinder, [Hermann]

Am Samstag kam der registr. Brief vom 17. April bheb vor Deinem Geburtstag und jetzt hab ich also den lieben Gottlieb gesehen, den schmucken Jüngling und habe seine Qualifikationen notiert, die far beyond our expectations gehen. Was sagt denn auch seine Mutter dazu? Ist hoffentlich nicht bezaubert. Da freut mich der Harold mehr. Was Du am Bismark auszusetzen hast, weiß ich nicht, natürlich sitzt er nicht täglich im Reichstag, aber daß er hineinkommt, freut mich doch. Gelegentlich wird man doch noch allerhand Nettes von ihm berichten können. Am 29sten kam David <hieher>1 Tags zuvor von Leipzig zurückgekehrt. Da hören wir, daß der Kaiser von den Pariser Bewegungen im Februar so aufgeregt war, daß er beinah sogleich marschieren lassen wollte. Als ich das der lieben Adis sagte, fragte sie ob dann auch ihr Carl hätte marschieren müssen, und als ichs bejahte, merkte ich, wie tief das einschneiden würde. Natürlich ist uns leid, daß er jetzt keinen Moltke mehr hinter sich hat. Der alten Hiller kannst Du sagen, daß ihr Neffe, Paul Moegling, neuestens in den Zeitungen erwähnt wurde, weil er einen vergratenen Zeitungsschreiber durch einen offenen Brief moralisch vernichtet hat. Dann war ja am 1. unser Missionsfest. Auch Martha Moegling, jetzt Bellon kam dazu mit ihrem Mann. Die sind beide froh, daß ihr Sohn Wilhelm Pastor in der <Wisconsin>1 Union und schon verheiratet ist. Der lieben Frau Dr Moegling gehts nahe, daß die lieben Cordes schon von Philadelphia fortgehen, weil seine Stellung im Diakonissenhaus unhaltbar geworden sei, wahrscheinlich kehren sie nach Deutschland zurück. Daß ihre Nichte Lottchen Günther einen lebhaften Buben hat, kannst Du auch berichten. Redner waren diesmal außer Johannes und dem Helfer nur Sekretär Würz und Stadtpfr. Günzler, und merkwürdiger Weise wurde das Fest <2mal>1 durch Feuerlärm gestört. Ein Funke von der "Mokolotive" setzte den Wald bei Kenntheim in Brand und bei der Trockenheit und dem Winde verbrannten 150 Morgen ehe ein Ziel gesteckt wurde. Uns besuchten dann Freunde wie Olpp, Missionar der Rheinischen Mission, Leonhard aus China und Hüttinger, einst in Mangalore, jetzt in Durlach. Das nächste Mal wirkt vielleicht Exmissionar Häberlin mit, der eben nach Stammheim versetzt ist, 1einst Freund unseres Charles. Jetzt bin ich am Ende meiner Wissenschaft, sage nur noch daß der Schönthaler mir einen netten Bf schrieb; er hat jetzt zum Prof.verweser einen Dr Nestle, 1865 in St geboren. Euch allen wünsche ich einen schönen Frühling und gesegnete Arbeit. Mit herzlicher Liebe küßt ein Jedes
 Euer V

2Herzl. Gruß von Jule
