 Calw 5 Oct 91.
 <(erh. 16. Oct. Frtg) 91.>*
Liebe Kinder [Hermann]

So sind wir jetzt auf dem Laufenden, denn Deinem lieben Bf vom 14 Sept folgte am 2 Oct bald genug ein Briefduett aus Dayton, von Carl und Julie stammend, und so weiß ichs nun gewiß, daß die in ihrem Dayton wieder beisammen sind. Gott leite nun Alles nach seinem Wohlgefallen! Die liebe Emma Pl wäre natürlich auch im Notfall gegangen, zunächst aber bedarf ihrer die andere Emma die eben sehr an ihr hängt und auch Verdienste um sie hat. Unsere Emma ist neulich mit der Lydia Weigle in Kornth gewesen und hat dort für sie ein logis genommen. Lyd. hat dort den alten pensionirten Pf Werner mit seinen Töchtern zur Stütze. Jetzt muß sie noch helfen zur Ausscheidung der Hinterlassenschaft von Luise Bacmeister, was für sie ein hartes Geschäft ist - je und je kommt Blutspeien - dann wird sie ihren Gotthilf in die Kornth Anstalt thun, wenigstens als Tagschüler; der ist ein eigenes Menschenkind. Weil Du Siebenpf's Flechten erwähnst, will ich doch sagen, daß die Luise Bacm viel von Flechten an den Händen litt. Diese nun verschwanden auf einmal und zugleich wurde es in ihrem Kopf nicht richtig. Das habe man nun schon früher beobachtet, daß beim Hineingehen der Flechten die Geisteskrankheit ausbrach. Der liebe Gott wird wissen, wie weit sich der Selbstmord durch die leiblichen Zufälle entschuldigen läßt.

Du hast vom lieben Fred Dub gehört durch Theod, ich auch, nur erwähnt er durchaus nichts von seinem Verkehr mit Dir. Er ist eben fast ausschließlich mit sich selbst beschäftigt. Für Dich bestelle ich jetzt ein "F Gess Die Inspiration der Helden der Bibel und der Schriften der Bibel". Das kam mir zur Hand, nachdem Frau Gess mir darüber geschrieben hatte. Es war ihr eine Freude daß ich mein erstes Zusammentreffen mit dem Fritz (1846 in Maulbr) beschrieb, und gern möchte sie herkommen und noch mehr von ihm mitteilen. Doch dazu reicht es nicht. Sie bangte, welchen Eindruck sein Buch auf die Glaubigen machen werde, er war aber darüber ganz ruhig: "Ich kann nicht wider die Wahrheit." Godet schrieb ihm noch: Das Positive werde wohl aus dem Negativen heraus nur um so heller leuchten. Und so ists, Alles wird bis ins Einzelne betrachtet und dabei lernt man viel durch Zusammenhalten der verschiedenen Stellen. Ich glaube, die Feinde werden böse sein über die scharfe Art womit er sie ablaufen läßt, aber vielen kann dieser Schriftbeweis doch auch tief ans Herz dringen. Wenn nur die Studenten recht zugriffen! Aber die Professoren werden es kaum recht empfehlen, dieses Buch darin die Schulmeister und Zunftgenossen so manche Püffe bekommen. 28. fuhr Johanna mit ihrer Ruth von St. nach Hirsau, von wo sie am 30. auch uns besuchte. Die Ruth ist ein sehr lebhaftes Schwätzbebberle, an der man seine Freude <hat>*. Prof Pfleiderer besuchte auch mit seiner Frau, sie machen mit der Evangelistenschule eben auch gemischte Erfahrungen. Am 3 Oct rückte dann Dav mit seinem Marile nach, die von Ruth mit ungeheurer Freude begrüßt wurde. Fragt man Mar. was sie werden wolle, so bleibt sie fest darauf: "eine Gaconissin." Gefragt, was denn diese zu thun habe, sagt sie: alle Kranke gesund machen und allen das Bettle machen. Das will sie partout auch. Aber war das ein Gebabbel zwischen den 2 Kleinen! Dann kam auch Würz von Basel mit seiner Braut Sophie Christ und deren Eltern. Die Frau Christ enthüllte sich dann als eine Mlle Socin, die in den 50er Jahren unsern Jungen Lectionen gab. Das sind liebe Leute, mit denen Joh. und Marie zusammen speisten, ohne daß Wein auf den Tisch kam. Am 4. besuchte Lily Moerike und Frl Emilie Steudel aus Grunbach, die bisher die Hermelinkschen Knaben in Eßl besorgt hatte, jetzt schnell altert. Heute ging dann Dav mit den Seinen nach St zurück, seine Joha erwartet im Dec. eine 3te Entbindung. Zugleich kommt Nachricht von der gefährlichen Blasenentzündung unseres Königs <Karl>*. Man mußte zur Punktur schreiten. Heute wird in den Stuttg Kirchen extra für ihn gebetet. Gott lasse ihn in Gnaden zur Ruhe eingehen! Auf die Brieflein der lieben Emma und Lydia nimm lieber keinerlei Bezug

 Nun lebet wohl Es küßt V
