 Calw 12 Oct 91
 <(erh. 24. Octob)>*
Lieber Hermann

Das hätte ich Dir im Voraus sagen können, daß Du nicht viel aus Deinem lieben Schwiegersohn herauskriegen werdest, weil es eben bei uns auch sehr eilig zuging. Da blieb wenig Raum für vertraute Besprechung. - Die 97.000 M von Frommel sind halt Dichtererzeugnis. Wir fragten bei Theod nach, der ließ forschen und fand a. 1868 etwas wie 906 allerdings höchste Einnahme in Bünde von 6 Jahren. Also gewiß 2 Nullen zuviel. Frommel von Hesse zur Rede gestellt, kann sichs kaum erklären! - Daß Carl dem lieben Carl mürrisch schien erklärt sich aus seiner Müdigkeit vom Marsch her (sagt Marie) stimmt aber ganz mit seiner Art bei uns, Mar sagt, mit Adele sei er ganz heiter. Die hat ihn auch sehr lieb und denkt nur mit Schrecken an einen Krieg, der ihn fortriefe. Einen sauberen Wächter hat aber der Karl an dem Daum, das muß ich sagen, so könnten auch Hindu Diener das Haus bewachen und viele würden es wohlfeiler ausrichten.

Also am 6ten Oct Morgens 6.50 stirbt König Carl. Dav's Knaben erfuhren es durch das Geläute aller Glocken und dann war keine Schule. Hier wird nun eine Wochelang von 11-12 geläutet. Zur Bestattung kam ja der Kaiser nach Stuttg. (am 9.) Gust sah den Zug vom kleinen Turm der Stiftskirche, auch Friedr war dort, sah eben die Bewegung auf der Planie, wo alle Kastanienbäume voll von Zuschauern staken. (Ein Junge fiel herab und brach seinen Arm). Beim Begräbnis war Olga nicht zugegen, mied wohl die kezerischen Gebete im Gedanken an Russld. Der Wilh II scheint sehr bewegt durch den Todesfall und Thronwechsel. Am 8 war die liebe jet in St wo ihr auffiel, wie gesetzt und trauerähnlich alles in den Straßen aussah, verglichen mit dem Getümmel in Eisenbahn und Bahnhof. Nachträglich hört man, daß K Carl seine amerikanischen Freunde Jackson etc noch mit Legaten bedacht habe, nachdem sie doch vor etlichen Jahren durch den Minister von seiner Person entfernt worden waren. Er sei auch vom Spiritism nicht ganz losgekommen. 
Am 7. war Diez mit seiner Frau hier, sie besuchten noch alle ihre Kinder und Verwandten und wollen am Ende des Monats von Genua nach Ind. fahren. Dort soll er Heidenprediger in Mangal sein. Ich nahm Abschied als einer, der sie zum letztenmal gesehen.

Joh. <Hesse>* ist jetzt sehr beschäftigt mit seines 89jährigen Vaters Betrübnis. Denn dessen Frau liegt an gefährlicher Lungenentzündung darnieder. Heute schrieb sein Bruder, daß es doch etwas besser zu gehen scheine. Die treue Schwester Jenny wartet der Mutter ab, der Vater aber sagt wieder und wieder in seinen Gebeten: Das kannst Du mir doch nicht anthun, meine Adele von mir zu nehmen. Wir wollen das Beste hoffen, aber so ists doch mit dem lieben Gott, wir können ihn nicht herumkriegen, unsern Willen zu thun. 
Von Herm Hesse lege ich ein <latein>* Brieflein bei, Du siehst er macht Fehler in seinem opus, aber es ist spiritus darin. Ich kanns wohl glauben daß er den besten Aufsatz geliefert hat. Auf den Tod des Königs dichtete er ja auch etwas und deklamirte es seiner Stube. Wenn er nur nicht in selbstgewählten Arbeiten und Studien sich zersplittert! Anlage dazu hat er, mehr als der Schönthaler <Hermann Gundert, Samuels Sohn>*

Von diesem habe ich auch ein Brieflein, doch ists kaum der Mühe wert. Elisabet ist mit Agnes nach Grunbach gegangen, die arme Peregrina zu sehen, von der ich selten ein Wörtlein höre. Agnes ist eine rüstige Schülerin, die jetzt mit der gleichaltrigen Hilda viel verkehrt. Karl reist zu Fuß (aber nicht eben wohlfeil) bei Studienfreunden im Land herum, trifft sie aber meistens nicht an. Zum Schluß will er auch noch Maulbronn besuchen, wo er mit dem ephorus Grill seiner Zeit "auf gespanntem Fuß stand." Der jetzige eph Palm war Kompromotional unseres sel. Paul, ihn erwähnt ja HH in seiner Zuschrift. Nun lebet wohl.
 Es küßt V.
