 Calw 19 Jan 91
 <(erh. 4. Febr. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der erste 91er Brief mit den foreshadowings der Irma, deren Bilder ein par Stunden später anrückten. Mich freute besonders das wo sie auf dem Sessel steht, da hat Julchen auch gleich entdeckt daß sie ein Ringlein trägt, wie seit gestern unser Dorle, als Braut des Fried. Däuble von Gültlingen. Er kam nämlich gestern sie zu besuchen trotz der strengen Kälte. Wir haben bis auf 20ø unter Null.

Am 15 hatten wir unsere Sitzung, zu der Berg schon Abends zuvor kam. Schauffler hatte einen Schlitten bestellt um mit seiner Frau hereinzufahren, nach 1/4stündiger Reise merkten sie daß durch die Schneewehen nicht durchzukommen sei, obgleich vor ihnen der Bahnschlitten den Weg frei gemacht hatte, und kehrten um. Benzinger, Frohnmeyer, Wöhrle, Fechter und Braun waren da, auch Dav kam mit Fried. So erledigten wir unser Geschäft zur Befriedigung, gaben wieder 2500 für Basel, außer 800 für biblische Geschichten in Ga und Otji. Unsern Roman "Es muß doch Frühling werden" der ausverkauft war, beschlossen wir nicht wieder herauszugeben, weil er doch einigen Herren zum Anstoß ist und wir ihm kein Seitenstück zu geben im Sinn haben. Unser Mitglied Pf Fritz von Stammh ist nach Urspring versetzt, die Methodisten u. a. Heilige machtens ihm zu schwer und er ließ sich nicht aus seinem Geleise herausbewegen. Wehe aber thats dem Joh. beim Abschied von den Kollegen zu hören, wie einer die Gemeinden rühmte, in denen sich nichts neues regte, wo blos die alte kirchliche Sitte herrscht. Da seis eben doch am besten. Es wird sehr lamentirt über Dörfer, in denen gerade jetzt die Templer etwas agitiren, Reden halten über Hoffmann der zuerst die Sozialpolitik begründet habe etc. Der junge Pfarrer stehe dabei ganz ratlos. Aber solche Fälle beweisen nur daß man sich zu allerhand Feldzügen gürten lassen muß. Deswegen ists mir doch lieber daß es im Ort gäre und die Frage anstehe: Wo ist die Wahrheit und was ist sie?

Es freut mich daß Du eine ordentliche schwäbische Pietistin gekriegt hast. Möge sie sich bis ans Ende bewähren! Wir hören wenig vom Schönthaler, außer daß er sich mit Bibel und Liedern gegen das Heimweh wehrt. Theod hat erst 14 Tage nach seinem Aufzug von Hockenheim geschrieben, seine Stube ist zu kalt als daß man darin schreiben könnte. Dagegen sitzt er im Theater zu Mannheim und hört dort allerhand Schönes, trifft auch alte Bekannte, die ihn wieder zur Bühne ziehen wollen! Sehr nett sind etliche Briefe von Hans und Marulla, darin sie sich über den Verlust von Kindern trösten. Daß Marulla ihren Sohn so früh hat hergeben müssen, hat den Hans schwer betroffen. Diese Briefchen liest Marie vom Boden auf. Das Theaterspielen ist in diesem Hause doch sehr tief eingedrungen.

Julchen fragt mich, was denn ein comforter sei. Ich weiß nur: so etwas wie ein Shawl oder Schälchen. Nur sehe ich nicht, wie daraus ein mächtiges Paket entstehen kann. Ne, ne ist auch bei den Steinhauskindern die erste Bezeichnung des Schnees gewesen. Heute sah Fanny das Bild von Irma und verküßte es herzlich. Die würde sich auch fürs Abconterfeien eignen, ist aber fast zu beweglich dafür. Frida dagegen könnte wohl still halten wenn man sie photographiren wollte. Nun ist meine Schreibkraft erschöpft, ich bringe nicht mehr heraus. Lebet alle wohl und habt Euch lieb im Herrn. In dessen Liebe küßt
 Euer V.


 1via Calw 19. Jan 1891
Lieber Papa!

Johanna noch zieml. elend, will aber nicht im Bett bleiben. Paul blieb bei den 18 Grad heute auch zu Haus. Das Wetter ist sehr bedenklich für die Reben. Adele ist ganz ordentlich; sie sagt, es gehe ihr gut.

 Herzlich küßt Dein D
