 Calw 28 Sept 91
 <(erh Montg 12. Oct)>*
 <(c. Beiblatt über E. Steudel)>*
Lieber Hermann!

So ist also doch Carl am 5 in NYk gelandet. Ich dachte mir Jul sei noch in Mt Clem. und so werde ihr telegraphirt werden. Die Bekanntschaft mit Frl Irma wird nicht so schwer zu machen sein. So eine Bekanntschaft wie mit Bodelschw. ist schon eine Reise nach Deutschld wert. Mit Elsholtzs Hinterbliebenen und mit dem lieben Siebenpf kann ich schon auch sympathisiren. Onkel Fred hat mir geschrieben, Schwefelbäder haben ihm gut gethan. Jetzt läßt er sich von einem homoepath behandeln. Den Briefwechsel mit Euch erwähnt er nicht.

Vom 21. berichtete ich noch, daß mein lieber Frieder mit seinen 2 ältesten Mädchen dem Manöver bis Magstadt und Renningen nachlief, im steten Regen, dann heimfuhr. Am 22. hatte ich den Miss. Verein, wie alle ander Dienstage. Diesmal wollte darin ein Fräulein Richardson zum Wort kommen, die etwa 6 Wochen lang bei Bellon in Deckenpfronn Deutsch gelernt hatte, um auch mit gefallenen Deutschen sprechen zu können. Sie arbeitet schon etliche Jahre in Bombay und Puna unter den Armen, die der Unzucht dienen, hat Gehilfinnen für die Eingeborenen, sorgt aber besonders auch für die aus Oestreich etc verkauften, deren sich die Obrigkeit kaum annimmt. Diesen zulieb galt es Deutsch zu lernen. Das ist eine edle Person die den Schein verachten gelernt hat und ganz der Sache lebt. Nun erzählte sie in Deutsch, gebrochenem aber doch verständlich, was sie thue und wornach sie trachte, und ich hatte ihr etwas nachzuhelfen. So etwas wie 42 M kamen doch zusammen. Bald geht sie nun nach Engld wo sich leichter collectiren läßt.

23 trat auf einmal Br Ernst bei mir ein, der mit seinem Otto einmal in der Herbstvakanz mich besuchen wollte, aber durch das Gerücht von Einquartierung sich damals abhalten ließ. Da saß er nun und erzählte von allerhand in Familie (sein Jurist macht eben jetzt das 2te examen) und im Amt (Du weißst doch daß er seit 1889 Oberschulrat ist und auch im Konsistorium sitzt). Am 25 starb Karoline Reinhardt, die einzige noch lebende Schwester von Eugen R, dem Stadtpfarrer in Markgröningen. Sie ist doch 68 J. alt geworden, bis jetzt das längstlebende der Geschwister. Ihre Schwester Luise war 1871, der Ernst 1861 entschlafen. Ich weiß nicht ob ich condoliren soll, da sich Eugen doch sehr fremd zu mir stellt. Das ist auch nur zeitlich, denn sie sind ein frommes Par gewesen nur etwas ausschließlich michelianisch. 
Am 26. besuchte mich ein Evangelist Töske* aus Brüssel, der dort unter den Vlamen arbeitet. Er ist ein Braunschweiger der durch die Anstalt in Neukirchen gebildet jetzt Missionardienst leistet. Am 27. durfte er hier eine Versammlung im Saal halten, die ihm 100 M. einbrachte; er soll sehr gut gesprochen haben. - Heute ging jet vor 11 Uhr auf den Bahnhof um die prof. Pfleiderer zu empfangen, die von Kornthal hieher kommen wollten. Zugleich aber kam auch Dav's Johanna mit ihrer Ruth zu einem Besuch bei den Großeltern in Hirsau. Da sollte auch für die Übersiedlung in den Hirsauer Wagen gesorgt werden. Doch hatte jet damit wenig zu thun, waren doch auch etliche unserer Mädchen und Emma Feldweg auf dem Bahnhof zur Hilfe. Im Lauf der Woche soll auch uns ein Besuch zugedacht sein. So kamen also die lieben Pfleiderer, sie sehr gealtert (70jährig) er jugendlich frisch aussehend und erzählten von den 8 Kindern, die sie alle gesehen und von der Arbeit in Bonn. Er arbeitet unter den 11 Schülern der Evangelistenschule und macht allerlei Erfahrungen, sah auch bei Fabris Beerdigung unsern Br. Theodor. Einer ihrer Arbeiter war in der Schweiz Baptist geworden, das hört sein Freund und reist hin, ihn von seinem Irrweg zu bekehren, wovon die Folge war, daß er am 2ten Tag sich selbst auch taufen ließ. So laufen die Strömungen durch einander und man muß froh sein, wenns keine schlimmern gibt als den Baptismus oder Darbyismus.

Jetzt haben sich die Herm. an ihr Kloster gewöhnt und finden daß die ihnen gelassenen Pfennige eben sehr schnell dahin schwinden, was braucht man nur alles für Hefte! Nach Schönthal kam auch mein alter Mitarbeiter von Tellich. Christian Müller, der einen Sohn im Kloster hat. Es wird aber nichts näheres von ihm berichtet. HG schreibt, er und sein Freund Kapff haben wieder viele Marken gesammelt, die das nächste Waschkistle bringen werde. Freut mich wenn die jungen Leute sich für irgend einen Zipfel der Missionssache interessiren. - Carl Isenbg hat sich schon wieder nach Tüb. zurückgezogen, von wo er eine Fußwanderung nach Heilbronn und Welzheim unternehmen will. Er arbeitete öfters in meiner alten Studirstube oben, die jetzt wahrscheinlich Joh's beziehen wird. - Die Kinder machen viel Freude, sie lernen doch auch neue Worte und bringen sie in wunderlichen Verbindungen an. Wie werdens wir einmal mit der Himmelsprache halten? Gehts auf einmal oder werden wir auch zuerst radebrechen? Adieu
 Es küßt V.


 <Calw 28. Sept 91>*

1Euer lieber Carl redete auch von einem Organisten für Dayton. Nun höre ich daß Emil Steudel, der schon einmal in Amer war, gern wieder dorthin gehen würde da seine Musikvorstandsstelle in Augsbg doch ein spärliches Auskommen darbietet. Carl wußte nicht ob etwa in seiner Abwesenheit die Gemeine etwas in dieser Richtung thue. Für den Fall daß dies nicht geschehen ist, möchte ich den tüchtig geschulten Steudel wirklich empfehlen, der eben in der letzten Zeit das Klavier beiseite gelassen und sich stark auf die Orgel gelegt hat
<(Dies sende wieder zurück>*
