 <Montg>* Calw 23 Mz 91
 <(erh. Mo. 6. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 6ten Merz, und das wegen Hildner hat Fried gleich geordnet. Gestern war Palmsonntag da dankten wir auch für Dich, daß die Schule vorüber ist. Der lieben Emma Gottes Segen zur Konfirmation. 
Am 17. war der liebe Dav hier mit seinem Marile, vor der ich etwas Angst hatte, wie es nämlich gehen werde, wenn der Vater nach Hirs geht. Er ging um 1 Uhr und M war den 2 Töchtern Julie und Adele übergeben, die sie zum Schlafen bringen sollten. Da gabs aber fürchterliches Jammergeschrei, bis sich am Ende die 2 versteckten und M aus Ermüdung doch in Schlaf fiel. Als dann der Vater wieder kam, war alles recht, doch bettelte sie ziemlich anhaltend um adda-mama-Wagen. Nun nach 8 Uhr Abends wurde ihr das Heimfahren gewährt.

Am 20. vor 12 Uhr standen beide Herm da, von Zuffenhsn her gefahren, doch so daß sie erst auf dem hiesigen Bahnhof sich trafen. Der Schönthaler ist wieder etwas gewachsen und gediehen, der Göppgr aber in den Nerven angegriffen, so daß ihm fast täglich einmal der Atem stockt, ohne organische Ursache, soweit die Ärzte sehen. Hier soll er sich nun erholen, zugleich den Konfirm. Unterricht vollenden und nach Konfirm. hoffentlich gestärkt sich Göpp zuwenden. In einem gefällt er mir besser als sein Vetter, er gibt, ja schüttet zuweilen, Alles heraus, der andere ist der vollendete Druckser. Sein Zeugnis ist soweit erfreulich. Fleiß und Sitten gut, lat griech etc meist zg, einiges auch zgg. Deklamiren "m. zg." locus 28/29. Also nicht glänzend. Elisab ist seit 16. in Stuttg im Marthahaus (Diac. Filiale) und schreibt so weit befriedigend. Ich lege Dir aber Dav's genaueren Bericht bei, der Dich aufklären mag; etwas erfordert noch einen Zusatz, Jettchen <Isenberg>* protegirt <ihre Nichte>* Albertine <die Ende 1875 geb Tochter von dem vorher verstorbenen Alb Isenberg>* gegen Herm und Agnes, Elisab. aber ist sehr reizbar nach verschiedenen Seiten hin, so daß ich mich nicht drein mengen kann. Herm. wohnt jetzt bei mir, wie ich erst nachher erfuhr zu Agn's tiefem Schmerz, da hätte ich ihn vielleicht besser in seiner Mutter Haus gelassen. - Am 20. wurde ein liebes Kind unseres nächsten Nachbars, des Postsekretärs, begraben. Da hörte ich denn Nachts in meinem Bett ein tief aus dem Herzen kommendes Gebet aus der Eckstube des Posthauses, weiß nicht ob von der Mutter oder von der frommen Magd (verstand übrigens kein Wort). Joh. ging hin und sprach mit den Leuten, fand auch Eingang bei ihnen.

Am 21 machte Fanny die ersten Schrittlein, frei, ohne sich an was zu halten. In Indien wäre sie 2 Monate früher dahin gelangt, freilich ohne Schuhe. Sie ist ein liebes aufgewecktes Wesen und kommt immer Nachmittags zum Schmarotzen beim Kaffeetrinken. Frida fremdet noch immer hie und da, wenn z. B. der Herm Hesse da ist. Ihre Schwester Julie müßt ihr euch nicht so riesig beschäftigt vorstellen. Sie geht Vorm. in die Frauenschule, lernt Nähen, Zeichnen etc. Nachm. arbeitet sie auf Frieds comptoir oder hilft ihrer Mama mit den Kleinen. Aber beschäftigt ist sie immer, das hat sie von der Großmutter geerbt; eben das macht sie auch immer gut gelaunt. Beim Bettgehen zieht sie mir Strümpfe und Bandagen ab und verbindet aufs neue mit viel Geschick. - Jetzt freut sich alles auf Karfreitag, da die Matthpassion von Bach gegeben wird. Fried hat dazu als tenor einen kathol Lehrer von Stuttg geladen, weil Theod keine Lust bezeigte. Doch wird der zur Konfirmation seines Bruders Herm (und der Lise vom Steinhaus) kommen d. i. am Sonntag nach Quasimodo.

Nun wünsche ich euch einen schönen Frühling und Ruhe nach der gesteigerten Anstrengung, den Daytonern allerhand Freude an ihrem Rappen und der Erweiterung des Diac. Hauses. Valete.
 Mit Kuß V.
