 Calw 31 Aug 91
 <(erh. 12. Sept.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt ist also Carl <Müller>* schon unterwegs und hoffentlich seht ihr ihn, ehe dies Blatt in eure Hände kommt. Seine Karte kündigt uns an, daß 2 Diakonissen ihm im Sept folgen werden. Nun hoffe ich nur, daß Irma von ihrem Husten frei wird, bis der Vater kommt. - An jenem Gesangfest (24 Aug) kam auch noch stud Mack, ins Stift aufgenommen von Blaubeuren her: sein Vater, der mit Elisab von Ind nach Basel reiste, ist noch immer elend von jenem malaria Fieber, kann nichts arbeiten, kaum ein wenig lesen, die Mutter aber hat immer den gleichen frohen Sinn. Sie wohnen in Schorndorf. Joh war jenen Tag in Stuttg und hat dem Miss.fest dort aufgeholfen, nachdem der liebe Oehler sterbenslangweilig und Leonhardt unverständlich geredet hatten. 25 besucht David mit seinem Paul, der hier blieb, und Mariele, die sich sehr gut hielt. 27 war Julchens Geburtstag, zu welchem auch Adele von Tübing. zurück kam. Da machte Wilh mit dem Seminaristen HG einen Gang nach Deckenpfronn zu Pf Bellons. Am 28. kehrte Lehrer Christaller von Camerun hier ein, er sucht eine Frau, was am besten durch Oehler vermittelt würde. Was er von den deutschen Oberen erzählt, macht einen nicht lüstern nach dem Missionsdienst in deutschen Kolonien. Natürlich haßt man die evang Mission und lobt die katholische. Er weilt jetzt mit seinem Vater und Geschwistern in Liebenzell. Am 29 brachte eine Verwandte Bellons den Gotthilf Weigle von Deckenpfronn hieher, daß er mit Dav's Knaben nach Stuttg reise. Dieser Gotthilf ist eine eigene Art, hat von seiner Mutter herrnhutisch sprechen gelernt und die Schule hat nichts Schwäbisches an ihn hingebracht. Er singt hübsch, allerhand vom Kätzchen das miau miau miau schreit, vom Möpschen und Zicklein, steht aber ziemlich abseits von den andern Buben und wird von ihnen nicht eben zart behandelt. Mit einem jungen Feldweg fuhren die 3 nach Stuttg ab, wo nun Johanna ihre liebe Not mit ihnen haben wird, bis am 8 Sept die Schule wieder beginnt. Am 30. besuchte mich Herr Rathmann ein Glied des Berliner Miss.kommittees, der das Wildbad benützt hatte. Er konnte über allerhand Aufschluß geben, z B. die merkwürdige Auflehnung eines Miss. Winter, der ein Schwiegersohn des Direktors Wangemann ist, aber 3 Gemeinden der Bapedi Mission von Berlin losgetrennt hat und nun nach eigenem Kopfe leitet. Derselbe hat damit angefangen 5 Eingeborne für seine 300 Christen zu ordiniren. Woher das Geld kommen soll, scheint ihm keine Sorge zu machen, er ist ein Mann, der nie hausen gelernt hat. Joh war mit den Seinen an diesem Sonntag in Simmozheim, wo er eine Miss.stunde in der Kirche hielt. Das sind in der Kürze meine Erlebnisse.

Jetzt soll Fräul. Oehler von Tüb kommen, welche die Echerolles für uns übersetzt hat. Ich hatte sie unglücklich gemacht, weil ich einmal das Revolutions Gewitter in der Ferne "knurren" ließ; es steht halt ihr Name auf dem Titel, und sie hatte Manches ausgelassen, was ich für wesentlich in den Zusammenhang hielt und einsetzte. Ich hoffe sie ist jetzt beruhigt. Sie wird bei uns schlafen, obgleich der Besuch der lieben Marie gilt, wo sie den Tag zubringen soll, aber Marie hat ja einen 17jährigen Engländer den Jack Sturrock der in dieser langen Vakanz Deutsch lernen soll. Ein angenehmer Mensch, der aber im Jahr soviel braucht als die ganze hessesche Familie. So sind sies gewöhnt, und Marie fordert zu wenig für seinen Unterhalt. 
Im Sept wird also D. V. Herm. Hesse ins Kloster eintreten. Ich wünschte er wäre weniger nervös. Neulich begleitete er den Carl bis Weil der Stadt und kam ganz schachmatt heim. Das ist doch unnatürlich für einen 14jährigen, während der 11jährige Wilh seine 10 Stunden marschirt und noch ganz frisch auftritt. Auch in geistigen Dingen entwickelt er sich nicht stätig, sondern by fits and starts. Möge er einen guten Freund finden, der ihn im Gleichgewicht erhält. Er hat bei HG die ebraeischen Buchstaben gelernt, was ihm für den Anfang eine Hilfe sein wird. Mich scheint er neuerdings etwas zu scheuen, ohne daß ich ihm zu nahe getreten wäre. Der liebe HG bleibt - wenigstens in unserem Kreise - so trocken als möglich. Paul der keinen Spaß versteht, nahm es dem HH sehr übel, daß der ihn in einem Spiel zu 7 Jahren Zuchthaus verurteilt hat "Der HG würde das nie gethan haben." Nun lebet wohl
 Mit Kuß V.
