 Calw 26 Oct 91
 <(erh. Mo. 9. Nov)>*
Lieber Hermann

Dein lieber Bf kam am Samstag 24. etliche Stunden nachdem unser Hannele Rost entschlafen war. Seit ihre treue Gefährtin Marie Graze 31 Juli vorausgegangen war, murrte sie fast daß Gott gar nicht bedacht hatte wie nötig ihr diese Stütze sei. Und dann wie sie ersetzen? Es war sehr bequem daß Marie sich selbst unterhielt und blos die Wohnung umsonst hatte, übrigens mit Kochen etc. allen Dienst verrichtete; die Nachfolgerin aber sollte auf Hanneles Kosten leben! Wie das machen, da ihre eigenen Mittel zu Ende gingen? Nun die Stundenleute forschten und fanden einen Ersatz. Nur war anfangs alles nicht recht, es sollte eben die Marie sein und da fiel ihr doch auch ein, wie viel von der Marie zu lernen sie Gelegenheit hatte, und nach und nach wurde sie doch gescheider. Am 18 holten wir den Dr gegen ihren Willen, der fand gastrisches Fieber. Am Ende konnte sie nicht mehr schlucken und Lähmung des Unterleibs trat ein. So besuchten etliche Verwandte von Stuttg und Heilbronn und übernahmen die Pflege. Am Samstag 1/2 5 a m schlief sie vollends ein. War öfters abwesend, hörte aber doch auch Joh's Gebet und sagte Amen. Wieweit sie Leben aus Gott hatte, oder in Gott, kann ich nicht beurteilen. Sie hatte viel Mitleid und gab gern, bei ihr fragte Hans auch gern nach "Ausgängen" und bekam immer - etwas!

Deine Nachrichten von Mt Clemens sind nicht erbaulich. Aber so gehts in der Welt. Am 5. werden wohl die Schwestern gekommen sein. Möge Julie ihre Magenkrämpfe loswerden und das Knie der Ros. zurecht kommen. - An Maries Geburtstag haben ihre Kinder mit Kränzen etc das Mögliche geleistet. Da fehlte nur der Maulbr. der erst jetzt den Glückwunschbf nachschickt und über allerhand, z B die Massorethen, sich ausläßt. Daß Lehrer Bieraeugle, ein guter Michelianer, sich mit Rickele Plebst in Lauffen verlobt hat, zeigt Dir der Beischluß. Verwandte von Hannele kamen nach einander, logirten und speisten hier. Bei Marie war über den Sonntag eine esthländische Frau von Rennenkampff mit ihrer Tochter, die heute weiter reisten Vevey zu, dort den Winter zu verleben. Ein Bf aus Russld kam dann ein Bf, der über Gustav Betrübendes mitteilt; er habe mit seiner Mutter vollends jeden Halt verloren, habe auch in diesen Trauertagen getrunken etc. Dem Vater wird man das möglichst verhehlen, schweige auch Du davon in der Antwort. Es scheint daß auch finanziell der Gustav sich kaum halten kann. Gott nehme sich des Armen an. Die Schwester Jenny die sich mit der Pflege aufs Äußerste angestrengt, leide auch an den Nachwehen.

Heute morgen rückte Conrad Weitbr. mit seinen 3 Schwestern an (Marie Scheffel im Mägdehaus Stuttg. Martha Schmidt Frau Pf in Nufringen, Julie Hager Frau des Kaufmanns in Leonberg) Diese hatten wir zum Essen. Dann betete Hesse am Sarg und ließ singen. Um 2 Uhr begann der Leichenzug, es gingen doch viele mit. Braun sprach am Grabe, er hob nach seiner Art alle die schönen Gelegenheiten hervor, die Gott der Entschlafenen geboten habe in ihren 76 Jahren, ohne sich viel darauf einzulassen, was Alles an ihr erreicht worden sei. Ich dachte, das sei auch ein Wink für Dich, wie mans mit Trauerreden halten könne, um Anstoß zu vermeiden. Mir steht die Entschlafene als ein Rätsel vor den Augen, ich hoffe aber daß Gott ihr den Willen, Glück um sich her zu verbreiten, zum Guten anrechnen werde. Es bleiben immer noch 1100 M übrig für die Erben, die sich natürlich auch einstellten. Amtspfleger Fechter wird das Alles berichtigen. - Claassen hat gestern wieder einen Vortrag gehalten "Was ist urdeutsch" und darnach Einwendungen hervorgerufen und beantwortet. Betreffend das logis hat er auch schon bei Hesse angeklopft, ob er nicht in die jetzt verlassenen Räume einziehen dürfe, wenn es einmal bei Friedr. nicht mehr gehe. Ich gestehe daß ich mir ihn nicht eben gern als Mitbewohner denke, er ist ja ein Bruder, aber ein sehr eigenwilliger, der das Richten und Dreinreden nicht lassen kann. Natürlich sieht er auch im Steinhaus Manches, das er anders wünscht. Das bleibt sich gleich, wenn man auch noch so vorsichtig zu Werke geht. Weder Fried noch Emma sind perfekt im Erziehungsfach. Vorerst haben sie auch den Krampfhusten durchzumachen mit ihren 3 Kleinsten. - Über Wilhelm II wird allerhand geredet. Seine (2te) Frau wird nicht gerühmt, liebe das Reiten, Jagen, Rauchen etc.; weil sie nicht gebären kann, soll schon an Scheidung gedacht worden sein. Der nächste Thronerbe Herzog Wilhelm sei gut evangelisch und entschließe sich vielleicht noch zu heiraten. Dann aber droht der kathol. Albrecht auf den Thron zu kommen, der viel Geld habe und allerhand Wohlthätigkeitswerke vollbringe. Gott helfe unserm Volk durch, was auch noch kommen mag. Adieu.
 Es küßt V.
