 Calw 9 Oct 91
Teure Freundin <(Frau Prof Gess)>*

Am gleichen Tage, da Ihr Brief anlangte, kam auch das ersehnte Buch und da beeilte ich mich denn es durchzulesen. Verschlang es ordentlich, obgleich es nicht zu den leicht lesbaren gehört. Gesamteindruck: Ein Geschenk wie zum Abschied, jedem Denkenden die Bibel werter zu machen. Gewiß fehlt es nicht an angreifbaren Aufstellungen, aber keiner wird sagen können, daß irgend eine Schrift gleichgültig behandelt, geschweige angefeindet sei. Die Gläubigen finden gewiß, daß sich die Aussage, die Schrift triefe von Inspiration, im Fortschritt der Untersuchung mehr und mehr bewährt. Und kaum wird es einen geben, der sich nicht gestehen müßte, er sei durch Gess auf geistlichen Gehalt von Schriftstellen aufmerksam gemacht worden, an denen er früher etwas leichtsinnig vorüber gestreift habe. Feinde werden freilich die Hiebe fühlen die da und dort auf die Zunft, die Schulmeister etc. fallen; ich hatte meine Freude daran. Wenn nur auch die Studentenwelt dahin zu locken wäre wo sich eine Fülle von Belehrung schöpfen ließe, ohne daß mit einem Schein von Gelehrsamkeit geprangt wäre. Das war nun einmal seine Art, ohne viel Umstände der Sache selbst auf den Leib zu rücken und sich in sie zu versenken. Damit zieht er den für sie Interessirten sich nach, lockt aber ferner stehende nicht sehr an; recht verstanden und gewürdigt wird er erst beim Wiederlesen. Nun hat er seine Seele befreit und das Vermächtnis versiegelt. Hoffentlich stehen auch Jünger auf, die es den Lernenden richtig verdünnt und versüßt eingeben. Was Godet ahnte, ist ja eingetroffen, wir haben nicht zu fürchten, daß Fritz sich über irgend etwas nachträglich Vorwürfe machte.

Ihre Mitteilungen in Betreff Ihrer Kinder und Ihrer Beschäftigungen haben mich sehr interessirt. Sie wissen was der sel. Miss. Judson in seiner letzten Krankheit beständig betete: daß doch alle seine Nachkommen bis zum letzten - ob in Armut, Krankheit, auf dem Schlachtfeld oder Schafott etc. - nur selig sterben möchten! Er wußte, das sei Gott angenehm, um so eifriger schickte er diese Bitte hinauf. So möchte auch ich es halten, besonders seit ich (in America 2) Urenkel habe. Der Vater der älteren, Pastor Müller von Dayton besuchte uns neulich, als er für sein Diakonissenhaus in Deutschland nach einer Oberin suchte. Der liebe Bodelschwingh hat sie ihm endlich verschafft.

Marie Hesse hat Not mit ihren älteren Söhnen, der eine ist Apotheker - aus Not, weil trotz seiner Musikstudien die Kunst kein Brot bieten wollte -, der 2te studirt philologie; beide aber wollen nichts von Christo. Dagegen ist Adele Hesse (16j.) eine wohlbegabte, ernste Jungfrau, und die 17j. Julie meines Friedrich hält sich von Herzen zu uns. Von den 2 Seminaristen, einem Gundert (Samuels Sohn) in Schönthal und einem Herm Hesse in Maulbronn möchte ich gern Gutes sagen, aber ihr Alter verwehrts mir, mehr zu äußern als daß sie je und je Anwandlungen von christlichem Geist haben, sonst aber bei gutem Willen allerlei Geistern offenstehen.

Neulich brachte uns das Manöuvre Einquartirung. Wir bekamen einen Missionszögling Lochmann, dessen einjähriger Dienst gerade zu Ende lief. Wie froh der war nächstens nach Basel zurückkehren zu dürfen "wo die Liebe herrsche" (ein gutes Zeugniß fürs Miss.haus). Dann besuchte uns der Miss.sekretär Würz, ein geborener Calwer, mit seiner Braut Sophie, T. des Komite Mitglieds Dr. Christ-Socin, lauter rechte Leute (die Eltern kamen nämlich auch mit).

Ich selbst bin zwar sehr schwer beweglich, sonst aber nicht schlimmer dran als im Anfang des Jahrs. Friedrich und Joh Hesse unterstützen mich treulich, und oft kommt auch Dav von Stuttg (heute 41 J alt geworden) an dessen Kindern ich eine helle Freude habe. Es bleibt dabei, sie müssen irgendwie selig werden - und die Ihrigen auch. Herzlich grüßend
 Ihr treuverbundener
 H Gundert
