 Calw 15 <Samstg - 17>* Aug 91
 <(erh. 28. Aug>*
Lieber Hermann!

Heute Nacht schlief Carl M.<üller>* bei uns, nachdem er seit 4 p. m. hier gesessen. Und heute morgen kam Dein lieber Brief vom 2 Aug den ich ihm gleich mitteilte. Hoffentlich schickte sichs gut mit Lansing und Theod's Besuch, und Irma wurde frei vom beängstigenden Husten. Dein Gemmer gab mir einen betrübten Eindruck vom innern Leben der Templer, so werden die Leute wenn die erste Begeisterung verflogen ist. Auch bei uns hälts schwer sogar für die welchen Hoffmann verdächtig geworden ist, sich einfach in die Kirche zurückzufinden. Daß Hans vom Bäuchle wegkommt ist freilich ein Gewinn für ihn.

Am 10 Aug hörten wir, daß Luise Bacmeister, die arme Schwester der sel Pauline, in Uhlbach wo sie eine Art Heilanstalt gefunden hatte, gestorben sei. Ich fürchte sie hat durch Selbstmord ihr Leben geendet, war schon lange schwersinnig und litt an Verfolgungswahn. Bis vor kurzem lebte sie mit Lydia Weigle zusammen, dieser ists daher ein arger Schlag, daß die Sache so ein trauriges Ende nahm. Man hatte gemeint Luise werde die brustkranke Lydia pflegen, statt dessen sah es die Luise an, als habe Lydia die Aufgabe sie bei gutem Mut zu erhalten. Am 9 Aug. als an ihrem Geburtstag hat sie in Uhlbach, wo sie seit einem Monat weilt, ihr Leben beschlossen. Jetzt sollte Lydia geschwind in Eßl. sein um ihre und der Luise Sachen auseinander zu lesen, aber sie ist gebeten, doch lieber ihrer Kur in Schömberg zu warten. - Am 12 Aug besuchte mich OPräcept Paul Mohl von Liebenzell her wo er mit Frau und 2 Töchterlein in der Vakanz ist. Er dauert mich, weil die Gereiztheit unter der er so lange litt, noch immer je und je durchbricht. Er bat mich mit ihm zu beten, was mich freute, dann brachte er aber ein Geschenk (in Kaffee) gleichsam zum Ersatz für die Bewirtung wenn er kommt. Wünschte ich könnte ihn kindlicher machen. - Carl schrieb in Ludwigshafen eine Karte womit er sich ankündigte. David kehrte noch gerade glücklich nach St zurück, um ihn dort zu treffen. Im Gütle Davids ist er freilich noch nicht gewesen, aber hier nahm ihn Julie in Fried's Gütle mit und zeigte ihm alles. Und Samstag Abd kehrte er nach St zurück, wo Dav. ihn empfangen und auf seine villa mitgenommen haben wird. So gut es ging, hat C alle seine Erlebnisse uns mitgeteilt und ist zu der Erkenntnis gekommen, es müsse nichts erzwungen werden, hofft aber durch Bodelschwing sein Ziel immer noch zu erreichen. Am Samstag hat er bei Joh. gespeist und ist mit diesem nach Hirs gewandelt, auch im Steinhaus und bei Elisab. ist er eingekehrt. Gegessen hat er herzhaft, wie um sich vor seiner Julie auszuzeichnen von deren Hunger in unserm Hause wir mit großer Zerknirschtheit hörten. Er will noch einmal uns mit ihr besuchen, da kann ich leider nicht mehr mitthun, aber die Frauen werden sichs angelegen sein lassen, sie gehörig zu speisen. Natürlich hörten wir jetzt auch von Cs früherem Besuch in Wtbg begleitet von seiner Mama. Bei der Rosa Mutter in Ringen hat er eine etwas unruhige Nacht verbracht.

Gestern kam Claassen und erzählte daß er nun die Heilsarmee zu einem Besuch in Calw veranlaßt habe; Frieds Emma hat ihm bei dieser Gelegenheit gesagt, daß es ihr keine Freude sei, wenn ihr Haus für den Herd dieser neuen Bewegung gelte. Am Mittwoch sollen die Leute im Wirtshaus Saal sich hören lassen; es wird natürlich voll werden. Der Kommissär für Deutschland soll selber auftreten.

Adele ist heute (17 Aug) zu einer Freundin nach Tübingen in die Vakanz gereist, Hans nach Möttl. zu Pf Schaufflers. Der Schönthaler hat für Dich eine photogr seines Klosters dem lieben Carl mitgegeben, Julchen andere für eure Julie. Gott gebe daß Carl befriedigt heimkehre und seine Sache gelinge, die photographie der Diakonissenanstalt schien mir sehr ins Hohe und Vornehme getrieben. Nun lebet wohl und Gott bringe Euch glücklich wieder zusammen.
 Mit Kuß V.
