 Calw 1 Juni 1891
 <(erh. 13. Juni)>*
<("Gess in Wernigerode am Sterben)"
gestorben 1. Juni 1891 (4 p. m)>*

Liebe Kinder! [Hermann]

Das ist ja sehr interessant, was Du im neuesten mitteilst. Ich denke mir es ist gut für unsere Julie, daß eine andere J. früher das Herz des lieben Carl beherrschte. Denn obgleich die unsere vielleicht auch etwas trutzen kann, versteht sie es doch kaum dasselbe lang fortzusetzen, und besitzt keine so große Mama um sich mit derselben den Rücken zu decken. Nun hoffe ich der Dr Stein komme auch mit seiner Julie zurecht, nachdem sie die Härte seiner Steinhaut erprobt hat. Vielleicht wenn diese sich unempfindlich erwiesen hat, versucht sie ihm das Herz zu rühren. - Ihr habt scheints auch wie wir eiskalte Pfingsten gehabt. Wie schön hatten unsere Träublein geblüht! Jetzt liegt aller Blust am Boden. - Es wundert mich wie es mit den lieben Cordes sich weiter entwickelt. In Frankfurt galt es für gewiß daß er nach Deutschld zurückkehre.

Am 26. Mai war beim lieben Joh ein altkatholischer Geistlicher <Kaminsky>*, der schon länger mit ihm correspondirt, mit seiner Lage und Umgebung unbefriedigt ist und scheints gerne noch was Neues probirte. Mir ist dergleichen zweifelhaft, ich wünschte lieber daß man sich in das Ungenügende finde und es nach und nach mit Geduld und Treue zu etwas leidlichem ausbilde. Merkwürdig aber waren die Einblicke, die wir ins römische Lager erhielten. Joh. bemüht sich ein Plätzchen für den Mann (der 5 Kinder hat) zu finden. - Der 28ste brachte uns Diez mit Frau und jüngster Tochter, auf dem Wege nach Carlsruhe; mit ihnen fuhr auch Dav her, der neuere Bfe von Johanna zeigte. Es scheint ihr doch gut zu gehen auf Hundseck wenn sie auch je und je zurück verlangt zu Mann und Kindern. Nun Dav will sie über einen Sonntag besuchen. Die Maggy Diez soll zu einem Prof Baumeister in Carlsr. der gern ein Miss.kind bei sich hätte, nachdem die eigenen Kinder sich den Eltern entfremdet hatten. Zugleich konnten sie berichten daß eine ältere Tochter Winifred Diez sich mit einem Lörracher Kaufmann Schultz verlobt habe. Von ihrem ältesten Sohn Saml (nach Hebich) hören sie nichts Gutes: er ist im Irrenhaus, nicht weit von seiner Tante, der Witwe Locher. - Der 29ste, Mglgs Geburtstag, war durch silberne Hochzeit von Gust bezeichnet, auf der Dav mich vertrat. Habe aber noch keine Schilderung davon erhalten, was erst in dieser Woche geschehen kann, da Fried. zum Musikfest nach Stuttg geht. Ei Joseph Knapp hat mich auch wieder besucht, er erholt sich als im Thudium wohin er mit seiner Frau auf eine Woche oder so zieht. Er sprach auch vom Tod der Frau Stadtpf. Rieger, die Du noch etwas kanntest. Weißst Du auch von Fr Pf Pfisterer in Basel die unter viel Leiden und Beschwerden die Missionsbuben so gut versorgte? Eine Freundin de Bary lud sie zur Erholung auf ihr Gut bei Grenzach ein, dort starb sie in der ersten Nacht unbemerkt. Ein Herzschlag riß sie hin. - Heute hat Joh hier gepredigt da Braun den Haeberlin in Stammh zu investiren hat. Er ist bereit da und dort Miss.stunden zu halten, will auch - eingeladen - am Basler Fest reden. Seine Leute in Russld haben immer viel zu klagen, schweigen aber meist in den Briefen. Der alte Vater ist jetzt 89 J. alt aber noch rüstig. Der Sohn, Pf in Reval, käme gern nach Deutschld wenn er sich dort losmachen könnte, es treibt ihn die Sorge um die heranwachsenden Kinder, denen das russifizirte Schulwesen sehr zusetzen dürfte. - Heute ist nun Fried mit Julie Heerm. und Jettchen Isenberg nach Stuttg zum Musikfest abgefahren. Letzteres soll an 3 Abenden Ausgezeichnetes aufführen, Fried wohnt schon den Hauptproben bei und dann den Aufführungen. Von Gusts silberner Hochzeit berichtet heute Dav in einer interessanten Beilage. Gestern wurde Haeberlin in Stammh investirt, Jettchen Isenbg wohnte; heute ist Diöcesanversammlung in Hirs, worin er begrüßt wird, Joh auch zugegen. Haeb. war ein alter Freund von Charles Isenbg. Nun lebet wohl und Gott lasse Euch viel Gutes genießen und heimgeben! 
 Mit Kuß V
