 Calw 2 Febr 91
 <(erh 16. Febr 91.)>*
 <(Dies Blatt ist in Dayton ins Wasser gefallen)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Gestern, Sonntag Morgen kam Eure Bescherung vom 16 Jan da ihr schon halb zweifeltet ob noch Bfe von mir zu erhoffen seien. Ihr seht daß es denn doch noch geht, fließts auch nicht so tröpfelt es doch. Heute ist nun Joh auf die Nagolder Miss. Cfz, und weil es Feiertag ist (Lichtmeß genannt) ergriff Dav die Gelegenheit und kam mit Frau und 3 Kindern, statt am 4ten. Und Nachm. rückte auch der liebe Feldweg mit seiner Clara von Hirsau an, um mit Kaffee zu trinken. Jetzt sind letztere wieder fort, um mit dem 4. Uhr Zug nach Hause zu fahren, dann hat sich Soph Bühler angesagt, die ihr logis im Staelinschen Hause hat, und ehe sie kommt und Dav von der Bahn heimkehrt, muß ich meinen Amerikanern schreiben. Sonst wills heute nicht mehr langen. Also 28 Jan war Fannys Geburtstag Die ist jetzt überaus lebig, hat zwar Lederschuhe bekommen, weil sie die andern immer hinunter strampfte, aber auch die Lederschuhe wollen kaum haften, so sehr steht sie im Kampf mit ihnen, sie herab zu ziehen und ins Mäulchen zu nehmen. Es ist nämlich glasirtes oder lackirtes Leder und sehr angenehm zu schlecken (letzteres sage ich ohne es probirt zu haben). Mit dem lieben Feldweg gabs noch einen kl Disput, es fragte sich ob wir einander auch kennen, wenn wir hinüber kommen, dagegen hob er die unendlichen Wandlungen hervor, die unser warten. Ich aber blieb bei der anthropomorphischen Fassung von Gottes Bild oder Gestalt und betonte die Wichtigkeit des human face divine! Nun wir stammeln von diesen Dingen, aber das elendeste Kind ist ein typus der seines gleichen nicht hat. Die Liebe höret nimmer auf, Vater- und Mutterliebe zieht zum Kind. Emma Pl die auch hier ist, wußte daß unser Vater sie erkennen und liebkosen werde ebenso der Georg. Ich weiß daß michs zu Christianele, Fried und Paul und Samuel ziehen wird. Unser Geschäft aber wird sein, dem andern Adam nach im lebendig machenden Geist zu wirken. Es ist ein Dienst der Liebe, aber zugleich ein Königs- und Priesteramt, 1 Cor 15 <:45>* Thut mir immer leid, daß da nicht klar übersetzt ist "zum Geist der lebendig macht". Das gehört zum Wesen des Geistes (Joh 6,63) daß er lebendig macht und als Organe dieses Geistes werden wir uns begegnen und beleben. Das fängt aber schon hier an, wenn wir keine unglaubige Langweiler werden. Wie verbarmt einen der arme Carl Isenbg in Tüb, der aus "stumpfsinniger Hypochondrie" heraus schreibt, "dem Erzeugnis 7jährigen Seminarzwangs". Wenn man ihm Freiheit gäbe, sich nach Belieben zu berauschen, so wäre er also wohl glücklich! Ach wie lange brauchts um zu sehen wo der Fehler steckt. Gott gehe den beiden Irrenden nach und vermache ihnen alle Auswege bis sie sich wenden und nach den alten Wegen schauen, auf denen man Ruhe findet für die Seele. Eben war die liebe Sophie Bühler da, die Dich auch grüßt aus Kindheitserinnerungen heraus.
 Mit Kuß Euer V.
