 Calw 8 Jun 91
 <(erh. 19. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt ist es schon 8 Tage daß der liebe Gess ausgekeucht hat. Es sei noch durch viel Leiden gegangen, sagt sein Neffe, der hiesige Helfer Eytel. Am Tag vor seinem Tod waren noch alle seine Kinder bei ihm, dann zerstreuten sie sich wieder und er starb zuletzt unerwartet schnell 1 Jun Abds. - Dein lieber Bf kam richtig an. Ilalm ist wie Du richtig vermutest, Dav's Wilhelm, der hoch begabte, von seinen Geschwistern also benannt. Gestern waren ihre Eltern in Hundseck bei Bühl zusammen, Johanna hatte sich erst sehr allein gefühlt, dann kamen Stuttg Leute, mit denen sie vertrauter wurde. Neues weiß ich eigentlich nicht von ihr. In Baden Baden scheint Onkel Theod zu sein, um einen hartnäckigen Schnupfen los zu werden, dann wolle er Calw und Stuttg besuchen.

Letzte Woche war das Musikfest in St wozu Fried, Jul. Herm u. a. gingen. An 3 Abenden wurden Jud. Maccab. u. a. Herrlichkeiten gegeben, Fried ging auch zur Hauptprobe des ersten, die ihn fast mehr befriedigte als die Aufführung, über welcher der Hauptsänger, der Judas Macc. seine Stimme verlor. Sehr beengend für einen eigens berufenen Solisten. Besonders gefallen hat die Sängerin Barbi und der Geiger Thomson, der mit seiner Violine gemacht habe was ihm einfiel. Am 5. ging Julchen nach Cannstadt mit 2 Freundinnen zusammen zu kommen und durfte dann mit ihrem Vater hieher zurückkehren. Rührend war die Freude mit der Fanny diesen begrüßte und immer wieder streichelte, wie um ihn von weiterem Reisen abzuhalten. Es sind liebe Kinder im Steinhaus, wie auch gestern sich zeigte, da der kl. Emma 10ter Geburtstag gefeiert wurde. Nachmittags gehts dann ins Gütle, wo man auch beim Gewitter ein Obdach hat.

Zwischenein war Joh. bei einem Miss.kaffee der Geschwister in Stuttg von dem er erfrischt zurückkam. Er hält abwechselnd Miss.stunden in den nahen Pfarrsitzen, und brachte gestern von Althengstett 13 M davon zurück. - Ein Ausflug des Semin. Herm muß auch noch erwähnt werden. Die Promotion ging auf den Melibocus, nach Heidelbg u.s.w. und wurde wenigstens in einem Nachtquartier bei Privaten einlogirt. Mir etwas neues.

Indessen ist Emilie Gdt nach Niedernhall ein Enkelein Schauffler zu empfangen. Emma Pl. war bei einer Hochzeit einer Burkhdt Tochter mit einem Inspektor in Fellbach, wo es nett zuging. Ihre Gesundheit hält sich gut, aber Tante ER liebt solche Ausflüge (wie auch nach Ludwgsbg zu einer sterbenden Tante Pfleiderer) nicht sehr und findet es am einfachsten daß die liebe Emma bei ihr bleibe. Erklärlich wenn man 81 Jahr alt wird.

Hier ward unser Jacob Knecht erfreut durch die Geburt seines ersten Sohnes am 6ten. Eine alte Freundin Elise Schmitthenner (geb. Engelmann) besuchte uns neulich auch, sie hielt für möglich der hiesigen Fortbildungsschule durch ihre Tochter als Lehrerin aufzuhelfen. Indessen sei aber eine Rieger, Tochter des Stadtpf. in Stuttg, der kürzlich seine Frau verloren hat, für diese Stelle ausersehen worden. Das ist den Eltern im Steinhaus wie den Hesse wichtig, da ihre Kinder es zu genießen haben.

So jetzt ists Zeit und mein Vorrat erschöpft, die liebe jet liefert ja noch was. Seid insgesamt Gott befohlen von
 Eurem V.
