 Calw 5 Jan 1891
 <(erh. 19 Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So sind wir denn im neuen Jahr. Irion der mir vor 3-4 Wochen noch geschrieben hat, ist noch im alten Jahr gestorben. Knobloch besuchte ihn am 30sten wo er schon meist bewußtlos war, aber fand ein klares Stündchen da er mit ihm betete. Und der alte Eisenschmid von Afr zurückgekehrt in Ludwigsbg wurde am 3. Jan vom Schlag weggerafft. Er soll morgen begraben werden, was mit der Kornthal Feier, wozu Joh geht, etwas kollidirt. Irion wurde gestern Nachm. ge<be>*stattet. Du siehst aus der Inlage daß er keine so schnelle Heimfahrt erwartete. Frau Irion sei getrost.

Am 3 kam Dein Bf vom 20 D dessen herzliches Mitgefühl mich rührt. Ich komme sehr schmerzlos durch, nur die Unbehilflichkeit ist im Zunehmen begriffen. Ich höre da von einer armen Frau die Monatelang mit Krämpfen als Sterbende daliegt. Wie schwer wirds einigen gemacht, aus der Leibeshülle hinauszugehen, wie leicht dagegen einem Eisenschmid. Später hören wir auch einmal etwas Gründliches über diesen Unterschied, den der liebe Vater bei seinen Kindern macht.

Die Leichtigkeit mit der der liebe Carl nach Washington übersprang, hat mich doch etwas verwundert. Dabei kamen doch gar keine geistliche Motive zum Vorschein. Ich mag die Wechsel nicht, für die sich nicht gewichtige Gründe geben lassen. David ist in Hirs mit seiner Frau, Paul und Marile. Der Wilm bleibt gern in St. kann er doch auf dem Feuersee Schlittschuh fahren und im Redenbacher lesen. Er genügt sich selbst schon in hohem Grad, während Paul unterhalten oder beschäftigt sein will. Joha und Marile waren über ein Essen da, wir hatten unsere Freude an dem beweglichen Wesen der Kleinen, während die Mutter noch ziemlich schwach drein sieht. Daß ihr Bruder Georg, der Pfarrer sein erstes Kind, ein Knäblein, nur tot geboren zu sehen bekam, hat bei ihnen allen tief eingeschnitten. Elisab ist auch unwohl, liegt viel, und den Herm der sich etwas erkältet hat, sehe ich selten. Theod ist seit 31 Dec in Hockenheim, hat aber von dort noch nicht geschrieben, doch scheint er entschlossen jetzt im Apoth. Beruf auszuharren. Unserer Magd setzt die große Kälte zu. Da die Wasserleitung eingefroren ist, muß alles Wasser am Brunnen geholt werden. Auch die Abtritte gefrieren, man muß die Nachtstühle im Garten entleeren. Gestern zeigte sich ein Anfang von Thauwetter, obs anhält, ist noch die Frage.

Am 7. gehen die Davs nach St und nehmen Adele mit, so daß diese morgen ihren Vater nach Kornthal begleitet, und Tags darauf von dort nach St mitfährt. Am 7. sollen auch die Hermaenner an ihren Platz zurück. Der Elisab hat der ihre zusammengesparte Zuckerbrocken mitgebracht, was sie sehr rührte; der Göppinger sucht mit Gebet seine jeweilige Heftigkeit zu zähmen. Beide sind ehrliche Kerle, der eine freilich sehr stumm während der andere den Lehrer und alle von denen er erzählt, sprechend nachahmt. Er hat seiner Adele ein Büchlein seiner Dichtungen geschenkt. Da fängts bald an. 
Lise geht jetzt in den Confirm. Unterricht, sie ist lieber beim Helfer <Eytel>* als bei Decan Braun, jener macht seine Sache frischer ab. Der Decan war über die Feiertage bettlägerig, so kam ein Vikar, den Carl noch von Tüb her kennt. Grüße auch den lieben Matthies gelegentlich. Der <Martin>* Klein erinnerte mich an Ludw der ja auch die salomonischen Grundvesten der Freimaurerei festhielt, während er die Bibel verwarf. Nun lebet wohl, der Herr weide Euch aufs beste.
 Mit Kuß V
