 Calw 30 Nov 91
 <(erh. 14. Dec.)>*
Lieber Hermann

Schönen Dank für die schnell laufenden Briefe. Die Nachricht von Alexander III war Johannes und mir interessant. Es heißt von ihm: er sei a potiete. Was nun das bedeutet, bleibt mir unbekannt, auch mein Worcester hat das Wort nicht. Wie wäre es wenn die gelehrte Emma statt eines Aufsatzes mir das Wort erklärte auch seine Aussprache angäbe? Die Aufsätze haben mich baß verwundert. Muß denn Emma auch schon debattiren?

Wie Du dazukommst in Briefe an Hebich hineinzuschauen, die nach Deiner Abreise geschrieben wurden, ist mir auch ein Rätsel. Allerdings war ich in allerlei perplexity nach des sel Barth Abscheiden, aber ich hätte fester zugreifen sollen.

Von Adolfs Besuch mit Schw Emma und seinen 2 Töchtern erzählte ich ja, vielleicht auch daß eine Cath Stolz, Kleinkinderlehrerin von Sindelfgn da war, welche bei Römers und Christians ganz zu Hause war. Am 24 hielt Miss. Seeger statt des schußhexigen Johannes den Miss.verein. 26 war Gustavs Emilie hier mit ihrer Tochter Johanna Schaufler von Niedernhall. Letztere steht dort sehr allein, doch bekommt sie wöchentlich ein Paket vom Dorotheeplatz. Ihr Kindlein gedeiht. Friedrich war 27. in Stuttg zu einer Probe mit den dortigen Musikern der Prem Kapelle, die zu 16 mitthun wollen beim Judas Macc Fried. hat auch Dav's Haus besucht und das kleine Köpflein des lieben Heinr bewundert, das doch sehr ausdrucksvoll sei. Nun besuchte auch Miss. Haerter, der mit Seeger herauskam.

Am Advent 29. (Charles Isenbgs Geburtstag) gab also Fried den Haendelschen Jud. Maccab. bei dessen erster Aufführung in Stuttg Oct 1832 ich mitgesungen habe. Die Soli wurden von einem jungen Pf Klett und Vikar Ilg übernommen, dazu Frl Federhaff und Frau Stpf Eytel. Alles wie auch die Chöre prächtig gelungen. Kirche gesteckt voll. Etwa 170 M gelöst. Fried forderte nur daß kein Hörer weniger als 1/5 M gebe. Alle aber scheinen sehr befriedigt, dem Fried ists nur leid, daß es schon vorbei ist. 
Heute kam dann der Pf Klett auch zu mir und sang mir was von Mendelssohn, sehr schön. Er hats schwer in seinem Ort, ist auch noch ledig. Ebenso besuchte der neue Apoth Pfleiderer, der statt Steins hieher gezogen ist, mit seiner Frau. Eine besondere Freude war es für die hessischen Kinder, daß der Vater eine Kutsche nach Deckenpfronn nahm, um dort für Bellon eine Miss.stunde zu halten (es ist ja heute der Feiertag Andreas), so durften alle mit den Eltern hinaus. Ich weiß nicht ob Du das Dörflein dort oben kennst, mit Aussicht auf die ganze Alb. Ich vermute sie kommen alle gesättigt zurück.

Meine Kleinen (Frida und Fanny) bekam ich dieser Tage nicht zu sehen. Sie waren natürlich voll vom Herrn Pem und von den Mannen die blasen. Wie schnell die 16 den Schinken aufräumten der ihnen hingestellt wurde. Fried mochte sie dem Sonntag zulieb nicht ins Wirtshaus schicken, sondern bewirtete sie selbst. Der Prem ist ein kathol. Baier, aber sehr gutmütig und hat die Kinder lieb.

Vom 1-3 Dec. haben Emilie Gdt und Emma Pl den Verkauf der Arbeiten für die Mission, das wird eine tüchtige Aufgabe werden. Gott sei Dank daß er meine Schwester soweit hergestellt hat. Doch ist ihr vom Arzt gesagt worden, daß sie nicht so ganz im Dienst ihrer Tante aufgehen dürfe, sondern auch selbst in die freie Luft müsse Das thut sie jetzt, freilich mäßiglich. - Eben sind die Hesselein von Deckpfr zurückgekehrt, sehr vergnügt. Sie haben dort eine Leiche gesehen, der reichsten Frau im Ort. Hinter dem Sarg gingen die Leidtragenden einzeln, immer einer hinter dem andern, was sonst noch nie beobachtet wurde. Agnes durfte auch mitfahren und war sehr glücklich. 
Nun lebet wohl und Gott beschere euch fröhliche Weihnachten! 
 Mit Kuß Euer V.
