 Calw 18 Mai 91
 <(erh. 29. Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der liebe unregistrirte Bf vom 1 Mai heimelte mich ganz an, er lief so schnell und sicher wie ein registrirter. Schönen Dank für alle die Neuigkeiten über Menzel Bond und Albrecht. Von Klingmann sagst Du nichts, der indessen abgerufen worden ist. Cordes' Name finde ich jetzt auch im Independt daß er in Philad. resignirt hat. Mit wem hatte er denn zu streiten? Es heißt, die meisten Diakonissen hängen ihm an. Von Nast lese ich wieder im Apolog daß er auf ist und Gambles Leiche anwohnen konnte. Wilh Nast war neulich bei jet auf Besuch, sein Vater ist ja 89 alt und immer noch rüstig. Am 13 besuchte mich Paul Hoch der länger bei Dav war und noch immer Witwer ist, von einer Haushälterin er samt Kindern wohl versorgt. Sein Br Theophil ist jetzt los von Lyon und soll in Moskau einen deutschen und französ. Gottesdienst halten, zur Probe, ob man ihn dahin an die ref. Kirche berufen wolle. Es ist nicht eine Zeit da man sich gern nach Russl. wendet, aber darum kann es doch ein göttlicher Ruf sein. Der liebe Mark H schlägt sich in Mang ordentlich durch, während er auf seinem Besuch in der Heimat nie den Eindruck eines gesunden Mannes machte. Am 14 hatten wir wieder einen Feuerlärm, doch wars bald vorüber. Am 15. ging jet nach Stuttg die dorthin gereisten 3 Agnes, Hilda und Emma zurückzuholen. Es wäre nicht nötig gewesen, denn die Kleinen sind doch nicht mehr so gar klein, wären auch lieber unbegleitet gekommen, aber Fried's Emma war durch einen Traum erschreckt (was Du nicht zu berühren hast) und so blieb man bei der alten Regel des sichern Abholens. Sie kamen sehr fröhlich. Agnes hatte sich bei Dav's Kleinen nützlich gemacht, die 2 Steinhäusler wurden bei Regelmanns (im statist. Bureau) versorgt. Sie sahen die Parade, auch am Schloßfenster König und Königin, und in einer Kutsche Prinzessin Wera, und waren dann beim "toten Nill." Der Nill hat eine (lebendige) Menagerie von Tieren, dorthin führt Dav seine jungen Besuche. Der "tote Nill" ist nun eine Sammlung von ausgestopften Tieren, ob Naturalienkabinet oder die von Plouquet, weiß ich nicht zu enträtseln. Jedenfalls waren die Kleinen entzückt von der Hauptstadt, namentlich auch von der Pferdebahn, die wohl hinter der von Detroit nicht weit zurücksteht.

Es ist ja Pfingsten die Zeit der Ausflüge. So ist auch Dav mit seinen Jungen nach Freudenstadt und Baden Baden unterwegs (an letztern Ort reist die liebe Joh ab zu längerem Aufenthalt) und Adele hat sich ihm angeschlossen. Aber am Pfingstnachmittag gab es hier ein arges Schneegestöber und auf den Bergen blieb der Schnee liegen. Das wird auch Carl überrascht haben, der seinen Theodor in Hockenheim (bei Heidelberg) zu einer Tour abholen wollte. An Pfingsten war Joh's mit Familie in Zavelstein um Miss.stunde zu halten beim Herrn Vikar; von da ging er nach Altburg um vom Pfarrer eine Einladung zur Miss.stunde am nächsten Sonntag zu erzielen, und es ist ihm gelungen. Auf dem Rückweg wurden sie alle vom Schnee durchnäßt. Hoffentlich schadet es der Adele nichts. Heute morgen Reif, Bohnen und anderes erfroren, auch viele Obstblüten. Unter den Ausflüglern kamen Nath und Conrad Weitbr nach Calw und besuchten auch mich. Herr Steinkopf will heute Abend auch noch einsprechen. Da ist hier eine Witwe, Insp Haug, die Mädchen der Frauenschule in Pension nimmt. Nun hat diese für heute eine Eisenbahnfahrt nach Alpirsbach geplant, wo eine frühere Schülerin wohnt und einlädt. Ihnen hat sich auch Julchen angeschlossen, schlief deshalb im Steinhaus, von wo es um 4 Uhr früh fortging und wird dort heute Nacht um 12 Uhr zurückerwartet. Sie konnte sich nur zögernd zum Gehen entschliessen, weil es doch viel Geld koste für eine kurze Vergnügung, ich redete aber zu und so ging sie mit. Hoffe es bereut keine das Wagnis. Das sind so unsere kleinen Erlebnisse. 
Lydia Weigle in Eßlingen (Witwe des Carl) scheint schwindsüchtig zu sein. Tiefgesunken ist Vetter Gottlob Enßlin in Eßlingen, ein Knecht des Trunks, und kann sich scheints gar nicht mehr aufraffen!! Gott selbst helfe allen Geknechteten zur Freiheit. Ihm sei der arme Gottlob befohlen!  Mit Kuß V.
