 Calw 27 Mai 91

Liebe Johanna [Gundert-Feldweg]

Ich schulde Dir herzlichen Dank für Dein liebes Schreiben von Hundseck, finde es aber nicht so nötig, daß Du für jeden amerik. Brief schreibest oder denselben expreß zurücksendest. Du kannst es auch anstehen lassen bis Du ein Paket an Dav. oder hieher (Hirs.) sendest. Denn eigentlich weitere Verwendung für Herm's und Julies Briefe habe ich nicht. Nun also lies sie wie sies geben, es sind ordentliche Leute, genirt mich nur der Gottlieb mit seiner Wuth Vorlesungen zu halten! Er ist berufen ein Zeuge Jesu zu sein, statt dessen erhebt er seinen eigenen Namen.

Was Du von Herm Hesse schreibst, hat mich gefreut, aber auch ein wenig beunruhigt. Ist ja schön daß er einen Anlauf zum Beten etc. genommen hat, nur fürchte ich bei seiner aufgeregten Art, er übertreibe es für sein Alter. Der guten Frau Oberförster mit geistlichem Rat beizustehen ist er doch noch zu jung. Gott mache ihn nüchtern und besonnen. Dennoch danke ich Gott für die neue Anregung, nachdem Theod und Carl so neben aus geglitscht sind. Es ist etwas wertvolles für die Kleinen wenn sie an einem Bruder zutrauensvoll hinaufschauen können.

Heute will Herr Roos etliche 60 Mädchen nach Nagold führen, dort in der Kirche und auf der Burg zu singen. Eigentlich eine gewagte Expedition, die aber den Kleinen sehr gefällt! - Unsere Fanny ist von Wasserblattern geplagt, nachdem Frieda sie ordentlich überstanden hat. Hoffe sie wird bald frei. Nun lebe wohl, du siehst ich bringe nicht viel zu stande, wünsche Dir aber fröhliche Zeit in Einsamkeit wie unter Menschen.

 Mit Kuß Dein V
