 Calw 13 Jul 91
 <(erh. 25 Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das liebe Schreiben vom 27 Juni kam richtig an und wie befohlen schicke ich die Inlage der lieben Julie zurück <(vom 22. Juni)>*. Sie hat mir wohl gefallen, wir verlangen ja nicht daß andere die Sache auch ansehen sollen wie wir, sondern geben einfach unsere Ansicht, ohne es übel zu nehmen, wenn sie bei Seite gelegt wird. Wie es mit Cordes' Unternehmen geht wird mich sehr interessiren zu hören. - Heute habe ich Sitzung mit den Vereinsherren, da muß ich mich beeilen etwas fertig zu bringen, ehe die abendliche Müdigkeit eintritt. - Fried's <Krauseneck?>* Reise nach Blumfield interessirte mich auch und ich kann wohl verstehen daß Du Dir gern jenen Winkel von Saginaw noch einmal besehen möchtest. Wunderlich war mir daß jene Steinpfeile der Rothäute noch nach Jahrhunderten das Gift halten, das an sie geschmiert wurde. Dem Harold scheint also dieser Ausflug wohl gethan zu haben. Unsere Kinder reden gern von Irma und Harold, und Fanny deutet richtig hin, wo das Bild von jener steht, wenn ihr Name genannt wird.

Zwei der Steinhauskinder liegen jetzt an den roten Flecken, scheinen aber gut durchzukommen. Marie fuhr heute nach Stuttg wohin ihr Hermann von Göpp. kommt zum Landexamen das morgen beginnen soll. Es seien 79 Bewerber. Der Rektor Bauer meint, Herm werde jedenfalls aufgenommen, wenn er nicht zufällig einen Streich mache. Der würde ihm jedenfalls nicht arg verdacht werden.

Dem lieben Theophil Hoch saßen die Pariser Herren auf, weil sie überhaupt nichts unabhängiges Deutsches leiden können. Nun jetzt ist er einstimmig nach Moskau gewählt und wird dorthin abziehen. Die deutsche Kirche in Lyon aber wird der französ. untergeordnet so daß auch franz. Gottesdienste darin gehalten werden müssen. Der liebe Gott wirds nicht übel nehmen, da er diese Nationalschwächen schon gehörig studirt hat.

Indessen hat Fried eine Mauer neu aufzuführen, welche im innern Hof des Steinhauses eingestürzt ist, in Folge der vielen Regen. Lise war noch gerade drin gewesen, da rieselten Sand und Steinchen auf sie herab. Sie meinte erst, die jungen Arbeiter in der nahen Cigarrenfabrik werfen das herüber um sie zu necken, doch machte sie sich rechtzeitig aus dem Staub. Für sie brachte die letzte Woche was Neues. Johanna Rieger, eine Tochter des Stadtpfarrers in St, aber noch hier geboren, zog nach Calw um den Fortbildungscurs, der durch Verlobung der Lehrerin unterbrochen war, weiter zu führen. Am letzten Mittwoch fingen die Lectionen an und jetzt beginnen schon die 4 Schülerinnen für ihre neue Lehrerin zu schwärmen. Französisch kommt natürlich vor, aber auch englisch, dessen Aussprache sie sehr gelächert hat (Johanna war ein Jahr in einer englischen Familie). - Am 8. besuchte mich Paul Steudel, Pf. in Bempflingen, der mir vor kurzem einen herzlichen Warnbrief geschickt hatte, hervorgerufen durch die Liste der Mitarbeiter am Kirchenlexikon. Darunter fanden sich Namen junger Männer, die als Ritschlianer bekannt sind. Ich konnte ihn beruhigen, daß ich noch derselbe bin, wie ehemals und daß Hesse und ich die gelieferten Artikel durchgehen und korrigiren. Er erkundigte sich nach vielem Alten, das ihm von seinem Vaterhaus her rätselhaft geblieben war. So saßen wir wohl 4 Stunden lang gemütlich beisammen.

Eine Frl. Staelin von hier hatte eine photogr. der Alice Stoton bekommen, die ja einst bei uns war. Jetzt ist sie eine Frau Edwards geworden, hat einen reichen, studirten (aber "faulen") Mann und kann ihren Schwestern einen Unterschlupf bieten, die solchen sehr nötig haben. Alice wurde auch der Königin vorgestellt und das photo bietet uns ihr Bild im Hofstaat, wirklich prächtig, was die hiesigen Damen hoch entzückt. Den "deutschen" Brief, den sie mitschickte, bekam ich nicht zu sehen; sie sagt aber darin, es gefalle ihr besser, wenn man für seinen Unterhalt arbeiten müsse wie in Deutschld als wenn man so viel Zeit fürs Jagen etc. übrig habe. Nun aber lebet wohl. David ist da und die Herren kommen.

 Mit Kuß V.
