 Calw 17 Nov 90
 <(erh. 1. Dec. 1890)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die goldene Feder ist kaum so wichtig, daß man über sie schreiben müßte. Versuchs irgendwo. - Wegen eurer Parteien muß ich lachen. Letzthin stand in einem Spottblatt das Wort eines alten Sindlingers: Zwar den Sieg im Ganzen haben sie nicht davon getragen aber doch jeden Soldat der Union gefährlich verwundet der auf Lebenszeit krank gemacht (wie die jetzt beschlossenen Pensionen beweisen) so daß sie mit dem Ergebnis zufrieden sein können. 
Heute kam wieder eine Karte vom HG in Schön. Sie haben jetzt viel Nebel und Regen, zeihen aber trotz diesem täglich auf den Kreuzberg, so sie mit pili (lanze) anstürmende Legionen vorstellen. Das sei außerordentlich belustigend, wenn auch je und je einer verwundet werde. nebenher zählt er doch Wochen und Tage bis er in die christvakanz darf. Agnes hat eine besondere Freude an diesen Briefen, welche gewöhnlich sie mir überbringt. Die Mutter liegt zwischen hinein Tage lang auf Bett oder Sopha, und wenn sie wieder auf ist, sieht sie eben sehr blutleer aus. - Mit Jul und Adele habe ich jetzt die reform bis zu Luthers Tod gelesen. Sie kapiren gut und merken sich die hauptpunkte. Jetzt ist ja Luther Feier an der Tagesordnung. Neulich da hier vom evang Bund Reden gehalten wurden, erklärte auch unser Decan Braun, er sehe daß es Zeit sei diesem Bunde beizutreten. So that ers denn und ebenso Feldweg mit etlichen Verwandten. ich sehe noch nicht, was mich dazu bewegen könnte; ich bin ja evangelischer christ und thue so ziemlich das Meine um evang Erkenntnis zu verbreiten. Früher gaben wir unsern Kolporteuren bis 3 M Tagegeld, jetzt ist das auf 2 M hrabgesetzt und dazu kommt 20 pct vom Wert der verkauften Bücher. Im Nu hob sich die Zahl der letzteren so, daß wer früher in der Woche 30 Bücher verkaufte, nun auf 80-90 stieg etc. So werden wir in diesem Jahr durch Kolportage allein wohl 10000 Bücher anbringen. Will Gott das Werk segnen, so liegt jetzt eine große Saat vor Ihm ausgestreut.

Der Günther befreit mich von einem Gedanken der mich doch drückte, als ob etwa mein Bruder ein Kind in Amer. hatte. Daß ihr Marie ins Haus nehmen wollt, wird wohl das richtige sein. Wenn euer Friedrich Besorgnisse hegt, so mag ja die Bestellung eines Arztes ihm diese abnehmen. Aber für gewöhnlich reicht doch eine gute Hebamme aus und da hätte ich der alten merkw. die Freude gegönnt, auch Marie in ihrem Stündlein beizustehen. - Letzte Woche kam Zahn zu mir und brachte mir auch seine copy vor der Gerichtsverhandlung über seinen Sohn. Es scheint Alles richtig gegangen zu sein. vom Sohne kann er erst Briefe erwarten, wenn ein Monat darüber hingegangen. - Ein bekannter rother, herr Horlacher liegt hier im Sterben. Der deutet auf ein Bild des Heilandes, das bei ihm hängt, und sagt: Jetzt halte ich mich nur an den. So gibts doch noch manche Bekehrungen auf dem Todbette, die einem Freude machen, wenn man auch lieber hätte daß die leute sich früher aufmachten, um noch etwas Dienst zu leisten. Gestern wurde ein anderer bestattet, der sich für ganz fromm hielt <Trautw. pforzheim>* und darum gar nicht begreifen konnte, warum Gott ihm durch die Wassersucht noch so bange Qualen bereite, da er doch so regelmä0ßig zur Kirche gegangen sei. Der ist ganz irre an seinem Glaubensgegenstand geworden, nicht aber an der Art seines Glaubens. - Johanna die in göpp bei ihrer jüngsten Schwester eine Woche zubrachte, wird jetzt wieder in Stuttg bei Dav sein.  Adieu V.
