 Calw 20 Jul 91
 <(erh 31. Juli a. m)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So warten wir eben geduldig, bis Carl einmal auftaucht. Vorgestern erhielt ich den Independent von NYk vom 9 Jul Darnach könnte Carl schon irgendwo ans Land gestiegen sein. Wird mich sehr freuen durch ihn etwas von Cordes zu hören. Letzthin hörte ich doch auch was von ihnen, daß die liebe Frau Cordes ihrer Schwägerin Lydia Weigle so herzlich geschrieben habe: weil die Lydia doch nicht mehr lang auf Erden zu leben bestimmt scheine, möge sie ihren Gottfried (Carl Weigle's Sohn) der Tante Cordes nach Amer überlassen, sie wolle aufs beste für ihn sorgen. Es ist kein Zweifel Lyd hat die Schwindsucht, denkt immer an Besserwerden und wird immer schwächer. 
- So habt ihr also wieder euer Feuerwerk gehabt, gezündelt hießens wir. In Stuttg wurde natürlich auch der 4te Juli gefeiert, wie jetzt der Schweizerbundsgedenktag. Der verlorene Brief muß etwas von dem jungen Greiner enthalten haben, worauf ich noch warte. Möge nun die liebe Marie sich bald von dem icecream erholen, und ihr Friedrich wohlbestallter Feuerlöscher in Mt Clemens werden!

Vor 8 Tagen hatten wir ja die Sitzung des VV. Dann folgte das Landex wo wir Gutes von Herm Hesse hörten, sein lat. las ich mit Verwunderung, es handelte von Moltkes Wahl einer Cigarre bei Königsgraetz, H hatte volumen fumificum daraus gemacht, alles aber geschickt gewendet, viel lateinischer als der Schönthaler. Ein Rechenexempel muß ihm nicht gelungen sein, dagegen hieß es, den Aufsatz habe er gleich auch in Verse verwandelt (ohne doch diese version einzureichen). Das Ergebnis hörst Du wohl nächste Woche. Zugleich hatte Hans ein Prüfunglein zur Beförderung vom Herrn Baeuchle zum nächsten praeceptor - da hielten ihn Rechenexempel so auf, daß er diesen praec. durch langes Sitzen ärgerte, daher ihm der drohte: Du bleibst natürlich sitzen, kommst nicht in die nächste Klasse. So gefährlich stehts nun nicht, aber der Kleine kam heulend nach Hause. Schaufflers Gerhard machte auch ein examen, bisher vom Vater unterrichtet: nun es fiel genügend aus, aber weit nicht so glänzend wie der Sohn es sich geträumt hatte. 
Am 16 kam dann Theod mit seiner Johanna vom Marquard her auf Besuch über Mittag; brachten einen Rehbraten mit und blieben 11 1/4 - 3 3/4. Da hörte ich doch was mir sehr nahe ging vom complicirten Leiden der Helene Spieker. Vom Theodor jun war etwas zweifelhaft die Rede, als ziehe die Welt stark an ihm; sie spüren es sei eine Veränderung mit ihm vorgegangen. Zu sagen brauchst Du es ihm nicht gerade. Merkwürdig war mir, wie viel Krankheit der Herr in dieser lieben Familie anwendet. Und jetzt höre ich daß 18 Juli Dr Fabri in Würzbg gestorben sei, der von der Miss.gesellsch pensionirt sie noch eine schöne Summe kostete. Ich halte ihn für einen hoch begabten Mann, der aber doch sein Ziel in etwas verfehlte. Heute ist hier Diöcesan Cfrz, wozu auch Joh ging, um der disputation zuzuhören. Pf Haeberlin von Stammh benützte diese Gelegenheit mir auch einen ersten Besuch abzustatten. Er weiß seine Leute durch "Niederträchtigkeit" (im schwäb. Sinn) zu gewinnen, jedermann hört ihn gern. Du weißst er war ein bes. Freund vom sel. Charles. Die Kinder hier machen gern Besuche im Stammh Pfarrhaus. Nun lebet wohl und harret geduldig auf Euren Carl.
 Mit Kuß V
