 Calw 3 Aug 91
 <(erh. Samstag 15. August)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern am Sonntag kam wieder ein registrirter lieber Bf. der mir die Nachricht von des lieben Carls Landung am 17 Juli brachte. Wir haben sonst nichts von ihm vernommen. Du wirst indessen von der Frau Kracht weiteres erlebt haben, hoffentlich auch erfreuliches. Der Bruder Hecke und sein vornehmer Begleiter bekamen hoffentlich von Dir den Eindruck, daß auch mit solchen Kollegen noch brüderlich zu verkehren sei.

Mit Tante Emma mußst Du falsch berichtet gewesen sein, Emma Plebst weiß nichts von ihrer Beteiligung an der Gründung des Stuttg Diakonissenhauses. Hast Du es vielleicht mit dem Mägdehausverein verwechselt? Dafür sitzt die liebe Reiniger im Committee. - Am 27 hatte Fried seine Träublesernte, die schwarzen und die roten besonders; er macht eine Art Wein davon. Mit dem Schluß des Juli ging unser Dr in seine Vakanz auf 10 Tage. Der sah noch die Marie Gratze, die bei Barths Hannele als Gesellschafterin und Magd wohnte; es hieß, sie habe zu viel Träublein gegessen und laborire an den Folgen. Aber nein, es zeigte sich eine solche Schwäche des Herzens, daß man auf dessen Lähmung gefaßt sein mußte. Und siehe da, am Abd des 31 Jul an dem sie erst zu klagen angefangen, war sie auch schon ohne Kampf entschlafen, worauf erst der Dr seine Reise nach Tübingen und Boll antrat. Das arme Hannele, das eben stark abnimmt, konnte Gott gar nicht verstehen, wie er es übers Herz brachte, sie dieser Gehilfin zu berauben. Diese wurde gestern Abend bestattet. Da Hanna (Rost) nicht auf den Kirchhof konnte, kam sie herab zu mir, da wir denn mit Emma Pl etc ein Stündlein zusammen hatten. Ersatz für die Marie fand sich vorerst auch, wenigstens ein zeitweiliger und Gott wird weiter helfen.

Am gleichen Freitag wollte Emma eine ferne Verwandte besuchen, die schwindsüchtig in der Luftkuranstalt zu Schömberg weilt. Sie nahm Julchen mit sich, fuhr nach Liebenzell und lief dann die 2 Stunden den Berg hinauf. Sie fand die Kranke sehr elend (Gewicht nur 72 Pfund) und nahm Einsicht von der Anstalt, die ein norddeutscher Dr Baudach dort gegründet hat; denn nächstens wird die Witwe Lydia Weigle es auch damit probiren. Da sollte sie doch näheres wissen. Die Einrichtung gefällt ihr und Lydia wird nächste Woche kommen, um sich durch Emma dort einführen zu lassen. Mit ihrem Söhnlein Gotthilf belud sich am 1 Aug Dav um ihn hieher zu bringen, wo Frau Pf Bellon von Deckenpfronn erschien, um ihn mitzunehmen. Der Gotthlf ist ein eigenes Kind, besucht die Schule in Eßling und redet doch das reinste Hochdeutsch wie er es bei seiner Mutter gelernt hat. Er speiste hier bei uns und fuhr dann mit Tante Bellon davon. Diese hätte zu gleicher Zeit in Stuttg sein sollen um eine engl Miss Richardson zu empfangen, Elisab sollte diese aufnehmen, wies aber die Bellon an (ehe vom Gotthilf die Rede war) und diese übertrug die Empfangnahme der Dame einem engl redenden Vetter in Stuttg, der die Sache auch richtig besorgte. - Ich sagte also am 1 Aug habe Dav mit dem Gotthilf uns besucht. Erst hier entdeckte er auf dem Bahnhof daß der Herm Gdt von Schönthal seit Zuffenhausen mit demselben Zug gefahren war. Der ist nun hier, zeigte sein Zeugnis (locus 24) lauter ordentliche testimonia und enthielt sich weiterer Mitteilung. Dav aber nahm Nachm. seinen Wilhelm mit, der eifrigst griech und (bei jet) französisch gelernt hatte und lief Abds nach Wildbad. Von da gings dann weiter nach Herrenalb, Gernsbach, Schönmünzach und heute Abd werden beide in Fürnsal eintreffen, wohin Johanna mit den Mädchen heute gereist sein wird. Fast lieber wäre Wilh hieher zurückgekehrt, um im französ. recht firm zu werden. Nun Gott wolle ihn bewahren und tüchtig machen für irgend welchen Lebensgang (er denkt an Landexamen). Nun lebet wohl.
 Es küßt V.
