 Calw 23 Nov 91
 <erh. 7. Dec. 1891>*
Lieber Hermann

Heute morgen kam Dein lieber Bf vom 9. Nov, gestern einer aus Dayton vom 5 Nov, von dem ich eine Hälfte an E Steudel sandte, weil sie diesen anging und er doch direkt antworten sollte. Ich meinte, über seine zeitweilige Angebundenheit dort und seine dadurch verspätete Hinausreise schreibt er am besten selbst. - Ordentlich gefreut hat mich die Weigerung Harolds sich Handschuhe anlegen zu lassen. Dachte mir dabei daß es mit der Entwöhnung ganz leicht gehen könne. Das ist vielleicht eine schwerere Entwöhnung die Tinele durchmacht mit der Mäuseanstalt.

Gestern hatte ich schönen Besuch von Adolf und seinen 2 Töchtern, in Begleitung der Schw. Emma, die also von der lieben Tante Erlaubnis zum Ausflug erhielt. So hörte ich also, wie O Burk und er die ganze Fabrik übernommen haben und was ihnen alles von Zahlungen obliegt und was er davon kriegt. Ich könnte das arrangement nicht leicht andern erklären, also genügt mir, daß Ad damit zufrieden ist. Dabei kam etwas Neues heraus: auf dem Steuerzettel bekommen sie gleich auch eine Forderung von Kirchensteuer, dafür hat die Fabrik 120 M zu zahlen und Adolf 20 M es werde natürlich viel darüber geschimpft; aber so ists nun und wer künftig nach Amer hinübergeht, wird sich nicht mehr so stark verwundern, daß Kirchengemeinschaft drüben Geld kostet.

Am 18 machte Dav mit seiner Ruth einen kurzen Besuch in Hirs. und Calw, die Kleine den 2 Großpapas zu zeigen und zugleich vom Heinr zu erzählen. Der schreie mitunter stark aber sei eine Freude des Hauses; Johanna hat noch kein Kind gestillt, auch bei diesem wirds nicht versucht, sie schlagen sich durch mit Kuhmilk. Das Marile will also Gaconissin werden, gleich sagt Ruth, sie wolle auch nissenaki werden was das Gleiche zu sein scheint. Ganz wohl wards ihr hier nicht unter den fremden Gesichtern, so klagte sie über ein wewe in den Zahnele und sehnte sich nach Mama und Fofo (Fräul. Sofie). Es thut ihr doch auch gut, auf Eisenbahn und in ferne Örter mitgenommen zu werden.

Friedrich geht herum wie einer der eine schwere Last trägt: in 8 Tagen soll ja der Judas Maccab aufgeführt werden, und schon entschuldigen sich Hauptsänger mit Heiserkeit etc. Auch Julchen ist ein par Tage ins Bett gesprochen, daß sie noch zurechtkomme vor Advent. Das Luisle liegt mit ihr, der ists das größte Vergnügen am Tag im Bett zu liegen, namentlich wenn sie nicht die einzige ist.

Gestern und heute liegt Joh an einer Schußhexe (wie Mama sagen konnte) darnieder und der Dr läßt ihn mit Senfgeist einreiben. So darf ich wohl morgen den Miss.verein halten, obgleich er eigentlich an Joh wäre. Bertha Mglg findet es schwer, sich ausrangiren zu lassen, ich finde es sehr natürlich und trage nicht schwer daran. Wenn ich mich aber eben erst drein ergeben habe, so begibt sich etwas, das mir zeigt, so ganz nutzlos sei ich doch noch nicht geworden, sondern könne für jemand einstehen noch 1-2 mal. Was werden freilich gestern Adolfs Mädchen von mir gedacht haben. Sie sangen schön mit Friedr der sich ans Klavier gesetzt hatte, und ich mußte geradezu heulen, so griff mich die lange nicht gehörte Musik an. So machten sie sich bald auf und gingen ins Steinhaus weiter zu musiciren. Emma hat eben viel bei Tante Emma zu weilen, doch gebot ihr Dr Sick, wieder täglich einen Ausgang zu machen, damit sie nicht zu sehr herabkomme in ihrer Kraft. Tante Rosalie lebt unangefochten weiter. Friederle nahm die Besucher auch in sein Gütle, dort die 3 mu (Kühe) zu bewundern, welche uns täglich so gute Milch liefern. Mich besuchte neulich Cath Stolz, die 70jährige Magd von Römer und Christian in Sindelfgn. Was die nicht Alles von den Kindern zu erzählen weiß! Auch dies, daß bei Römers Tod himmlischer Gesang vernommen wurde, darunter auch ganz deutliche Kinderstimmen. Nun lebet alle wohl  Es küßt Euer V.
