 Calw 14 Dec 91
 <(erh. Fr. 25. Dec)>*
Lieber Hermann

Dein lieber Bf vom 27. kam richtig an. Dav badet mit seinen Söhnen in der Badeanstalt, deren Stuttg sich rühmen kann. Das Bierfäßle bezieht sich auf einen früheren Werber des Rickele Pl. die gering begabten Schüler können ja auch noch Freude machen. Dem Matthias gratulire ich zu seinem neuen Haus und auch zum Besuch von der sel. Mama. Evangelisirende Exverbrecher sind auch nicht nach meinem Geschmack, aber Gott hat volle Freiheit sie zu brauchen wie Er will. Es ist nett daß auch Rud. Gdt ein Wort für den Vetter Steudel einlegt, jet war neulich in Stuttg und sah den pensionirten Elsaesser, der natürlich mit Eßling viel verkehrt und sich auch über E Steud's Entschluß freute. Mit Otto lasse ich es anstehen bis ihr was schreibet. 
Meldete ich noch daß in der Nacht des 6/7 D. der liebe Joh. so stetes Erbrechen hatte. Doch kam er schon am 3. Tag und stellte sich als Reconvalescent, nur noch etwas wackelig. Er scheint jetzt wieder ganz in der Ordnung zu sein. Bedenklicher ist das Fieber, das die liebe Johanna in St um die gleiche Zeit befiel. Der Arzt fand etwas wie erweitertes Herz und dagegen wird mit Chinin und Wickeln vorgegangen. jet durfte am 10. die Kranke noch nicht sehen. Am 12 nahm dann Dav sein Marile und brachte es nach Hirs worauf er uns besuchte Er ist natürlich etwas angefochten, da der Arzt ihm sagte, der typhus herrsche in der Umgegend, doch hält derselbe Joh's Krankheit nicht für typhus, sondern gastrisch. Es sei dem lieben Gott befohlen. Der alte Feldweg hörte von der Krankheit bei Hesses und sagte, die Treppe hinuntergehend, wiederholt: Ach meine Johanna, doch wie Gott will! Unser Claassen hat jetzt ein logis für die Heilsarmeeleute gefunden, die am 9. nach Calw kamen und in dasselbe einzogen. Er ist nun einmal verliebt in diese Form und ich sähe es gern, wenn er auch ihre Kittel anzöge. Er bleibt aber sui generis, will wohl unterstützen was ihm von fremdem Christentum gefällt, aber sich nicht einreihen. Nun er steht seinem Herrn und bedarf meiner Führung nicht. Er hatte einen kleinen Strauß mit dem Pestalozzi der Wächterstimmen, der ihn ziemlich coram nahm wegen seiner Vorliebe für die Heilsarmee und erzählte, wie er selber dieser wegen nach London gegangen sei und mit einem Sohn von Booth verhandelt habe. Dieser sagte ihm unter anderem: Die beste Methode eine neue Stadt in Angriff zu nehmen sei die: to get up a row with the police, war aber bald mit Pest. fertig. Ich halte mich abseits von Cl. der ein Bedürfnis hat, alle Christen zu kritisiren und zu belehren.

"Ich hatte" schreibt HH "gestern den ersten Zerfall mit einem Kameraden, mit O. Knapp. Er hatte meinen <(hölzernen)>* Berner Bären, in den ich vernarrt bin, aus Mutwillen zu Grund gerichtet. Als ich mich beschwerte, forderte er mich in aller Form heraus und ein Schiedsgericht erklärte mich für "schandbar feig" wenn ich nicht kämpfe. Kn. war stark und ich wußte, daß er mich wenn er alle Kraft anstrenge, leicht werfen könne. Da ich meinen schwachen Knien nicht traute, verlangte ich einen Faust- keinen Ringkampf. "Los!" Beim ersten Schlag flog meine Brille weit hinaus, war aber noch ganz. Jetzt hieben wir einander ohne Rührung, wo wir trafen, nur die Augen waren in Garantie. Kinn, Stirn, Hinterkopf, Rücken Brust und Magen erhielten unglaublich viel Prügel. Der Kerl (nicht bös gemeint) boxte mich mit dem Ellbogen in den Bauch, das brachte mich so in Wut, daß ich mich hoch aufrichtete, alle Kräfte krampfhaft anstrengte und ihm einen Hieb auf die Brust versetzte, daß er wankte und fiel. Doch war er unbesiegt, da seine Schultern den Boden nicht berührten. So schlugen wir noch lange bis wir einfach gar keine Kraft mehr hatten und ich kaum mehr schreiben konnte. Blut floß ganz wenig. Doch beruhigt euch, außer Beulen und handbreiten blauen Zeichnungen hats nichts abgesetzt und wir - sind versöhnt." - Der Schönthaler klagt als daß man sie um ihre Feiertage betrüge: Lectionen am Andreastag etc. Das gelte nirgends sonst in Wrtbg, ein Beweis, daß Schönth außer der Welt liege. Was ein stud. doch nicht alles leiden muß! 
Uns besuchte dieser Tage ein 77jähriger norweg. Pfarrer Olsen, der noch nach Palaestina will. Der gute Mann ist sehr taub, aber ungemein geschwätzig, so daß man ihn kaum mehr los wird. Bemerke daß er seinen Namen Ulsen ausspricht.

Der liebe Prof. Haering hat Hesses, uns und Deuschle einen Weihnachtsgruß in Gestalt von Göttinger Würsten geschickt, die dankbar empfangen wurden. Joh war gestern mit Familie in Hirsau und fand das Mamile ganz zu Haus bei den Tanten dort.

Der alte Lehrer der Töchter hier, Herr Ansel scheint jetzt an den Abschied zu denken, sein Sohn übernimmt den größeren Teil seiner Lehrstunden. Fried und Emma sind natürlich sehr interessirt in der Frage nach seinem Nachfolger. Nun wünsche ich euch gesegnete Weihnachten und einen fröhlichen Jahreswechsel.
 Mit herzlichen Küssen Euer V.
