 Calw 6 Apr <1891>*
 <(erh. 20. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Donnerstag kam Postkarte; vorgestern, Samstag, der 2te registrirte Bf. Darin interessirte mich bes. Stangers Tod - hoffentlich ist er vor seinem Ende noch etwas milder geworden, sonst wars so seine Natur, jedermann zu richten, nur sich selbst nicht. Die Mam wird wohl zu einem der Söhne ziehen. - Dann daß Du den Buben Wiese beherbergt hast, freute mich. Theod jun schrieb aus Louisville an seinen Vater, wie Lotte keinen tramp mehr abweise seit Ludw 1851 bei ihr einkehrte. Ähnlich kam ja Ludw's Fritz zu den Stuttg Brüdern und nachher zu mir. Wir dürfen uns wohl auch der schmutzigen erbarmen, wer weiß ob nicht einmal eines der Unsrigen Erbarmung bedarf. 
Am 31 Mz mußte Fried nach Tübingen um 8-10 Tage als Geschworener zu dienen. Er hatte zuvor noch einen kleinen Schrecken. Seine Frida lag schon in ihrem Bettlein als die Magd (im Finstern) die siedendheiße Bettflasche hereinbrachte und gedankenlos der Frida auf ihre Füße stellte. Natürlich fuhr diese mit einem Schrei vom Schlaf auf und liegt seither, da die 2 Brandwunden langsam heilen. Sie eitern noch. Am Samstag Abend kam Fried zurück und erzählte nun seine Gerichtserfahrungen: manches deprimirt ihn, so die Beobachtung daß Sittlichkeitsvergehen in nicht würdiger Weise behandelt werden, auch Freisprechung ohne genügende Gründe erfolgt. Er hat auch Carl besucht und andere Leute, und wurde von Dav einmal aufgesucht ohne daß dieser ihn fand. Gestern Abd kehrte er nach Tüb zurück, wo seine Aufgabe am Mittw zu Ende geht.

Den 2 Apr kehrte Wilh nach St zurück. Der machte uns viel Freude; als von seinem Gehen die Rede wurde, meinte die Magd, dann werde das Haus wie ausgestorben sein. Er ist sehr vielseitig begabt und durchaus kein Schaudel. Ich glaube in diesen 8 Tagen hat er einen guten Grund im griech gelegt. Dabei fällt ihm immer etwas Neues ein, so daß er sich nie langweilt. Als ich ihn fragte ob er denn lieber (von Leonbg an über Solitüde) laufe als fahre, sagte er: 20000 Quadrillionenmal lieber laufen. So hüpfte er denn von Feldweg und seiner Klara weg, (die nach St. fuhren) aus dem Wagen und machte den Weg allein ganz getrost. Am Abend des 2ten kehrte Herm von St zurück, seine Mutter folgte ihm am 4. wirklich besser aussehend und sie spürt daß die Behandlung des Arztes (Dr Hauff) die richtige war. Erst in 8 Tagen ist die Konfirm. von Lisele und Herm Hesse, wozu auch Theod und Carl erscheinen wollen. Herm Gdt kann nicht dabei sein, er muß morgen nach Schönth zurück. 
Bei Claassen ist freilich manches verbrannt, namentlich was ihm bes. zu Herzen geht, die einzige photogr seiner Mutter. Aber auch sonst hängt er stark an Bildern, sammelt alles mögliche von kirchlicher Architektur und Abdrücken künstlerischer Urbilder, was er dann gern unserer jet oder den Knaben wie Herm Hesse und Wilh zeigt. Neuestens wird er sehr anhänglich an die Heilsarmee, wie das eigentlich mit seiner Theosophie und den Stufen der Heiligung stimmt, ist mir nicht klar, drückt mich aber auch nicht, weil mir seine Vorlieben oft von Laune geleitet erscheinen.

Lamparter begegnet seit dem Brand dem lieben Joh auf seinen Spaziergängen nicht mehr. Gestern aber trafen sie sich und L erzählte, daß er seit dem Brand so angegriffen sei, daß er nach jedem Mittagessen ein Schläflein machen müße. Eben nimmt Herm Abschied von mir und hat seine Sachen (Herodot, Livius, ebr Bibel) gepackt fürs Seminar.

 Gehabt Euch wohl. Es küßt V.


 <Calw 6 April 91.>*

1Für Deine Kritik von Metzgers MS. habe ich Dir auch noch nicht gedankt, Du hast Dir viel Mühe gegeben. Ich glaube nicht, daß ichs drucken soll. Eben kamen Vater und Klara. Wilh. erwarten wir in 1/2 Stunde, er sei in L. lustig hinausgesprungen.

 Es küßt Dein D

1Der Metzger aus Indien (engl Sprachlehrer in St) hat 2 sehr begabte Söhne, die aber zur Ritschlschen theologie stark hinneigen. Jetzt hat M. ein System der christlichen Wahrheit geschrieben, darin den Ritschl widerlegt, hat Gess' approbation im wesentlichen erlangt und wills gedruckt haben. Er bot es dem lieben Dav zum Verlag an, der bat mich um eine Beurteilung. Nun fand ich viel Gutes drin, aber auch Schofles und namentlich eine starke Verachtung des Gegners und hohes Selbstgefühl (was alles gemildert werden sollte)

Ob es nun zum Druck kommt weiß ich nicht
