 Calw 19 Oct 1891
 <(erh. 30.)>*
Lieber Hermann

Gestern war also der lieben Mar. Geburtstag, wozu die Kinder Herbstlaub genug herbeischleppten um Wände und Möbel zu schmücken. Auch Briefe kamen, von Theod der jetzt in Günzburg bei seinem Herrn Hauff Chemie lernt und Pillen macht, vom Karl, der zuletzt auch noch Herm in Maulbr. besuchte und dann nach Tüb zurückkehrte, wo er nun in der Stadt wohnt (er meinte, mit andern in der Nähe gehe das Studiren nicht, so hat er sich eine Stube draußen mieten dürfen). Herm schickte durch Karl eine photogr von Maulbr. Auch die alte Freundin Julie Weidlich stellte sich mit einer Karte ein, jetzt sehr "beelendet" durch Kreuzweh. Adele ist sehr sympathisch mit den Eltern, die ihre Weißensteiner Mutter verloren haben. Denn am 4 Oct (Jenny Hesses 62stem Geburtstag) wurde ihre Mutter Adele von Hesse, geb. von Berg, krank an einer Lungenentzündung, und am 9 Oct Mittags, ging sie heim nach hartem Kampfe. Sie hatte aber vom Anfang an bestimmt gesagt, sie werde sterben. Der 89jährige Gatte hatte zuerst nur gebetet: Lieber Vater, das wirst Du mir doch nicht anthun, am Ende betete er auch um eine friedliche Auflösung. Der Sohn Herm. Hesse Pf in Reval kam erst am 10ten zur Einsargung, die Beerdigung war scheints auf den 13ten bestimmt. So halten sies dort, die Bestattung erst etliche Tage nach der Einsargung. Schwester Jenny hatte die Mama aufs treuste verpflegt Du weißst der alte Staatsrat hatte 3 Frauen: von der ersten die Trudi, welche den kurl. Pastor Johannsen heiratete und vor etlichen Jahren starb, viele Kinder zurücklassend, dann Jenny und Johannes; von der 2ten Frau blos Hermann, der liebe Theologe; die 3te Frau mit der er 36 Jahre lebte, hatte den Gustav und Georg. Wie es nun weiter geht, liegt in Gottes Hand. Ein Trost wars für die Verstorbene, daß ihr Gust. in den letzten Zeiten sich doch im Ganzen gut hielt (es gab Anstösse, welche die Mutter aber vor dem Vater verbarg, weil den Alles sehr angreift). Vorerst war der Vater sehr gehoben durch das friedliche Ende, es dürften aber noch schwere Stunden kommen. Joh. und Adele sind davon sehr angegriffen.

Dein Bf vom 3 Oct ist angekommen und hat die Runde gemacht. Wer ist denn wohl der Herr Engldr der so bedenklich daran geht für Dich einzutreten. Eigentlich studirte Pfarrer sind doch wohl nicht so ängstlich. Weil Du doch Not hast, deutsche Verse den Kindern verständlich zu machen, will ich Dir auch ein Beispiel dazu aus unserm Kreise liefern. Hansli hat das Lied "Von Dir o Vater nimmt mein Herz" auswendig zu lernen und bemerkt seiner Mutter, es sei doch unpassend daß es darin heiße: "Oft sah ich keinen Ausgang mehr, da weint' ich laut und klagte sehr" So arg seis doch nicht. Er habe es auch schon erfahren, wenn er sich bei Hannele u. a. nach Ausgängen erkundigte (da man in einen Laden geschickt wird und beim Einkauf etwas Süßes geschenkt erhält) wie es ihm dann sei leid gewesen, wenn die Leute keinen Ausgang mehr für ihn hatten, aber laut weinen und sehr klagen, dazu seis nicht gekommen, er hätte sich ja geschämt. Warum also so etwas ins Gesangbuch setzen? Marie examinirte ihn über den Ausgang, fand aber daß er keine andere Bedeutung davon kannte. Er war dann sehr verwundert, wie es ihm erklärt wurde, und erinnerte sich, daß Marie ihm das schon früher ausgelegt hatte, er hatte es nur wieder vergessen. Solches kann also auch einem Lateiner begegnen. - Am 18 war zugleich Kirchweih und Trauergottesdienst für König Karl. Die Kinder, Agnes, Marulla etc gingen nach Stammh u a. Orten, wo es Kürbekuchen gab, trotz aller Trauer. Auch uns wurden etliche ins Haus gebracht. Eben sorgt man etwas um Hannele, sie hat ein gastrisches Fieber und es hält schwer immer abwartende Frauen zu finden, die ihr genehm sind. Seit die Marie gestorben ist (im Juli) merkt sie erst, wie ruhig und sicher sie andrer Leute Dienst hingenommen hat. Eine Verwandte von ihr war bei uns über Mittag.

Elisab. war mit ihrer Agnes etliche Tage in Grunbach, um ihre Schwester Peregrina zu besuchen. Diese wird immer kurioser, glaubt daß man durch die Wand sie steche und necke; früher eine eifrige Strickerin mag sie jetzt gar nichts mehr thun als allerhand Stücke die sie in Büchern oder Zeitschriften interessiren, für sich abzuschreiben. So sammelt sie denn beständig - für wen? Ihr Mann Davidson läßt schon seit vielen Jahren nichts mehr von sich hören, treibt sich in Australien herum, die beiden Töchter sitzen in Nseeland und schreiben auch nicht mehr. Es ist eine Schande für eine Missionsfamilie so zu verkommen; Gott sehe darein! Ähnlich ist das Schicksal der Emilie Kruse (Maries Kamerädin) nachher E. Osiander genannt. Ein Buchhändler Brandner der im Basler comptoir mitarbeitete, heiratete die Arme, die aber von Ost. viel geerbt hatte, brachte ihr Geld durch und vernachläßigt sie nun, da sie sehr taub und hilflos geworden ist, so gänzlich, daß sie schreibt: Ich bin für ihn gar nicht vorhanden. Ach wir wissen gar nicht, wie gut wirs haben.

 Seien wir recht dankbar dafür. Herzlich küßt V.
