 Calw 15 Juni 91
 <(erh. 27. June)>*
Lieber Hermann

Dilledapp heißt im schwäb. Idioticon ein "dummer, läppischer, plumper Mensch", erinnert an dalpe. Ich hoffe ihr werdet mit den painters fertig, es dauert doch schon lange.

Gestern besuchte uns Wilh Hoch, lief bis 10 1/2 Morgens von Stuttg hieher, um Abends zurückzufahren. Er sagt, Johanna wolle am Mittw. zurückkehren von Hundseck, vorher noch wird dort oben Frommel von Berlin erwartet. Sie wunderte sich, wie er mit den Gästen dort verkehren werde, das sind natürlich keine geistlich gesinnten Leute, sondern auf feines Essen aus und von Oberfläche lebende. Ei da sagte Hoch von Frommel, der habe bei der Zusammenkunft christlicher Schriftsteller allerhand Kurioses gesprochen, z. B. Napoleon habe sich verdient gemacht dadurch daß er doch einen Verleger (Palm) habe erschießen lassen. Er scheint die Verleger wegen ihres Geizes auf der Muck zu haben. Doch kann mit solchen Hieben der Mann auch sich selber schaden. Tante Emma <Plebst>* sei noch mit Emilie in Niedernhall, komme aber vor Tante Reinigers Geburtstag zurück. Von Adolf weiß ich noch nichts, seit sein Prinzipal Burk der Apotheker gestorben ist; er hatte es schwer dort, weil Burk seinen jüngern Brüder mit ins Geschäft nahm, einen scheints nicht sehr thätigen, aber anspruchsvollen Menschen. Wie ers nach seinem Tode wollte geordnet haben, darüber hat noch nichts verlautet; Frau Burk hatte immer großes Zutrauen zu Adolf, aber wunderlich ists doch, daß nichts vorher festgemacht wurde.

Am Freitag - kaltem Tag - ließ Fried. mähen, heute ist Alles draußen, um womöglich das Heu unter Dach zu bringen; dabei schaffen auch die 2 großen Töchter. Wunderlich wars, daß am Freitag <(12. June)>* Lisele in der Ferne den Ruf o Jerum! hörte, weil aber nichts weiteres kam, suchte sie nicht der Sache auf den Grund zu gehen. Hätte sies doch gethan! Ein gewisser Kag hat ein Feld über Fried's. Der Mann hat im Jan. seine Frau verloren, im Mai aber wieder geheiratet. Das Weib war nun gegangen aus einem eingegrabenen Güllenfaß den Inhalt zu schöpfen und den Pflanzen zuzutragen. Als jener Ruf erscholl muß sie sich zu tief ins Faß gebückt haben und hineingefallen sein, ohne sich heraushelfen zu können. Eine Stunde später kam ihr Mann, suchte sie und fand sie head foremost im Güllenfaß todt. Es sollte erst eine Untersuchung geben, ob kein Verbrechen vorliege, aber gestern wurde sie doch begraben. Ich war froh, daß Lisele nicht vorgefordert wurde, um Zeugnis abzulegen. Aber hintennach thuts einem leid, wenn die nötige Hilfe nicht geleistet wurde.

Gerade lese ich vom Eisenbahnunglück bei Dornach <Mönchenstein bei Basel am 14. Juni>*, wo wohl 120 Tote blieben. Was kann nicht Alles im Nu geschehen und wie froh ist man für die wenigen, die bereit waren!

Ei Theophil Hoch war in Moskau und hat dort einen Sonntag deutsch, den 2ten französ. gepredigt. Jetzt wird man sehen ob er gewählt wird. Heute oder morgen dürfte er in Stuttg und Cannstatt, wo ja seine Schwiegermutter Mayer wohnt, eintreffen. Die Franzosen haben ihm den Aufenthalt in Lyon gründlich entleidet.

In der Woche besuchte auch Miss. Daeuble aus Keta (Bremer Mission); sie haben einen neuen Verlust erlitten: der Knüsli der besonders im Sprachstudium stark war und die erste Ewhe Grammatik schreiben sollte, ist schnell dahingestorben. Hier freut sich bes. Adele aufs Miss.fest <in Basel>*, das sie besuchen soll in Begleitung von Joh. und seiner cousine Fr. Staatsrat von Neue. In 14 Tagen werden sie schon dort sein. Von Basel selbst haben wir schon lange nichts gehört. Frohnmeyer schrieb mir kürzlich, er habe eine bronchitis durchgemacht, von Matthissen heißt es, er müsse auf die Berge und sei ganz abgeschafft. Der liebe Schauffler der sich um eine andere Pfarrei beworben, hat diese nicht bekommen und muß ausharren, obgleich die Frau genug an Möttl. hat. Aber ihr Wille ist doch nicht maßgebend. 
Nun lebet wohl und machet alsgemach voran mit
 Eurem V.
