 Calw 28 Dec 91
 <(erh. Mo. 11. Jan 92>*
 <mit Photogr v. Fanny und Frida.>*
Lieber Hermann!

Also hats gereicht bis zum letzten Datum im Dez. Gott sei gedankt dafür. Christkindle hab ich auch genug und sende Dir eines von Frida und Fanny. Zugleich schicke ich, was nicht hätte sollen übers Meer fahren, mit besten Wünschen zurück. Vielleicht sollte ichs gleich nach Boston addressiren, doch macht das ja nicht viel aus an Zeit und an Geld.

Am 21. bescherten die Tanten, die auch mir ein brennendes Bäumlein brachten mit allerlei Gaben. Da sei Fanny unbeschreiblich froh gewesen an all den Lichtlein, sie ist in der That ein helles Freudenkind. Am 24 bescherten Hesses und Friedrich. Jene kamen auch zu mir und sangen O du fröhliche, Carl dabei mit verbundenem Auge. Er kam gerade aus der Augenklinik, wo man ihm einen Muskel abgeschnitten hat, ihn vom Schielen zu heilen. Die 2 Seminaristen kamen auch und Hesses H. hatte viel zu erzählen. 25. kamen Dav's Knaben, von denen Paul nach Hirs befördert wurde, das Mariele zu unterhalten. Mit ihnen rückten an Wilh Hoch und Rich. Ecklin, der in einer Stuttg Buchhandlung (Roth) angestellt ist, beide auf dem Weg nach Bulach zum Onkel Gzler, der sich jetzt will pensioniren lassen. 26. kam Paul von Hirs. fand aber Wilh ausgeflogen mit Hesses nach Zavelstein wo jetzt StPf Hornberger anzieht. Am 27. sollte dann Wilh nach Hirs gehen, verfehlte aber Paul, der ihm bis hieher entgegenkam. Ich lese griechisch mit Wilh. aus dessen Munde mir das __________________________ besonders lieblich tönte. Er ist ein aparter Knabe so zart und so gewissenhaft: wie berufen zum Zeugnis, er soll auch a 93 das Landexamen machen. Von Stuttg mäßige, vielleicht gute Nachricht, daß das Nervenfieber zurückgeht, doch ists noch nicht Zeit zum Triumphiren. Einstweilen dankt man und betet weiter um volle Genesung. 
In letzter Woche gab es etwas wie einen Zusammenstoß zwischen Claassen und Decan. Letzterer kam in die Stunde, wo dann Cl. hart tadelte, daß man in der Kirche immer Gotteskinder voraussetze und den Ernst der Anforderung an solche nicht betone. Den Brüdern wars leid. Cl fühlt sich berufen für ernstes Christentum einzustehen und spricht scharf gegen den Helfer mit seinem Ritschlianismus. Aber er steht überhaupt auf einer Höhe, die ihn den (Steinhaus-) Kindern widerlich macht, da wird immer getadelt und gefordert, aber nichts Anmutendes entgegen gebracht. Ihn kann man ja leicht entschuldigen, er ist scheints nie ein Kind gewesen und kanns nicht mit Kindern, immer steht er da als einer der die Heiligungsstufen alle erklommen hat. Unsern Mangel in Calw auszufüllen hat er jetzt die Heilsarmee hergebracht, der er selbst sich doch nicht anschließen oder unterwerfen mag. Schreibt dann an Dekan einen 4 Seiten langen Bf seinen Standpunkt klar zu machen. Mittw Abend kommen bei Hesse etliche Brüder zum Gebet zusammen. Da behält er sich immer vor als der "geringe" Bruder zuletzt zu beten, so kann er in seinem Gebet alle gelassenen Lücken ausfüllen. Und doch muß man nicht blos mit solchen Brüdern haudern können, sondern hat auch für sie zu danken, so oft man sich den Mann auch anders wünschte. Unser Herr hat eben allerhand Käuze in seinem Vermögen.

Er gebe Euch reiche Bescherung aus seiner Fülle und führe euch ins neue Jahr ein zu neuen Gaben!

 Mit Kuß V.

Der Tod der Fr Aubery geb v Lang kam auch im Mercur.
