 Calw 27 Juli 91
 <(erh 7. Aug.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der rekommandirte Brief kam diesmal am Freitag, sonst ist Samstag der Tag. Den Greiner weiß ich freilich nun zu placiren, er ging 88 nach Amer. und wurde 89 Superintdt von Uhlichs Waisenhaus in Chicago, so stehts im Mag. Buch. Den lieben Carl erwarte ich also in unbestimmter Zeit und hoffe er trifft es richtig. Was er von Cordes berichtete, interessirt mich natürlich, so schnell hatte ich mir das Kindsbett nicht gedacht. Daß der Cousin Ha au weint, hat mich sehr angeheimelt. Ummendorf ist dem lieben Fried bekannt, da er Blätter dahin zu schicken hat.

Herm. Hesse kam noch am 20 Jul spät hier an, sein Rektor hatte die Leutlein vor der Vakanz entlassen, da es doch nicht mehr viel mit dem Lernen sei. Mit Willy Hoch ging H aufs consistor. und fand da, daß er als 28ster noch hineingeschlüpft sei, wofür er sehr dankbar war. Da er im lat. componiren "gut" bekam, war der locus etwas auffallend, aber in einigem hatte er Pech. Sehr freute ihn daß ein Göppinger Kieser primus wurde, andere seiner Mitschüler kamen auch hinein, andere fielen (zum Teil unerklärlich) durch. Jetzt verlustirt er sich in der Vakanz. Am 23. kam Dav. und brachte zum erstenmal seine Dut (Ruth) mit, an der wir große Freude hatten. Sie ergötzte uns mit ihrem flinken Gepappel (nokamerfele = noch mehr Kaffee und mokamer ekele = Wecken) für Fanny und Frida auch eine Aufgabe, sich in das Bäschen zu finden. Dav erzählte, wie Dr Frank Dubois ihn von Carlsbad her besucht habe, auf dem Weg nach Genf. Calw hofft er später von Paris aus zu erreichen. Ein buchhändlerisches Unternehmen beschäftigt ihn jetzt. Er will einen Baedecker über Japan herausgeben, in englisch, hat alles Material, Dav. solls in St drucken lassen, natürlich auf Dr's Risiko.

24. kamen dann Emma Pl. und Wilh. Gdt, letzterer in Vakanz beim Übertritt in die IV classe. Da soll jetzt das französ. anfangen, das griechische erst 2 Jahre später. Der liebe Wilh lernt eben tüchtig weiter und bringts zu was, er ist dabei so bescheiden und kindlich, daß man seine Freude an ihm haben muß. Gestern ging er zu Joh Hesse in die Nachm.predigt, nachher zu einer Aufführung des Jglgs Vereins, der 3 Tage aus Gellerts Leben darstellte was ungemein gefiel. Jetzt ist er in Fried's Gütle und spielt mit den Bäschen. Gestern war auch ein alter Bekannter hier, der für einen Uhrmacher in Ulm reist, welcher sich bemüht, kranke aber begabte Kinder zur Uhrenfabrikation anzuleiten. Es scheint ein Unternehmen zu sein, das Aussichten gewährt. Dav. verkauft zwischen hinein seine Aprikosen u. a. auf dem Markt Centnerweise; aber die Trauben scheinen nicht recht zu gedeihen. - Gerade sehe ich in einem Blatt, daß Borchart von Ummendorf im Krankenhaus von Greifswalde liege. Ich hoffe, jemand macht den lieben Carl darauf aufmerksam und erspart ihm einen unnötigen trip.

Am 1 Aug hofft Herm. von Schönthal in die Vakanz zu kommen; solange wird wohl Wilh bei uns bleiben, der in dieser Zeit etwas griechisch und französisch treiben will; Herm Hesse ist auch um den Weg und bietet sich zu Ausflügen in den Wald und die Ferne an. Er hat neulich eine besondere Strecke des Simmozheimer Waldes durchforscht und eine Sammlung rarer Pflanzen angelegt, die er seinem guten rector zugeschickt hat. Als die Bürschlein vom Landex. nach Göpp. zurückkehrten, fanden sie schon ein paar 1000 Bleisoldaten aufgestellt, die dem rector von abgehenden Zöglingen geschenkt waren für diesen festlichen Brauch. Nach der Examenshitze hält es der humane Mann für angezeigt, das junge Volk sich ausschnaufen zu lassen. Also kein latein und kein Griechisch, sie sollen Soldatenspiel treiben, bis sie in die Vakanz dürfen. Es ist wirklich rührend wie diese ganze Art des Mannes unsern Memmer gewonnen und gestärkt hat.

Daß seit dem 1 Juli Gustav eine Enkeltochter Maria hat, schrieb ich doch wohl. Tante Reiniger macht sich Gedanken, daß der plötzliche Ansturm auf die Kopfnerven, der sie schon 2mal fast plötzlich blind machte, sich wiederholen könne, indessen geht es ihr gut, ebenso der lieben Emma Plebst, die heute bei der Träublesernte fleißig geholfen hat. Adieu. 
 Mit Kuß V.
