 Calw 1/2 März 91
 <(erh. schon Sa. 14. März a. m)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern endlich kam der liebe Bf vom 13 Febr an, so daß also 2 ausgefallen sind <(v. 30 Jan und 6. Febr)>*. Daß der angelangte von Detroit kam, ist nur ein halber Trost, für die von Mt Clemens abgeschickten muß ich also aufs neue fürchten. Doch warum sich Gedanken machen? Es wird gehen wie Gott es für mich gut findet, will er mich an Entbehrungen gewöhnen, so thue Ers. Er hat heute Nacht (vom Samstag auf Sonntag) unserer Stadt einen gewaltigen Schrecken eingejagt. Das Wollenmagazin der Fabrik ging in Flammen auf, dann brannte über die Nagold hinüber Lamparters Haus (das Wöhrlesche) an und mit ihm eine Reihe anderer in dem engen Gäßchen (drunten beim Bierbrauer Heyd). Damit ist auch der arme Claassen abgebrannt mit fast allem was er von Münster mitgebracht, dem wird nun mit einem Zimmer im Steinhaus und Arbeitszimmer hier (mein altes) ausgeholfen. Viele Leute haben nichts gerettet, die Kindlein entrannen in den Hemden. Die Hitze war ungeheuer und noch mehr stand auf dem Spiel. Der Nachtwächter lag in einem Wirtshaus, der nach Stammh. geschickte Bote war betrunken und legte sich unterwegs auf den Boden. In aller möglichen Weise wurde die Hilfe verzögert, bis man sich kaum recht ans Flammenmeer hin wagen konnte. Es war nett daß in den Morgengottesdienst, da die meisten Männer fehlten (weil mit Löschen beschäftigt) auch Br. Lamparter kam. Der wohnt jetzt bei seinem Schwager Wöhrle. Betrübend ist, daß man Brandstiftung vermuten muß, wenn nicht etwa ein unvorsichtiger Angestellter im Magazin rauchte.

- Die Lotte Salis starb wohl an einem Nervenschlag wie 10 Jahre vorher ihr Bruder Heinrich in Beinstein.

Eben war der liebe Schaufler hier, fragend ob er sich um Stammheim bewerben solle. Lieber nicht, lautet des lieben Decans Rat, und ich stimme ganz bei, denn Sch. hat es auch nicht leicht mit seiner schwachen Stimme und vielfacher Angegriffenheit. Er bekäme dort 1500 Gemeindeglieder statt der 800 in Möttlingen. Was ihn locken könnte, wäre eben die Nähe des Calwer Lyceums, das sich wohl von Stammh aus, aber nicht von Möttl täglich besuchen ließe. Bisher hat er seinen Gerhard in 1 1/2 Stunden des Tags selbst unterrichtet. Seiner Frau leuchtete es natürlich sehr ein durch Ortsveränderung das Söhnlein bei sich behalten zu können, jetzt handelt es sich darum ihn anderswo unterzubringen. - Vorgestern hatten wir Besuch von Frau Piton die seit der Rückkehr aus China nie in ihr altes Würtbg zurückgekehrt war. Jetzt reist sie zu einer kranken Schwester. Piton hat sich in Neuchatel niedergelassen und arbeitet fleißig dort herum.

Ein Capt. Bade hielt Vorträge über seine Fahrt nach Ostgrönland a 1870 und erntete viel Beifall (auch 100 M für jeden Vortrag). Joh. und Julie hörten zu.

Du hast einmal nach Rümelins Studentennamen Sky oder Sgy gefragt. Jetzt kann ich antworten aus einem Aufsatz über das Tarok. Man spielt dieses mit 78 Karten, darunter einer alle mögliche Freiheiten zuerkannt werden. Diese eine wird ausgespielt mit dem Ruf excusez, deutsch verwandelt in Sküs. Hier sah ichs zum erstenmal gedruckt.

Elisab liegt wieder und muß wohl nach St zu einem Spezialarzt. Agnes brachte mir heute einen Schönthaler Brief. Dort ist ein Repet abgerufen zu 10tägigen Waffenübungen, und das schriftliche Examen ist schon vorüber. Die Ergebnisse desselben noch nicht bekannt. Große Fischerei in der Jaxt interessirt jetzt die jungen Herren.

Am 1 Mz Abds kam Schauffler, doch das habe ich schon gestern geschrieben. Dergleichen schwindet mir oft schnell aus dem Gedächtnis. Der liebe Claassen ist für Joh fast unerträglich, so zimpferlich benimmt er sich wenn er was braucht oder ihm was geschenkt wird z. B. Hemdknopf, durchaus weibliche Natur. Er selber hälts für geistlich oder theosophisch, natürliche Art ist nicht mehr dabei. Nun Gott helfe uns vorwärts, daß unser Geistliches natürlich werde.
 Mit Kuß V.
 <(Papa extra 2. März 1891.)>*

Da Du es expreß wünschest, will ich auch von der Goldfeder <(die Hesse zur Reparatur durch Herm nach N.Y gesandt hatte)>* was sagen.

Das Strafporto ist nicht viel, etwa 10 cent weil das Gewicht eines einfachen Briefs übersteigend. Aber die Feder ist nicht wirksam gebessert, es hätte platina an die Spitze gemacht werden sollen, was sich bei rechten Fabrikanten von selbst versteht; statt dessen wurde nur die Spitze noch spitziger gemacht. Aber dies schreib ich gegen Mar's Wunsch, die alles stillschweigend abgemacht haben wollte. In Basel gab man eine solche Feder einem besondern Fabrikanten, der sie um 3 Fcs nach NAmer schickte und zurückerhielt. Hier herum hat man diese Gewohnheit nicht. Nun war es aber dem lieben Joh ungeheuer leid, daß diese arme Feder soviel Schreiberei verursachte, und er möchte um alles nicht, daß sich daran ein Schwanz hängte. Also bitte ich Dich, laß es ganz bewenden und der gute Bruder der so gern Yankee etc notions probirt, gibt sich ganz zufrieden mit hier zu beschaffendem Material. Er ist Dir aber tief dankbar für alle auf diesen Gegenstand verwendete Mühe und möchte um alles nicht, daß Du davon hörtest. Doch warum nicht tabula rasa machen durch ein letztes Bekenntnis, wie ichs abgelegt habe. 