 Calw <Montg>* 16 Merz 91 <stpl: 6-7 p.m>*
 <(N.Y 25 Mä, erh. schon 27. März Fr. a.m.!!)>*
<So schnell, wie diese Epist, ist bisher noch keine gelaufen (nur 10 1/2 Tage!)>* <(Von jetzt an kommen sie oft in 10 1/2 Tagen. Neue steamer!)>* 
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern morgen brachte die Post euren lieben Bf samt einem vom lieben Fred Dubois, der sich eben elend fühlt und wegen seiner geschwollenen Nase die Kirche nicht zu besuchen wagt. Gott gebe ihm täglich neuen Mut sich aufzuraffen und durchzukämpfen! Unsere Elisab. geht jetzt nach Stuttg sich von einem Spezialarzt behandeln zu lassen, da sie eben doch spürt daß längeres Zuwarten ihre Lage verschlimmern würde. Ihr Herm kommt in etwa 6 Tagen in die Vakanz, da kann er sie vielleicht hieher zurückbegleiten. Die liebe Agnes herrscht also jetzt allein in jenem Häuslein. - Der liebe Ernst schreibt mir: "Ich stehe nun einmal am Pranger und es geschieht das Mögliche, mich nicht herunterkommen zu lassen. Die besonderen Absichten Gottes dabei vermag ich nicht zu erkennen. Dabei genieße ich viel Liebe von meinen Seminarangehörigen, insbes. den beiden Oberlehrern und den Seminaristen, welche mir ein musterhaft einstudirtes Ständchen brachten, von den unständigen Nürtgr Lehrern (ehmaligen Schülern von mir); auch habe ich an den Lehrerinnen der Sonntagsschule und am Ottole schon jetzt recht dankbare Schüler. Rätselhaft ist mir nur der Haß, den die wilden Rangen gegen mich haben. Ich habe es doch mit ihnen allen gut gemeint, und wenn ich sie in Zucht nehmen mußte, so habe ich eher zu wenig als zu viel gethan. Doch wie dem sei, Gott weiß besser als ich was ich brauche und was unser Schulwesen braucht. Ich werde seine Wege immer, wenn er mir Kraft dazu gibt, mit demütigem Dank anbeten. Vermag ich sie auch nicht zu durchschauen, so hat er doch gerade wo sie am dunkelsten waren, so viele Zeichen seiner Fürsorge gegeben, daß ich ihm näher als zuvor gekommen bin. Und vielleicht war die harmlose Vertrauensseligkeit, in welcher ich der Jugend gegenüberstand, eine Verblendung, von welcher ich nur durch eine gründliche Kur geheilt werden konnte."

Jetzt steht also die Vakanz bevor und am Karfreitag Bachs Passionsmusik, die Fried geben und auch Karl verherrlichen wird. Dir droht Konfirm. und Schulabschluß, möge das gut ausfallen. Etwas erschreckt hat uns ein Brief H H's von Göppingen, daß ihm schon einigemal der Atem plötzlich stille gestanden sei. Indessen halte ich es nur für nervös, was bei einem solchen Ebenbild seines Vaters nicht verwundern kann, denn was spielen da die Nerven für eine Rolle. Dieser Hermann kann sich die Fingernägel nicht selbst schneiden, und wer sie ihm schneidet, der muß erfahren, wie weh er dem Patienten in den Fingerspitzen thut. Ich hoffe in der Vakanz erstarkt er wieder, nachdem er sich 1/2 Jahr tüchtig angestrengt hat. Sein Brüderlein Hans leidet eben immer noch unter dem schlagfertigen Bäuchle, der ihm auch im Examen ein paar Tatzen applizirte, weil er seine Examensschrift auf einer falschen Seite begann. Dafür tröstete ihn dann ein Trampeltier, das mit Bär und Äfflein herumzog, auch etliche Schüler reiten ließ - und mit Läusen ansteckte. Bestiegen hat Hans die Bestie nicht.

Die Frida hat mir wieder einmal einen Besuch abgestattet und mich etwas rücksichts- und rückhaltsvoll behandelt. Die Fanny dagegen ist die freundlichste hingebendste Person und macht es ganz unnachahmlich nach, wenn man sie fragt: wie raucht der Großpapa? Die Lise wird jetzt confirmirt, sie hat schon mit Julchen über französisches verhandelt und ihr darin einen Fehler im Gebrauch des participe pass‚ nachgewiesen. Ein aufgewecktes Wesen! Die andern machen viel Freude.

Schwester Emma hofft bald mich zu besuchen, es geht ihr gut, wenn sie sich nicht zu sehr anstrengt. In 4 Tagen will Hermann Schönthal morgens um 2 Uhr verlassen und über Oehringen der Hauptstadt zustreben, von wo er seine Mutter vielleicht nach Calw begleitet. Unser Br. Claassen betont in der Stunde immer wie wir uns verläugnen müssen, die Gnade nur so getrost annehmen, wie Paulus ermahnt, ist nicht nach seinem Geschmack. Kriegt er ein Geschenk, so wartet er auch flugs mit einem Gegengeschenk auf. Nun lebet wohl.  Es küßt V.
