 Calw 9 Febr 91
 <(erh. 24. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern erhielt ich Euer Neustes, heute berichte ich nun vom Geburtstag 4. Vom 2ten sagte ich schon, daß Dav kam mit Frau und 3 Kindern, auch Emma Pl. mitbrachte, wozu dann Feldwegs kamen und Kaffee mittranken, endlich Soph Bühler. Am 3ten trat dann Julchen in die Frauenschule ein, doch nur für die Vormittage, Nachm. muß sie ihrem Papa Adressen schreiben. Am 4. erschien Adolf mit seinen Töchtern und nahm dann Abds Schwester Emma mit fort. Diese hatte wie ich nachher erfuhr einen Anflug früherer Schmerzen, wir hören aber von St. daß das leicht vorüberging. Ich habe mich auch ordentlich erholt von den Anstrengungen dieser Tage.

Am 4. war für meinen lieben Br Ernst ein heißer Tag. Der Beobachter hatte ihm einen bes. Artikel gewidmet, in welchem seine Lehrmethode kritisirt wurde. Er lasse nicht nachschreiben, sondern nur sein Heft kopiren und frage es dann ab, während er dilledappe und schnupfe etc. Auf einen Wink seiner Behörde klagte er darüber und am 4. war Schöffengericht. Der Staatsanwalt beantragte 100 M Strafe, der Redakteur aber hatte 8 Zeugen, natürlich seiner Partei gerufen, frühere Zöglinge von Ernst welche bald diesen bald jenen Teil der Beschuldigungen bekräftigten, worauf 40 M Strafe diktirt wurde. Der Merkur hat das am 5ten durchs Land verbreitet. Ich merkte gleich, wie E. hiedurch im Innersten betroffen sein müsse. Hatte er vielleicht gemeint, ein einziger Junge habe sich herausgenommen ihn zu verspotten, so war nun klar, daß viele zustimmten. Gewiß wäre es besser gewesen nicht zu klagen, aber nun ists geschehen und die Schmach will eben getragen sein. Ich schrieb ihm gleich und warnte vor raschen Schritten. Er antwortet "Ich gestehe daß ich lieber im kleinsten Hüttchen meine Tage mit der Unterweisung Ottoles beschlossen hätte. Aber ich darf nicht weichen, weil es ein gänzlich unberechtigtes Eingeständnis von Fehlern wäre die ich nicht begangen habe. Was nur in Krankheitsfällen vorkam, wurde als Regel hingestellt; was bei der heurigen Visitation den andern Seminarlehrern zur Nachahmung empfohlen wurde, aus Bequemlichkeit abgeleitet. Aber tiefer geht Dein Rat. Das Herz findet nur Ruhe wenn es sich Gott ganz zur Verfügung stellt. Er brauche mich, wo, wie und wie lange er will. Mir solls recht sein. Du siehst, mir ists doch nicht wie dem König Saul ergangen, zu dem er nicht mehr redete. Träume habe ich zwar nicht gehabt, aber treue Herzen, die mir seinen Willen deutlich gezeigt haben, vor allem das Deinige." Es scheint gegenwärtig eine große Verbissenheit im Lehrerstand um sich zu greifen, hauptsächlich gegen die Schulaufsicht der Pfarrer. Und als zu deren Beseitigung auch in Esslingen eine große Versammlung gehalten wurde, erlaubte E. seinen Seminaristen nicht, dieselbe zu besuchen. Natürlich macht ihn das unbeliebt.

Theodor schrieb mir von seines Sohnes Omaha Reise, die wenigstens glücklich angefangen habe (in Pittsburg). Was die jungen Hermaenner schreiben schließe ich bei, auch die Version von gaudeamus igitur, die aber sicherlich nicht vom Gdt ist. Dazu gehört ein forscherer, schon studentisirender Kopf. Darüber gab ich ihm doch einige Winke. Der Göppinger hat für mich etwas Rührendes mit seiner Anhänglichkeit an den alten (a. 30 geborenen) Rektor. 
Eisenschmid war nicht sehr bejahrt, aber doch Afrika-alt, schon vom Schlag betroffen in Afr und nachher. Elisabeth sah ich letzte Woche nicht, sie liegt die meiste Zeit, muß wohl zu einem Spezialarzt. Nun lebet wohl und seid dankbar wachsende.
 Euer V.
