 Calw 2 Nov 91
 <(erh. 13. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die Briefe sind alle richtig angekommen, auch der letzte, registrirte. Am 27 Sept starb Ernst Roser der Schwiegervater von 2 Weitbrechts, dem Decan Gottlieb und dem Fabrik. Nathanael der in Ind gewesen war. Die Br. Gem. lobt ihn ungemein in mehreren Blättern, als Förderer ihrer Mission. - Unser Kornthaler jetzt Bonner Pfleiderer hat nichts mit dem Philosoph Otto zu thun, sondern gehört zu einer großen Waiblinger Sippschaft, in welche auch der Basler (Mangalurer) Kaufm Pfleid einschlägt

Am 28 ging Joh zu einem Missfest nach Schömberg, mit Daimelhuber und Schleich dem Pf von Kornthal. Er brachte über 100 M davon zurück, verkaufte viele Miss.traktate etc. Als wir uns aber eben legen wollten, kündete die Glocke, daß es brenne im Löwen. Es war Ochsenmarkt gewesen und betrunkene Bauern hatten wohl ihr Vieh im Stall untergebracht und dabei unvorsichtig geraucht. So brannte denn der Löwe nieder samt Stall und Scheune, und auch das gegenüberliegende Haus ging drauf. Noch nach 2 Tagen rauchte der Platz von dem vielen Heu und Stroh - zugleich kehrte jetzt die Winterkälte ein, ich hatte Eis am Fenster.

Gestern als am 1 Nov ging Julchen mit unserer Christine zu deren Bruder, Schullehrer Schanz in Gültlingen. Unterwegs besuchten sie die Kirche in Stammh und hörten dort eine gute Predigt von Haeberlin, dem aus Ind zurückgekehrten. Übrigens galt Julchens Besuch nicht dem Schullehrer, sondern unserer letzten Magd der lieben Roller, die einen Fritz Däuble in Gültl geheiratet hat. Weil Jul. so spät kam, hatten sie schon das Mittagsmahl gehalten und so machte Dorle ihr einen Chokolade. Um 6 Uhr waren die beiden wieder hier. - Fried hat die 25 M an HG in Schönth ausbezahlt. Dem lieben HH in Maulbr widerfuhr etwas Sonderbares. Die Frage des Hypnotisirens interessirte gerade die promotion. Man stellte den derben riesigen Zeller an die Aufgabe zu lösen und siehe da in kurzer Zeit ist H geliefert und muß sich allem von Z gewollten unterwerfen. Dann wollte er aber nicht zurechtkommen, daher man den Famulus (Chirurgen) rief. Jetzt ist er wieder frei und das Ephorat hat diese Versuche völlig abgeschnitten, so hoffe ich trägt H keinen Schaden davon, aber so ists einmal, gerade an das was für ihn Gift ist, tappt der aufgeregte Kerl hin.

Das von Carl I war interessant, weißst Du was von dem Molitor? Ich nicht. Soll er ein S. Wilh's I sein? Heute bin ich matt, daher langts nicht zu mehr. Lebet wohl!
 V.
