 Calw 27 Apr 91
 <(erh. schon 8 Mai a. m)>*
Lieber Hermann

Dies ist der Großm. Enßlin Geburtstag, da wir auf der Fahrt nach Eßlingen das böse Emma auf die Straße fallen ließen (a 46). 1Sie hat noch eine lebhafte Erinnerung dran, wie sie sich fragte, ob man sie vielleicht auf der Straße liegen lasse. Doch hatte keins von uns solch ruchlose Absicht. Dein Brief kam schon am Donnerstag, dann schickte ich ihn am Freitag nach Stuttgart, von wo er nicht zurückgekehrt ist, weil nämlich Onkel David nach Leipzig gereist ist, und in seiner Abwesenheit weiß wahrscheinlich niemand, wie den Brief zurückspedieren. Doch schicke ich Dir seine Postkarte. Daß wir dem Moltke seinen schnellen, stillen Heimgang gönnen, kannst Du Dir denken. David war noch am 21.ten mit seinem Mamiele hiehergekommen und hatte auch den alten Diez mitgebracht, der dann den Missionsverein hielt. Abends nahmen sie dann das Liesele mit nach Stuttgart. Diese hat nun dort am 23ten ihren Geburtstag gefeiert und dann die zwei Kleinen gehütet und unterhalten, worauf sie sich meisterhaft versteht. Eben hat sie um Verlängerung ihres Urlaubs angehalten, und wird den Kleinen wunders zu erzählen haben, wenn sie etwa am Himmelfahrtstag hieher zurückkehrt. Am 22. fanden auch Gustav und Emilie ihren Weg hieher, die Großelternfreuden entgegenschauen. Gustav ist überaus thätig im Gründen und Wacherhalten von konservativen Vereinen und bedauert manchmal, daß man ihn darin so ganz allein lasse. Da nun auf den 26. ein Sozialdemokrat Agster <(früher Apothekergehilfe hier)>2 eine Versammlung hier ankündigte, bewog Gustav den Redakteur der Reichspost, Herrn Schrempf, hieher zu kommen um den Sozialisten entgegenzutreten. Gustav kündigte ihn beim lieben Johannes an und hoffte, Friedrich werde gleich auch die Hand bieten zur Gründung eines konservativen Vereins hier. Das war zuviel erwartet, doch saß Fried. mit Johannes und Claassen stundenlang in dem rauchvollen Wirtssaal und beide glauben, daß Schrempf sich gut gehalten habe. Es wäre aber eine arge Bescherung, am Sonntag Nachmittag statt dem Gütle in politischen Versammlungen zu sitzen; 1Friedrich hofft also daß das sich nicht so schnell wiederhole. Am 25 höre ich sei Maenner heimgegangen auf dem Seehof bei Backnang, wo er seit einem Monat zurückgekehrt bei seiner Schwester Erholung suchte. Er ist eben zu lang auf der Westküste Indiens geblieben und hat die Nilagiris zu spät aufgesucht. In Genua und dann in Basel hatte man ihn die Treppen auf und ab zu tragen. Hoffentlich war er im Genuß des vollen Friedens. Wir feiern ja am 1 Mai also in dieser Woche unser Miss.fest. Da werde ich zum erstenmal nicht im Saal sitzen. Stadtpf Günzler und Sekr Würz sind neben Joh die Redner. Gott gebe seinen Segen dazu! Er bewahre Dich auch vor Schwindel jeder Art und mache Dich gerade aufs Ziel ausschauend und unbeirrt demselben zustrebend.

Herzliche Grüsse allen Kindern und der lieben Tine
 von Deinem V
