 Calw 11 Mai 91
 <(erh. Fr. 22. Mai a. m>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Freitag bekam ich Deinen lieben Bf und so läuft alles ganz regelmäßig. Nur vergaß ich Theod. jun's Bf seinem Vater zurückzusenden und dann wurde er verräumt. Endlich brummte der Papa in Barmen und ich versicherte daß ich zurückgesandt und geschrieben habe, log erst mich selbst an* so sei es gegangen und dann den Bruder. Aber nun verschworen sich Fried und jet, räumten mir den Tisch auf und fanden das Vermißte. So mußte ich zum Kreuze kriechen und habe pardon erlangt

Th hat Frau und Tochter nach Wiesbaden gebracht, die erstere von einem hartnäckigen Husten zu kuriren. Er besuchte auch Fkft um einen Pfarrer predigen zu hören, den sie in ihr Nest verpflanzen möchten. Doch dürfte es hapern wegen des Gehaltsunterschieds. Von Fkft nahm Th einen tüchtigen Schnupfen mit nach Hause und dicke Mandeln im Hals, so bleibt er vorerst in der Ruhe. - Am 7. Himmelfahrt fuhr Dav mit den Seinen nach Hirs wo Papa Feldwegs Geburtstag (geb. 6 Mai 12) gefeiert wurde. Mit ihnen kam dann unsere Lise zurück und jetzt ist Agnes in Dav's villa, während Hilda und Emma nach St mitfuhren, um bei Herrn Regelmann einzukehren. So allmählich kommen alle in die Hptstadt, die gewaltige Reize für die Kinder hat. Fried machte am Himmelfahrtstag auch einen Ausflug nach Grunbach (über dem Nagoldthal) Julchen und Lise durften mit dem gesamten Gesangsverein auf die schöne Höhe, wo denn gesungen und gespielt wurde. Joh dagegen hielt eine Miss.stunde in Stammh. wo man sich schon auf Haeberlin als den Neffen von Staudt und Blumhdt freut. Mich besuchte indessen unser neuer OPräceptor Beutter der eine Freundin von Adolfs Töchtern zur Frau hat, eine fromme wies scheint. 
Am 8 kamen Fabri und sein Sohn, Vicar in San Remo und bald Pfarrer in Venedig, mich zu sehen, mit Fritz Chevalier die alle in Liebenzell saßen. Fabri war zur Allianzversammlung nach Florenz bestellt, kam aber nicht dahin, da er unterwegs erkrankte und bei seinem Sohn in San Remo hängen blieb. Da hätte ich nun allerhand von Bonn und Berlin hören können, aber es kam nicht dazu. Sie holten Frl Fabri ab, nach Liebenzell, die dann am nächsten Tag auch eine Stunde hier war, eine Diakonissin, die in keinem Verband an den Stuttgartern Liebesthätigkeit übt und ihre eigenen Erfahrungen macht. 
Claassen kam auch dazu, den Fabris schon lange bekannt, jetzt gerade sehr günstig für die Heilsarmee, der er Beiträge schickt. Es ist wunderlich wie dieser Theosoph auch so äußerlich lärmende Bestrebungen lobt und billigt, weil er alles was in regelmäßigem Geleise läuft, im Grund verachtet. Wie ungerecht kann man doch werden, wenn man sich des Dankens entschlägt für Alles was Gott durch die Kirche, die Miss. Gesellschaften und dergleichen Organe thut, während man nur das Außerordentliche gelten läßt. 
Gestern, kurz vor Mittag trat Br Ernst bei uns ein Er ist doch etwas mitgenommen von der Sache im Febr Es haben nun zwar eine Menge seiner Schüler in der Lehrerzeitung sich dankbar gegen ihn ausgesprochen, aber seine Kollegen, das Konsistor. in welchem er als Oberschulrat mit sitzt, haben ihn doch ganz im Stich gelassen. Nicht böswillig, sondern wie es im Allg. Sitte ist, wenn einmal die Schmach auf einen geworfen ist, läßt man sie da sitzen statt sie mit auf den eigenen Rücken zu nehmen. Übrigens gehts ihm gut, sein Ernst macht jetzt das 2te Examen, sein Otto lernt fleißig und lehrt (imaginäre) Schüler. Bertha Steudel schlägt sich ordentlich durch mit ihren Söhnen, deren einer je und je wieder an Amer. denkt, weil er auf seinem Posten nicht heiraten kann. Für Carl Weigles Witwe Lydia hat man Kornthal im Auge, da sie ein entschiedenes Brustleiden hat und nicht mehr Klavierstunden geben kann. Schw. Emma und David nehmen sich ihrer treulich an. 
Heute besucht im Steinhaus Ottilie Mann, sonst beim Heilbr Dekan, jetzt etwas freigelassen. Ihre Schwester Berg ist je und je sehr angegriffen, fast schwermütig, daher die aufgeweckte Ottilie immer Platz findet einzugreifen. Nun aber lebet wohl. Herzlich grüßt alle, namentlich auch die liebe Marie Kr
 Euer V
