 Calw 9 Nov 91
 <(erh. 21. Nov.)>*
Lieber Hermann

Schon am 6. kam Deine Bescherung, und was den Emil Steudel betrifft schrieb ich gleich seiner Mutter nach Esslingen. Da sie wohl zuerst ihren Emil in Augsburg wird hören wollen, kann die Antwort sich etwas verziehen. Indessen kannst Du schon einen oder mehrere Teile von Gess Buch empfangen haben, man fands hier doch als das sicherste das Werk zu zerschneiden. Daß HH's Brief schon lateinisch gedacht ist, war auch mein Eindruck. Decesso ist kein Fehler, denn decedor heißt auch to depart. - Mit Peschel und Hecke hast Du Unerquickliches zu thun. Betone doch recht die unzweifelhafte Geisteskrankheit. Von Peregrina her bin ich daran gewöhnt, daß gerade die nächststehenden sich am schwersten ins Faktum des deranged mind finden. - Was basque ist, leuchtet mir nicht ein. Ebenso sagte ich schon daß mir Dein Interesse für den Molitor räthselhaft ist. Kanntest Du ihn je? Etwa in Stuttg? Ganz neu war mir daß Carl noch nie eine engl Zuhörerschaft angeredet haben soll <d. h. in seiner* öffentl Vers. in jener I engl Rede beim Anfang eurer Diacsache, die ich erst neulich an Papa sandte in einer alten Dayton Ztg>*. Meinte, wenn es der Gottlieb wagt, werde es Carl noch leichter unternehmen. - Neulich las ich einen Bf von Theophil Hoch in Moskau an seinen Br Willy. Er ist aber so arm daß ich mich wunderte, die Einrichtung in der neuen Stadt läßt ihn was wissen. Geld kommt langsam ein und geht rasch hinaus. Und mit 2 Thürhütern im Kommitteezimmer verschwindet sein Mantel auf Nichtwiedersehen. In Zukunft dürfte einer genügen!

Am 3. besuchte uns Vicar Gerber, der bei Pf Hermann in Obristenfeld dient. Die H waren früher in Liebenzell, liebe Nachbarn, die ich seit 73 nicht mehr gesehen habe. Tags darauf kam der liebe Paul Dorsch, jetzt Mitarbeiter am Stuttg Sonntagsblatt, mit seiner Braut Luise Graef von Carlsruhe und einer Schwester. Das sind liebe, hoffnungsvolle Leute. Der Dorsch hat ein Buch über die Verbindung der Glaubigen mit der fernen Heimat geschrieben, das allerhand Kritik herausfordert. Wirsts auch kriegen.

Gestern war ein Kirchenconzert von dem Harfner Sjöden (Schödin) veranstaltet, das leider nur schwach besucht war, doch fand Fried es sehr gelungen, Quartett, Soli, Chöre alles verband sich mit dem Vortrag des Künstlers. Doch wird nun hauptsächlich für Advent vorgearbeitet, da Friedr den Judas Maccab. von Haendel aufführen will. Julchen ist voll von den Chören, die ich im Herbst 32 mitgesungen habe. Ei Emma dankt auch Deiner Emma herzlich für ihren lieben Brief.

Heute, am 9. Nov. hat uns Pf Hornberger mit seiner Frau (Pauline Müller von Talatscheri) besucht, den gestern Braun in seinem Zavelstein investirt hat. Heute begrüßen ihn nun die Pfarrer des Bezirks, auch die Pfarrfrauen kommen dazu ins Dekanat, Marie ist mit eingeladen. Uns freut es wieder einen so guten Nachbar zu haben, wie einst Gros war in den 60er Jahren. Joh. hatte gestern für Dekan eine Bibelstunde zu halten; wenn nur auch mehr Leute Nachmittags kämen! Claassen ging diesmal ins Concert, eigentlich nur um sich zu überzeugen, wie kunstvoll das Metall zu einer Harfe mit all den vielen Tönen sich umbilden läßt. Die eingeschobenen Gesänge ärgern ihn allemal, ihm klingt es wie eine Entheiligung der gesungenen Worte. Im Grund ist er ein abgesagter Feind der Kirchenmusik, wunderlich bleibt dann nur seine Liebhaberei für Bilder z B. katholischer Kirchen, die er alle sammelt, hoch in Ehren hält und jedermann zum Bewundern vorlegt. - Gestern sah ich wieder Briefe der Seminaristen: HG schafft sich jetzt von Deiner Gabe eine Flöte an, die bei ihm das Violoncell verdrängt hat. HH stimmt eine Wehklage über den Winter an, wünscht sich aber Schlittschuhe, um über die feingefrorenen Seen Maulbr's zu fahren. Das Hypnotisiren ist jetzt verboten, sie machen nun andere Dummheiten in ihren Freistunden. Da zeigt sich, wie verschieden der Balte von dem schweigsamen Indoschwaben ist, alles regt ihn an und er regt selbst auch an, während HG schweigsam neben draußen steht. Der Homer scheint eine besondere Macht für HH zu sein, aber auch andere Bücher wie D Copperfield ziehen ihn bedeutend an. - Morgen soll Adele nach Tüb. wo das Lutherfestspiel von Studenten gegeben wird, daran wird sie eine besondere Freude haben. Julchen verhält sich gegen dergleichen viel kühler, doch hat sie auch mit der Lehrerin Rieger die Jungfrau von Orleans in Rollen verteilt, durchgelesen, und jetzt solls an den Götz gehen. 
Wir haben heute die Vorfenster eingesetzt und können so ruhiger dem Winter entgegensehen. Eben sehe ich daß ein inniger Freund des sel Pf Reinhardt, der pens. Pf Stein am 8 Nov gestorben ist, an dem ich je und je meine Freude hatte. So gehen die alten Freunde ab und es fragt sich, ob der Ersatz aus den jüngeren entsprechend heranwächst. Von St höre ich nur was Paul <David?>* schreibt, und die liebe E Reiniger muß wegen ihrer Augen auch medizinische Hilfe anrufen. Dav's Johanna ist fortwährend müde, mit geschwollenen Füßen, und sieht einer Niederkunft entgegen. Gott wirds recht machen. Lebetwohl! Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
