 Calw 25 Dec 91
Lieber David

Also die 4 Reisenden kamen glücklich an. Nach dem Essen besuchten sie Dr Zahns und die 2 älteren fuhren dann nach Bulach, d. h. zunächst Teinach. Nach dem Kaffee marschirten die 2 Buben nach Hirsau ab, Wilh will bis 7 Uhr zurück sein und soll dann bei mir schlafen.

Es hat uns sehr gefreut von Joh's letzter Nacht Gutes zu erfahren und wir hoffen es gehe auch heute in aller Ruhe der Genesung entgegen. Von dem was der Dampf bewirkte sind wir auch schon in Kenntnis gesetzt und hoffen die Maschine verhalte sich stille bis die unmüßigen Jungen wieder daran kommen. 
HG von Schönthal braucht 2 Bücher 1. Lysias Reden wo möglich in einer Teubnerschen Ausgabe. 2) Cicero's auserwählte 21 Reden, am besten auch von Teubner. Bis zum 7 Jan bleiben die Seminaristen hier. (Schreib mirs auf). 
Carl ist auch da, aus der Augenklinik entlassen, wo man ihm einen Augenmuskel abgeschnitten und ihn verbunden hat. Am besten thut ihm der Aufenthalt in dunklem Raum.

Gestern Nachm. haben mir die Hesseschen gesungen und Geschenke gebracht, nachher thaten die Steinhäusler ein brennendes Bäumlein auf meinen Tisch und allerlei Gaben dazu. Darnach war Bescherung in beiden Häusern. Daß ich auch von Mariele 2 Küchlein bekam mit der Schrift "dem lieben Großpapa ein Grüßle von Marile" darf doch auch nicht unerwähnt bleiben.

Eben jetzt (5 1/2) ist der liebe Wilh mit dem Lutz der drunten war zurückgekehrt.

Ich wollte mehr schreiben, bin aber nicht gerade aufgelegt. Wir warten eben auf den Herrn, und solange der ein freundliches Gesicht zeigt, sein Angesicht auf uns leuchten läßt, ist das Warten nicht schwer. Nimm auch eine kleine Bescherung von mir, der Herr gebe seinen Segen zu allem.  Mit Kuß V.
