 Calw 7 Dec 91
 <(erh. Mo. 21. Dec 91>*
Lieber Hermann

Auch Dein lieber Bf vom 21 Nov ist schnell und richtig gelaufen. Von den Molitor weiß ich nun Bescheid, sie waren also keine Verwandte des franz. Marschall gleiches Namens, erscheinen übrigens auch in älteren Magisterbüchern.

Die Schule wird wohl dieses Jahr etwas leichter auf Dich drücken als früher. Bei dem Kinderglück denke ich gern an den Segen, den glaubige Grosväter ihrem Geschlechte zuwenden. Der alte Schullehrer Gundert wird doch auch seither nicht teilnahmlos dem Geschick seiner Nachkommen zugesehen haben. Einen Enkel hat er ja nicht erlebt, außer dem Kind seines Erstgeborenen Christian. - Was ich von Bertha Steudel erhalte, schicke ich Dir, wie es ist. Du magst Dich ja bei Carl erkundigen ob in Dayton für den Otto etwelche Aussicht existirt in einem Laden? oder Kaufmanns und Bankier Geschäft eine Stelle zu finden und der liebe Fried. Krauseneck mag auch sagen was er von solcher Übersiedlung hält. Ich selbst kenne Otto und seine Leistungen nicht, aber ich denke mir, daß man in Amer. nicht nach Deutschen schnappt, ehe man sie erprobt hat. Daher werde ich mehr abraten, schon damit es nicht aussehe als laden wir dem lieben Carl zuviel auf. - Freut mich daß Du dem guten Hecke zum Verbleiben im Amt geraten hast. Solche Unternehmungen wie ein boarding house scheinen mir für alte Pastoren gar nicht zu passen. - Die Entwöhnung Harolds erinnert mich daran, daß am letzten Donnerstag Fanny und Frida jede ihr Schnülle (Abmang genannt, von unerforschter Etymologie) in die Nagold geworfen haben, nicht ohne Abends wieder ein Verlangen darnach zu äußern. Frida ist eben etwas kränklich und leicht verstimmt, da mußte der Abmang in allerlei Nöten aushelfen.

Wir haben herrliches Frühlingswetter, nachdem doch die Nag schon einmal übereist war, Fried genoß den Sonntag Nachm. in seinem Gütle, wo er noch immer Verpflanzungen vornimmt. Joh fuhr am 30 Nov mit den Seinen nach Dekkenpfronn, eine Lust für die Kleinen, weniger für ihn, der eine Missionsstunde für die Gemeinde halten wollte. Nun war aber die reichste Frau im Ort gestorben und alles ging an ihr Grab, gerade eine Stunde ehe Joh auftreten sollte. So bekam er natürlich weniger Hörer, da an die Beerdigung sich noch ein Leichenschmaus hängte. Gestern nun war er in Stammh bei dem von Magenleiden gemarterten Oberförster <Yelin>*, dem er sagen konnte, wie sein eigener Unterleib ihm früher so viel zu schaffen machte, jetzt aber ganz in Ordnung sei. In dieser Nacht aber trat ein stetes Erbrechen ein zusammen mit hartnäckiger Verstopfung. Da hatte auch Mar keinen Augenblick Ruhe, sie versuchte Klystiere u. a. Alles ohne Frucht. Am Morgen läßt man Dr Zahn kommen, der dann ein Senfpflaster verordnete mit Champagner zum Trinken. Damit hörte das Erbrechen auf, ob Öffnung erzielt wurde, weiß ich noch nicht. Mar ist sehr mitgenommen, sie vermutete schon etwas wie Verschlingung der Gedärme, worüber aber der Arzt sie beruhigte. So gibts immer wieder was, das unsere Berechnungen stört. Natürlich soll Joh mein Nachfolger werden, wie aber wenn ich sein Nachfolger werden müßte? Doch Gott wirds recht machen, er hat noch nie "was letz" gemacht, sagte der fromme Bubeck in Basel, als er seine Familie in dem Eisenbahnunglück von Mönchenstein verlor.

Die liebe Tante Reiniger sieht wenig, schreibt Dav. Sie wird froh sein, bald etwas Neues zu sehen, Irdisches hat sie doch schon genug gesehen. Ich verlange auch nicht mehr nach neuen Ansichten, bin froh wenn meine Augen noch fort und fort fürs Lesen taugen. Der liebe Schauffler kann ohne Brille weder lesen noch schreiben, er schreibt auch so daß man den leiblichen Verfall darin erkennt. Von seinem Bruder, Pf. in Wannweil, habe ich schon lange nicht mehr gehört; in Tüb. sah ich ihn vor mehreren Jahren. Er hat auch einen studirten Theologen zum Sohn. Herm. Hesse zeigt in seinen Briefen ziemliche Vertiefung in die lat Dichter und Homer; unter einen seiner Aufsätze schrieb der Rep "Sie haben Phantasie." Ich wünsche diese noch besser geregelt zu sehen. Der Schönthaler schreibt immer trockene Briefe. 
Nun hat jet wieder die lieben Hesse besucht und gefunden, daß er etwas geschlafen hat und sich nicht mehr erbricht. Wir hoffen, der liebe Herr machts gnädig, mutet er doch keinem zuviel zu. Elisabeth liegt auch so herum mit allerlei weiblichen Beschwerden. Doch hoffen wir auf fröhliche Weihnachten, mögen sie auch Euch beschert werden!
 Mit Kuß V.
