 Calw 13 Apr 91 <Abs>*
 <(erh. 24 Apr Fr. a. m>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 11 kam der liebe Bf mit dem C Social aus der presb Kirche, das uns sehr erbaute, doch nicht zur Nachahmung entflammte. Ich hoffe Du seiest nun so weit gestärkt, die nächsten Bfe wieder der einfachen Post zu übergeben. NB der Beobachter wars nicht, der einmal das Bibelhaus und seinen Sekretär angriff, sondern dessen Vorgänger "Der Hochwächter", der auch 1831 unsern Professor Harttmann in einer Weise antastete, daß dieser das Gleichgewicht verlor. Derselbe ging später nach Amer. und starb 1853 in Chambersburg. - Du hast 39 confirmirt. Hier in Calw waren gestern 59 Buben und 39 Mädchen bei der Konfirmation, darunter unser Memmer (Herm. Hesse) und Lise Gundert, beides hoffnungsvolle Seelen. Schon am 7. kam Fr Staatsrat Neue, früher in St, jetzt in Görlitz und Dorpat zu Besuch bei ihrem Vetter Joh; und am 8. kehrte auch Fried von seiner Geschworenen Aufgabe aus Tüb zurück. Er war nicht sehr befriedigt vom Gerichtswesen, das meiste lief auf Freisprechen hinaus trotz aller Beweise. Amüsirt hat ihn die Kronenwirtin von Birkenfeld, eine bastante Frau, von der ein Raufer erzählte, wie sie ihn zur Wirtschaft hinausgeschoben und ihm Schläge gegeben habe. Sie figurirte nachher in des Staatsanwalts Bericht als "unsere klassische Zeugin". Den Dekan Elsaesser und Frau Prof Grill hat Fried auch besucht. Die Konfirmanden machten ihre Sache gut, und weil Memmer nach Göpp zurück soll (morgen) gab ich am Sonntag Abend ihm, seinen Eltern, Adele, der Frau Neue und unserer Emma Plebst, die am Samstag angefahren kam, das h. Abendmahl. Ja auch Dav und seine Johanna, von Marie extra eingeladen nahmen daran Teil. Ich machte es sehr formlos ab nach alter indischer Sitte. Theodor und Carl Isenbg waren auch am Samst Abend gekommen, beteiligten sich aber als decidirte Nichtchristen, nicht an der Feier. Mit Emma habe ich nette Stunden. Sie liest viel in alten Briefen und hegt die innigste Anhänglichkeit an den alten Papa, der ja ihre Konfirmation nicht mehr erlebte. Sie findet, daß Tante Emma R doch entschieden abnimmt, sich nicht mehr recht in Kaufläden wagt, während sie doch an die alten Tage gern zurückdenkt. Anders Tante Rosalie, die z B den seligen JJ Haering nicht recht leiden kann. Ihre Tochter, Frau Faber, sei jetzt kränklich, lese aber mit Lust in Christianes Denkmal. - Heute Nachm sind nun Hesses mit den Steinhäuslern Decans und Knoblochs (deren T. Irene von Braun unterhalten wird und konfirmirt wurde) zusammen auf die Thalmühle gegangen, Emma Pl ging mit. Abds fährt dann Carl nach Tüb, morgen früh Memmer nach Göpp zu seinem rector, der mittlerweile seine Frau verloren hat. Morgen Abend will dann das Schwesterle wieder fort (vielleicht abgeholt von Gustavs Emilie, die gern auch wieder nach Calw hereinschmeckte). Emma Rein. hat sie nur fortgelassen auf die Versicherung hin, daß sie ein retourbillet nehme, zu längerem Getrenntsein kann sie sich nicht entschließen. - Adolf war längere Zeit krank, kann jetzt wieder ein par Stunden ins Geschäft, sollte aber im Sommer nach Baden oder in ein Seebad. Beschlossen ist noch nichts. - Hier ist Frida noch immer im Bett mit den Brandwunden am Fuß, sieht aber ganz getrost ihre Bilderbücher durch. Fanny besucht mich täglich wenn sie nicht gerade zahnt. Die Kinder sind alle sehr lieb und erfreuen Tante Plebst's Herz. Sie war kürzlich in Lauffen, wo ihre Schwägerin das alte plebstsche Geschäft wieder von Herrn Morstatt übernahm, dem sie es vor etlichen Jahren verkauft hatte. Sie sehnte sich ordentlich nach einem solchen Umtrieb. Die Pl. Kinder wachsen fröhlich heran. Ich bin oft müde, mache eben weiter so gut es geht und Joh. thut doch das Meiste, unverdrossen und rüstig in diesem Frühjahr. Lebet wohl.  Es küßt V.
