 Calw 9 Aug <Sonntg - 10 Aug Montg>* 1891.
 <(erh. 21. Aug Frtg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 25 Juli, und bald darauf trat auch Harold <ein Bild>* in unsere Mitte, ein stattliches Kleid, aber auch ein stattliches Menschengesicht, das sich jetzt sehr nett ausnimmt neben der zarten beweglichen Irma. Also war Deine Furcht wegen Strafporto unnötig. Und ich danke dem lieben Fried Kr. und seiner Marie herzlich für dieses Liebeszeichen. - Der Pf Metzger in oder bei Cleveland ist wohl ein früherer Basler Missionar, der auf der Westküste von Afr. eine Farbige heiratete und in den States dafür viel zu leiden hatte. - Wir hatten ja Schwester Emma bei uns: am 4 Aug reiste diese mit den 2 Schwestern Heermann nach Oberjettingen hinter Nagold, um Pf. S Werner zu besuchen. Der war aber mit der (fast) ganzen Familie nach Effringen gepilgert und so blieben nur 2 Kleine da, welche aber in bieblichster* Weise die "bieben" Tanten empfingen und unterhielten. Wie heißst? "Lydlia Telesa Chalotte Wenner" sagte eine so alt wie unsere Fanny aber ihr weit überlegen im Reden. Die 3 Tanten besuchten noch die Kleinkinderschule und kamen Abends sehr erbaut zurück. - Eine andere Lydlia <Bau>*, Carl Weigles Witwe, kam am 6. von Eßlingen her und fuhr mit Emma nach Schömberg wo sie sich in der Lungenheilanstalt ansiedelte. Mir war ihr gutes Aussehen und ihre Heiterkeit ganz überraschend, sie kann ihr Leiden zwischenein ganz vergessen. Merkwürdig war mir was sie von den Spaeth in Eßl. erfuhr. Nämlich die von Oerzen sei nach Neudettelsau gekommen und sei dort zur Erkenntnis gelangt, daß sie sich gegen Cordes stark verfehlt habe. Das schrieb sie nun nach Philad. und als Folge davon wird angenommen, daß Cordes in Ph bleiben und nicht nach Milwaukee ziehen werde. Am Abend kehrte Emma von Schömb zurück und berichtete daß Lydia beim Dr dort eine Stunde gewesen sei und alles besprochen habe. Der 7. brachte die liebe Tante Reiniger, die mit den Schömb. besuchenden Fabers hieher fuhr und uns alle erstaunte mit ihren Kraftleistungen. Sie stieg in Fried's Gütlein hinauf und sah alles ein; Abends aber nahm sie Emma mit heim nach Stuttg. 
3 Aug starb in Greifswald Dr Borchard

Gestern schon ging die erste Lieferung des Kirchenlexs ab Da kam auch der Jack Sturrock zu Marie, dessen älterer Bruder vor einem Jahr so gezündelt hat im Wald. Dieser St. ist ein etwas wissenschaftlicherer Junge als sein Bruder und lehrt schon den lieben Herm Hesse englisch, während er von ihm das Deutsche aufpickt. Er ist ein blue boy (vom Charterhouse). Heute sind sie alle zum Miss.fest, dabei Joh reden soll, nach Zwerenberg hinauf gefahren. Zugleich sind die Gustavschen alle nach Niedernhall gereist zur Taufe der Marie Schaufler (am Montag beginnt dann Gust mit den Jungen eine Reise in die Vogesen). Ich höre Helene Mohl sei von ihrem Br. eingeladen, nach Amer zu kommen, sie habe sich aber entschlossen zu bleiben (in Kornth). Sonntag Abend kehrten die Hesse mit Jack Sturrock von Zwerenberg zurück. Dort hatte außer Günzler und Scholl auch der Pf Römer von Tüb gesprochen, der früher Miss. Sekretär in Basel war (ein Sohn des sel. Helfers von Sindelfingen den ihr seiner Zeit auch besuchtet) Der besucht im Spital den Sohn des heidn. Königs Bell in Camerun und von diesem erhält er einen Bf seines Vaters zu lesen darin zwar nicht vor dem Christwerden aber vor dem Schnapstrinken gewarnt wird "alle die bisher von Deutschld zurück gekehrt, sind als entschiedene Säufer heimgekommen." Emma hat auch von einer Frau Pf Kopf erzählt, die eine Tochter des Stadtpf Christian sei und in Stuttg und Kornth Besuche machte, sie hat ihr wohl gefallen. - Jetzt hab ich kein Schwesterlein mehr neben mir, die Julie ist heute ins Oehmden gegangen, wozu der liebe Gott einen warmen Tag beschert hat, und jet ist allein um mich. Julie hat auch Besuch von Elisab. Berg aus Heilbronn, die halbkrank im Steinhaus liegt. Heute hatte ich Besuch von Frau Elsaesser, deren Mann in Kodacal arbeitet, wo sie im Herbst zu ihm ziehen will. Ihre Schwester (Weitbrecht von Schorndf) ist Frau des armen Mack, der seit seiner Rückkehr von Indien mit unsrer Elisab. (1880) am Malaria Fieber darnieder liegt und nichts thun kann. Er nehme es geduldig vom Herrn an, sagt seine Schwägerin. Nun lebet alle wohl! Im Herrn verbunden
 küßt V.
