 Calw 14 Sept 91
 <(erh. 26. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Freute mich daß Du am 31 Aug so froh schreiben konntest, der nächste Brief wird also Carls Ankunft berichten, hier wußten wir schon lange daß das Schiff am 5ten in NYk ankam. Von der Tante in Speier hat er natürlich nicht geredet. Gott schenke ihr Umkehr in der angenehmen Zeit. - Beim Samariter ist glaub ich von evangelischem Geist gar nicht die Rede, es handelt sich darum, daß die reine Menschennatur schon hinreicht, in betreffenden Notfällen den Nächsten zu erkennen und ihm beizuspringen. Leider ist diese Natur nicht immer so prompt im Zufahren, aber es kommt doch je und je dazu, wie durch einen heiligen Instinkt, zur Beschämung der Religion, wenn diese zum Räsonniren hinneigt. - Also Julie hat einen thränenreichen Abschied gehabt, wenn auch Irma trocken blieb. Dein Töchterchen hat ein reiches Maß von Gefühl geerbt, das durften wir auch hier verspüren vor 6 Jahren. Diesmal ruft mir alles jene letzte Woche der lieben Mama zurück, anfangend mit dem 14 Sept. an dem vor 1/2 Jahrhundert er erste Friedrich so gesund und vielversprechend in die Welt eintrat. Hat wohl Mama jetzt mit ihm zu thun? 4 Kinder hat sie näher, als ich sie habe. Kann mir kaum denken, daß sie dieselben nicht an sich gezogen hätte. Doch was wissen wir?! Der Gedanke regt allemal die Sehnsucht an, selbst auch dabei zu sein.

Am 8ten Mittags kamen also die Soldaten "Man, Hotto" sind Fanny's Bezeichnungen für dieselben; und Lochmann von Schmidhausen (bei Gronau) ist der Miss.zögling den wir bekamen. Ein lieber Mensch, der froh ist, im Oct. frei zu werden, denn ihm sind die meisten doch ein widerwärtiges corps, von Katholiken werde er weniger behelligt als von Protestanten. Er leidet an den Augen so daß er schon zu erblinden fürchtete, selbst mit der Brille kann er kaum ein ferneres Ziel fixiren ist darum ein schlechter Schütze. Das aber rühmt er daß die militärische Ausbildung dem Gemeinbefinden aufhelfe und er gesunder, stärker geworden sei als in Basel. Dort ist er schon in der 3ten (oder 2ten) Klasse. Am interessirtesten im Heerwesen war H Gundert der sehr beklagt, daß er jetzt nach Schönth zurückmuß. Denn bis jetzt waren es nur Brigademanöver die er verfolgen konnte, während am Schluß dieser Woche, da die Truppen wiederkommen Divisionsmanöver aufgespielt werden. Nachdem sich die unseren am 9 ausgeruht hatten, begann der Feldzug wieder am Morgen des 10ten, da denn HG bis Döffingen mitmarschirte und Abends im Bivak bei Ostelsheim auch den Br Lochmann wieder traf, der uns grüßen ließ. Allgemein aber hört man, daß die Soldaten über ihre Offiziere sich sehr misliebig ausgesprochen haben. Davon müssen Männer wie der Major Nazmer <Natzmer>* ausgenommen werden, für welchen, wie Lochmann bezeugt, sie alle das Leben lassen würden. Ihm <(Lochmann)>* haben die Offiziere gerade seiner Frömmigkeit wegen jeden Vorschub geleistet.

Am 10 war auch Dav. wieder hier, Joh aber in Stuttg um dem Kaffee der Miss.geschwister beizuwohnen. Gestern war er in Liebenzell um auch dort eine Miss.stunde in der Kirche zu halten, von der er wenigstens 8 M Opfer heimbrachte. Sein Hermann geht eben jetzt herum, sich von den Calwern zu verabschieden, denn morgen nimmt ihn seine Mutter nach Maulbr. zur Einlieferung. Morgen erwarten wir Lydia Weigle zurück von ihrem Kuraufenthalt in Schömberg, der ihr anfangs sehr gut that, aber am Ende doch die Krankheit nicht bewältigte. Barths Hannele soll in bedauernswertem Zustand sein, sie hat Mühe jemand zu bekommen, der ihr Hilfe leistet, und weiß sich nicht in ihre Verlassenheit zu schicken. Da darf ich doch Gott danken, daß ich nicht so verlassen bin.

Man redet ja viel von Kriegsgefahr, die Offiziere hielten sie für ziemlich nahe. Es mag ja sein, Gott weiß was wir brauchen, und wenn Schläge dazu gehören, will ich auch meinen Teil hinnehmen. Theodor ist jetzt in Günzburg in einer Apotheke, es scheint er ist aber weniger gut bezalt und auf die Zukunft angewiesen, wenn das Geschäft sich erst wird gehoben haben. Natürlich erwartet er das in riesigem Masstab, einstweilen scheints knapp herzugehen. Wenn nur der arme Kerl einmal nüchtern würde! Carl arbeitet weiter in seiner philologie, hält sich aber möglichst fern von mir. Er sitzt jetzt in meiner Studirstube oben, und in Tüb darf er ein eigenes logis mieten, denn er klagt vor dem Lärm der Kameraden im Stift könne er nicht recht studiren.
 Adieu Es küßt Alle Euer V.
