 Calw 23 Febr 91
 <(erh 9. März.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der schwarze Rand soll nicht bedeuten, daß jemand Nahes gestorben ist, sondern nur daß die Korrespondenz Gefahr läuft, einseitig d. h. etwas anderes zu werden. Heute morgen waren es 14 Tage daß ich den letzten Bf erhielt. Freilich kam dazwischen ein Bf aus Barmen, der in sehr willkommener Weise eine Lücke ausfüllte

Am 25 Jan fand also Theod jun's Besuch in Dayton statt, am 26. hat er darüber seinem Vater berichtet und bis zum 15 Febr, da er Mt Clem. heimsuchen wollte, noch 2mal nach Barmen geschrieben, genug um unser einen neidisch zu machen.

Nun schicke ich Dir zwar die Inlage, wünsche aber nicht, daß sie nach Dayton wandre. Ich thue es aus bloßer Verlegenheit, weil ich in dieser Woche viel in Amer. weilte und von hiesigem kaum etwas zu berichten weiß. Die Hauptsache die hier vorfiel, ist die Lumperei eines preuß. Colporteurs, von Fried kürzlich angeworben und jetzt ist er schon durchgegangen mit seinen Büchern und kassirt bei Pfarrern u a. schuldige Posten ein. Die Polizei ist so langsam hinter ihm her, daß Fried wohl noch länger warten muß, bis er vor die Behörte treten und Strafe für den Mann auswirken kann. Bald ruft ihn vielleicht ein Telegram nach Frankfurt.

Am 17. war eine Aufführung des (verkürzten) Götz von Göthe, Rektor Weizsaecker hatte seine Lyceisten dazu angeleitet. Elisab ging mit ihrer Agnes hin und letztere wenigstens war ganz entzückt. Sie gibt ja gewöhnlich nicht viel preis, aber diesmal wurde sie fast beredt. Am 21 war ihres Bruders Geburtstag, auf den viel Geschenke zusammen kamen. Für einiges hat er sogleich gedankt. Er schreibt in 14 Tagen finde das halbjährige examen statt auf das er sich fleißig vorbereite. Die Ostervakanz zieht schon gewaltig an ihm.

Am 19. war Dav hier. Da hörten wir nun, daß der Beobachter in 3 Blättern Ernsts Sache zusammengestellt und ausgebeutet und in Masse verbreitet habe. Das consistor wurde vom Minister aufgefordert einen Bericht darüber abzufassen. Die conserv. Reichspost hat einen Artikel zu Gunsten Ernsts, aber das will nicht viel sagen, da dieses Blatt hauptsächlich von Br Gustavs Unterstützung lebt. Kurz es bleibt dabei: wenn Gott jemand erlaubt mich zu kränken oder zu beschimpfen, so thue ich am besten wenn ichs auf mir sitzen lasse.

An diesem 19. kamen auch Fanny und Frida nach längerer Unterbrechung wegen Hustens etc. wieder zu mir. Die Korrespdz mit Frid ging bis zuletzt fort, jetzt muß ich mich aber in Acht nehmen, die Aufmerksamkeiten die ich den Kindern erzeige, weislich zu verteilen, denn Frida wird leicht verstimmt. Anders Fanny Lustig, die nicht so bald was übel nimmt. Die Schwestern sagen Frida Schmerzer, was sie aber nicht leiden kann. Solche Krankheiten lassen in der Seele noch lange Spuren zurück. Natürlich ist Frid noch bleich und dünnhäutig. - Unser Helfer hat gestern statt des Abendgottesdienstes einen Vortrag über Luthers Lebensende gehalten, den Majneke zu widerlegen. 
Jetzt geht mirs wie dem Schönthaler "mein Verstand ist erschöpft", d. h. weiß nix meh. Wir schlagen uns durch so gut es geht und kommen endlich durch Gnade ans Ziel. Der Herr gebe Euch friedliche Tage und einen erfreulichen Schulschluß.
 In herzlicher Liebe Euer V.
