 Calw 6 Jul <Montg>* 91
 <(erh. 17. Juli Frtg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der 4. Juli, unserer Emma Geburtstag, brachte wieder einen lieben Bf. Also an diesem Tag traf wohl Julie bei Euch ein mit ihrer Irma und jetzt dürfen wir allmählich nach Carl ausschauen. Jetzt ist es einmal so weit und Carl wird finden, daß die Reise ihm auch gut thut, ob sie nun seinen Wünschen entspricht oder nicht. Joh war am 27. nach Basel abgereist und fand daß dieser Festbesuch sein gelungenster war. Er konnte alles mitgenießen hatte kein Kopfweh, wohnte ja bei Frau Geigy wo er wieder einmal mit deren Sohn Dr. jur. G. Billard spielen konnte. Präs. Miescher hat sich ganz bewährt, Oehler gut berichtet und gesprochen, bei den Brüdern hat der Bf von Frau Gess ganz eingeschlagen. Pfisterer schien noch sehr gedrückt vom Heimgang seiner Frau. Am 4. Abends kam Joh sehr vergnügt hier an, seine Adele bleibt noch ein wenig in Basel. Emma und die Steinhauskinder tranken am 5. den Kaffee bei mir, da ich noch ein Stündchen mit ihnen hielt.

Am 29 brachte Claassen eine Salutistin von Zürich die ihn besuchte, zu Mar und zu mir. Ich erwähnte das noch, jetzt wunderts mich, daß noch eine 2te nachrückte und die Weiterreise verschoben ist. Vom 3-5. war Fried in Stuttg das Inventar aufzumachen und die Rechnung abzuschließen. Dazu hörte er auch Spohrs letzte Dinge was ihn sehr erquickte. Tante Reinig hatte am 5. einen schlimmen Tag, war aber nach 24 Stunden wieder ganz wohl. Doch wird Emma Pl nicht sobald kommen können als sie vorhatte. Theod und die Seinen sind in Baden Baden und Herrenalb, und werden gleichfalls erwartet, hier und in Stuttg.

Von Engl höre ich eben daß Henry Groves am 2ten selig entschlafen ist. General Halliday schriebs und forschte nach Erinnerungen von 37 und 38. Aber die sind nahe beisammen, und das Beste sträubt sich gegen Niederschreiben. - Heute ist dann die Mauer in Friedr's innerem Höflein eingestürzt und hat eine Holzkammer zugedeckt oder zerschlagen. Wir sind nur froh, daß kein Kind dabei zu Schaden kam. So danken wir auch dem treuen Gott für Irma's Bewahrung bei jenem Feuerunfall. Wie viel haben doch die Engel zu schaffen, daß unsere Kleinen erhalten werden und heranwachsen! - Gestern wurde auch unsers Jacob Knechts Friederich von den Steinhauskindern besucht und wieder gewogen (4 Wochen nach der Geburt). Das zarte Kind hat seither nur um 15 gram zugenommen scheint aber sonst zu gedeihen. - In Moskau haben sie einstimmig den Theophil Hoch zu ihrem pastor gewählt, und so wird er wohl hinziehen. Stpf Günzler sagt mir aber, daß H sehr ritschlisch gesinnt sei, was meine Freude über die Wahl etwas herabstimmt.

Morgen sinds 55 Jahre daß wir vor Madras Anker warfen. Ach wie bald ist das Geschwätz vergangen, das englische, Tamil, Canarese und Malabar und da sitze ich noch unbeweglich und fast stumm. Aber Gott sei gelobt, der doch durchgeholfen hat. Er wirds auch bei Euch thun.

 Mit Kuß V.
