 Calw 21 Sept 91
 <(erh. 2. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Mit großer Begier machte ich den Bf vom 7 Sept auf, weil ich meinte von der Ankunft Carls, der doch 5 Sept gelandet sein mußte, etwas zu hören. Das war nun falsch kalkulirt, aber ich sehe doch, daß ihr zufrieden seid mit seinem Besuch in Deutschland und dem kurzen Aufenthalt in Calw. Den Bodelschwingh hatte ich a 60 in Paris liebgewonnen und hoffe nun, er erfülle Carls Wunsch in seiner glücklichsten Weise. Von der Dayton Gemeinde aber hoffe und wünsche ich, daß sie ihren Stolz auf ihren Pastor nicht gar zu grandios bethätige. Wir alle können zuviel Lob nicht ertragen. Irma hat augenscheinlich der Luftwechsel gut gethan; so fanden wirs schon in Ind. eine Versetzung von Tellich nach Cannanur oder umgekehrt wirkte Wunder beim Keuchhusten. Wenn Du in Dayton sagst, jetzt sei Dirs auch recht, dürfte das genügen. Daß der himmlische Mensch noch nicht kräftiger geworden, dürfen wir ja wohl beweinen aber andern viel davon zu sagen, wird uns nicht sehr fördern. Vollends daß Du statt meiner sterben wolltest, wäre verkehrt. Du mußst mir auch ein gutes Stündlein für meinen Abgang wünschen. Mir gings nahe, daß mein lieber Vater a. 54 sich noch etwa 3 Jahre weiteren Erdenlebens erbat - ist doch in einem schwachen Augenblick geschehen, denn was wissen wir, daß wir in 3 Jahren noch ausrichten können, während jedenfalls in 3 Jahren noch viel neue Sünden zu den alten hinzukommen würden. Das Maß unserer Tage ruht doch in guten Händen. Ebenso meine ich: sei zufrieden mit dem was Dir beschieden! Die Hausvaterstelle in Dayton wird schon einen haben, der in sie hineinwächst. - Es ist was kurioses mit dem Sichanderswohinwünschen. In der Vakanz ließ der Schönthaler etwas merken von seiner Unzufriedenheit mit seiner Lage, Jettle sagte ihm, wie dankbar er für sein Kloster sein sollte, da habens doch Kaufmannslehrlinge oft viel schwerer. Gleich fuhr HG heraus: Wäre ich nur einer! Du wirst auch beim Rominger Dich manchmal in ein Kloster oder gymnas. gesehnt haben, einfach weil Du Dir noch keine Mühe gabest, Gottes Weg mit Dir zu verstehen. Und so hat Dir dann bald auch das Missionshaus nicht recht behagen wollen - und wie geht das Scheelblicken auf anderer Loos durchs ganze Leben hindurch! Gottes Weg ist doch sehr einfach. Hic Rhodus hic salta, suche was Dir aufgetragen ist, aufs beste auszurichten, so hast Du eine Art Wunder verrichtet. Denn die Menschen sind selten genug, die darin ihre Befriedigung suchen. Möge der Umgang mit Richards fruchtreich werden!

Am 15 wars daß HG und HH in ihre Klöster mußten, jener ging misvergnügt nach Schönthal, diesen brachte seine Mutter nach Maulb wo sie in der Post kein Unterkommen fand und dann im Hirsch logirte. Eph Palm dachte gern an seinen compromotional, den sel. Paul zurück. Doch von Maulbr will Mar Dir selbst schreiben, die am 16 Abds glücklich zurückkehrte. Herm ist wie Ernst auf Hellas hat 42 lectt in der Woche, entschieden zuviel! Doch mag er sich auch täuschen. Wir hier hatten am 15 Lydia Weigle über Mittag, die nun 4 Pfund schwerer von Schömberg zurückkehrt, und in Stuttg ihren Gotthilf zu sich nahm um mit ihm nach Essl zu ziehen. Emma Pl hat sie dann bald dort besucht. - Am 18 war wieder ein Freitag wie vor 6 Jahren Da dachte ich zurück an das was ich doch 47 Jahre lang an eurer Mutter gehabt hatte. Um Mittag kam ein neues Regiment, in welchem 2 Einjährige, beide stud theol und jetzt Korporale (je über 20 Mann) uns zugewiesen wurden, ein Bilfinger und Rau, mit denen sich angenehm verkehren ließ. Abends schickte uns die liebe Marie noch einen, für den sie keinen Platz hatte. Am 19 früh marschirten alle diese ab. Dagegen kamen um Mittag 2 vom andern Regiment, darunter ein Nouvel, Waldenser aus Pinache. Abds stieß zu ihnen der Miss.zögling Lochmann. Dann hatte ich Musik bis 3 Uhr Morgens, indem im Waldhorn ein Ball losging, den ich den Offizieren gern geschenkt hätte. Der 20. war Sonntag, der wenig Stille zuließ. Lochm begleitete Joh in die Hirsauer Stunde, Marulla und Hans hängten sich an seine Hände. Da begegnete dann sein Major und Lo sagte zu den Kindern: Jetzt laßt mich, meinem Major muß ich Front machen. Da winkt der aber dem Soldaten, er solle es nur lassen; ein überaus gütiger Herr, dieser Major von Natzmer, der von Anfang an Lochm's Stütze war. Abends gabs Lärm in unserer Straße, einer habe im Wirtshaus den andern in die Brust gestochen; der hätte in 3 Tagen vom Militär los heimgehen dürfen und bekommt jetzt ein Jahr Zuchthaus. 21 heute Morgen vor 5 mußte gefrühstückt und abgezogen werden. Da reiste dann Fried mit seinen 2 ältesten Töchtern nach Schafhausen per Eisenbahn und fand dort den Onkel Gustav mit seinen 2 Söhnen: sie sahen dort dem Schluß des Manöuvre zu, Einnahme des Magstatter Bergs (unter strömendem Regen). So ist denn Fried mit seinen Töchtern um 4 Uhr per Bahn hieher gekommen und 6 Uhr wird Gust mit den Buben auch wieder in Stuttg sein. Merkwürdig war allen die Abwesenheit von Rauch.
 Nun guten Abend! Es küßt Euer V.
