 Calw 25 Mai 91
 <(in Mt. Clems 5. Juni)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Dies ist Antwort auf den lieben Bf vom 9 Mai, geschrieben an Carl Isenbg's Geburtstag. Der kam auch über Pfingsten und machte mit seinem Theod. einen Ausflug nach Mannheim Heidelbg etc, von wo er zurückbrachte daß Th fast nichts zu thun habe, da mit dem wärmeren Wetter alle Arzneibedürfnisse fast plötzlich aufhörten, daher im Sommer kaum Raum sein wird für 2 Gehilfen. Geht einer, so ists natürlich nicht der ältere, geprüfte. Das ist also abzuwarten. Adele war mit Dav nach Freudenst gegangen und in die Umgegend, dann war Johanna nachgefahren und nun gings nach Sand und Hundseck, Luftkurorten um Baden her. Am letztern blieb Joh. hängen, dann fuhr man über Baden nach Pforzh. von wo Dav mit seinen Söhnen Stuttg zustrebte, Adele blieb mit Frl. Stahl (von Hirs) in Pforzheim, wo sie die Stadt besahen und einen Stock Goldlack (für Hirs) sowie chocolade für Ad's Geschwister kauften. Damit hatten sie sich um 2 Minuten verspätet, konnten aber noch nach Wildbad und zurück fahren, ehe der nächste Calwer Zug abging. Ad. bisher von Dav freigehalten rückten gern noch das Geld daran, um auch Wildbad zu sehen, und als sie im Calwer Zug Platz genommen sieht sie den Carl (halbblind) daherstiefeln und ruft ihn herein. Gerade hatte es ihr von dem vielen Fahren übel werden wollen, aber über dem Wiedersehen vergaß sies und so langte der Zug 20. Abds in Calw an, wo die Eltern warteten. Mittlerweile starb am 17. Wilhelmine Praetorius 62 J. alt, und besuchten mich Prof Stockmaier von Heilbr und Steinkopf von Stuttg, auch Carl Scheffel, jetzt Buchhdlr in Hambg (wohl geraten).

Nast ist nicht mehr krank, sprach bei Gamble's Leiche 2 Mai und bei der Einweihung einer in memory of Dr Nast and Dr Jacobi gebauten Memorialkirche in Springfield 3 Mai, sollte er wenigstens sprechen, überließ das aber seinem Sohn Albert Die Adresse ist Dr W Nast, Editor of the German Apologist, Cincinnati. Weiter weiß jet nicht. - Wir wohnen und essen im alten mittleren Zimmer. Südlich davon ist mein altes Schlafzimmer, wo ich von 9 p. m bis gegen 10 a m weile, lese, schlafe, morgens auch einen Thronsessel benütze; nördlich liegt das Zimmer, welches einst die liebe Uranie bewohnte, jetzt bring ich den Vorm. 10-12 o'cl und Nachm. 2-7 darin zu, auf Sopha sitzend, liegend, schreibend, lesend. Nach dem Essen lege ich mich gewöhnlich zu lesen und 1/2 Stunde Schlaf zu suchen. Im Nordzimmer kann ich mich abschließen, wenn gerade jemand die liebe jet besucht und ich unbesucht sein will. Über diese 3 Zimmer aber komme ich nicht hinaus außer in Notfällen, wenn ich etwas sonst unfindbares oben im alten Studirzimmer suchen muß. Dies geschieht meist unbemerkt. Neben dem Nordzimmer ist dann jets Schlafzimmer und hinten auf den Hof hinaus sieht Julchen, die sich ihr Nest nett eingerichtet hat.

Was soll ich zu Dav's Amerikareise a 93 sagen? Es fällt ja nicht mehr in meine Zeit, doch hat es für mich was Schmerzliches. Dran denken ist ja entschuldbar und erklärlich, aber davon schreiben scheint gefährlich. Was weiß man von künftigen Jahren? Der liebe David verliert sich in Planen und Geschäften, die seinem Beruf fern liegen. Er kauft Güter um Güter, legt Musterpflanzungen an, hegt dabei Geflügel und Hunde und treibt was nicht Alles. Dabei eine blutarme Frau, welcher der Umtrieb zu viel ist, wenn sie auch an Frl. Sophie eine tüchtige Gehilfin hat. Was solls alles werden, wenn er einmal krank wird? Wer sieht nach Allem wenn er zwischen hinein America besucht? Seine vielen Kräfte zusammen zu halten, hat er noch nicht gelernt. Mir wäre es lieber, wenn er sich auf wenigeres concentrirte, seinen hoffnungsvollen Kindern unter die Arme griffe, den körperlich schwachen Will Hoch möglichst stärkte, in der Familie (beide Emma und Tante Rosalie) sein Licht mehr leuchten ließe. Zunächst gilt es seiner Johanna wirkliche Erleichterung zu schaffen, denn die ist gründlich abgeschafft. Zu Zeiten aber muß ich an ihn denken, wie er als Bräutigam sein Marili auf Eiseshöhen führte und weil er nichts spürte, auch Alles bei ihr en rŠgle fühlte - wer weiß, was damals schon drohte! Er aber macht in seinem Sturmesdrang weiter. Sage nichts darüber, er ist ja in Gottes Hand und meint es redlich, so wird er schon die nötigen Mahnungen erhalten.

Fanny leidet jetzt unter Wasserpocken, die Frida glücklich überstanden hat. Gott helfe uns allen zu voller Gesundheit!
 Mit Kuß Euer V
