 Calw 20 Apr 91
 <(erh. 1. Mai Fr. 7. p.m.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also der letzte liebe Bf vom 4 Apr kam auch an, zugleich mit der Postkarte vom 6. Gestern war dann das Abdmahl der Neukonfirmirten, also Liseles mit den ihrigen. Und an diesem Tag hat mir Frida eine Überraschung zugedacht: sie kam angefahren mich zu besuchen, natürlich von den Schwestern gezogen. Diese waren neulich alle auf Stelzen, samt Agnes und Marulla, marschirten im Gänsestyl hintereinander und schnatterten Jettle an, die sich unter sie verlor. Sie fangen jetzt an, die Nachmittage im Gütle zuzubringen wohin auch Frida verlangt um das neue Kälblein zu sehen.

Frau Stanger <von Warrenton, Mo (früher in Indien)>* schrieb einen Bf über den Tod ihres Mannes. Ob er auch noch weich geworden sei vor seinem Ende hätte ich gerne gehört, sie schwieg darüber. Nach allen Berichten war er doch im Ganzen ein schwieriger Charakter, der fast mit allen in Streit geriet. Irion war voll von ihm, wenn er auf den Gegenstand kam; der Zuckerfabrikation in Malasamudra aber hat er treu gedient, hätte in der Mission ausharren sollen. Nur das Streben nach dem Rev. Namen trieb ihn zu den Londonern.

Mich freut jetzt der Beschluß des parlaments vom 10 April, das Opium Monopol aufzuheben. Das bedeutet auch für Ind. einen neuen Fortschritt. Ebenso das Gesetz vom März, daß erst nach dem 12ten Jahr der Braut die Ehe stattfinden dürfe. Natürlich thut das den Altindern weh, mit der Zeit wird man aber weiter gehen und die Ehe hinter das 14te Jahr schieben. 
Herm in Schönthal hat einen Fuchsbau entdeckt und macht sich damit zu schaffen. Der Göppinger schreibt gefühlvoll von seinem Rektor, der seine Frau so tief vermisse, aber gleich freundlich mit seinen Schülern verkehre. 
Heute besuchte mich Daimelhuber, der in Mezingen seinen Sitz hat und in Effringen für Zinser vikarirte. Er sagt, Maenner sei todesmatt von Genua nach Basel gekommen, doch hofft man, er werde sich in völliger Ruhe wohl wieder erholen. 1Heute war Frau Apotheker Kober von Basel hier mit welcher Jettle viel verhandelt hat. Ich zog mich zurück weil ich doch am wenigsten Teil nehmen kann. Unsere Geschichtsstunde kannst Du Dir in Zukunft so denken daß außer Adele und Jule auch Lisele sich zu uns setzt, sie wird aber auch die Fortbildungsschule bei einer Fräulein Jung besuchen und wird hoffentlich dort noch mehr Nahrung für ihr Herz finden. (?) Die Kleinen sind jetzt alle um 1 Klasse vorgerückt. Emma kommt auch zu Herrn Ansel und Luise zu Herrn Roos. Die Julie in der Frauenschule zeichnet bald und bald näht sie mit der Maschine, vorerst noch einer entlehnten. Ich habe gerade noch an einem Schnupfen zu verdauen, der mich mit den Niesen ganz wunderlich plagt. Morgen erwarten wir David mit seinem Mariele, der nach seiner stürmischen Art einen uns ungeschickten Tag gewählt hat. Wir haben ja den Missionsverein und wer soll die Kleine amüsieren, wenn der Vater dazwischen nach Hirsau geht? Allein wir ergeben uns in derlei Unzukömmlichkeiten. 2Jetzt noch einen besonderen Gruß an Tinele, die mir ja geschrieben hat, und beste Grüße und Küsse an Euch alle
 Euer V.

1Herzl. Gruß an alle auch von Jule. Hoffentl. gelingt mirs das liebe Mariele zu unterhalten.
