 Calw 24 Aug. 91
 <(erh. 4. Sept.)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Am Samstag kam der liebe Bf vom 10 Aug. von dem ich dem lieben Carl nach Bielefeld Kunde gab. Er hat noch am 7ten <17?>* eine Karte geschrieben, wornach er versuchen wolle mit dem Dampfer am 28 mitzufahren, obwohl ihm abgesagt sei. Vom lieben Theod freute mich, daß er so gründlich unterschied zwischen Spurg. und Talmage. Der letztere ist mir widerwärtig weil er die Engldr überfordert hat auf seiner Vortragsreise durch England und auch weil ich mich schon habe rühren lassen durch ein und anderes seiner Kunststücke. - Am 10ten1 geschah was Neues: Die Heilsarmee hielt ein meeting in einem Wirtshaussaal. Fechter hat übrigens unserem Claassen gesagt, daß er nicht mehr in ihre Stunde kommen solle, weil er einer fremden Gemeinschaft so viel Teilnahme zuwende. Es kamen 3-4 Herren von Stuttg und etliche Frauen im SA Kostüme. Sie beteten, sangen und redeten alle der Reihe nach. Der Eindruck war verschieden, einige fanden es fast lächerlich, anderen bewegte es doch das Herz. Am 11ten2 besuchten mich ihrer 2, Engldr die mehr oder weniger Deutsch gelernt hatten, namentlich der Kommissär in Berlin Railton, gewiß ein rechter Mann. Wir sprachen uns frei aus. Sie fragten auch nach dem evang. Vereinshaus, ich antwortete, das sei ihnen verschlossen weil sie doch für eine neue Gemeinschaft werben. Aber Claassen wird ihnen schon ein Lokal verschaffen und ich halte für möglich daß sie ganz anders als die Methodisten das Herz der Arbeiter gewinnen. Sie besuchten auch unsern Schuhmacher Zahn und beteten mit ihm für den Sohn im Zuchthaus, gaben dann allen Lehrjungen etc. dort die Hand und wurden nachträglich gepriesen. Ein Lehrer spottete über sie im Wochenblättle, zeigte nur daß er die Sache nicht verstehe. Denn sie gingen ganz businesslike zu Werk und ich wünsche ihnen gesegneten Eingang und Fortgang, wäre es auch nur, um den clerus zu neuem Wetteifer anzuspornen. - An diesem Tag traf Julchen im Steinhaus mit Heilbronner Freundinnen zusammen und sprang ihnen so ungestüm entgegen daß sie auf der Steintreppe hinfiel und ihren Fuß übertrat. Sie muß also etliche Tage dort liegen, worüber ich ihr einen nicht allzu ernsten Strafbrief sandte. Inliegend ihre Antwort. Am Abend hielt dann der Miss.arzt Dr Eckhardt einen Vortrag über Westafrika, wozu leider nicht viel Leute kamen. Er besuchte auch mich, schien wohl gebessert in Gesundheit, doch fehlt die frühere Frische. Am 22 kam dann Davs Wilh anmarschirt von St in 8 Stunden mit einmaliger Einkehr in Magstadt, es ist eine Freude den guten Kerl hier zu haben. Nachm kam darauf Insp Oehler, trank Kaffee und setzte nach dem Thee seinen Weg nach Tüb. fort, um morgen (mit unserem Joh) auf dem Stuttg Miss.fest zu sprechen. Oehler ist froh, daß Würz, der neue Miss.secretär jetzt verlobt ist mit einer Sophie Christ, T. des Committeeglieds ChristSocin, der sich wie Theod Sarasin für alles christliche interessirt und daher seine Teilnahme an der Basler Mission nicht so intensiv werden läßt. An diesem Tag hatte ich morgens tüchtiges Erbrechen, was mich nachher sehr leicht machte, als ob das Wasser aus dem Unterleib völlig weichen mußte. Doch wer weiß, was daran ist! Am 23. war Brüderconferenz im evang. Vereinshaus, geleitet von Joh. und Decan. Morgen ist dann ein Kirchengesangsfest, wie wirs vor 16 Jahren hatten, was also große Anforderungen an Fried stellt, obgleich die Ehre höheren Leitern zufällt. Julchen rüstet sich darauf als müße sie durchaus auch in der Kirche sein. - Die arme Luise Bacmeister hat sich leider selbst das Leben gekürzt, was sie entschuldigt, ist ihre Geisteskrankheit.

24. Jetzt ist Geläuf mit Gesangsfest: Friedr. wie die 2 Festredner Seminaristen tragen weißrote Rosetten, Julchen u. a. Fräulein allerhand Schleifen. Julchen hat vom Dr Erlaubnis erhalten in der Kirche mitzusingen und hat mir eine flying visit abgestattet, sieht gut aus. Feldweg und sein Sohn der Pfarrer kamen zum Essen her, nachdem sie der Probe beigewohnt. Später vesperte Schauffler hier mit seiner Tochter, er scheint manchmal körperlich gedrückt, hat wunderliche sensations, wie wenn die Kanzel unter ihm zusammenbreche. Morgen soll nun Dav kommen, nachdem Joh schon heute Abend zurückgekehrt sein wird. Die Gesangsleistungen scheinen sehr lobenswert ausgefallen zu sein. Nun lebet wohl.
 Es küßt V.
