 Calw 12 Jan 91
 <(erh. 26.)>*

Liebe Kinder! [Hermann]

Heute Mittag endlich kam der letzte Bf vom 26 Dec. Sonst kams doch schon morgens, aber der harte Winter erklärt jeden Verzug. Nun ich hoffe das Lehren nimmt Dich nicht zu sehr mit. Es wird auch dazu beitragen die Jugend fester an den Prediger zu knüpfen, weil doch in Schulstunden viel Menschliches passirt. Freut mich daß das Ki.lex ankam, das Oct Kinderblatt sandte ich das letztemal noch durch einen Gehilfen. Des lieben Johs Goldfeder kam (mit Strafporto) am Anfang der Woche. - Am 6 Jan starb ein kl. Zahn, Sohn des Schuhmachers, sie meinen ihr liebstes Kind von 3 Jahren nach mehrtägigem Kampf mit croup. Der Vater hatte gerade zuvor seinen Fried. in Bruchsal besucht und durch ein Gitter mit dem Weinenden geredet im Beisein des Aufsehers. Das ist einmal Regel, weil die meisten Besucher der Verbrecher unzuverläßig und verschmitzt sind. Irion ist, wie ich jetzt höre, doch am 1 Jan gestorben. Seine liebe Frau schreibt sehr getrost. Sie bleibt wahrscheinlich in Carlsr. da ihre Tochter als Singlehrerin dort eine schöne Stellung hat. Der Besuch in Cinc. freute mich auch, wir hören gern von Charlotte; auch von Nast, der je und je an Julchen schreibt. Die Abstimmung zu Gunsten der Frauen auf die Synode oder Assembly u. a. hat ihn sehr verschnupft, und dann plagt ihn auch allerhand Niederdrückendes in nächster Nähe oder in der Beobachtung seines inneren Wachstums. Aber er ist eine treue Seele, der ich mehr Festhalten an der einmaligen Vergebungsgnade wünschte, die Heiligungsbestrebungen führen doch leicht von der Einfalt ab. Deine Julie hat mich ordentlich gedauert wegen des Weihnachtbackens. <Pa meinte wohl Du habest für 51 backen müssen>*

Am 6. war Joh mit Binetsch und Diez in Kornth zum Miss.fest, wo freilich Eisenschmids Beerdigung in Ludwigsbg etwas Konkurrenz machte. Am 7. gingen die Hermaenner ab und hatten dann etwas Heimweh in Schönth und Göppgn. Auch David und Familie kehrte nach Stuttg zurück, und nahm von Kornth die liebe Adele mit. Am 10 fuhr Hilda im Bergschlitten vom Kirchenbergle herab, kam unter ein Pferd das den Markt herauf einen Schlitten zog und fuhr wohlbehalten unten durch. Sie machte dann noch 2 Bergfahrten, hörte erst von den Kamerädinnen eigentlich, welche Bewahrung ihr geworden war und setzte dann das Schlittenfahren auf dem Brühl fort. Doch zitterte sie nachher als sie das Schreiben probirte, und ist jetzt dankbar für die Erfahrung des 10ten. Braun ist noch nicht fix für die Kanzel, auf der jetzt ein langer Vikar Lutz sich übt, den Leuten sein Bestes zu geben. Von Stammheim kam unser Freund Fritz fort nach Urspring, er hatte zu viel Unliebes mit Methodisten, Schullehrer und allerhand Frommen. Kein Wunder, wenn es Pfarrer gibt, die eine schlafende Gemeinde einer vorziehen, in welcher allerhand Geister geweckt sind. Ich aber meine das stehe einem Pfarrer doch schlecht an; es ist doch die Hauptsache daß etliche Leute aufwachen und sich besinnen auf das was not thut den Einzelnen wie dem Ganzen, und da wirds freilich an Hieben oder Kratzen nicht fehlen. In Stammh hat das sog. Ameile <Anna Schlichter>*, die viel zu Mama kam, dann das Werk der sel. Seckendf in Cannst fortführte, ein Haus der Barmherzigkeit gegründet und einen Hausvater, Orgelbauer Weigle hingestellt, der nun Andachten hält und von Manchen besucht und geehrt wird. Der Weigle hätte aber unter der Hand die Predigten des lieben Fritz verbessert oder sie durch neu einzuladende Prediger (wie Schrenk) ergänzt und mehr Erweckung erzielt, als vom Pf zu erwarten war. So haperts eben manchmal mit der brüderlichen Liebe; man überfordert den, der einmal in ein gewisses Geleise gekommen ist. - Wie heißst Du denn Deine Orgel, schreibst Organ (Imitat. Orgel) ist das Imitationsorgel? - Kann die liebe Marie nicht mehr bewogen werden Organistendienst zu thun? Wenn sie es unternähme lernt vielleicht die liebe Emma ihre Nachfolgerin zu werden. Nun Gott befohlen!

 Mit herzlichen Küssen grüßt V
