 Calw 26 Jan 91.
 <(erh. 10. Febr. Di. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam Euer letztes Schreiben an. Was Du an Theod jun geschrieben über die Verwandten in America hat mir dessen Vater zugesandt. Da verglich ich denn über Lotte Salis Tod mein Vergißmeinnicht, welches sagt sie sei am 12 Aug 35 in Cleveland gestorben, Du sagst: am 9 Aug. Ist vielleicht das richtigere und 12 Aug das Datum von Salis' Brief. Du bemerkst dazu: "in großem Elend," was ich nicht recht verstehe, denn Salis ging ja mit etwas wie 5000 Fl nach Amer. Freilich nahe und ausreichende Hilfe mag in der fremden Stadt nicht leicht zu beschaffen gewesen sein. Ich glaube kaum daß der junge Th sich sehr begeistern wird für alle die Verwandten drüben; höchstens seinem Vater zulieb.

Wir haben jetzt etwas Tauwetter nach der anhaltenden Kälte von 9-10 Wochen. Am 21. trat Südwind ein. Da starb in Stammh der Oberförster Theod. Yelin, und am 23 kam zu seiner Leiche auch Joseph Knapp, der ihn von Blaub. und Tüb. her genau kannte. Y. war theolog, der etwas stotterte; erst als er auf dem Schloß predigen sollte, konnte er nicht anfangen, obwohl er die Predigt gut memorirt hatte. So mußte er umsatteln - zum Forstwesen, blieb aber dennoch eine theologische Natur, hielt sich zum Pfarrer und Pfarrkränzchen, und wurde auch von seinem Forstrat gerühmt als einer der auf diamantenem Grund ruhte. Es versteht sich daß Jos. ihm am Grab einen poetischen Nachruf weihte, der schön ausgefallen sein soll. Nachher besuchte er mich und wünschte daß ich seine neue Aufl. des Liederschatzes irgendwo anzeige, ich entschuldigte mich aber mit den reducirten Kräften. Seine Emilie (Fräulein Otti wie sie in Berlin heißt) fährt fort Stadtmissionars Dienste zu thun und ist befriedigt in ihrem Treiben. Gestern besuchte mich unser neuer Bauinspektor Fleischhauer mit seiner Frau, ein nettes zutrauliches Paar. - In Schönthal litt Herm. mit der Hälfte der promotion an der Grippe, kaum war er geheilt, so brachten ihn Bauchweh und Verstopfung wieder ins carcer, das als Krankenstube dient. Hoffentlich ist das nun überwunden. Auch der Göppinger fühlt sich zu Zeiten unwohl, kommt aber mit festem Entschluß darüber weg. Es ist rührend wie innig er an seinem rector Bauer hängt, der auf alle Bedürfnisse seiner Schar sorgfältig Acht gibt. Zu Zeiten ists dem Jungen etwas bang aufs Landexamen, aber ihr Rektor tröstet sie und weiß sie darauf vorzubereiten.

Julchen arbeitet jetzt auf dem comptoir, schreibt Adressen für ihren Vater und ist ganz froh, wenn die Arbeit haufenweise kommt. Frida und Emma legen sich wegen allerhand Unwohlsein, Fanny aber sieht mit immer gleicher Freudigkeit ihrem ersten Geburtstag (28 Jan) entgegen. Da soll sie Lederschuhe kriegen statt der wollenen die sie immer herunterstrampft. Das Bild der Irma hat sie sehr lieb gewonnen.

Unsere Adele seit 6 Jan in Stuttg denkt jetzt doch auch daran wieder zu kommen, ihrem Vater fehlt sie recht, mir auch. Sie durfte letzthin mit Davids Haus eine Schlittenfahrt nach Fellbach machen, die sie sehr ergötzt hat. Dann geht sie zu den Bäslein, zu Marie Nestle (geb. Oehler) und zu ihren russ. Verwandten Hunnius und der Tag geht immer schnell genug herum. 
Gestern haben 2 Paulus hier über die Tempelkolonien im gelobten Land gesprochen, ich weiß aber nicht was, denn Joh ging nicht hin. Man macht aber in den Dörfern viel aus ihren Berichten, obgleich ich nicht höre daß neue Familien sich zum Nachziehen entschließen. Das höre ich daß verschiedene Fabrikherren daran denken Arbeiter zu entlassen weil der Absatz ihrer Fabrikate nach Amer ins Stocken geraten ist.

Nun lebet wohl! Gott mache seine Treue und Liebe gegen Euch täglich neu und so auch Eure Dankbarkeit
 Mit Kuß V.
