 Calw 29 Juni 91
 <(erh. 11. July.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nachdem der von Detr. abgeschickte Bf verloren gegangen ist, freute es mich sehr, daß wenigstens der nächste ankam und ich auch was von eurer synod zu schmecken bekam. Doch stutzte ich einigermaßen über den Dav. Greiner den ich mir erst als Sohn des Mang. Missionars dachte. Dann aber wie es hieß er habe eine 18jährige Tochter, mußte ich raten, ob er vielleicht ein Bruder unsers Gr's sei. Denn dieser kam a. 56 kinderlos nach Amer, heiratete etwa a 59 seine 3te Frau und konnte von dieser einen Sohn im Anfang der 30 haben. Ist aber der Dav Vater einer 18jährigen, so mag er ein Bruder unseres Gr. sein. Soll mich freuen, wenn er eine rechte Nase bekommt. - Wenn Du von einem alten Freund meinst, er wachse nicht, gilts doch sich zu fragen ob er sich je ums Wachsen bemüht hat. Der Herr legts gewiß darauf an, daß wir alle wachsen, von einigen aber ists sicher, daß ihnen nicht viel daran liegt, sie wachsen in Einkünften, am renomm‚ etc, lassen sich aber durch Demütigungen nicht weich machen. Wenn der Betreffende seine alte Mutter einmal besucht hätte, würde es auch Gelegenheit zum Wachsen gegeben haben. Euer besonderer Feind ist, daß die Gemeinden reich werden und ihre Pfarrer nach und nach reich und luxuriös machen. - Die Aussicht den lieben Carl zu sehen, hat uns alle gefreut. Ob er freilich die gewünschte Oberin bekommt, hängt von Gottes Segen ab. Er könnte eine für Deutschld passende Person bekommen, die doch ins americ. Leben sich schwer fände. Hat er etwa mit Cordes sich besprochen, Winke für Hamburg, Kaiserswerth und dergleichen erhalten? Im engl geübte werden dort leichter zu erhalten sein als bei uns in Süddeutschld. Von Berlin schweige ich, weil ich dort nichts weiß. Aber ich denke mir doch, ihr werdet auch amer. Jungfrauen zu Diakonissen wünschen, so gilt es daß auch die Leiterin in diesem Sattel gerecht sein muß. 
Der Bf von Frau Gess hat mich sehr gefreut, ich antwortete gleich. Ob Studien wie Du sie treibst vom Gemeindedienst abziehen, wirst Du Dir selber sagen können. Ich habe mich schon gewundert daß Johannes der Apostel mit einem Reh spielen konnte, mir liegt das ferner, aber mit Astronomie, Botanik und dergleichen sich nebenher beschäftigen scheint mir gerade ebenso gut. Nur soll uns nichts gefangen nehmen, und wenn der liebe Gott uns durch einen Stoß mahnt, ducken wir uns drunter. - Eben kommt der liebe Claassen mit einer schweizerischen Salutistin auf Besuch, setzt sich bei Jettle, und wird sich nachher auch mir zeigen. Er ist ja Theosoph, aber ganz vernarrt in diese neue Tracht von Christen mit Militärtiteln. Die Jungfrau hält Stunden, bisher in Zürich, jetzt soll sie nach Kiel, redet ein ganz neues Deutsch wie mans beim Übersetzen aus engl in deutsch gewinnt. Sonst ganz nette Leute in ihrer Art. - Romingers <gestorben 25. Juni>* Begräbnis <(am 27.)>* war unsäglich groß, Reden, Kränze etc. von allen Seiten her. Mich freute bes. zu hören, wie er Morgens von St auf seine villa in Degerloch hinaufging, beladen mit Traktaten und Büchlein, unterwegs jeden anredete und eine geistliche Gabe austeilte. Einmal nahm er auch die Tochter des ital. Predigers Torino mit, um mit Italiener Arbeitern anzubinden, denen er ital Testamente sehr wohlfeil anbot. Er war zuletzt eine jedermann bekannte Person in und um Stuttg. Ich sah ihn das erstemal am Missionsfest in Stuttg 1846, da er dort noch ziemlich neu war.

Am 28 Mai starb Dr L Bissell in Mahabaleshwar am Herzkrampf nach langem treuem Dienst. So starb 25 Juni auch Schullehrer Eiding in Hirs, früher in unserer Stammh. Anstalt Hausvater. An diesem 25 kam Dav mit seinem Marile zuerst nach Hirs dann hieher, die Kleine fremdelt viel weniger als früher. Am 27 fuhr Fr Staatsrat Neue mit Hesses Adele nach Basel ab, wo letztere bei Frau Cockburn (geb. Bührer) logirt und erstere begleiten soll. Joh folgte Nachm. indem er zuerst blos nach Thiengen fuhr zum altkathol. Pfarrer, seinem Freund; heute wird er vollends nach Basel gereist sein, soll heut Abd bei der Begrüßung reden, wie am Donnerstag im Münster. Nun ich hoffe sie berichten uns Gutes vom Fest wie vom neuen praesident Pf Miescher. Lebetwohl.
 Es küßt V.
