 Calw 9 Merz 91
 <(erh. Di. 24. Marz.)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Wieder einen lieben Bf von Mt Clem erhalten, und zwar schon am Freitag <6. März>*. Vorher war von Barmen auch ein Bf Th's eingelaufen, so daß nun die Begegnung der Gdt klar vor mir stand. Du stehst dem Th als Original vor Augen zu Zeiten wird auch er etwas herausgelangt haben was das Gepräge seiner Eigenart trug. Nun 's ist ja schön wenn ihr euch verständigt habt. Das meiste von Deinem Bf schrieb ich für die lieben Barmer ab und hoffe, es machte dort Freude. - Wir hatten Magdwechsel; statt des Dorle die heiratet kam eine Christine von Genkingen, wo der rote Dierlamm Pfarrer ist (und sehr gerühmt wird als ein braver Herr). Du hattest ihn vielleicht noch in Basel zugleich mit Mezger der seine Schwester heiratete.

Am 6 war Königs Geburtstag. Lebhaft versetzte ich mich in den Morgen da die Kanonen vom Eßlinger Berg donnerten und ich noch hinaufsprang um die letzten Schüsse abfeuern zu sehen. Gottlob wir haben doch einen König erhalten, dem sich manches Gute nachsagen läßt. Ernst sagte schon, derselbe sei viel gescheider als man glaube; er bedauert scheints auch den Abgang von Bismarck. Dann folgte der 7te. Da erzählte ich von a 47, die Landung in Tell am 28 Febr (dem Sonntag da das Theater in Carlsr mit vielen Kindern verbrannte, daher Pfr Peter seine anrüchige Predigt that) und am nächsten Sonntag den Ritt von Anjercandi nach Nettur, um noch gerade recht zu kommen. Was war das für ein nervöses Büble! aber mich trösteten doch die starken Knochen. Nun der Herr hat mir an diesem Friederle einen besondern Alterstrost bereitet. Daß der einmal heiraten würde, war mir noch a 64 gar nicht wahrscheinlich, jetzt hat er einen Haufen von Töchtern, jede eigenartig und alle so geraten und lieb, daß ich nur danken kann. Morgen ist nun Ernsts Tag, zu dem ich auch noch schreiben muß. Von Schönthal kommen schon Vakanzseufzer, Elisab. ist aber noch nicht gesund, so daß ich sie schon länger nicht zu sehen bekam. Wegen des Herm Hesse Konfirmation will auch der Schönthaler noch länger hier bleiben, er hat um eine besondere Einladung dazu gebeten. Nun es ist kein Schade wenn HG wieder an sein Glaubensbekenntnis erinnert wird.

Der gute Claassen sammelt sich allmählich von der Überraschung welche der Brand ihm gebracht hat. Die lieben Lamparter sind recht getröstet, wenn auch die Frau mit etwas Schrecken auf die Notwendigkeit eines Hausbaus hinausschaut, nachdem sie ihre 58 Jahre in diesem Nestlein warm geworden war. Die einzige Tochter Hanna war in Stuttg von wo ein Telegr. sie am Sonntag heimrief. Sie fürchtete schon eines der Eltern sei am Sterben, wie es nun nur auf Abgebranntsein hinauskam, war sie voller Freude "oh ists nur das?" Sie hatte in St das Kochen zu lernen und kann sich nun rühmen, mehr von alten Kleidern zu haben als beide Eltern. - Am Karfreitag gibt Fried wieder die Matthpassion von Bach. Er hatte auf Theod Isenbg gerechnet für die Rolle des Evangelisten, der kommt aber nicht los von Hockenheim, so tritt ein kathol Schullehrer aus Stuttg für ihn ein. DV erscheint derselbe zur Zeit. 
Herm Hesse schreibt gerade daß er je und je Anwandlungen von Atemnot habe. Hoffentlich nichts tieferliegendes. Er freut sich auf die Konfirmation. Adieu ihr Lieben.
 Mit Kuß V.
