 Calw 16 Febr 91
 <(erh. 2. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal habe ich keinen Bf erhalten, vielleicht kommt derselbe, wenn erst dieser fortgegangen ist. Vorgekommen ist nicht viel in letzter Woche, jet ging auf einen Nachmittag nach Stuttg zu einer kranken Freundin und verkündigte wenigstens Gutes von der lieben Emma Befinden. Tante Bräunig aber sei viel schläfrig und abwesend im Geiste, so daß sie manchmal auch Ungeschehenes erzähle von vergangenen Tagen. Emma R unermüdlich für sie beschäftigt. - Ich unterhielt einen fast täglichen Briefwechsel mit der lieben Frida, die noch nicht ausgehen darf, während Fanny mich regelmäßig besucht. Frida behält meine Briefe auch schlafend in ihrer Hand, so teure Schätze sind sie ihr. specimina von ihren Antworten folgen mit, bei einem findet sich auch die eigene Unterschrift.

Heute hatten wir den Missionskaffee, nahmen etwa 11500 M im Jahr ein, darunter 2350 für alte Marken. Am 1 Mai wird unser Miss.fest sein, der Basler Sekretär Würz wird - schon als Calwer - zum Sprechen eingeladen. An Blumh. dürfen wir uns nicht wenden, er will absolut für sich bleiben. Günzler von NBulach wird wohl auch mitwirken.

Eben werde ich von einem böhmischen Pfarrer gebeten zu schreiben was unser Verein für sein Volk gethan hat. Ich habe aber nur etliche Büchlein die davon Zeugnis ablegen: Die 52 biblischen Geschichten, Kirchengeschichte und Weltgeschichte (von Blumhdt) aus den Jahren 1842 und 43. Jetzt sind das dort gesuchte Antiquitäten, vor 50 Jahren aber verbreitete man die Büchlein in unterschiedslosem Eifer.

Emilie Seeger fragt ob Du auf die Kunde vom Tod ihrer Mutter (welchem der von Fräul. Schill voran ging) nichts geantwortet habest. Sie erinnerte sich mit Dank an Deine Besuche bei der stillen Alten. Jetzt siehts dort ganz anders aus, Kaufm. Emil Zahn und sein S Georg der Dr füllen die Räume, Emilie zieht in den obersten neu eingerichteten Stock. Ich höre nicht viel vom Dr. d. h. er untersucht mich, klopft überall herum, äußert aber nichts über den Fortgang der Krankheit. Daß sie noch da ist, kann ich freilich auch ohne Dr bezeugen. Dem Herrn ists befohlen.

Der Seminarist schreibt wenig, das sich berichten ließe, macht je und je Ausflüge und freut sich des zunehmenden Tagelichts, daß man nicht mehr so viel Erdöl brauche. Jetzt kommt ja sein Geburtstag. Seine Mama wird wohl einen Spezialarzt zu Rathe ziehen müssen, denn sie liegt doch oft lange an den Zeiten da sonst Ruhe allein erfordert wäre, um gesund zu bleiben. Ihre Agnes ist lieb und bringt mir alle Schönthaler Briefe. Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V
