 Calw 21 Dez 91
 <(erh. erst 8. Jan 92)>*
Lieber Hermann

Auch der letzte Bf kam glücklich an, also der mit der Nachricht von Fr Avery's <Auberys>* Tode. Wir bekamen am 14 oder 15. einen Bf von Lisette in Staefa, darin die Nachricht ohne weitere Umstände, daß der arme Ludwig in Sacramento gestorben sei - schon im Mai. Ein Vetter Frei schreibt es ihr von Frisco. Da regte sich viel bei mir: warum habe ich nicht mehr gethan für den sinkenden Neffen? Einmal war er fast vertraulich, fragte ob ich ihm zu keiner Frau verhelfen könnte. Natürlich schilderte ich die Schwierigkeit, aber das war eigentlich die letzte Begegnung: ich traf ihn noch einmal auf der Eisenbahn, da stieg er in Weissenstein betrunken aus. Jetzt aber heißt es eben doch, ich hätte mehr versuchen sollen, ihm eine Hand zu bieten. Der Herr verzeihe alle Unterlassungssünden!

Wir sind in ernster Sorge um Johannas Leben. Jetzt endlich sagt auch der Arzt, sie habe den typhus. Am 16. war ihr Marile hier von Hirsau badete eine Docke, die sie Heinrich hieß und machte uns allerhand Vergnügen. Jetzt haben wir die Knaben über die Feiertage eingeladen, etwa so daß Paul in Hirs wohnt und sein Schwesterle unterhält, während Wilh hier die 2 Seminaristen genösse. Wollen sehen wie sichs macht. Heute schon Bescherung bei den Tanten Jul und Mar Heermann. jet ist dazu abgegangen und Marie ist dafür bei mir.

Mit Julchen haperts auch etwas in dieser Woche sie ist im Steinhaus mit Zahnschmerzen und wir korrespondiren natürlich nicht, so weiß ich wenig von ihr, sie wenig von uns. Dafür kommt Fanny jeden Tag und erheitert uns durch ihr Schwätzeln. Gestern Abend hatte der Jünglingsverein seine Bescherung, darin der Besuch der Hirten bei der Krippe dramatisch vorgestellt wurde. Stadtpf Eytel leitete die Sache, Joh war nicht dabei.

Mir liegt die Weihnachtsbescherung noch schwer auf. Ich hatte Dav um Bücher gebeten, nun schickt mir der wohl welche, aber nicht genug. Da muß ich mich mit dem was hier zu haben ist, behelfen. Johs bekam von seinem Vater einen lieben Brief. Der 90jährige <(geb 28 Febr 1802)>* findet daß man nur Liebe bedürfe um fröhlich zu leben und läßt sich immer neue Liebe schenken. Auch die Jenny die bei ihm ist, schreibt sehr lieb. Man kanns mit dieser Waare durchsetzen, wenn man sich den Vorrat täglich erneuern läßt. Ich denke mir, der arme Gustav bedürfe noch immer der nachsichtigen zudeckenden Liebe! Von Fritz und Natalie wissen wir eigentlich nichts. Tante Rein. sehe sehr wenig und stosse sich Beulen in ihren Zimmern. Die liebe Lydia Weigle werde immer magerer bleibe aber fröhlich.

Nun lebet wohl, der Herr mit uns!
 Es küßt V.
