 Calw 22 Juni 91
 <(erh. 3. Juli a. m)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kam bis Montag p. m. kein Brief an.

Für das große Unglück in Mönchenstein (14 Juni) wurde gestern im Münster Basel, ein Trauergottesdienst gehalten, den S Preiswerk und W. Ecklin übernehmen mußten. Der große Rat wollte dafür keinen reformer.

Am 17. holte Dav seine Johanna in Hundseck ab, sie habe sich ordentlich erholt, wie Dir ja jet erzählt, die am 18. in St war. An diesem Tag besuchte mich Theophil Hoch der nach 2 Probepredigten (deutsch und franz.) in der reformirten Kirche in Moskau nun wartet ob man ihn oder einen reformer der sich auch bewarb wählen wird. Man verbittet sich besonders alle Schroffheit, allzu scharf tritt Hoch soviel ich merke nicht auf, hängt noch sehr an Ritschl. Am 19. kam die liebe schwedische Doktorinna Nordenson, die vor 8 Jahren hier gewesen war und brachte uns angenehme Eindrücke, ehe sie nach Baden zurück fuhr; der 20. brachte Frau Staatsrat von Neue, Joh's Cousine, welche Adele aufs Basler Fest mitnehmen will, und gestern kam auch deren ledige Schwester Johanna Hesse, welche sich im Wildbad restaurirt hat. 
Indessen amtet Joh. fleißig in den nahen Dörfern gestern war er z B. beim Pf Breedi in Neuhengst zu einer Missionsstunde. Das sind Leute die nicht gerade für geistlich gelten wollen, doch war er im Wingolf und Joh mit Adele fand eine gute Aufnahme. Die Frau Pfarrer kannte Joh nicht, erinnerte sich aber nachträglich, daß vor 12 Jahren in ihrem Vaterhaus in Schömberg ein Missionar zum Miss.fest einkehrte, der ihm ähnlich sah. Da war große Freude, als erkannt wurde, daß es Joh. war, der damals mit den Pfarrkindern auf der Bühne spielte und Geschichten von Heidenkindern erzählte. 
Ein wichtiger Tag war für Fried der 15te, da in der wechselvollen Witterung doch all sein Heu in die Scheuer geschafft wurde. Zum erstenmal war auch Fanny im Gütle, besah sich alles, namentlich die Kühe, und trank die Milch, die Julchen ihr melkte. Gestern war dann Fried bei der Taufe von seines Gehilfen Jacob Knecht Söhnlein Fried. Ein überaus kleines Kind, soll 3 1/2 Pfund gewogen haben, und die Mädchen können nicht genug sagen, wie wunderbar sich seine Fingerlein ausnehmen. Natürlich gehört dieser Friedrich den Steinhausmädchen auch besonders an.

Es scheint daß die Basler sehr böse sind auf das unwirksame zögernde Unwesen bei der Aufräumung des Mönchensteiner Schutts. Sie wandten sich an die Centralbehörde die hoffentlich Wandel schafft. Aber in der Woche nach dem Unglück haben sich scheints schon viele Leichen in der Birs aufgelöst, und da ist am Ende nicht mehr viel zu machen. Der Basler Architekt Riggenbach fand schon lange daß diese Brücke viel zu schwach gebaut sei, aber die Herren der Bahngesellsch. wehren sich stark gegen dieses Urteil. Gott helfe euch und uns.
 Euer V.
