 Calw 30 März 91
 <(erh 14. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern kam Dein lieber Brief (eingeschrieben) vom 13. nachdem 2 Tage zuvor Deine Karte schon angezeigt hatte, wie sehr Dir die Störung unseres Briefwechsels zu Herzen ging. Du hast so treu korrespondirt, daß Du gar nicht nötig hast Dich zu entschuldigen, als ob ich etwa Deinen Fleiß mit Theod's verglichen hätte. Ich verglich nur die Barmer und ihr größeres Glück im regelmäßigen Empfange mit uns Calwern. Deswegen aber sollst Du nicht zittern. Wenn registration wie bei uns nur das Doppelte des Portos kostete, könnte ich wagen Dich um diese Anstrengung zu bitten, aber jedesmal 10 cents dafür zu zahlen, ist mir doch zu dick. Ich bitte Dich, laß Dich nicht vom Grimm übermannen, hinter allem Menschlichen steht doch der liebe Herr selbst, der uns Gutes gönnt, uns aber auch je und je im Entsagen übt. Freilich in Chittur wurde mirs auch unendlich schwer als alle durch Aaron Chapman Esqr frankirten Briefe einfach unterschlagen wurden, aber seither habe ich mich doch gewöhnt alles derartige leichter zu nehmen. "Es ist Gottes Wille nicht, daß Du gerade das bekommst" dann sag ich "So lasse ichs fahren." Wenn Du also nur je und je einen Bf registrirst, daß doch von Zeit zu Zeit was ankommt, so ists genug. Ich danke Gott für die vielen die doch angelangt sind. Also fahren wir ruhig fort. Je leichter wir uns fügen desto schneller kann Gott den Briefwechsel wieder fördern. Das freut mich höchlich, daß die liebe Marie sich ohne Magd durchschlägt, es gehört doch auch zur Selbsterziehung, daß man unabhängiger ist von äußeren Zufällen.

Am 24. ging Jul mit ihren Tanten nach St. und lief wie sie gerne thut Häuser suchend in der Stadt herum bis 6 3/4 Abds Tags darauf reiste Herm ab zu seiner Mutter die er von Dav. villa täglich besucht; es geht eben langsam besser doch mag sie noch diese Woche zurückkehren. Statt seiner kam Miss. Pfisterer von Basel nach Begoro (Goldküste) hier zu übernachten; wir hatten nicht viel von ihm da er die Tage meist mit seiner cousine, einer Diakonissin hier, zubrachte. Am Karfreitag (27) ließ Fried seine Matth Passion von Bach los, was sehr gelungen sein soll. Freilich schnitzte einmal ein Chor und Fried war so erregt daß er noch einmal! rief. Ohne das hätten die Leute die Irrung gar nicht bemerkt, welche ganz malerisch das Durcheinander der spottenden Dienerschaft darstellte: Weissage, wer ists der dich schlug? Zum erstenmal war auch die Einnahme ordentlich, über 72 M (man läßt jeden herein, erwartet aber daß er was opfere, ihrer 12, darunter jet, haben sich bis zu einer M verstiegen, aber auch Pfennige fehlten nicht). Carl sang den Christus, ein Lehrer Weiss den Evangelisten. Am 28. besuchte uns dann prof Haering von Stuttg (Göttingen) er war sehr herzlich und vergißt alte Freunde nicht. Einer, den er auch besuchte, war heute bei mir, der Stuttg Stadtpfarrer Mezger, der sich wegen Magenkrämpfen hier bei seiner Mutter aufhält, ein sehr lieber Mann, der wohl liegen, auch stehen und gehen kann, aber nicht sitzen. Doch nimmt ers geduldig aus Gottes Hand an. - Dann ist seit 26. Wilhelm bei mir, ein überaus lieber Knabe, immer primus in seiner Klasse und eine weite Kluft zwischen ihm und dem 2ten. Er fuhr nach Böbl und lief den Rest hieher, will auch in 2-3 Tagen nach Stuttg fahren so daß er von Leonbg lauft. Er lernt griech bei mir, das sie in der Schule noch nicht haben, ja erst a 92 anfangen sollen, aber er ist so wissensdurstig, daß dergleichen leicht hinunter geht. Da wird kein Augenblick versäumt oder verträumt, am liebsten fänge er auch gleich Sanscrit oder Malayalam an; dabei aber so kindlich und brüderlich lieb gegen alle, daß ich ihn wirklich unter den Enkeln obenan stelle. Welcher Unterschied von dem stummsteifen Herm! Freilich Gnade kann auch ganz andere Unterschiede machen. Joh ist heute nach Pforzh. zur Miss.konferenz dort, und morgen muß Fried nach Tübingen um eine Woche lang als Geschworener zu fungiren. Nicht angenehm, reine Ehrenpflicht! Nun lebet wohl und seid fröhlich im Herrn mit  Eurem V.
