 Calw 16 Nov 1891
 <(erh. 28. Nov 1891>*
Lieber Hermann

Dein lieber Bf kam gestern, nun habe ich mit Emil Steudel correspondirt. Der war gerade daran, in Brasilien einen Versuch zu wagen und lernte portugiesisch. Jetzt hat er sich für Dayton entschlossen. Der liebe Carl wirds nicht übel nehmen, daß E. St noch aufgehalten ist durch sein engagement in der Mädchenanstalt. Vielleicht läßt sich seine Abreise beschleunigen, wenns in Dayton pressiren sollte. Ich schließe St's Brief bei mit seiner Adresse. 
Gestern hatte Marie einen bewegten Tag. Carl's Freund Ilg, nach Neubulach versetzt, sollte am Sonntag vom Decan in Calw ordinirt werden, dem hatten 2 Geistliche zu assistiren, der Helfer, jetzt 2. Stadtpfarrer genannt, und der Hirsauer Pfarrer. Für den letztern mußte Joh. Predigt und Miss.stunde übernehmen. Ilgs Schwestern in Herrenbg waren eingeladen, und kamen vor 9 Uhr angefahren. Dann also in die Kirche, wo Ilg augenscheinlich ergriffen war. Das Essen etc. war etwas schwierig, weil Mar's Köchin in Mannheim zu einer Hochzeit gehen mußte. Doch wurde alles richtig, um 5 Uhr kam auch Joh von Hirs zurück, und die Gäste kehrten um nach Bulach und Herrenberg. 
Zwischen Kirche und Mittagessen bekam ich ein Telegramm 15 Nov um 10 Uhr 7 Min VMitt. "2 Uhr Heinrich geboren, alles gut. David." Dieser schrieb dann eine Karte "Schon gestern wartete man den ganzen Tag heute früh von 2 Uhr gings aber vollends rasch und leicht. Der Kleine ist kräftig und munter; daß er aber einen Monat zu früh ist, sieht man am kleinen Gewicht, noch nicht 5 Pfund. Ruth hat besondere Freude am Brüderle. Johanna geht es Gott sei Dank recht gut, nachdem sie gegen Blutung Arznei genommen. Dem Großvater (Feldweg) nach soll er Heinrich heißen. Er sieht am meisten Ruth ähnlich." - Dann schrieb auch Emma Pl. "Nach dem Essen ging ich geschwind hinauf und traf Dav. mit seinen Kinderlein fröhlich über dem Brüderlein. Ich durfte dann auch oben in der Wohnstube im Wägele den behaglich schlafenden Heinr. bewundern, er sieht gesund und kräftig aus und ist mir ganz erstaunlich, daß er nur 5 Pfund wägen soll. - Gestern (14 Nov) hatte ich auch einen Tag dankbarer Freude bei der Hochzeit meiner Schwägerin in Lauffen. Ich habe den neuen Schwager (Bieraeugle) schon bei ihrem Besuch hier recht lieb gewonnen, da er uns die Andacht hielt und so kindlich betete. Auch der lieben Tante Reiniger hat er wohlgethan. Diese sitzt nun bald 6 Wochen im Dunkel und hat immer wieder Schmerzanfälle in den Augen. Von einer operation will sie nichts wissen, schon in eine Klinik gebracht zu werden, schien ihr ein halber Tod. Jetzt ist sie ohne Schmerzen und wandelt ganz ordentlich allein im Zimmer auf und ab. Daß sie die Schwester nicht besuchen kann, ist ihr ein rechtes Vermissen; doch ist sie nun recht getrost" etc. 
Dieses Blatt gibt Kunde von einem Wechsel für meinen Br. Adolf, aber Erläuterungen zu demselben habe ich keine empfangen, will also vermuten, daß das arrangement dem lieben Bruder willkommen und bequem ist. Früher hieß es, der Herr Otto B. wolle nicht viel von AG. Das kann sich geändert haben, seit er selbst sieht, wie viel dazu gehört, ein so großes Geschäft zu bewältigen.

Am Samstag besuchte uns Miss Seeger von der Bremer Mission, der bei Dr Zahn wohnt. Er kam mit seinem Büblein herüber, kann nichts Gutes von den deutschen Kolonialbehörden berichten, fast sehe es aus als ob man die schwächsten oder stolzesten Leute nach Togo gesandt hätte. Die Einzelheiten will ich nicht erwähnen; es ist eben eine betrübte Geschichte, wie diese Herren in Missionen regieren wollen, z B durch einen Befehl, man dürfe nicht mehr englisch lehren in der Miss.schule. Natürlich wehrte sich der Inspektor (Zahn in Bremen) gegen solche Zumutungen. - Ich hoffe der Bf werde nicht zu schwer da auch Marie eine Inlage schickt. Ich möchte diese nicht gern verschieben, lasse aber den Brief jetzt im comptoir wägen und handle dann je nach dem Resultat.

 Mit herzlichen Grüßen und Küssen
 Euer V
