 Calw 7 Sept 91
 <(erh. 18)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wegen des Hefts KLex. sagt Friedr, er selbst habe gezweifelt ob Du die erste Lieferung des I Bds oder die 9te (II,1) vermißt habest. Aber bei solchen Dingen ist doch genaue Bezeichnung am Platz. Die neue Rechnung an Hildner kann er sich nicht erklären, von ihm sei sie nicht ausgegangen. - Wo der Graf Omindur* vorkommt, ist mir nicht erinnerlich. - Es ist etwas wahres an der Karikatur, welche das franz. Blatt vom Kaiser W. entworfen hat, nämlich daß er an plötzlichen Aufregungen durch einen Ohrenschmerz leidet, so daß er für Augenblicke sich von der Tafel entfernen muß. Das andere ist erfunden, namentlich die Zwangsjacke. - Carl ist möglicher weise schon in NYk. - Das wtbgsche Gustav Adolfs Fest wurde 14 und 15 Juli in Eßlingen gefeiert. - Die Molitorsche Geschichte ist doch wunderbar. Euer Ausflug ward also doch durch eine Lebensrettung ausgezeichnet; das ist doch dankenswert.

Am 1 Sept hat mir E. S. 10000 M für Basel eingehändigt, welche während ihres Lebens ihr verzinst werden, bei ihrem Tode aber der Miss. Gesellschaft anheimfallen sollen. Dergleichen thut man mit mehr Sicherheit als durch Vermächtnisse, da der Staat dann stets einen Teil anspricht. Dieser Tage war bei uns eine Dora Diez, Mutter1 des malabar Missionars der sich jetzt mit seiner Frau zur Rückreise anschickt. Diese Dora gefällt mir sehr wohl, sie hat jetzt 2 Jahre in einer engl Anstalt zu Beverley (bei Hull) gelehrt und besucht noch ihre Geschwister Kaufm Halbrock in Hamburg ehe sie nach Engl zurückgeht. Bei euch ist ja auch noch der älteste Diez, Samuel, lange von Locher seinem Onkel beraten, aber jetzt in irgend einem asylum. Hörst Du nie von ihm? - Dann hat Marie einen Jack Sturrock für 6 Wochen gehabt, deutsch zu lernen. Er ist der Bruder des Feuerkünstlers vom J. 90, der soll in die brit. Artillerie eintreten, während Jack sich das Ziel höher steckt und nach dem Civil Service in Indien trachtet. Jack ist viel lernlustiger als sein Bruder, aber wie der geschickt im Springen, Laufen, cricket, boxing etc Die Kinder haben ihn sehr liebgewonnen. Diese alle genossen ihre Vakanz in vollen Zügen, jetzt fängt das Lernen wieder an. Auch die Seminaristen haben sich jetzt fürs Kloster zu rüsten.

Heute hat Joh. die Nachmittagspredigt übernommen und tüchtig gesprochen. Will sehen ob Claassen ihn wieder coram nimmt, wie er schon länger her gewohnt ist, natürlich hält er sich dem jüngern für überlegen. Joh. hat auch von seinen eigenen Fehlern schon zu offenherzig mit dem Theosophen gesprochen und muß sichs daher gefallen lassen, von ihm kritisirt zu werden. Daß die Michelianer Cl. auswiesen wegen seiner Hinneigung zur Heilsarmee habe ich glaub ich geschrieben.

Stanger der Bruder des afric. Missionars ist am 4. von seinem Scheuerboden herabgefallen und an den Folgen gestorben, obgleich er zuerst gar nichts Bedenkliches an sich bemerkte. Er ist ein Hauptmann der Frommen in Möttlingen gewesen, wo man ihn sehr vermissen wird. Auch Schauffler war froh an ihm.

Julchen scheint nun hergestellt und liebt sehr die Singstunden, in welchen Fried jetzt den Judas Maccab von Haendel einübt, soll am Adventstag aufgeführt werden. Bald wird nun Lydia Weigle nach Eßlingen zurückkehren und von David ihren Gotthilf mitnehmen sie schreibt mir aber daß sie in der letzten Woche wieder Fieber hatte und der Arzt die Lunge verschlimmert fand. Sie muß sich auf einen frühen Abschied von ihrem Söhnlein gefaßt halten. Für diesen wird der Herr auch zu sorgen wissen.

Heute nun ist mirs als könnte Carl schon in Dayton sein. Unsere Knaben gehen nach Hengstett das Manöver zu sehen, auch Fried mit seinen Leuten will morgen hinaus. Dann kommen die Soldaten um 12 Uhr zum Essen und wir sollen einen Miss.zögling Lohmann erhalten der eben jetzt sein Jahr abdient. Wir hoffen also mit unserer Einquartirung eine Freude zu erleben. Gott gebe auch Euch Erfrischungen nach seinem Wohlgefallen.

 Adieu V.
