Rev S Hebich, Cannanore, with Joseph and Nancy Hughes

 Tellich 5 Aug 42

Lieber Bruder!

Unsere Correspo ist fast eingeschlafen. Aber ich trage mit Dir. Am Montag vor 8 Tagen nahm ich das Geld in Empfang schon auf dem Weg nach Cal. Am Samstag <30 Juli>* zurückgekehrt nahm ich Abr's Geschichte vor mit schwerem Herzen, bat ihn zu gestehen etc Er blieb aber auf seiner Unschuld sitzen und wollte sich seit seiner Taufe keiner Sünden oder aller schuldig geben. Das ist ja Tamilart aber nicht christliche. Ich war genöthigt am Ende Zeugen zu rufen. Er stützte sich auf des Lügner's von Brahmanen Zeugniß, den ich natürlich nicht zuließ; und machte lieber alle Christen zu Lügnern, als daß ers gestehen wollte. Seine Betheuerungen waren fürchterlich. Endlich als ich ihm verbot vor mir zu erscheinen, bis er sie um Verzeihung bitte, am letzten Montag brach sich die Krankheit und er gestand. Den Tag darauf beraubte ihn sein Vertrauter der Brahmane <Raghuven>* und lief davon, ich ließ ihn aber wieder einfangen und war nahe daran ihn der Polizei zu übergeben. Jetzt ißt er mit den Knaben. Die Vettuwer Familie ist endlich fort, Schade um die Kinder, aber die Alten brachten einen horriblen Geist ins Ganze und wollten nicht bleiben. Die Luft ist jetzt wieder weniger schwül, ein anderer Vettuwer Josephs Bruder <Tschinan>* ist nun eingetreten. Nancy will durchaus nicht bleiben und ist das undankbarste Geschöpf der Art das mir vorgekommen ist. So schicke ich sie denn zurück. Sie wollte auch nicht bis Morgen warten ob der Regen abnehme. Ich gehe nach Anjerc. Hier kein engl service wie Inlage zeigt.

Ich glaube Harris leidet sehr im Geist habe ihn aber seit 14 Tagen nicht gesehen, da er immer einen Besuch in Erwiederung unserer vielen verspricht. - Die engl Schule hob ich auf, unter unangenehmen Umständen. Die Theilnahme an Fennells Leiden scheint hier sehr groß, und in consequence Gereiztheit gegen uns - Nun der HErr weiß ja alles und thut auch alles was uns gut ist In herzlicher Liebe
 Dein H Gundert

