<No 59>* [17 Sept 42]

Meine lieben Eltern!

Heute den 17 Sept 42 erhalte ich liebliche Zeichen der Liebe des HErrn in Briefen von Herrn Insp Hoffm. von Betulius Zaremba und Corcelles. Eine reiche Bescheerung die ich noch nicht genug verdaut habe. Doch drängt es mich wenn die Zeit erlaubt ohne weiteres Warten etliche Worte zu schreiben, da in den Briefen ein Umstand ist der mich beunruhigt. Der liebe Möglg hat seinem Vater etwas über meine Gesundheit geschrieben wie ers zu einer gewissen Zeit ansah, und dieser hats dem Herrn Insp. H. mitgetheilt, als ob ich nehmlich leidend wäre aber auch zu zart um eine Erholungsreise nach Hause der Committee vorzuschlagen. Ich wußte natürlich nichts von diesem Schreiben: jetzt von der Heimath gekommen regte michs weiter nicht an, als zum Dank gegen den HErrn der auch diesen - wie ich glaube - etwas gewagten Misgriff der Freundschaft in Br Mglg mir zur Quelle neuer Liebes- und Zutrauensbeweise hat werden lassen: indem Herr Insp. mir nach Berathung mit der Comm. gleich vorschlug, alle Gedanken pro und contra eine solche Reise vor dem HErrn zu prüfen und darnach zu entscheiden. Aber diesen Abd erst hörte ich durch Irion, der die Ueberschrift besser gelesen als ich, die Briefe kommen von Kornthal. Nun erst peinigte oder wollte mich peinigen der Gedanke, das von Br Mglg mitgetheilte könne euch kaum verborgen geblieben seyn. und wo möglich will ich da einem Misverständniß vorbeugen. Gewiß, ich weiß es soweit Menschen was wissen können, daß ich dem Leibe nach in guter condition bin, dem Geist nach wenigstens in einem guten Spital, dessen Wärter und Arzneien auch den Körper nicht blos zum Tragen und Leiden, sondern zu gemässigter Arbeit von Morgens bis in die Nacht ermächtigen, ruhigen Schlaf, zeitgemässe Ausflüge etc geben und seit einem Jahr von aller andern Dr'n Hand völlig frei haben ausgehen lassen. Von dem alten Fieber, vom Kopfleiden, von Schwere und Dunkelheit der Augen, vom Nichtertragen der großen freien Natur ist jetzt keine Rede: Ich bin - möchte ich fast sagen - wie ein Fisch im Wasser; wäre es nicht um den Umstand daß die Erde eben nicht unser ewiges Wasser seyn kann und soll. Also wohl auch zu Zeiten etwas Verstopfung, etwas Lahmheit, Ungeduld, Reizbarkeit - aber Gott sey Dank, auch Elasticität genug, dem widrigen zu widerstehen, eine ziemlich gleichmässige Systole und Diastole des innern und äussern Menschen, und manches andere deutliche Zeichen wahrer Gesundheit was ich in andern durch Liebe und Stellung nahen Personen vermisse. Z. B. Br Irion ist seit seiner Reise durch Egypten nicht recht wohl, Verstopfung haemorrh, hypochondr und dgl Gäste haben abwechslend bei ihm eingekehrt und machen auch der Seele hie und da Noth. Da gibt mir nun oft die Vergleichung Gelegenheit mich von der grossen Gnade Gottes die auch über meinem Leibe und Nerven waltet zu überzeugen: und wenn nicht stolz zu werden doch getrost unter vielem drükkendem zu bleiben. - Das ist einmal gewiß setze ich mir nur die Möglichkeit gehen zu müssen, geht erst die Noth an. Da zergehe ich schier zuerst nur über dem Gedanken wer gehen wer bleiben sollte; und fühle zugleich daß mir alles vom HErrn verschlossen verriegelt und vermacht ist, mein Herz auf thörichtes weltförmiges Dichten und Trachten verfällt etc. Wie gesagt, solang ich weiß und Zeugniß habe daß ich bin wo ich seyn soll, halte ichs für ein Wagstück der Liebe mich zu irgend welchem Wechsel zu versuchen. Aber wenn einmal das Umherrathen, das Ungewiß werden, Rathschläge und Führungen von aussen etc eins nach dem andern zusammen kommen und ernstwerden, oder der HErr durch einen kräftigen Rucker mit ausgestrecktem Arm den Weg zeigt, dann - ja dann, wo ist der Verzug? wo die Bedenklichkeiten? Werde ich zu zart seyn die Committee zu bitten daß sie bestätige was mir als des Heilands Wille erscheint. Gewiß nicht. Bitte euch darum mit dem hier geschriebenen diese Sorge über Bord zu werfen. - Uebrigens halte ich es wohl für möglich daß etwa auf Verlauf meines Urlaubs hin ich mit den Knaben einen Besuch abstatte, und wie die Frau vorschlägt, ohne sie von den Mädchen wegzunehmen. Dann meint sie komme ich auch um so sicherer wieder. Aber wir wissen eben nichts, der HErr hat gute Loose für uns im Helm. - Friederich nun ein Jahr alt völlig genesen, stark und voll Liebe, mehr Samuel als Herrm' artig wie werdet ihr euch wundern wenn ihr die 3 sehet. Fr. Barret, des Mah‚ chef's Gattin schreibt immer Briefe voll baisers … vos beaux enfans; wollte Gott ich könnte sie immer im Glauben festhalten "als Kinder die nicht lügen," beten und hoffen daß wie ich sie in halber Unschuld sehe und sah, so auch einst in frischgeschenkter Unschuld sehen werde, zusammen mit den Engeln die jetzt ihres Vaters im Himmel Angesicht schauen: und dazu auch Schwestern und Brüder groß und klein. Das walte der HErr Jesus und sage Amen! - Mit den engl. Freunden gehts als drunter und drüber: der HErr weiß auch wozu das gut ist. Man scheint meiner Predigt müde zu seyn und jetzt nachdem Weigle 4 Sonntage Lang <(21. 28. Aug, und 4. und 11 Sept)>* mit großem Beifall gepredigt hat, soll ich morgen wieder aufs neue anfangen! Das war ein lieber Besuch, wenige Brüder haben so die Gabe sich aufspeisen zu lassen wie er. Meiner Frau schmeckte Essen usw. doppelt so wohl.  In herzlicher Liebe
 Euer H Gundert

