Aus dem Basler Archiv +

 Tellicherry, 13. Mai 1842

Verehrteste Komite!

Dem voranstehenden <(von Fritz)>* habe ich wenig beizufügen, außer meine Überzeugung, daß wir unter den vorliegenden Umständen den wohlgefälligen Willen Gottes tun, wir in Tell. wenn wir Br. Fritz trotz allem, was er uns in der Station war, hingeben, und er sich für Kalikut mit Freudigkeit hergibt. Wir haben auch das Zutrauen, daß Sie dies genehmigen und vor Änderungen sich sehr hüten als wir, indem namentlich der Hinducharakter mehr als irgend einer Identität der behandelnden Personen erfordert, und etwaige Nachfolger sich erst durch längere Arbeit auf derselben Station die nötige Basis erarbeiten können.

Ein Haus betreffend glauben wir alle, daß Kaufen oder Bauen besser ist als zur Miete wohnen, Bauen wohlfeiler aber zeitraubender als Kaufen. Hrn. Brown's Haus kostet 2600 Rs., wie es ist. Der compound (Baumgut dazugehörig) ziemlich geräumig, Lage gut, dagegen die Gebäulichkeiten alt, und vielleicht vieler Ausbesserung bedürftig. Zu altes zu kaufen, ist in diesem Regenland nicht vorteilhaft. Wenn dagegen unser Freund, der Ingenieur der Provinz, Francis, bei nächstbevorstehender Untersuchung des Mauer- und Holzwerks finden sollte, daß dies im Grund wohl erhalten und 2600 kein zu teurer Anschlag ist, so bitten wir Sie um Erlaubnis, diese Summe für das nächste Jahr auf den Kauf verwenden zu dürfen. Es haben Eingeborene bis auf 2000 Rs. dafür geboten, und die sind keine blinde Käufer. - Sollte aber der Kollektor einen andern Platz anraten und zu verschaffen willig sein, auch sonst die Umstände sich ordentlich gestalten, so wäre es gewiß das Beste, Sie erlaubten die Summe von 2000-2500 Rs. für Erbauung eines Missionshauses, etwa im Anfang nächsten Jahres. Wir erwarten darüber mit Geduld Ihre weitere Entschließung, wohl bedenkend, wie sehr Ihre Ausgaben sich durch das Aussenden der Brüder und Schwestern in diesem Herbste steigern werden. - Soeben kehren wir vom Strand zurück, nachdem sich (Freitag 13. Mai 1842) Br. Fritz mit Titus (seinem Knecht, dem getauften Cannanur Rama, der sich recht tüchtig macht) seiner Frau Elisa, dem Anjercandy <"kleinen">* Titus (früher Ankläger Michaels, dann reuig, getauft, seither wieder in Sünde gefallen, von Anj. entlassen, bei Br. Hebich dienend: ausgerüstet zu einem Sklavenschulmeister, wenn einmal das Herz fester ist, einstweilen auch Knecht) und einem jungen Nayer Rama (der vor wenig Wochen zu uns kam, hier vom Waynadufieber geheilt wurde und Christ werden will - schwach, aber gutmütig) nach Calicut eingeschifft hat. So hat doch noch keine Station angefangen, mit Setzlingen aus der Puleier, Tier, Pareiar, Nayer Kaste, und einem tüchtigen Katechisten in Tamil und Malayalam. Ihre Kraft alles zusammengerechnet mag sehr wenig sein, wir aber loben den Herrn für das beträchtliche Angeld und hoffen, daß sich an diesen Kern um so leichter und schneller neue Zutaten anschließen werden. Es ist aber eben alles mit Furcht gemischt. Den Schulmeister Cannen von Catirur, der schon so lange Christ werden will, müssen wir jetzt wegen grober Vernachlässigung der Schule und Lügens entlassen und einstweilen die Schule aufgeben. Die andern Schulmeister fanden schon lange unsre Milde und Nachgiebigkeit gegen ihn, in dem wir den guten Willen tragen zu müssen glaubten, der Parteilichkeit sehr verwandt, und wir müssen jetzt gerade, weil er sich mehr mit der Mission identifizierte, ein um so strengeres Verfahren einschlagen. Ich glaube nicht, daß ein und 2 Jahre Bekanntschaft mit einem native dem Missionar ein festes Urteil geben, solang eine Geldverbindung mit unterläuft. Diese hat, möchte fast sagen, so gut als der heilige Geist die Kraft, etwas wie 2te Natur erscheinen zu lassen, und etwa mitunterlaufende grobe Sünden aus dem Spiel gelassen, ist es am Ende eben ein Rückblick auf die lange ohne wahre Früchte gebliebene Zeit des Bekenntnisses und der Versprechungen, was ihre Hohlheit außer Zweifel setzt. Da ist mir aber jeder Neukommer, so roh er sein mag, lieber als das abgeschliffene abgestandene Wesen, das freilich durch ein Geldgeschenk oder plötzliche Schuldennot und Furcht vor Gehaltsverlust auch vollends zur Taufe gebracht werden kann, aber nachher eben seiner Natur gemäße Früchte bringt. -

Eine Wettuwer Familie ist jetzt wie vor 3 Jahren in den compound eingezogen. Ich habe sie durch einen ihrer Verwandten in Anjerc. erhalten, der wohl auch bald getauft wird. Sie kommen von Chowghaut (Tschwawukadu) Todeswildnis) und sind alte Bekannte von unsrem Joseph, der Vater Corappen, 50 J. alt, 2 Söhne, Ayappen, 18 J. alt, und Corappen 8 J., ein Mädchen (jetzt Dorkas) von 12 J. Sie verstehen alle Feldarbeit und sind begierig, das Wort zu hören, und demütig in ihrer Art. - Ein junger Brahmine <Raghuven>* auch ist seit etlichen Wochen hier, von Madura, im Tamil- und Teluguland bereist, der vom amerik. Missionar Muzzy (in Tirumangalam bei Madura, - begegnete ihm auf den Nilgiris) von mir gehört hatte, und hier Christ werden will. Er ißt unsern Reis, hat sein Haupt scheren lassen und sagt mir seine unverstandenen Sanskritformulare ohne Rückhalt her, lernt aber sein Tamil sehr langsam und hat das Malayalam noch nicht angefangen. Daß Kastenstolz und dergl. schon geschwunden wären, kann niemand erwarten, indessen traue ich ihm etwas zu. Geographie hat er, weil Reisender, fast intuitiv zu lernen angefangen und weiß jedes Zeichen auf der ohne Namen litographierten Karte zu benennen, sobald ichs einmal gesagt habe. Doch ich schließe; und hoffend und betend, daß der heilige Geist wie in dieser Pfingstzeit so auch ferner in unsrer Mitte wohne, verbleibe ich Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
