Rev S. Hebich, Cannanore, paid

 Tellich. 5 Sept 42

Mein lieber Bruder!

Ich habe Deine Anfrage im Herzen bewegt, komme nun zu dem folgenden Schluß: 
1.) Brown kann ich nicht fragen - habe schon einmal für Menisse intercedirt und die bestimmte Antwort erhalten daß er sein Haus nicht ausleihe. Ausnahmsweise an hiesige Richter ist so zu verstehen, daß manus manum lavat eine Hand wäscht die andere. An Officiere bin ich überzeugt gibt ers nie, sein Bruder wills nicht haben. Mir ists leid für McAlpie aber was kann ich thun. - 2.) Aber unser Haus ist so Brautoffen wenn sie vor den Brüdern (Nov) kommt, und wenn er ihren Namen schreibt will ich durch Brennen auch ihre disembarcation vollziehen lassen. Wenn dann Herr McA. herüberkommt können sie separirte1 Haushaltung führen, was meiner dann der Entbindung nahen Frau eine Erleichterung seyn möchte. Ich bitte Dich, suche ihm dieß annehmlich zu machen. Wenn - 3.) er ein Haus will so will ich das in Richtigkeit bringen. Weigle und ich kommen wohl Freitag Morgen hinüber und Abends oder Samst Morg. will ich dann nach Anjerc. bis dahin weiteres. - Mit dem Haus mußt noch dazunehmen daß Br. jetzt gerade eine <Anfrage>*2 darum noch mehr für Anmassung halten <würde,>* als je zuvor, indem der Hauskauf noch <aussteht>* oder jedenfalls nicht entschieden ist. <Elisabeth>* verheirathet an Abraham. Gott segne sie. Die Ayah von Baber's wünscht jenen Mann in unserm Compound logirt zu haben daß er für sie koche. Ehe sie aber verheirathet sind stehe ich an dieß zu gewähren zweideutigen Beispiels halber. - Das ist eine Freude daß Fritz einem nun hingerich... das Evang predigen und sich ... herzlicher Annahme vor seinem Tod ... mit Strange überzeugen durfte. Der* HErr sei gelobt für seine noch heute neue Gnade und Stärke. Er stärke auch Dich und uns zum Thun und Leiden.  Dein H Gundert

