Rev S Hebich, Cannanore
 Tellich. 29 May 42

Mein lieber Bruder!

Ich schicke Dir hiemit durch Chinnappen einige Proben der Malayal Druckereien. Würde namentlich von den Charten mehr geschickt haben, fand aber keine Zeit, die Namen ordentlich zu schreiben, und muß für die Palästina Charte auf eine weitere Sendung von Mang warten: denn ich weiß mein eigenes Werk nicht mehr auszulegen. Hatte im Sinn Dich am Freitag zu besuchen aber das Wetter kam dazwischen, und ich schike nun Chinnappen, um 400 Fl wenn Du sie hast abzuholen. Hast weniger so muß das eben auch langen. Ich höre seit langer Zeit nichts von Dir, von Cal. wenig, schickte das letzte nach Mang. Strange kommt am 2ten hieher zurück und wird dann wohl für Harr. acten. - Anderson will etwa nächstes Jahr 500 Fl für ein Kirchlein hier zu geben suchen hat aber gerade jetzt viel nach Haus zu schicken, sonst schreibt er nichts. - Hörst Du nie von Maj. Lawe? Ich kann keine Zeile von ihm kriegen, die Groves sind bei ihm. - In Zusammenhang mit der einmal erzählten Nilgiri <Roc'schen>* Schwätzbäbbereigeschichten ist wieder was neues angestiftet worden. Fr Roe muß alles (vergrößert) erzählt haben was sie je von Fr Lasc. über Groves, und meine und meiner Frau Stellung bei denselben hörte - und da appellirt jetzt Groves an uns seine Ehre zu retten. Er ist in einem solchen Hast*! Aber die Weiber!!!

Wir haben schweres Wetter gehabt keine Thüre und Laden wollten halten! Dagegen ist in unser Lehren und Lernen ein neuer Eifer gefahren. Irion gibt täglich 4 Lectt, 2 Arithm. 2 Singen für Knaben und Mädchen: Er macht sich zu einem tüchtigen Schulmeister, und die Knaben können das brauchen. Ich fahre fort mit Geogr. und meinem Unterricht der Erwachsenen. Übersetze jetzt den Zeller'schen Catechism: "göttliche Antworten auf menschliche Fragen" - das ist excellent als Spruchbuch zugleich. Denn die Antw. sind durchaus Bibelwort. Nur die Fragen verbindens. Freue Dich auch über den Brief den Irion zuletzt von Hall gekriegt hat. Sie dachten alle droben Irion habe sich zu sehr nach Tellich. gedrängt, und schwiegen darum diese etliche Monate! Es war ihm ein rechtes Kreuz! Nun der HErr sieht in alle unsere Schwachheiten. - Mengert schwitzt gewaltig, war auch schon krank, erwartet im Sept seine Braut. Wie geht Dirs auch mit Land und Leuten! Fürchte Du hast den General zu direckt angepredigt, nach dem was die Brüder sagten. - Der arme Whitford früher nach Mang bestimmt kommt jetzt nach Cochin. Gut daß Calicut besetzt ist. - Gar nichts von der Committee? Wir nur einen Brief von der Ladies Society, 1000 Fkn werthe fancy articles for sale anzeigend.
 Der HErr behüte Dich!
 Dein H Gundert

bollels hustend etc

Bitte schicke das Pechcloth zurück
