Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 23. Dez. 1842.

Verehrte Komite!

Mit eigenen Gefühlen schreibe ich Ihnen den ersten Brief nach dem Neujahrsanfang für diese Mission. Ich meine seit der Ankunft der lieben Brüder und Schwester, die uns der Herr hat zuschicken lassen. Ich merke freilich noch im Keime, daß jetzt Freuden, Geschäfte und Sorgen eine neue Ausdehnung des Herzens verlangen, möchte an meinem Teile für das neue Jahr nicht zurückbleiben und spüre freilich im Voraus, daß ungeachtet manche Hallelujahs das Ende desselben wieder einen Rückblick auf alte und neue, vielleicht mehr und größere Fehler darbieten wird als eines der vergangenen. Das soll uns aber die Weihnachtsfreude über den in der Krippe liegenden, den aller Welt Kreis nicht umschloß, um keinen Preis verderben.

Mit Cugni Ramen's Geschichte sind nun 2 weitere Monate verflossen, und vielleicht könnte ich mich im Berichterstatten noch kürzer fassen, als ich im Sinn habe, da menschliche Weise nur ein ridiculus mus aus dem großen Gedränge sich herauszuarbeiten scheint, hätte nicht diese Sache mich mehr als einen Monat fast ausschließlich beschäftigt. Gewiß ist, daß er, um sein Leben zu sichern, zu mir kam, gewiß, daß es ihm am Anfang ernst war, so weit seine Kraft reichte, die Lehre der Schrift zu fassen, um bald getauft zu werden, gewiß, daß ihm mehr Leben als Tod vor Augen, mehr Ruhe als Reichtum im Sinne stand. Am 10. Nov. nachdem er seine totale Unfähigkeit die Sache vor Gericht zu betreiben, an Tag gelegt, vermittelte ich mit seinen Verwandten dafür, daß er 2/3 des Vermögens behalte, 1/3 ihnen übergebe und 7/8 der darauf lastenden Schulden übernehme. Darauf fand sich bei Haussuchung, daß ungeachtet der Gerichtssiegel durch Bestechung der Beamten das bare Geld alles (etwa 50 000 Rs.) fortgeschafft war. Belangung dafür hätte ohne tollkühne Zeugen - die eben hierzuland nicht zu haben sind - zu nichts geführt. Die darauffolgenden Wochen suchte ich die Dokumente über die vielen Grundstücke und Schuldforderungen und dergl. zu ordnen, beging aber den Fehler, Rama wieder in das Haus, aus dem er hätte vertrieben werden sollen, einzuführen. Ich setzte ihm des Katech. Vedamuttu Familie ins Haus zum Schutz und zur Wache über ihn. Ein liederlicher Tier von guter Familie <Kelappen>* hatte sich gegen meinen Willen bei Rama eingeschlichen, durch Zutragen von Getränken empfohlen und ihn (28. Nov.) mit einem Weib zu Fall gebracht, ehe ich ihn forttreiben und die fehlerhafte Versetzung Rama's gutmachen konnte. Ich gab ihm einen christlichen Knecht Devaprasadam, der 1840 mich verlassen hatte, um nach Tschittur zurückzukehren. - Unterbrechungen veranlaßte am 23. Nov. die Ankunft des Schiffs Childe Harold, von welchem wir 2 engl. Ladies (eine für die Nilagiris, die andere Tochter des Miss. Bailey in Cottayam) zu Gäste erhielten und außerdem durch einen Besuch von Br. Mengert's höchst tüchtiger Braut, Jgfr. Reinemund und zweier irish presbyterian Missionare Spiens und Mokee erfreut wurden. Miss Bailey war ein angenehmer Gast, bis sie der Vater, vom 4. - 9. Dez. hier verweilend, abholte. Sein Besuch war eine Erfrischung nach dem unerquicklichen Briefverkehr, den wir die letzten 3-4 Jahre unterhalten hatten, und ist von guter Vorbedeutung für unsre weitere Annäherung an die kirchlichen Missionare im Süden. Er ist kein gelehrter, aber ein kräftig arbeitender praktischer Mann, dessen Bibelübersetzung (obwohl nur aus dem Englischen) unsrer Mission den Anfang sehr erleichtert hat und wohl noch lang im Segen bleiben wird. An einer besseren Übersetzung hätte er aber wohl selber seine Freude. - Die nächste Unterbrechung war noch tröstlicherer Art. Ohne daß ich von Ankunft der Brüder in Mangalur gehört, wurde ich (30. Nov. 10 Uhr nachts) von schwäbischen Fußtritten im Lesen von Hoffmanns messianischen Weissagungen gestört. Es waren Fr. Müller und Irion, denen bald die übrige Schar mit Frey und Albrecht nachfolgte, die wir alle mit Tee und Betten versorgten, ohne daß meine damals sehr leidende Frau aufgeweckt wurde. Br. Frey begleitete Albrecht nach Calicut, (am 3. Dez.) und kehrte am 10ten hieher zurück. Seine Anwesenheit ist uns um so erfreulicher, da es scheint, die gesunde Lage unsres Hauses lindere an seinem Übelbefinden. Der Herr lasse ihn bald radikal geheilt werden! - Am 14ten brachte Br. Hebich auch den lieben Huber zum Lernen des Mal. herüber, da wir seiner Meinung, die ersten Monate hier verstudiert, werden ihn in Gemeinschaft seiner Reisegenossen nützlicher werden, als der praktische Lärm und Handel in Hebich's Haus, allesamt beistimmten. - Die lieben Brüder lernen sehr fleißig an der Sprache und machen schnelle Fortschritte. - Jgfr. Mook findet bedeutend größere Schwierigkeiten, indem sie gerne auch in der engl. Sprache zu lernen und zu unterrichten Zeit finden möchte, was ihre Kräfte übersteigt. Ich habe ihr daher zum Sicheinschränken auf das Mal. Lernen und auf die ihr neue Sorge der leiblichen Aufsicht über die Mädchen geraten, in der sie am schnellsten zum Aufpicken der gewöhnlichsten Worte und Redensarten kommen kann. Schade daß eben das Alter zur leichtesten Methode des Sprechenlernens so ungeschickt macht, daß man statt der Laute zuerst die Zeichen, statt des lebendigen Worts abstrakte Regeln für das nächte Erfordernis zu halten geneigt ist und dem Ohr so wenig zumuten mag. Ungern berühre ich gleich im ersten Brief einen Punkt, der Ihnen vielleicht auch schon Bedenklichkeiten machte, von mir berührt aber zu Auslegungen veranlassen könnte, die meinem Sinne fern liegen. Ich will Sie im Herrn gebeten haben, keine Brüder mehr frisch aus dem Missionshaus heraus mit dem Geleit von ledig zu bleibenden Frauenzimmern zu beauftragen. Man mag sich zu Haus höchst geistliche Begriffe von einer Reise ins Missionsfeld zu machen das Recht haben, aber ich muß nicht verhehlen, daß laut Erfahrung sie auch ihre neuen Gefahren hat. - Glauben Sie mir, daß ich nur zukünftigen Gefahren nach meinem Teil vorbeugen will, und überlassen Sie eben was von Unruhe und Kampf in ungünstigen Umständen sich der Herzen bemächtigt haben mag, der heilenden Kraft des Wortes und der Leitung eines himmlischen Vaters. Es wird mir angelegen sein, Sie immer auf dem Laufenden der Vorgänge hier zu erhalten, damit Sie nicht Not haben durch etwaige Nachfragen Öffentlichkeit und Wichtigkeit in das zu bringen, was sich vielleicht durch Gottes Treue innerhalb weniger Monate oder Wochen tätigen Lebens in Nichts auflöst. - Nach diesen Unterbrechungen will ich eben an dem einmal für den Brief gewählten schlechten Rahmen fortfahren. Rama hörte zwar auf meine sehr drohend gefaßten Strafworte und demütigte sich, wollte sich aber nicht gerne in unser Haus und seine Entbehrungen zurückziehen. Während wir Listen und Werk seiner Felder und dergl. ins Reine brachten, ließ er sich in viel unnötige Bekanntschaft mit Besuchern ein, und besuchte trotz meiner strengen Warnung, kein fremdes Haus zu betreten, zweimal meinen Munschi über etlichen geheimen Verkaufsplänen. Ich hatte den Schmerz, den alten äußerst tüchtigen Lehrer darum wegschicken zu müssen, um durch ein Beispiel allen underhand dealings mit Rama, wozu sein schwacher leicht irgendwie zu bestimmender Geist alle Arten von Schmeichler und Betrüger einladet, ein Ende zu machen, und am 6. Dez. Rama wieder in unser Haus zu nötigen. Heute (22. Dez.) hatte ich ihm Knechte beigegeben, einen von seinem Vater dort eingemauerten Schatz aufzusuchen; und da er in seinem Zimmer unreinliche Spuren von des Katech. Weib und Kindern findet (sie ist sehr niederer Kaste und proportioniert unreinlich) schickt er sie im Zorn mit allem Ihrigen zum Haus hinaus. Ich ging hin, sagte ihm, daß er mich hinausgeschickt habe, und wartete seine Demütigung und daß er den beleidigten Katechisten um Verwendung bei mir bitte, umsonst ab. Sein Herz ist jetzt, was es vorher unbewußt war, bewußt zwiefältig geworden! Meinen Beistand will er so weit er Furcht hat, seine Lust ist aber nicht an mir und meiner Seite. Wir warten des Herrn Entscheidung mit Ruhe ab. Und möge Er durch Seine Gnade alles vergeben, wodurch wir dem armen Menschen und allen bei der Gelegenheit aufgeregten Seelen einen falschen Widerschein oder Eindruck von dem Tun des lebendigen allein seligen Gottes gegeben haben. Möge Er uns immer mehr auch in Not und Ungewißheit selig sein und selig machen lassen. - Auch in Anjercandy hat mir eine Geschichte mit dem leidigen Gold diese 2 Monate zu schaffen gemacht. Der einzige dort getaufte Vettuwer Jesaia ist durch einen Schatz, den sein Bruder gefunden und wieder aus Angst vergraben hat, halb Narr geworden. Der Bruder kommt am Ende zu mir will Christ werden und hier wohnen, wenn ich ihn mit seinem Geld vor den Wölfen schützen wolle. Den Tag, da ich mit ihm gehen wollte, kommt Jesaia, hört und sieht niemand als den heidnischen Bruder, zwingt ihm das Versprechen ab mit ihm zu teilen, zieht ihn aus dem Haus fort - und jetzt ist der Bruder weit in der Ferne, bleibt Heide, und Jesaia hat keinen Heller gekriegt. Ich besuchte ihn, nach seinem Befinden zu fragen, erhielt aber keine Antwort, obgleich er meine Predigt daselbst und in der Kirche anhörte. Er sah eben düster vor sich hin. - Die Kiste der Frauengesellschaft betreffend wären wir wohl schlecht gefahren, ohne die Beihilfe der lieben Frau Blair in Mangalur. Vielleicht die Hälfte des Erlöses haben wir ihrer Tätigkeit zu danken. Hier hatten wir mehr Not als Gewinn damit. Da die provincial courts jetzt bestimmt aufgehoben sind, werden wir hier selten mehr als eine oder 2 Ladies haben. Mit dem Verkauf uns in die Ferne zu befassen geht kaum an. Die Nilgherries wären vielleicht der beste Platz, aber ich kenne niemand, der sich damit befassen könnte, außer etwa die kräftige Frau Schmid, die ein gesegnetes Andenken in Indien hinterlassen hat. Es tut mir leid, daß Sie den Gedanken ihn dorthin zu senden wegen irgend einer meiner Bemerkungen noch ferner sollten gerückt haben. - Bücher betreffend bemerke ich, daß wir namentlich fürs alte Testament fast nichts haben (Hengstenberg's Christol. Hitzig 12 kl. Propheten, Beer's Symbolik, Stier's Psalmen, von Mayer's Bibel ist alles, - an Hoffm.'s Exegese der christologischen Stellen hatte ich große Freude, Weigle sandte sie für einige Zeit. Er wünscht wären Havern. Daniel, Hitz. Jesaias, Hengst. Pentateuch und sonst gute neue Sachen, vielleicht auch LXX und De Wette's Übersetzung.) - Zum Schluß denn: Rama hat sich gedemütigt, seinem Haus endlichen Abschied gesagt, und baut sich nun hier an. - Der Frauengesellschaft hoffe ich nächsten Monat zu schreiben.

Uns alle dem Herrn empfehlend, Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
