Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 <(ad No 57. 13. May 1842)>*1

Aberglaube in Malabar.

Wenn es schon in unserm Deutschland eine betrübende Erfahrung ist, daß zwar die Namen und Grundgedanken der altdeutschen Götterlehre dem Licht des Christenthums gewichen sind, dagegen unzählige Abergläubische Vorstellungen und Gebräuche insgeheim und offenkundig ihren Platz bis heute behauptet haben, wird man sich leicht in die Furcht mehrere Missionäre zumal in Indien versetzen können, daß wenn auch heute alle Tempel in Staub gelegt, alle Götzen vergessen wären, eben immer noch eine unübersehliche Masse finsterer Kräfte ihre Herrschaft über indische Köpfe und indische Herzen behaupten und dem Licht des Evangeliums auf undenkliche Zeiten widerstreben würden. Der Aberglauben hat eine geschmeidigere Natur, als die Götterlehre - er steht viel vereinzelter zerstückelter da, und weiß sich daher unter neue Namen und Formen besser zu verkriechen. Wie weit hinauf sich der deutsche noch bestehende Aberglauben datirt, läßt sich nicht mehr ermitteln. Der indische ist jedenfalls uralt. Wie werden sich aber diejenigen unserer Leser, die entweder durch eigene Erfahrung oder durch Werke wie das von Grimm über deutsche Mythologie mit dem allhie verbliebenen Aberglauben bekannt sind, verwundern, wenn sie in den nachfolgenden Stücken, die aus dem Munde von Eingebornen in Malabar gesammelt wurden, sovieles übereinstimmende mit dem alten Weiberglauben in Schwaben und andern deutschen Landen finden. Vieles ruht auf so willkührlichen Grundlagen, daß man die Uebereinstimmung nur durch die Annahme erklären kann, die alten Deutschen und die alten Indier müssen aus derselben Quelle geschöpft haben. Wir haben nun das Evangelium 1000 Jahre, die Indier habens noch kaum - hat es bei uns die alten Schatten noch nicht verjagt, wie unerschütterlich für Menschliches Ansehen werden sie sich erst in Indien behaupten.
1. Wenn die Raben krächzen, kommen Gäste. Die Köchinn sagt: ach jetzt ist nicht Reis genug über dem Feuer! -
2. Schreit die Katze, so macht sich der Fischer auf den Weg. Es zeigt an, daß die Fische kommen.
3. Wen die Handfläche juckt, der hat Geld zu erwarten. Wenn der Frau der Kopf juckt, so bekommt sie Schläge.
4. Wem die Nase juckt, über den schimpft gerade jemand. Dasselbe, wenn sich jemand verkirnt.
5. Daß eine Katze nicht entlaufe, treibe man sie 3mal um den Heerd. - 6. Beissen sich die Katzen im Hause eines Kranken, so stirbt er, wenn im Hause von Gesunden so folgt Zerwürfniß. -
7. Wenn die Kinder Soldaten spielen, so gibts Aufruhr.
8. Wessen Kleid weisse Ameisen, Mäuse oder Feuer beschädigen der stirbt bald. -
9. So auch wer oft seine Nasenspitze streichelt. -
10. Wer einen Schatz hebt, muß ein Gegengeschenk dafür hinlegen, denn viele Geister haben Acht darauf. Daher viele Schatzgräber von Profession die Person die das Gegengeschenk mitgebracht hat in die Grube werfen und umbringen, das Gold für sich behalten. -
11. Gibst Du Almosen, Korn, Früchte, so nimm immer ein noch so kleines Theil davon zurück. Es ist das Glücksstückchen: Ehrliche Bettler geben es immer von selbst zurück, um nicht den Geber seines Glücks zu berauben. - 12. Ein Verkäufer muß nie dem ersten Kunden am selben Morgen borgen, sonst hat er kein Glück für den Tag. -
13. Frühmorgens eine Hure sehen, ist ein gutes Vorzeichen. - 14. Fast in jedem Ort gibt es 2 oder 3 bedeutende Personen. Frühmorgens die eine zu sehen bringt Glück für den Tag. - Die andere zu sehen ist ein sicheres Vorzeichen von Unglück. -
15. An Neumonden weder Almosen noch Lebensmittel aus dem Hause zu geben, ausser man mache sich auf eine gewaltige Monatsrechnung gefaßt. Wer an Neumond etwas zu erbetteln weiß, darf sich für den ganzen Monat sicher und reich glauben.
16. Befürchtet man ein schlimmes (neidisches) Auge an einem Gaste so sammle man den Staub auf dem er stand und werfe ihn ins Feuer, so werden seine bösen Gedanken vereitelt. -
17. Sage nie vom Gesicht oder Gliedern eines Kinds, es sehe dem oder jenem Verstorbenen gleich, sonst darf die Mutter nicht hoffen das Kind groß zu ziehen.
18. Wenn ein Kind nach Aufstellung des Abendlichts vor die Thür geht, erkrankts. -
19. Nachts vor der Hausthüre essen, setzt der Beschädigung durch Teufel aus. -
20. Einem Mann mit Wasserkrug begegnen, bedeutet Tod. Weil nehmlich zum Todtenopfer Wasser getragen wird. -
21. Mit nassem Kleid nach Süden zu gehen, bedeutet baldiges Sterben. Nie trage ein Wassergefäß in dieser Himmelsrichtung (weil nehmlich alle Todten in der südlichen Ecke des Hofs verbrannt werden) -
22. Nach Sonnenuntergang um keinen Preis Axt oder Haue in die Hand zu nehmen. -
23. Wer Geld aufbewahren will, wasche es in Wasser mit Saffran gefärbt, so können weder Götter noch Teufel es davonnehmen. -
24. Jeden Morgen muß zuerst das Weib die Verandah auskehren und mit Kuhmistwasser besprengen, so kann der Mann darüberweg seiner Arbeit nachgehen ohne Furcht vor etwa in der Nacht gelegten Zaubermitteln -
25. Während der Arzt den Kranken besucht, nie das Zimmer zu verlassen, sonst stirbt er. -
26. Geht Licht oder Feuer von selbst im Krankenhaus aus, zerbricht ein metallenes Gefäß - seys auch durch Ungeschicklichkeit - so ist der Tod gewiß -
27. Wenn einmal auf dem Weg, ja nicht zurückzukehren, sonst ist der Weg, Gang, Reise vergeblich. Nie darf man eine mit einem Auftrag fortgeschickte Person wieder zurückrufen, um etwas beizufügen oder zu ändern und dergleichen -
28. Die Nägel eines Kindes dürfen nur von der Mutter (während des Stillens) abgebissen werden. -
29. Stimmen von Katzen und Grillen bedeuten Armuth -
30. Das Haus dessen Thüren man in andern Häusern zuschlagen hört, verarmt - (daher Mütter die Kinder für zu lautes Thürschliessen züchtigen) - 31. Wenn einer im Gespräch die Nägel aneinanderreibt, gibts Streit. - 32. Von ungefähr Spinnenweb anrühren zeigt daß Zauberei gegen ihn im Spiel ist. -
33. Immer so leise als möglich auftreten, damit man nicht verarme. - 34. Juckt es einen im Bart, so stirbt ein älterer Verwandter. - 35. Wem die Zähne von selbst säuerlich schmecken, der wird bald an einem Leichenessen sitzen. Auch der, auf den ein Rabe schmeißt. -
36. Die Füsse an einander reiben bedeutet Armuth. -
37. Wer immer in Gedanken kleine Gegenstände zerreißt, verbricht, der verarmt. -
38. Nach Sonnenuntergang Reis Wasser Feuer Salz Pfeffer Milch Butter etc aus dem Hause geben, hat Armuth zum Lohn.
39. Wenn jemand am Sterben ist, so öffnet man für Yama's (des Todtengotts) Engel die Thüre. Der Tod wird oft erleichtert wenn man den Sterbenden auf den Boden legt, denn sehr viele Betten halten das Sterben auf. - 40. Den Todten etwas Gold unter die Zunge zu legen. -
41. Weder Menschen noch Thiere sollten je zwischen 2 zusammengehenden Freunden durchlaufen -
42. Sonntagsgeborne sind glücklich - Dienstagskinder zornig (von Mars, dem "rothgesicht") Mittwoch Donnerstag und Freitag geben gute Kinder - Samstagskinder sind Lügner (vom heimtückischen Saturn) -
43. Schneidet man das Haar am Samstag so sterben Vater und Mutter. - 44. Wenn während einer spricht der Hund mit dem Schwanz wedelt, so ist das gesagte wahr. -
45. Wenn 2er Schirme oder Arme anstossen, gibts Streit. Man kanns vermeiden wenn man den Schirm gleich auf den Boden stoßt, die Hand auf die Brust legt. -
46. Wo immer ein Kind gelegt wird - eine Arzneibereitung in die Sonne gestellt werden muß, ein beigelegter Nagel oder Stück Eisen wird teuflischen Einfluß fernehalten. -
47. Wenn ein Gläubiger dem Schuldner Feder und Papier (Palmblatt und Eisen"styl") mit derselben Hand zum Unterschreiben gibt, wird er sein Geld nie mehr sehen. Eins muß nach dem andern gegeben werden. -
48. Ein menstruirendes Weib darf weder Pflanze noch Baum berühren, sonst stirbts ab oder bleibt doch unfruchtbar. Am besten bleibt sie die ganze Zeit auf der Matte liegen. -
49. Kinder wenn sie mit der einen Hand essen, sollen die andere nicht auf den Boden stützen, sonst schwillt ihr Bauch. -
50. Berühre kein Kind auf der Schulter, sonst hört es auf zu wachsen. - 51. Wo Senfsamen auf den Boden fällt gibts Streit - Halte sie gut beisammen, fällt eins, wirfs ins Feuer, so ist der Hausfriede ungestört. - 52. Ein Glas Wasser oder Betelblatt zum Kauen an mehrere zu vertheilen, heißt sie verunreinigen. -
53. Wenn ein Vogel, Henne etc über ein ruhendes Weib geht, erkranken die Kinder. -
54. Wenn sich der Knoten an eines Weibs Kleid auflößt, zeigts daß der Gemahl kommt. -
55. Liege nie auf dem Rücken (als ein Todter) nie auf den Bauch (sonst steht der Athem still) lauf nie auf den Knien (Stellung beim Todtenopfer) - besonders aber hüte Dich, nie auf dem Lager die Hände zwischen die Schenkel zu legen (Leichenpositur) -

Diese wenigen Stücke sind an Einem Vormittag von einem nicht sehr erfahrnen Malabaren abgefragt worden: er lachte und sagte, ja wenn man einmal dran anfängt, nachzufragen, kommt man nie zu Ende, die Stücke in denen man sich vorzusehen hat, sind unzählig. Ein Christ der erwägt, was alles die Heiden zu Hause und draussen wünschen und fürchten, denkt an Ebr. 2,14.15 und dankt dem HErrn der ihn von der Furcht des Todes und Lust des Lebens erlöst hat.

13 May 42. Hier nur ein kleiner Beitrag, wie ichs gerade habe. Am deutschen Styl wirds viel zu bessern geben. Ein Schelm gibt mehr als er hat. Heute Br. Fritz nach Calicut ab, die neue Station zu beginnen. Hoffe mein Brief vom letzten Monat ist angekommen, und daß Brüder und Schwestern, Onkeln und Tanten, vor allem aber ihr liebe Eltern und die Großmutter wohl und fröhlich in Hoffnung seyd. - Wir haben manches das uns prüft aber auch etliches das neue Hoffnung gibt. Mit herzlichen Grüssen an Alle
 Euer H Gundert

Von der Bestellung der retzschschen Scizzen für Conolly, der deutschen Schriftsteller für Fr Blair höre ich kein Wort. Der Monsun ist vor der Thür, und vor September keine Sendung von Bombay aus zu erwarten. Bitte doch bei Herrn Liesching mit meinen herzlichsten Grüssen anzufragen. <(No 57. Tell. 13. May 42)>*
