Rev. H. Gundert, Mangalore, paid

 <10/4/42>*

Mon cher Mari

Je veux seulement t'‚crire quelque lignes pour de dire combien il me tarde de te voir arriver non pas pour te reposer ici, car nous avons de trŠs mauvaises nuits Samuel comme de coutume s'‚veille souvent en criant et surtout a cette heure qu'il est rempli de Clous* Quand il dort il crie papa en ses rˆves semblent n'ˆtre quaprŠs toi.

Le plus grand trouble est avec le pauvre Fr‚d‚ric qui a la dyssenterie depuis trois jours. Le premier jour je lui ai donn‚ de la Rhubarbe le second le Dr m'a envoy‚ une portion. les garderobes sont moins fr‚quantes et ont moins de sang; mais est fort mal … l'aise ne peut dormir il a souvent de la fievre dans la nuit, je lui ai donn‚ plusieurs lavements avec 5 goutes de Laudanum, mais le pauvre enfant est si irrit‚ qu'il ne peut les garder. 
Il me semble que tu ferais bien de prendre un bateau avec des batteliers tu pourais arriver ici jeudi et ammener Mr Greiner. Le brave Mr Fritz se relŠve pour consoler Samuel car souvent ils crient tous ensenbles il l'emporte chez lui ce qui m'est un grand soulagement.

Ne tavise pas de venir … Cheval je t'en suplie un bateau ne coute pas tant d'argent. Adieu cher ami ne t'inquiŠtte pas notre Dieu sai de quoi nous avons besoin, et jespŠre qu'il veut me conserver ma sant‚ pendant ce tems de fatigue. Mes amiti‚s aux frŠres paix vous soit
 ta f
 Julie Gundert

Fr‚d‚ric t'envoye un sourir un bon sourir je lui ai donn‚ de la Rhubarbe ce matin qui semble lui faire plus de bien que la portion du Dr 
ne te hƒte pas au sujet de l'enfant il a dormi joliment cette matin‚e et il me semble qu'il est mieux, il est plus gai que hier jespŠre que le difficile est pass‚



Lieber Gundert:

Dein Letztes empfiengen wir diesen Morgen, mußten uns aber bald überzeugen daß außer den neuen Liedern nicht viel neues darin enthalten war. Daß die Brüder der oberen Stationen hinsichtlich des Herabkommens von Joh. Müllers des* alten Müllers Sohn von Göppingen in K. R. Wurtenberg so handeln würden dachte ich mir vorher. Das Beste wird eben seyn, wenn er einmal herabkommt ihn nicht mehr hinauf zu lassen, oder sonst etwas. So weit die Beantwortung des* L. Briefs. - Ueber Tell. und Nettur Angelegenheiten wird Deine liebe Frau geschrieben haben. Wir haben in den letzten Tagen von Seiten Deiner 3 Prinzen uns eines fast Tag und Nacht fortwährenden Gesanges zu erfreuen, das zwar oft, wenn Hermann den Ton angiebt sehr unmelodisch klingt. Samuel singt gewöhnlich eine der wehmüthigen Molltonarten in welchen "Mana" und "Mama" und "________" fast ausschließlich den Text bilden. Wenn es noch eine Zeit lang so fort geht, so kann er als Musikdirector bei der zu erwartenden Orgel in Mangalore angestellt werden. Halt mir eben diesen Spaß zugut. - Mit Bezug auf den kl. Frederich wird Deine liebe Frau ausführlich gewesen seyn, nur sind die Mütter so gar furchtsam, Du darfst es Dir nicht so ganz gefährlich denken, doch wird es gut seyn, wenn Du Dich etwa* Mittwochs zusammt auf den Weg machst; dann könnten Br. Irion und myself den Plan Hebich zu besuchen der letzten Sonntag 21 Leute getauft worunter 15 Erwachsene mit denen er nächsten Sonntag das hl. Abendmahl zu halten gedenkt - kommenden Freitag ausführen. In der darauffolgenden könnte dann einer von uns nach Calicut gehen. Oder wie meinst Du? - Der Cateroor Kana war auch hier zum Unterricht. Hingegen ist uns Gestern Abend der weitbäuch Veichen davongelaufen, dessen ohngeachtet aber stattete die Rosine mit ihrem verbundenen Arm dem Bazar einen Besuch ab; während Mrs Anderson excused herself daß sie Sonntag nicht zur Kirche komme. Hatte diesen Morgen außer den beiden Waters und Birds und Brennen und Irion kein weißes Gesicht den alten Godart abgerechnet - unter meinen Zuhörern. Daher ließ ich meiner eigenen Worte wenige seyn, um so mehr so, da ich den lieben Br. Weigle für mich reden ließ. Ich möchte hiemit herzlich um eine fernere Unterstützung in dieser Arbeit gebeten haben. Ich traue es seiner Liebe zu, daß er mich nicht wird eine Fehlbitte thun lassen. Mit Bezug auf die Lieder höre: O Du mit Kraft, Herrlichkeit, Glückseligkeit und Muße* ausgerüsteter unübertrefflicher Vater der Weisen. 1.) bekommt man nicht auch ein ein bizle ausführliches Titelblatt dazu? 2.) könnten nicht auch zur Erleichterung für einen in der Singkunst unbewanderten und doch dem Gesang freudig zugewandten Bruder die deutschen und englischen Melodien oben angesetzt werden. Den Titel denkt Br Irion könnte man auf folgende alles in sich zusammenfassende Weise ausdrücken: "Evangelish protestandisch Malabarishes Kirchengesangbuch." Ist nur Spaß. Du wirst vielleicht meine dießmalige Budhi* eine Dur'Budhi* heißen aber never mind für dießmal. Der obwohl Dich und alle Brüder herzlich grüßende weiters nichts zu schreiben habende ________ übrigens bei Abfaßung dieses nicht theilnahmslos gewesen noch jetzt an meiner Seite sitzende Irion ________ ___________ _______ nebst Knaben, Mädchen und mir in guter Gesundheit ist. Hiemit enough. - Grüße alle Brüder von mir  Dein Dich liebender J M Fritz
