 <13 Febr 42>*
 <Der liebe Vater mit Fritz in Calic. 12-15/2
 Besuch in Mahe Dienst 15/2>*

Dear Papa.

Voila la lettre de Mr Francis. j'ai ‚cris a Mme Barret que probablement vous vouliez vous arrˆter chez eux Mardi <? 15 Febr 42>* matin. Mr irion et Misi sont parti pour l'Eglise mais bientot aprŠs ils sont arriv‚s disant qu'il ny avait pas de service le vieux Godard leur a dit que le Chapelin n'avait pas ‚t‚ quapable de venir, je ne sai rien de plus.

N'ayant pas trouv‚ du fer ici tel que Major Law le demande j'ai envoy‚ Joseph a Cannanore jespŠre qu'il en rapportera. toute fois regarde a Mah‚, peutˆtre que Calicut aurait ‚t‚ la Meilleure place pour se prouver cela. 
Pauvre Samuel a les yeux un peu agrandis car il ne mange rien ou du reste a peu prŠs rien il boi du th‚ toute la nuit il dit adou adou signifiant du th‚ il ne veut point d'eau ny de lait, dans le jour il paroit assez bien, mais les nuits sont mauvaises il ‚tait 3 heures du matin que nous n'avions pas encore dormi et cela pour le brave Samuel et Fr‚d‚ric. Arthour a beaucoup de fiŠvre. j'ai eu la visite de Mr Waters il me parait trŠs aimable regrettait beaucoup de ne vous voir il a annonc‚ sa __ me* pour un de ces soirs il nous a salu‚s en arrivant comme de vieux amis, il est fort d‚plu de sa maison, trouve la notre bien situ‚e,

My best Salams to brother Fritz the house is not yet finished Saturday* they have only done the top a mean the white, a tailor has aske Vedamoutu why you have rijected David. he was making for him a fine long jaquet of Englishe cloth beautiful red

We are all looking for the coming of you both. Samuel saith papa papa. I hope to see you Mardi evening <15 Febr>*
 Yours aff. wife
 JG

