Rev J C. Irion, Mangalore, p not pd

 <24 Nov 42>*

Lieber Bruder

Da ich dieß in _____________ schreibe mußt Du mit Papier Tinte Feder und Inhalt Deine Anforderungen mässigen. Diesen Dienstag Mittw und heute (Freitg) bin ich beständig dort, R wohnt seit Dienstag hier. Das Geschlepp von Essen usw. die Unordnung unter Knaben etc kannst Du Dir denken. Es war am Dienstag Morgen daß ich hörte ___________ ____________; und wer war's als eben unser alter Freund Jesuadian, den Papa Vedamuttu nur unbewußt mit Asirvadam eingeführt hatte (Sonnt. Abd <20 Nov>*) von Asirw. allein hatte ich gesprochen: die Eltern dachten beides gehe in einem hin. So kam's daß er fiel und der Arm wieder brach. Da des Dr's Frau schon lang in Kindsnöthen war, nahm ich selbst den Verband vor, und jetzt möge Gott es recht machen. Mittw Abds <23 Nov>* wurde ich zum burial von Anderson's fast todt gebornem Söhnlein gerufen - ungetauft, sogar wie er sagt (obwohl es etliche mal geschrien als der Kopf zum Vorschein kam) kaum je lebendig gewesen - also gegen canons - thats aber. Zur selben Zeit langte Child Harold an - ich schickte bandy für die ladies schrieb an Harris der McAlp's Braut abholte meine Misses mit zubringen. Gieng vom burial heim, hörte daß Leute auf der Strasse nach mir fragen, eilte hin - wer wars Miss Reinemund mit 2 irish presb Miss. für Kattiawar Herr Speers und Mc'Kee nahm sie (walking) mit ins Haus. War sehr erbaulich. Ich sage Dir dem Heiner ists über Verdienst gerathen, eine liebe und edle Seele, die noch mehr als unsere 2 Misses (B<ailey>* und M<ou>*k) aufwiegt. Die letztern wurden fast gar Bräute on board weiß nicht wies gehen soll. Den Donnerstg auf dem ship mit baggage zugebracht, etliche nette Leute gesprochen. Mit den Missionaren* hoffe ich in Correspdz zu treten gutmüthige Leute die zus. in Deiner Studirstube schliefen. Ueber Fr Mgt NB: Er hat freilich im ersten Brief von Indian aus um sie angehalten, aber wahrscheinlich nach seiner Art es vergessen, daher es so _____________ herauskam. Ihr sind die engl Committeen etc verhaßt: und auch die professions der frommen Leute on board, ihre Einfalt, Verstand, Thatkraft wirklich ausgezeichnet, der Capt Willis ein frommer Mann, auch Brennen und alle wie bezaubert von ihr (obwohl sie 28, nicht mehr schön) - Sie wünschte Mgt wäre bei Basel geblieben - natürlich sagte ich darüber mein Mind free. Mach und treib daß die Brüder bald kommen. Glückauf Dir Weigle zu Deinen wernalia nach meinen brumalia. Schreib ausführlicher. Die feinen Misses sind bei meiner Frau, gehen spät zu Bett, schlafen lang, thun nichts gescheites, wollten am Mittag ans Ufer laufen (Miss Rainmd war im bandy) das Schiff noch einmal zu sehen, von wo ich ihnen zum Abschied noch 4-6 sweete Briefe mitbrachte. - Ramen's Leuten habe ich ausgeboten, da sie sich noch immer im Haus zuviel herausnehmen.

Grüsse Anderson und danke für seine Briefe. Sage doch R. kein beggar wird, wenn die Schuld eines Areiar Nantappa im Becal talook, von etwa 10-12000 Rp. eingeht. Wenn nichts der Art dazu kommt, wird ihm nach Zahlung seiner Schuld wenig übrig bleiben. Es ist eine Schande wie sie das Haus z. B. von Gefässen geleert haben, auch nur seit wir es gesehen haben. Indessen theilen wir was wir finden in die gesagten 2/3 und 1/3
- Mit herzlichen Grüssen an Brrn Schwestern und alle Freunde, Deine kommenden Bücher miteingerechnet (!)
 Dein H Gundert
Freitg Mittg

