Rev. S. Hebich, Cannanore, paid

 Tell. 7 Maerz <42>*

Mein lieber Bruder

Was treibst Du daß Du Dich mit Briefen überhäufen läßt ohne jedes* zu bewirthen. Du weißt wir warten auf Nachricht, auch um der Mucwar willen, von denen seit Deiner Herüberkunft nichts verlautet. Ich habe heute Strange gesehn gestern angelangt, ganz plymouthisch und Baptist, sehr ernst, wünscht auch Dich zu sehen und wahrscheinlich zu bekehren. Alles ist bei ihm entw. Fleisch oder Geist in Kirche und Institutionen - was nicht Geist und Bibel ist (nach seiner Auslegung) hinaus damit. Wir sind auch in einem falschen System. Der erste Besuch von ihm war kurz, aber sehr doctrinell, als wären wir noch alldarkness. Wirklich ich war im Geist und Gemüth betrübt, nicht die Liebe zum Anfang vorherrschend zu finden, die am Vorhandenen anknüpft, sondern so eine stupfende. Ich wundere mich wie er Dich hören wird, aber glaube er ist wirklich voll für Dich bis an den Hals. Komm fein bald herüber. Ich wunderte mich nicht über ihn wenn er nicht vorher in Deiner Schule gelernt hätte. So aber ists wahrhaft ausserordentlich. Ich werde ihn bald besuchen, so Gott will und dann ihn ausreden lassen. Daß ich so wenig aus diesen Unterschiedlein mache schien ihm fast Leichtsinn zu seyn. Ich wünsche auch ihm eine Art leichten Sinns, der ihm z. B. sein Amt nicht blos zur Bürde macht. So aber wird ers fast für eine Art Diebstahl ansehen um des Gehalts willen der weltlichen Obrigkeit zu dienen.

Sonst nichts Neues. Waters und Bird halten sich fern von Kirchenbesuch. Schicke doch auch Gelegentlich die Geschichtlein Irion wird bald durch sie hinauskommen und dann schicken wir sie Dir zurück.
 In Eile Dein H Gundert

