Rev S. Hebich, Cannanore

 <10 Aug 42>*

Mein lieber Bruder, Gnade und Friede.

Dank für Deinen lieben Brief und Inlage. Habe die Leutchen und 300 Rs mit Freuden empfangen, und meine Frau hat die 2 Mädchen in ihre C<l>*asse gethan. Ich bin gerade etwas jubilirend, weil 1.) gestern die Vettuwer <Corappen, Ayappen>* zum Kreuz krochen (obgleich nicht zunächst zum Kreuz Christi) d. h. aus dem inland zurückkamen und baten ihre Kinder <Dabu Dorcas>* wieder hier placiren zu dürfen. Sie habens eben nirgends besser gefunden. 2.) Joseph <Kandappen>* hat einen Prinzen gekriegt, der HErr möge der Francis ihre Geburtswehen segnen. 3.) In Anjercandy gehts ordentlich - dort sind jetzt 23 Erwachsene, und von ihnen obgleich mit manchen Unterschieden nur einer auf die Länge unbußfertig, ein Anderer sehr flatterhaft und wieder einer unbekümmert um Alles Geistliche, vielleicht durch natürliche dullness. - Gratulire Dir zu Deiner Sonntagspredigt, obwohl mir die Ursache leid ist, man glaubt hier wohl Du werdest den armen Br. noch unter das Grab bringen <(Fenell?) Fennel?)>*. Diese Theilnahme ist doch ein curioses Ding, Fr Strange entwikelte sie gestern Abend. Ich wünsche daß Du aus dem burial ground Business ohne lange Verstrickungen herauskommst. Seit 3 Wochen nichts von Mangalore. Das von Miss Austin hätte ich errathen sollen: ich kriegte Hochzeitscharten von Mr und Mrs Garrett. Aber erst Lehners Brief deckte mirs auf. Ich freue mich auf Weigles <(kommt am 13.)>* Besuch den ein Brief von Fr Blair bald erwarten zu lassen scheint
 In herzlicher Liebe
 Dein H Gundert
Wednesday 10th Aug. <42>*

<F. W. Grozier Esq.>

