Ans Komite. (Aus dem Archiv.) +

 Tell. 19. Febr. 1842

Unter den wenigen Nachrichten die wir Ihnen diesmal zu geben haben, ist die wichtigste, die langersehnte Ankunft unsers teuren Bruders Irion. Er ist den 10. d. M. Nachts 1 Uhr zu unserm Fenster hereingestiegen, und der Herr nach s. Güte wird uns, so bitten und hoffen wir die Freude gewähren, dass er lange im malayalam Arbeitsfelde ausharre. Seine Nachrichten von Hause haben uns den besten Kommentar zu Ihrem lieben Brief gegeben, und uns aufs neue zum Dank für die Wirkungen des Geistes in der Gemeinde, und zur Hoffnung auf noch Besseres als wir in unsren kurzen und bösen Lebenstagen erfahren haben, aufgefordert.

Gerade vor dieser Freude hatten wir einem Leiden uns zu unterziehen, das wir gerne abgewendet hätten, so, der Herr das in unsre Hände hätte geben wollen. Der am 7. Nov. 41 getaufte Nayer David Rav-unni ("Nachtkind") ist eben nicht in ein Lichtskind umgeschlagen, sondern die Finsterniss ist noch ärger geworden als sie war. Er war früher im Leiblichen sehr kurz gehalten worden; da er sich aber in weltlichen Geschäften, wie sie bei der Einrichtung im Missionshaus und Institut im früheren Strang‚schen Hause nötig wurden, sehr tauglich zeigte, liefen ihm mehr Geldmittel durch die Hand als er tragen konnte. Die Hitze und Anstrengung verleiteten zum (früher gelernten) Trinken. Auch wir haben uns hiebei Schuld zuzumessen; das Schlimmsre aber, Bekanntschaft mit einem heidn. Weib und s. Besuch eines heidn. Fests, kam erst am 30. Jan. zu Tag. Das öffentl. Entziehen unsers Vertrauens brachte die äusserst schlau angelegten Unredlichkeiten mit dem anvertrautem Geld zu Tag. Umsonst war unsre und unsrer Christen Bemühung ihn zur Busse zu rufen. Er verhärtete sich im heidnischem Fatalismus, - wollte einmal Muselmann werden - und wurde, da ers forderte am 9. Feb. entlassen mit dem Fluch den s. reueloses Wesen forderte. Der Herr wolle den auf ihm lasten lassen, bis er seines Elends müde wird. Er töte ihn damit er ihn lebendig machen könne. Er soll bereits von einer schmählichen Krankheit heimgesucht, sich nach Mangal. aufgemacht haben. Dass wir ihm oder dem Werk den Herrn an ihm trauten, dass wir ihn tauften, mag uns nun selbst als Wunder erscheinen, - wir wollen und könnens aber eben nicht anders machen. Wären wir freilich alles was wir sein sollten, oder auch nur was wir auf Erden noch zu werden hoffen, es wäre wohl anders gegangen. Der Herr aber trägt unsre Schwachheit über Bitten und Verstehen, und wird auch diese Erfahrung nicht ohne Frucht lassen.

Schon am Tage nach Br. Irions Ankunft, fuhren der liebe Fritz und ich nach Calicut ab, den am 29. Jan. dort angelangten Katech. Michael in s. Werk einzuführen. Am 12. hörten wir viel Interessantes von ihm über das Werk in Tinneweli. Der unbekehrte Bischof und manches Unangenehme beengt die BBr. Schaffter und Müller in ihrer Stellung doch mehrt sich die Zahl der Gemeinden, und die innere Kraft ist jedenfalls nicht im Abnehmen. Michael hat viel Arbeit vor sich in Calicut. Die Ansiedlung von Nayadis in Chavu-kadu (Todeswald) und Tirtala bei Punany macht aber dem Kollektor noch viel zu schaffen. Nach 1 Monat arbeit in Cal. wird wohl Michael eine Reise unter ihnen machen, und vielleicht dadurch auf festeren Boden zu stehen kommen, als durch die amtlichen von vielfachen Interessen durchkreuzten Bemühungen. Ein kleiner Anfang ist ja auch ein Anfang. Am 13. hatten wir engl. und mal. Predigt, besuchten am 14. die engl. Schulen, und den Schulmeister der katholischen, einen römisch gesinnten Protestanten (wohl mehr Schelm als irrend). Der Collector bei dem wir einmal assen, war sehr beschäftigt mit dem Los seiner 2 Brüder (2 Conollys in Cabul Gefangenschaft und Chiwa Klemme) - dadurch traten auch uns die Zeichen der Zeit gewaltiger vor die Augen, als sonst die Beschaffenheit unsrer Arbeit gestattet.

Wir haben Hoffnung dass in Cal. sich bald was rechtes unter den Eingebornen anfangen lassen wird; mit den Katholiken aber wirds wohl mit der Zeit zu heftigem Streit kommen. Auf dem Landweg zurückgekehrt, hatten wir 16-18. einen Besuch des lieben Hebich, der uns vorläufige Kunde von einer unter den Mucwas (Fischern) in Cann. begonnenen Bewegung gab, die wie er hofft die Niederlassung eines Katechisten unter ihnen und Sammlung einer Gemeinde im Fischerdorf zur Folge haben wird.

In Anjercandi das ich Ende Febr. besuchte, liess ich statt Pauls der unangekündigt auf einen Monat nach Quilon gegangen war, seine Verwandten zu sehen, den tüchtigeren Tschinnappen zurück, den die Christen draussen schon vor 2 Jahren kennen gelernt hatten, und jetzt einstimmig erbaten. Seine evangel. Erkenntniss und ungeheuchelte Herablassung wird nach den Tautologischen Päräne des derben Paul ein fruchtbares Zwischenstündlein für diese Gemeinde sein. Bei der Mondsfinsterniss, hat er das heidnische Weib eines Christen, die Mutter und Verwandten auf einer Bank im Hause festgehalten, und so vor der Ansteckung des Mondgiftes von oben, und vor Befleckung der verfinsterten Erde von unten bewahrt wurde, aus ihrer Lage erlöst, und im Mondschein mit der ganzen, endlich mutig gewordenen Familie, den Reis gegessen! Niemand kann sich eine Vorstellung von den 1000 Banden der Furcht machen, die um diese Nationen geschmiedet sind, - um so grösser auch die Freude der armen Leute, wenn der Heiland ein Fessel nach der andern bricht; das Evangelium einmal ums andre zuruft: Fürchte dich nicht, und der Geist Zeugniss gibt, dass wir Gottes Kinder sind, weil wir die Brüder lieben. Nur noch mehr der vollkommenen Liebe für uns alle, die die Furcht austreibt. Siehe da ist Euer Gott, ist Gott Lob noch immer zu uns und von uns gepredigt. Der segne das Werk unserer Hände!

Mit dem Vertrauen das Seine Liebe gibt
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
