Rev S Hebich, Cannanore

 Donnerstg 18 May Abds <42>*

Mein lieber Bruder!

Wir haben kaum Zeit die Briefe zu lesen, so sehr eilt der Mann. Ich sehe wohl daß Du entschuldigt bist vom Schreiben, ich aber fast gar auch - das Institut nimmt nun noch Zeit, habe seit einer Woche täglich Taufunterricht mit 2 Vettuwer von Chawghat, 1 Brahmin von Madura, 1 Mucwer, und 1 Tier und hoffe der HErr hat angefangen etwas Finsterniß in ihnen aufzuhellen. Ich wundere mich nicht über den General, die militairs sind so erstaunlich ticklisch, hoffe Du bist durchgekommen. Hier ist keine healthy Seele im Ort, Alles so kalt, so fern - vielleicht aber ist schon was besseres angekommen in der Frau Morris, die sehr ernstlich Glaubig seyn soll. Haben sie noch nicht gesehen. Ich freue mich indessen des ruhigen Fortgangs im Innern und lerne mich wegen der wenigen Donationen trösten und auch um Geld in Jesu Namen bitten. - Wegen des eingeschlossenen von ... soviel - es handelt sich blos um die Materials des ...fallenen*. Strange will nichts davon, die residents würden sie uns geben, Bird auch noch helfen, H. will nichts geben "weil er gegenwärtig arm sey" - will morgen wieder den alten Waters anbohren - Fennel will die Mater. für Cabool sufferers verkauft haben. Nun lebe wohl der HErr in unserer Mitte sey gepreißt. In herzlicher Liebe ___________________________________________________ Dein H Gundert 
Betsy war freilich bei uns in Chittoor freue mich über Bells und Francis 
Kannst Du 400 schicken so ists willkommen jeder Zeit

