Rev S Hebich, Cannanore

 Tellicherry den 17 Nov: 1842.

Liebe Brüder!

Wäre der Bote mit Euren lieben Zeilen nur eine Stunde später gekommen, so hätte er den Br. Hall und mich nicht mehr getroffen, indem wir schon ganz reisefertig waren um nach Calicut aufzubrechen; freilich kann jetzt Hall den Fritz und Fritz den Hall für diesesmal nicht sehen, denn als ich hörte daß Du lieber Mögling kommst, konnte ich mich nicht entschließen den Hall dorthin zu begleiten, und der alte Fritz muß eben jetzt mit einem Entschuldigungs-Schreiben vorlieb nehmen, was ihm wohl nicht ganz glatt sitzen wird. Daß Du den alten Hall mit von der Alp herunter brachtest hat mir schon ... Freude gemacht, und nun kommst Du noch selber, das ist ja ganz erstau[nlich]! ich glaube aber es würde nicht übel sein wenn Du morgen kämest statt am Samstag, es ist doch fast gar zu kurz; jedenfalls gedenke ich aber den Sonntag mit Euch zusammen in Cannanore zu feiern.

Ich habe nur noch nachzutragen, daß ich das Brieflein, das mit der Bücherkiste in Deine Hände, lieber Hebich, kommen wird, diesen Morgen geschrieben habe; denn soeben fällt mir's ein daß ich das Datum vergaß. Und nun noch plenty Salams von uns Allen, auf baldiges handgreifliches Begrüßen  In Liebe
 Euer Christian Irion


1Ihr seyd Hallunken! aber Gottlob daß ihr seyd und den 2 Brüdern den trouble eines Flugs nach und von Cal erspart habt in dieser gewittrigen Zeit. Vielleicht bringst Du lieber Möglg auch Geld von Hebich. Nur merke Dir Zahlen und Brüche, es ist so eine accurate Zeit, nachdem man den jährlichen Account mit Mühe geschlossen hat. Wenn unter den an Heb. geschickten Büchern sonst was interessantes ist (z. B. eine Sanscrit- Bibel um die ich geschrieben) bitte mitzubringen
 Dein und Euer
 H Gundert

