Rev S. Hebich, Cannanore

 23 July <42>*

Mein lieber Bruder!

Ich schicke Dir hier einen Theil von einer kl. Mal Sendung von Bibeltheilen. Nach dem Monsun wollen sie mehr schicken. - Abr. ist der Ueberbringer. Ich habe mit Frau und Irion überlegt und denke daß die Zeit gekommen ist, da er wieder besser bei Dir als bei uns ist. Ich habe ihm nichts davon gesagt, weil ich mit einer Liste von Kleinigkeiten ihn betreffend nicht anklagend und Rechtfertigungen anhörend Zeit verlieren will. Er läßt eben nie was auf sich sitzen. Wir könnten schon damit auskommen, aber sein beständiges Interferiren hinter uns mit dem Knabeninstitut und sein Schwanken über Bleiben und Nicht Bleiben, über Heirathenwollen und nicht heirathenwollen (von einer Verwandten Vedamuttus, die zu bringen ich 5 Rs nach Tinnev. schickte) auch alles - hinter uns - macht uns wirkliche Noth. Er hat noch auf keinen wohlthätigen Einfluß ausgeübt, und Undankbarkeit oder Unzufriedenheit ist der Grund davon. - Am Montag höre ich sollte Ananda mit Ved. eine Besprechung über jenes Mädchen haben. Abr und An. können sich aber auch drüben besprechen. Doch wenn An. kommt oder Abr. seine Kleider etc holen will, könnten sie auch Geld und KZeitung mitbringen, das alsbald zurückkommen soll. Wir gaben ihm 4 Rs Lohn: wovon noch 2 schuldig sind, die er bei seinem Wiederbesuch abholen kann. Sprich aber lieber mit ihm vom Zukünftigen als Vergangenen. - Die barthschen Briefe werden über Cal. Dir zukommen. 5 Br. kommen, da die Ch M. dieses Jahr keine will.
 In herzlicher Liebe
 Dein H Gundert

