 <Mang 10 April 42>*
O mein alter Michael! <Fritz>*

Dein Brief mit den 2 eingeschlossenen hat mir viele Freude gemacht und ich beantworte sie hiemit alle auf einmal jedem seinen Olei. - Die eingeschlossenen Briefe von oben kriegten wir nach unserer Rükkehr von Ammann's Platz über Suratkal <6-8 April>* draussen. Sie sind eigentlich betrübend: die Committee hatte nehmlich nach Mang. geschrieben "so müsse es seyn, und sie - die Committee - erwarte nicht weiter darüber gefragt zu werden." Statt dessen schreibt M. den Grund: in Hubly könne doch nicht einer seyn. Hier aber ists wirklich hart für Greiner. Er sollte zu Amm. hinaus, alle Leute luden ihn ein zu kommen, viele sagten, sie verstehen Amm. nicht aber so ists - der gute Bruder lud Gr. nicht einmal ein, einen Gottesdienst oder Gebet mit den Leuten zu haben! "Das ist ja ganz erstaunlich" sagte Strauss nach solchen Geschichten. Laß Dir auch vom Munshi was über die Lieder sagen. Ich denke alle Brüder werden noch an der Presse froh seyn. In 8 Tagen werde ich wohl die 400 Ex haben - vielleicht auch später (will dann nicht darauf warten) davon kostet das Papier 14 Fl, das Druken etwa 13, sage 27 Rs, also ein Heftchen wenig mehr als eine Anna. Natürlich mit mehr Exempl ists verhältnißmässig noch wohlfeiler. Bin froh an Deinen Besuchen in der Stadt - Wenn Du keinen Ruf fühlst schon jetzt nach Calic zu gehen, so warte eben bis ich komme. Mehr Geldgeschäfte mit Mich. sind kein gutes Ding. Für Nothfälle müssen wir ihm sagen habe er ja seiner Frau Ohrringe. Kein Mensch kann das unrecht finden. Nur glaube ich sollte er bessere Sachen zu schreiben wissen als immer das Gemauz. Wenn er einmal unter eines andern Augen schafft wird das auch besser. Ich wundere mich ganz in allem Ernst, alles so zutraulich hier zu finden, Es ist wirklich eine Freude hier zu seyn, da die Liebe nicht Naturwahl sondern Gnade ist. Natürlich wohne ich im großen Haus (Hillers Eckzimmer) und esse auch da. - Mit Mottei (sags meiner Frau auch) hat H was im Sinn, er will sie für einen ordentlichen jungen Christen fischen der in sie verliebt seyn soll. Hier alles canares. und Tulu im Compound - großes improvement in allem Ernst. Nun ich freue mich recht Dich noch zu treffen vor einer neuen Excursion. Schick das Dhar. Zeug noch an H. (Zeug aus Linnen - ___________) In herzlicher Liebe Dein
 HG
Ma chere femme
J'ai ‚t‚ bien r‚joui par ce que tu ‚cris je _____________ quoique pas trop t“t. En verit‚ tu Šs bien bonne, mais pourquoi pas deux lettres, chaque de demi page - ‚crit de jour … jour. Encore tu pourras repondre le jour o— tu re‡ois cela - alors je partirai - peutetre avec Br W qui n'est pas assez bien - point de bains point d'aller … pied ou … cheval - c'est un misŠre. J'espere qu'une femme lui fera du bien: notre excursion chez Ammann a fait du bien pour un ou deux jours. S'il ‚tait avec nous pour quelques jours avant le Monsoon j'espererai … ‚prouver quelques de nos remedis avec lui. Il est bien aimable avec notre imprimerie. La chose se fait trŠs facilement … l'‚tonnement de Silvan et Abr. - Je dirai … Eliza toute ta commission; elle est une brave fille et je pense assez heureuse. Greiner ne peut venir vu que les gens ou les Hansmichaels' de Dharwar ne lui envoyent point d'aide. Il est tout le jour engag‚ avec les Toulous Chretiens et la translation de l'Evangile - aussi est il bien aimable avec les freres - J'envoye mes Salams et baisers aux enfan... Dis … Hermann que Buba apportera quelque chose et … Samuel que Papa donnera quelque fruit meilleur que les plaintains ou bananes -

Les Blenkins sont ici - je vu ils vivent dans les premises de la Mission sur la colline, sans payer un pice comme tous ses predecesseurs l… haut. Oh que je souhaite … ˆtre encore avec vous. Je ne puis etre plus longtems sans oeuvre ainsi je tacherai … faire l'hymne pour Irion. Point d'ouvrage pour moi sauf les Tamil Chr‚tiens pour Dimanche - AprŠs sermon je tacherai … faire leur connaissance. Mais Tamil n'est pas Malayalam et je n'aime pas … oublier le son, ce qui rend difficile … faire seulement un vers. Mme Reid est interess‚e … entendre parler de toi. Elle semble ˆtre au commencement de la conversion. Aussi Shubrick et Eldon et Caddle sont des jeunes hommes pieux. J'aurai le plaisir de vous apporter les contes dont vous parlez. W. veut marrier une fran‡aise fille d'un Allemand. Möglg se porte bien et est tout … fait indispensable pour soutenir son frere Ammann ne se sourie pas beaucoup d'aucun frŠre, mais il est assez z‚l‚, oubliant quelquefois que les natives ne comprennent pas encore tout son Toulou. Salutations aux* enfans Ton HG.
__________
