Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 18. Sept. 1842.

Verehrter Herr Inspektor (Hoffmann)!

Da ich sonst nicht viel zu berichten, wohl aber Ihren lieben Brief zu beantworten habe, will ich versuchen, wie viel sichs noch mit diesem steamer tun läßt. Ich beginne mit Ihrem 7ten Punkt. 1. So schätzbar mir das Zutrauen ist, das Sie und das liebe Komite durch Br. Möglings mittelbare Verwendung mir zu erweisen sich gedrungen fühlten, so ists doch kaum ein Ersatz für die unangenehme Empfindung, die solche ohne Not in der Heimat hervorgerufene Bangigkeiten und Befürchtungen auf den draußen Stehenden machen. Glauben Sie mir, ich bin gesund, fähig zur Arbeit, und wenn ich mediziniere, ists eben, um der boerhavischen Regel "Kopf kühl, Bauch leicht, Füße warm" entgegenstehende Abweichungen so einfach als möglich zu beseitigen. Wenn ich aber einmal von einem tropischen Übel ergriffen werde, so glaube ich Geistesgesundheit genug für den Fall zu kriegen, um alsbald von der Komite Erlaubnis zu einer Erholungsreise in die Heimat zu erbitten. So danke ich Ihnen denn von Herzen für die zuvorkommende Erklärung Ihrer Bereitwilligkeit, für alle Liebe und auch Not, die Ihnen durch dieses Freundes Wagnis ohne mein Wissen zur Erscheinung kam. Es ist ja wohl möglich, daß wenn mein Urlaub aus ist, und meine Kinder eine Übertragung auf deutschen Boden notwendig machen, ich sie auf ein Jahr begleite, in welchem Fall meine liebe Frau schon gebeten hat, bei den Mädchen bleiben zu dürfen. Wenn der Herr hiezu einmal Ja sagt, wird er die Zeit durch Aufhellung innerer und äußerer Umstände deutlich anzeigen: einstweilen glauben Sie der Versicherung meiner Gesundheit und meines festen Zutrauens, frischweg um alles zu fragen, was mir als des Herrn Wille erscheinen mag. - 2.) Meiner lieben Frau Schwester <Uranie>* betreffend würde ich auch Anträge gemacht haben, wäre ich nicht von der Bedenklichkeit zurückgehalten, daß sie die einzige Stütze meiner alternden Schwiegereltern ist. An der Geringheit der Kenntnisse würde ich so wenig Anstoß finden als bei Jgfr. Mog - denn wir kriegen fast nur den Ausschuß der weiblichen Bevölkerung, und es wird lange währen, bis irgend ein Verlangen nach höherer Bildung sich zeigt. Wir haben bis jetzt alle Mädchen schon etwa im 15ten Jahr verheiratet, dachten jedesmal, nun dies ist das letztemal so früh geschehen, und doch geschiehts wieder unter nicht besseren Auspicien. 3.) Das Haus betreffend bemerke ich nur, daß Hr. Strange eben strange Missionsansichten hat, vom Predigen hier und dort zum Zeugnis, und dann weiters, so braucht man weder Haus, noch Möbel, was ein großes Ersparnis ist: auch kriegt man keine Not mit Namenchristen, weil man überhaupt kaum bis zum Taufen kommt. So lassen wir es denn mit dem Tausch beruhen bis sich große Vorteile zeigen. Nur eins: Strange hatte angedeutet, er wolle das nur auf 5 J. berechnete Temporärdach bei seiner Rückkehr neu machen lassen, jetzt sagte er aber zu Freunden "er glaube uns genug gegeben zu haben." Das jährliche Dachdecken kommt uns auf 100 Rs., ein festes Ziegeldach machen auf 800-1000, wie Hr. Ingenieur Francis für mich angeschlagen hat, das letztere wäre profitabler, weil dann das Holzwerk (nicht wie jetzt: Cocos) gutes Tek wäre und nicht beständige Reparatur nötig machte. 4.) Die Wettuwer Corappen und Grg. sind Anfangs August wegen Unlust zur Arbeit fort, kamen nachher wieder und gingen Anf. Sept. das 2temal fort, ohne glaub ich, von 3 Monaten Unterricht viel oder wenig mitzunehmen. Der junge Brahmane <Raghuven?>* entfloh am 2. Aug. unserer Zucht, um mit 3 gestohlenen Rupies (von einem unsrer Knechte) eine Hure zu sehen. Ich ließ ihn aber einfangen, und jetzt ißt er mit den Knaben, durch Krankheit fürchterlich gestraft für die augenblickliche Lustbefriedigung. Ein andrer mit Fieber angelangter Wettuwer, Tschenan, ist nun hergestellt, aber schwach. Wir sehen eben, was der Herr aus solchen Materialien machen will. Heiden vorbereitet wie die, denen Petrus in Cornelius Hause verkündigte, wären uns freilich lieber, aber die sind wirklich wunderselten. - Die verfallene engl. Schule gaben wir 4. Aug. auf, die 15 Fl. monatlich zu ersparen, denn sie leistete kein Equivalent. Die neue Regierung des Marg. Tweeddale scheint sich der Sache mit Ernst annehmen zu wollen, und hat für Calicut, Trichinopoly, Bellary, Masulip 4 Normalschulen (für die 4 Hauptpopulationen der presidency in Verbindung mit der Madras university, zu errichten beschlossen. - Weigle, der zu unsrer großen Freude vom 13. Aug. - 9. Sept. hier und in Calicut einkehrte, und mit dem ich die Übersetzungen der "göttl. Antworten auf menschl. Fragen verglich und besprach, hat unsern ersten Knaben Mattu mit sich nach Mangalur genommen. Er hatte sich in eine ältere Person verliebt, wir konnten aber die Heirat nicht zugeben, da er noch zu jung ist, selbst zu wählen, und wir ihm Not ersparen wollten. Natürlich hatten wir hiefür nicht auf viel Dank von ihm zu rechnen. - Auch machten wir zusammen einen Versuch, eine alte Karte Indiens (vor dem Muhammedanismus) zu stand zu bringen. Sie ist lithographiert, wie es nach der erforderlichen Arbeit eines Tags um nämlich das Geschriebene ohne Verzug auf den Stein zu bringen, möglich war. - Ich fing an, mir die bei Lesung Ritters aufstoßenden Bemerkungen niederzuschreiben und hoffe, Sie werden sie mit diesem Steamer über Mangalur erhalten. Wenn Sie es für der Mühe wert achten, ließen sich dieselben vielleicht auch Hrn. Ritter selbst in irgend welcher Form mitteilen, zum Dank für das, was er uns gegeben. - Ein Zirkular der antislavery society containing queries relating to Tavery in British India ist mir auch zugekommen, und ich habe im Sinn, sie vorsichtig zu beantworten, mehr um das Charakteristische des hiesigen Sklavereisystems, das eben reine Kastensache ist, hervorzuheben, als auf ihre praktischen Bestrebungen einzugehen. Wenn das government keine Rückforderung geflohener Sklaven mehr gestattet, ist fast alles auf politischem Wege zu Tuende getan, für Freiheit haben sie fast kein Wort, Christ oder Muselman werden, das allein kann unter Aufhören, ein Sklave oder Puleiyer zu sein, verstanden sein. - Hiemit auch die Bibeltraktats Rechnung, in der freilich der Voranschlag überschritten ist. - Auf den Nilagiris, höre ich eben, siehts mit den Tamilchristen elend aus. Ein gewesener kath. Priester von der Prop. Soc. bezahlt, predigt sonntäglich vielen Bänken mit 2-3 Hörern. Die Kath. aber wachsen durch größeren Gemeingeist. -
 In herzl Liebe und Hochachtung Ihr ergebener
 H. Gundert
