 <(ad No 57.) Tell 13. May 1842>*

___________________ 1. Halle. 2. Stube 3 Schlafzimmer 4. Kinderstube. ___________________ 8 Studirstube 555 Badstübchen. 6. Vorrath. 77 Oehrn. ___________________ 99 die auf der Scizze erscheinende schöne Verandah, die ___________________ aber seither in 2 Zimmer verbaut wurde. Ums ganze herum ___________________ die äussere Verandah; zu welcher wir erst die Seite 10 ___________________ anflickten, welche Harris seither erst durch 2 Badstüb___________________ chen ____ verunstaltete, so daß ich auf der Scizze die ___________________ frühere imposantere Ansicht vorgezogen habe 
Nun aber das Gemälde. ________________ <nicht da! das Anhängeblatt.>* a.) ist das von Strange geschenkte Missionshaus, b. auf beiden Seiten Vorrathskammern in der Mitte die (Ziegeldach) Küche. Hier sollte a.) verhältnißmässig länger seyn. Das Dach ist mit Cocosblättern gedeckt und auf der Seite A streckt sich eine von Bohlen getragene offene Veranda der ganzen Seite entlang. Das Dach ist in 3 Abtheilungen dazwischen 2 Rinnen, so ist auch das Haus innen gebaut: ccc sind von Strange gepflanzte new holland'sche Casuarinen, im Bau etwas an Tannen erinnernd, aber zarter mit Langen feinen Nadeln die in jedem Wind wispern - d.) die 1839 erbaute Mädchenschule mit dem vorgestreckten Flügel der zum Essen dienenden offenen Verandah. - e.) ausserhalb der Grenzen des Miss.gebiets ein Nayer Tempelchen mit Haus unter hohen Bäumen, mit Ziegeln __ heiliger Form gedeckt (sonst sind alle Ziegel in India Hohlziegel) und die Seiten mit dichtem Lattengitter aufgebaut (so daß man hineinsehen kann) - f in ziemlicher Entfernung eine Brüke oder Steg, ehe sich der Fluß in die See macht. - Zwischen f und g der Fuß des Hügels auf dem das Haus steht, und welcher die über die Brüke durch Reisfelder zum Haus gehende Fahrstrasse verdekt - Von g an ist alles Missionsboden was über dem Fluß drüben ist, ausser h, ein kleines Häuschen mit einem Mapilla Laden zum Verkauf an vorbeigehende Reisende. - l Stall für Pferd, Wagen - jetzt meist für Diener gebraucht. - Der Hügel ist wie alles höhere Land in Malabar in Terrassen unregelmässig vertheilt, um den Boden in den heftigen Regengüssen nicht ins Thal schwimmen zu lassen. Der erste Theil g-k hat nur niedriges Gebüsch wie in Europa, und das auch hat Br Hiller meist weggeputzt - i ist eine kleine Bananen (Musa sapientum) Pflanzung, die aber freilich nicht, wie die lieben Calwer druken, einen einzigen Hindu das Jahr herum ernährt, die Pflanz. ist ziemlich genau auf dem heberschen Kupferstich - m ist ein anzudeutender bequemerer - n ein jäh herabgehender offener etwas gestaffelter Fußweg. Wo beide sich am Fluß begegnen liegt gewöhnlich ein Boot zur Ueberfahrt. - Der 2te Theil des Abhangs ist viel bedekter, Gebüsch in Terrassen nach Belieben anzubringen1 Wie es jeder Monsun wechselt. - o ist ein zur Brust heraufgemauerter runder Brunnen - p die Mauer eines Gemüsegärtchens - q Platz eines eingefallenen native Hauses unter schönen hochüberdekenden Bäumen im Quadrat - Das untere alles Cocos, sowie alles was sonst am Ufer palmenartig angedeutet ist, eine kürzer und straffer gezweigte Arekapalme darf wohl an etlichen Stellen über die Cocos hinaufragen. Ueber dem Fluß hüben, wo ein Pferd auf den unter Schirm herüberkommenden gentleman wartet (es ist 5 o'clock Abends) ist s der auf einem kleinen Damm erhöhte Weg, der aber schon vor der kleinen von einem Mann gelüpften Schleusse aufhört. Diese leitet das auf dem niedern Land überflüssige Wasser zur Ebbezeit ab und schließt zur Fluthzeit das dem Reis (obwohl nicht dem Cocosbaum) schädliche Salzwasser aus. Der Reis wachst in tiefen viereckigen Feldern zwischen denen in u angedeutete Fußpfade sich erheben. 
Freund Gros oder Betulius werden sich doch dieser armen Erklärung eines ärmeren Entwurfes annehmen und etwas so Interessantes daraus zu machen wissen, als in den meisten Kupferstichen von Westindia oder Sierra Leone Miss.stationen sich findet. - Noch ein NB über der Brücke draussen sollte man auch den eine Viertelstunde fernen Hügel der Dharmapatam Insel etwas sehen. - Wers versteht kann kann2 im Fluß auch den hinaufschwimmenden Kopf eines Alligators anbringen, der bis unter die Augen im Wasser liegt. - Jetzt ist nur der freie Himmel noch nicht beschrieben. Wer weiß, wie sie aussehen, sollte dort die in, für und gegen uns streitenden Heere hinmalen, und unter die Casuarinen ein Vögelein das singt wenns auch noch so grausig hergeht.
