 $.#$
 Telichery jeudi <7 April 42>*

Dear Papa.

Une menace semblable a celle qui est renferm‚e dans une lettre de Cassergudi cachet‚e avec du pain mƒche est digne d'observation aussi veux-je me hater de n'ˆtre pas en contrevantion.

Avant tout je te dirai ce que font tes fils, lors que j'arrive a l'ecole H. et Samuel sortent sur la verinde, puis reviennent en courrant disant Mama ____________________________________________________________ dis-je _____________________ Alors Samuel dit en sautent ___________________ then H says ________________ cecis* ils trouvent convenable de repeter assez souvent. ton fils d'or parle plus souvent de toi que le fran‡ais il continue d'avoir des clous sur la figure mais est bien du reste. Fr‚d‚ric a la vue de son Oncle s'‚lance sur lui a corps perdu et ne veut point s'en s‚parer non pas mˆme pour moi il est trŠs joliment. Les Barrets nous ont visit‚s vous offrant leurs hommages elle m'ecrit que de retour a Mah‚ il a presque maudit le jour de sa visite tant il ‚tait fach‚ d'avoir quitt‚ son chez soi. J'ai re‡u ce matin une aimable lettre de Mme Beaumont. Apropos noublie pas d'ecrire aux Roberts Je t'en prie. Mme Bird nous a fait une visite donnant les Salams des Wakers to both of us. Mme Strange ma invit‚ mardi a diner chez elle avec Mme B. et St. ce que j'ai comme tu peux croire refus‚ Mr Brennen nous a fait une visite Di.* il a eu des nouvelles de Dr. Will ayant pris le mˆme bateau a vapeur que Mr Vaughen celui ci est a ce que dit Dr W. beaucoup mieux. Menesse est a Telichery avec toute sa famille depuis quelques jours parce que sa petite fille est trŠs malade et sous les ordres du Dr Anderson Je les ai invit‚ a passer une journ‚e avec nous car il t'a ‚cri une jolie petite note qui semblait demander cela. 
Fritz te dira je suppose comment il a trouv‚ Rozine et tout ce qui concerne son ouvrage. Mr Harris ayant mal a la t‚te Mardi n'a pu avoir la r‚union chez lui. Mr Irion semble extasier par je ne sai si c'est la beaut‚, l'originalit‚, l'extraordinaire contenu de ta lettre. Jesp‚rais que aujourd'hui jeudi nous aurions ... nouvelles de ton arriv‚e a Mangalore. Apropos noublie pas de m'apporter ta ... le prix des choses qui ont ‚t‚ achet‚es a Bombay.

_... la brave Elisa avec mes amiti‚s que dŠs* que j'aurai re‡u ma caisse qui ... mise* je me ferai un grand plaisir a lui envoyer un joli entrain pour ... Mme Blair dit quelle les fait si joliment, elle est la seule de nos filles qui donne une r‚ele satisfaction, la seule qui ‚t‚ si peu enseign‚e vu quelle ‚tait la bonne de nos enfans, je suis bien fach‚e d'avoir oublie de lui envoyer quelques choses par ton occasion surement je ne l'oublirai* pas par le premier bateau assure t'en je t'en prie Donne lui aussi les amours de toute notre Maisonn‚e.

Imagine ce que Mariane a fait, hier au soir avant de s'endormir elle s'amusait avec une ‚pingle dans son nez qui lui est si bien entr‚e dans le nez quelle est arriv‚e a son gosier comme elle chercait a la sortir par la bouche. elle n'a pu y r‚ussir enfin l'‚pingle est descendue dans son Estomac jespŠre aussi quelle partira de son ventre je lui ai fait avaler une bome*. La petite Salom‚ continue a tousser beaucoup ... des Fennels a souffrir beaucoup de la rougeole.

_... envoye des baisers au Papa disant Quand viendra t il? ... mes amiti‚s a chacun des frŠres de Mangalore. Quand viendra Mr ... nous voir? Lors qu'il aura une femme il n'aimera pas quitter ... maison si tot; Maintenant exigeur Mari si tu n'est pas sastisfait ... la lettre de ta pauvre veuve tu n'en aura plus jamais!

Nous sommes tous bien Grace … Dieu et te d‚sirons de la paix et de la joie par le St Esprit une nouvelle Grƒce avec les frŠres qui t'accompagnera au milieu des tiens les quels jusqu… ton retour te recommandent a Celui qui est capable de bien garder paix et calme en lui notre vie.

les chaleurs deviennent si fortes que nous alors avons nos lits sur la verinde afin de Dormir mieux.

La jambe de Asirvadam est enfl‚e pour avoir trop march‚, ce que du reste je lui ai pr‚dit souvent. j'aurai deux lettres prˆtes pour envoyer sur le 20... prends garde que si tu n'est pas ici je les cacheterai soigneusement a ton insue. Accepte les salams de tous et les amours de ta femme  Julie Gundert

