Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, Stuttgart
55 Tellicherry 19 Febr. 421

Liebe Eltern!

Wann ich das letztemal geschrieben habe, weiß ich kaum mehr, fürchte aber nicht sowohl daß ihr mich für einen seltenen als für einen magern Briefschreiber halten werdet. Wenn weniger Arbeit oder größere da wäre, könnten die Briefe voller seyn. Aber was läßt sich von täglich fortgehendem Lehren, und Lernen viel Sagen! Und oft möchte man gern schon geschriebenes wieder revociren. Z. B. der arme Nayer Ravunni 7 Nov getauft, ist völlig vom HErrn weggelaufen und aus einer Sünde in die andere gefallen. Jetzt schämt man sich vielleicht des früher geschriebenen sofern sich Hoffnungen darin ausgesprochen haben die jetzt getäuscht sind. Aber es ist keine Frage damals war mirs so, und ihm wars auch etwas besser zu Muth obwohl der von mir übersetzte Bericht gewiß nicht die volle frühere Geschichte des Mannes enthält. Er ist unbußfertig fort, und sagt jetzt zu allem, seys Sünde oder Strafe "nach des HErrn Willen." - Der kälteste Fatalismus hat ihn verhärtet. - In Calicut war ich Oct. Jan. und Febr. Dort gibts vielen Zulauf - das Wort macht Eindruk aber bei den Catholiken wirds wohl viel Widerstand setzen. - Meine liebe Frau und die 3 Kinder sind recht wohl. Wir haben manche Freude an den Kleinen, und um das aufzuwägen auch viel kleine Sorgen und nächtlichen Lärm, songs in night seasons hieß es der liebe Lehner, der aber schon 3 Kinder begraben hat in Hoffnung einer seligen Auferstehung. Uns läßt sie der HErr bis jetzt heranwachsen. Mögen sie zu seiner Ehre gedeihen.

- Der liebe Irion ist seit dem 10ten Febr. bei uns - und lernt jetzt eifrig und glücklich an der Sprache. Wir hoffen uns bald nach Calicut ausdehnen zu können; dann soll (so ist mein Vorschlag) mein lieber Mitarbeiter Fritz dahin versetzt werden. Die Committee hat aber noch nichts entschieden. - Die Cabul Geschichte hat eine arge Wendung genommen, menschlich gesprochen. Es ist eben ein Elend mit dem Hochmuth auch wenn er durch viele National successe geheiligt scheint.

Der HErr aber weiß auch das Schlimme zu seiner HErrlichkeit zu wenden. Bis jetzt scheint von den mehr als 4000 die das Lager verliessen nur ein Doctor und ein Sipahi dem Schwert und Clima entronnen zu seyn. Wir erfreuen uns hier noch grosser Ruhe. Möge sie andauern und Gott die Herzen der Machthaber lenken daß sie sehen was zu ihrem Frieden dient! - Unsere englischen Beamten sind fast alle verändert, nur an Andersons haben wir beim Wechsel verloren. Mit Grüssen an alle Lieben Euch und uns dem HErrn empfehlend Euer
 Herrmann Gundert

Tellicherry 19 Febr. 42
<No 55. erh. 7. Apr.>*

