Aus dem Basler Archiv. +

 Tellicherry, 22. Okt. 1842.

Verehrteste Komite!

Es sind nun 8 Tage, daß ein neues Ereignis unsre Missionsstation zwischen neuer Hoffnung und Furcht zu bewegen, zu üben und auf neue Taten Gottes vorzubereiten angefangen hat. Gestern noch zweifelte ich, ob ich schreiben solle, ohne weitere Vorsicht eines Monats, heute aber sind wir durch Ankunft der steamletters so erfreut, daß wirs besser wagen und schreiben, es falle darnach aus wie es wolle.

Freitag 14. Okt. kam ein junger Mann, 25 J. alt zu mir, Nayer, Ramen <Nelliyodu-Cugni->* genannt, und gestand, sein sehnlichster Wunsch sei Christ zu werden. Er war schon vor 1 Jahr einmal bei mir gewesen, ohne daß ich besondere Eindrücke von seiner Person behalten hätte, oder er durch mich zu weiterem Forschen wäre angeregt worden. Unerklärlich, ja verdächtig war mir die Eile, mit der er erst getauft, dann unterrichtet werden wollte. Mit festem Sinn bestand er auf seiner Bitte, in unsere Kaste zu treten, ließ sich den Zopf abschneiden, aß mit unsern Knaben, lernte mit den Taufkandidaten auf dem Boden sitzend, schlief nachts in der Verandah, und hatte so, so viel an ihm war, seine Kaste geopfert. Samstag morgens erschienen Haufen von Verwandten, die mit Gewalt und Schmeicheln ihn fortzuziehen suchten, bei mir als unverständiges Kind, närrisch, wankelmütig, verrückt anklagten etc. Er sprach kaum ein Wort mit ihnen, und bestand darauf, bei mir zu bleiben, worauf auch ich erklärte, daß er frei sei, seinen Wohnplatz zu wählen und daß ich ihn nicht verstoße. Nun erst kams zu Tag, daß er einziger Sohn eines Millionärs, bei dessen Tod unmündig, von einer überzarten Mutter verpflegt, seit deren Tod (vor einem Jahr) von übermächtigen Verwandten, 40-50 in einem Haus, unterdrückt und alles Geschäftsanteils beraubt und seit seines Weibs und ersten Kindes verdächtigem Hinscheiden im Wochenbett (vor 3 Monat) unmenschlich behandelt, von Vergiftungsplanen unterrichtet, jetzt um sein Leben zu retten, oder im Leben oder Tod was Festes zu haben, sich hieher flüchtete. Wenn wirs wollten, wäre er bereit, auf sein Vermögen zu verzichten, denn nur vom Geld komme all seine Not her. Dagegen haben wir aber 1.) das, daß er noch zu neu ist, hierin ruhig sich zu entscheiden, 2.) daß wenn wir dazu raten, wir ihn so zu sagen, ganz abhängig von uns machen, 3.) daß die Feindschaft gegen ihn doch nicht abnehmen würde und ihm viel Not bereiten könnte, während er durch sein freiwilliges Zurücktreten bei allen Beamten doch dem Gedanken Raum geben würde, das Vermögen sei nicht so ganz wie das Testament besagt, sein gewesen. Zu zeigen, daß er das Haus noch für seines halte, ließ ers versiegeln, durch bestochene Gerichtsbediente wurde es so nachlässig ausgeführt, daß alles bare Geld außer im Dokumentenzimmer befindliches (früher auf 3, jetzt auf eine Lac. Rupee berechnet) soll gestohlen sein. Ich sprach ihm zu, selbst hinzugehen, was er unter meiner und Br. Irions Begleitung ausführte. Dieser Besuch ins Haus, mit Gebet angefangen, und auch zur Anrede an die versammelten Hunderte von Feinden und zweifelhaften Freunden benützt, gab Gelegenheit zu falschen Anklagen gegen uns, auf die ich vor dem Magistrat antwortete. Noch größere Anklagen, auch wie verlautet ein nächtl. Anfall aufs Haus, um ihn und mich aus dem Weg zu schaffen, sollen im Betrieb sein. Der Herr weiß es und wird tun, was ihm wohlgefällig ist. Die Sensation, die die Geschichte erregt, ist allgemein und bringt viele Besuche verschiedenster Geister, während die Irrespektabilität der falschen Anklagen und die leise ausgesprochenen Winke, daß es uns eben um das Geld zu tun sei, die gentlemen gegen uns sichtlich kühler machen. Ich nehme aus Hrn. F. Anderson in Mangalur, der sich sogar zu einem Besuch hieher erbot und ernstlich mit Rat und Tat an die Hand geht. Sollte ein langer Prozeß nötig sein, so habe ich Ramen geraten, zu Sicherung seiner Person, sein Vermögen falls er intestat sterbe, dem government für wohltätige Zwecke zu vermachen. Die Stärke der Gegner, wie ich mich in Person überzeugt habe, aber eben keinen Beamten überzeugen kann, besteht in ihrer Tollkühnheit. Sie wagen alles, obwohl Ramen sich zu einer Teilung seines Vermögens erbot, wenn sie zuerst anerkennen, daß es sein ist und nicht gemeinschaftlich, wagen sie lieber einen Prozeß, bei dem sie durch das beständige unpolitische Versetzen der höhern Beamten und der Bestechbarkeit aller niederen manche chances haben. Wir suchen zuerst ohne Prozeß einfach durch Ansehen der Testamentsurkunde des Vaters die Sache beizulegen, und wollen nicht um das, was sie schon geraubt haben, viel streiten. Indessen lernt der junge Mann mit Aufmerksamkeit und wird wohl durch seine lange Not dem Herrn Jesu in die Arme getrieben werden! Darum beten wir als um das Eine das not tut, und bitten Sie mitzubeten.

Am 18. Okt. morgens hat mich meine liebe Frau mit einer Tochter beschenkt; sie soll Marie heißen. Der Herr heilige auch diese Gabe. - Übersetzungen betreffend bemerke ich, daß jetzt die ganze Bibel in Mal. gedruckt und uns zugehend ist, vielleicht ein sehr eiliges Werk, das mehr Übersetzung aus dem Englischen als aus dem Grundtext ist, aber alle Achtung und Dankbarkeit verdient. Die Nöten, welche Revisionen und alle Eifersucht der Partien und Individuen verursachen, sind mir schon in Tinnevelly so nahegelegt worden, daß ich bitte, nur nie öffentlich von weiteren Übersetzungsarbeiten zu reden. Die kleinsten Änderungen werden viel Zeit und management erfordern.  Uns Ihrer Fürbitte empfehlend Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
