Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, verläng. Christophsstrasse, Stuttgart 
<(No 58)>* Tell. 7 July 42

Lieber Vater!

Nur mit wenigem will ich Dein liebes Schreiben beantworten das mir nach Absendung meines Junibriefs zukam. Dank für alle Nachrichten namentlich auch von Ernst K's Bekehrung zum HErrn der Himmel und Erde gemacht hat. Von der vergötterten Natur abzukommen und ihn zu finden ist wohl noch mehr als aus dem verkommenen Heidenthum dieses Landes zu Gott gebracht zu werden. Denn dort ist mehr Schein der Befriedigung als hier, und größere Selbstüberhebung wie mich ja leider experientia docet. - Dem lieben Fritz L. herzlichen Gruß habe alles an Fr Blair und Herrn Conolly ausgerichtet. Ist mir aber leid daß irgend etwas über Basel gieng. Denn schon die regelmäßigen Sendungen leiden dort unmässigen Verzug: namentlich auch durch Mangel eines ordentlichen Speditionshauses in London - wie viel mehr das ausserordentliche - Habe von Basel noch kein Wort über die Retzschschen Scizzen gehört. Muß eben jetzt warten. - Das Miss.haus zu sehen sollte mir doch Freude machen. Hoffe ein Blatt an mich ist unterwegs. Für die Botanik und Luthers Leben herzlichen Dank. - Aus dem Gesangbuchsentwurf habe ich schon ein und das andere Lied übersetzt und zu mehreren die Gedanken genommen. Wenn noch das Choralbuch dazu herauskommt solls mich freuen, diese Lieder hier erschallen zu lassen. Br Irion macht namentlich mit unsern Mädchen schöne Fortschritte im Gesang lernen. - Jeden Tag vieles das drückt und demüthigt. Es ist manchmal als flüsterte der Teufel es ist und wird nichts mit eurem Gepfusch. Ebensogut weiß er ja aber auch zu flüstern Es ist schon alles recht, die Hauptsache gewonnen u.s.w. Also muß man ihn eben nicht hören. Habe 7-8 Männer in täglichem Unterricht ob und wann sie getauft werden können ist ungewiß. Unsere Taufcandidaten sind meist cretischer Art. Der HErr sehe drein! - Br Hebich hocherfreut über Deinen Brief den ich bei einem Besuch in Cann ihm zeigte bittet mich Dich zu grüssen. Der lieben Mutter und Geschwistern meinen Kuß und Friede sey mit dem Bibelhaus.
In herzlicher Liebe _____________ Dein H Gundert

Das Sandelholzkistchen ist meiner Frau geschenkt worden. Sie möchte es mit einem Theil der Früchte an ihre Eltern in Corcelles befördert haben. Dahin auch die curiosen Papiere. Der Rosenkranz dem Sanyasi abgekauft dem lieben Vater Gundert. 2 der Götzen (nach Belieben) für Stuttgart und einen nach Corcelles.

<Ist hier abgetheilt worden, damit die Sachen nicht über Stuttgart nach Corcelles müssen.
 Herzlich grüssend _ W. Hoffmann.>*
