Rev S Hebich, Cannanore, by horsekeeper

 <5 Decb 42>*

Lieber Bruder!1

Jawohl erstaunliche Zeiten wo der jüngere es wagt dem werthen älteren Gast den Besuch abzuschlagen und das Pferd zurückzuschicken. Grund ist dieser: Haus voll! völlig voll im Ernst. Weiß nicht Hist noch Hott.

___________________ Hier das Haus - Miss Mook ist in der Schule. Frei wird ___________________ noch in ein paar Tagen kommen was dann. - Dieß ist ein ___________________ Grund -.

Der 2te Bailey möchte Dich gern in Cann. sehen. Du könntest gerade den Tag hieherkommen da er hinüber geht. Der 3te Meine liebe Frau eben noch immer unwohl und müde. So gerne ich Dich und den lieben Br. Huber hier auf Besuch sähe laß uns lieber vorerst aus dem Aergsten heraus etwas ins Geleis kommen, so solls wieder gut gemacht werden was jetzt verbrochen wird. - Mit des Rama Geschichte die alte Noth. Das flesh hat auch seine unläugbare appearance gemacht, daher ich sein jetziges Zurückgehen in sein Haus lamentire, obgleich ich ihn noch nicht zurückrufen konnte. Sie wollen ihn auf alle Weise zu Fall bringen, der Teufel und seine Knechte: und das ärgste ist, er selbst weiß Freund und Feind nicht zu unterscheiden. Wenn ich auf irdischen Lohn rechnete auch nur fürs Missionswesen hätte ich die Sache schon längst abgeworfen. Aber ich bin wie getrieben die arme Seele zu halten zu suchen, weil eben doch einmal der HErr sie zuführte obgleich ich täglich spüre wie klein ich gegen den Teufel bin. Am Ende hat Gott das Ganze vielmehr mir gemünzt gehabt als dem armen Bursch, der wenn er sich nicht helfen lassen will von der Sünde, eben darinn sterben muß.

Indem ich nun um Verzeihung fürs Zurücksenden des Pferdes bitte indem ich eben fast verrückt bin, verbleibe ich Dein und Euer
 getreuer
 H Gundert
5 Dec.



Rev H Gundert.

My dear Gundert.

Let R. make the application under the provisions of that Act. He can take a copy of the will if it is on the records of the Court.
I trust J. A. will come.
 Yours sincerely
 G Harris

