Aus dem Basler Archiv +

 Tellicherry, 5. Juli 1842.

Verehrste Komite!

Mit herzlichem Dank gegen den Herrn, der durch Wort und Briefe seiner Knechte sowohl als durch seine unmittelbare Gegenwart Trost und Stärkung nach Notbedarf reicht, haben wir Ihre letzten Briefe und die Kirchenneuigkeiten (durch Miss.Blätter u.s.w. an Hebich geschickt) erhalten. Die Ankunft der overland post zeichnet uns jedenfalls 1 oder 2 Tage im Monatskalender rot an, und der Eindruck ist groß, wenn auch nicht jedesmal wie letzten Posttag der Fall bei Br. Irion war, die Nervenerschütterung einen Schwindel verursachte. - Neuigkeiten fast keine: einen milden Monsun nach sehr stürmischem Anfang, Reisen wie gewöhnlich nach Anjercandy, wo die Arbeit erfreulich fortschreitet ohne weitere Erschütterungen (außer etwa daß Hr. Baber von einem straffällig gewordenen Vettuwer in Anjerc. falsch berichtet, gesagt hat, er könne unsre Mission nicht mehr unterstützen, außer wir wirken auf Sklavenbefreiung abgesehen von Bekehrung hin. Dies ist baarer Unsinn; ein Sklave im indischen Sinn kann nur durch Kasten- d. h. Religionswechsel eine höhere Stelle in der Gesellschaft erhalten; die Wahl ist zwischen Islam und Christentum. Baber lud dann die Vettuwer (nicht Sklaven) alle ein zu ihm zu kommen, er wolle für sie sorgen, und verhindern, daß Trennung unter ihnen entstehe, indem die Satzungen ihrer Väter für sie gewiß hinreichen und eine neue Religion Familienzwiste stifte. Er hat übrigens seinen Zweck nicht erreicht, schon weil er das Detail der Ökonomie nicht so übersehen und den Einzelnen befriedigend plazieren kann, wie die Br. Etliche gelockt vom großen Gehalt gingen zu ihm: schreckliches Fieber brachte die meisten nach Anjerc. zurück. Übrigens ist es ausgemachtes Faktum, daß die Br.'s keine Sklaven mehr haben, indem sie verkündigt haben, jeder möge nach Belieben bleiben oder gehen, ohne Loskauf) auch nach Cannanore, wo Br. Hebich obwohl allein unter einem Wust von Geschäft doch immer Kraft und Freudigkeit hat, auch andere zu stärken, und letzthin ein Besuch von Irion in Calicut (27. Juni - 5. Juli) - Im Unterricht habe ich gegenwärtig 1.) Corappen und 2.) seinen Sohn Agappen, Vettuwer von Chowghaut (Tschawurkudu) beide faule Hausarbeiter und tüchtige Esser, doch lernt der Sohn jetzt ordentlich - auch diese kretische Art von tierisch gewordenen Menschen kann ja umgewandelt werden. 3. Ein junger Brahmane Raghura von Madura, nicht ohne Talent, willig das Wort zu lernen, aber noch nichts von Liebe zu spüren, daher mir rätselhaft. 4. Der alte Schiffsmann Cannen, unser Ferche, oft von Gichtleiden geplagt, eine gute Seele, wie ich hoffe dem Herrn in Einfalt ergeben 5. Der in Wahrheit oder zum Schein reuige, jedenfalls betrübte Schulmeister Cannen von Catirur. Am Wissen und Verstehen kein Mangel: das Herz Gott bekannt. Ich vermeide viel zu fragen, weil er so gut antworten kann. Für ihn aber, denke ich oft, könnte die Taufe die beste Entscheidung herbeiführen, er wäre dann auf uns und unsre Christen verwiesen und die Versuchung zum Trinken etc. fiele weg. 6. Mein Pferdknecht Velu, ein Tijer, den ich vor 4 Jahren von Tiruwanantapuram brachte. Er begreift recht ordentlich, sehe aber wenig Eindruck. 7. Ein junger, an Folgen langer Fieber noch leidender höchst williger Vettuwer Candan von der Nachbarschaft Anjercandys. - Hinzu kommt noch in den letzten Tagen 8tens Thomas, eigentlich Tenappen, dessen natürliche Töchter Francis und Arabella wir seit 3 Jahren hatten. Er ist ein Madras Pareier, der eine Portugiesin zu heiraten die katholische Taufe verlangte, pater noster und ave lernte, aber in den übrigen Formeln stecken blieb, daher ungetauft und ungetraut mit ihr lebte. Wir haben ihn zum Versuch als Knecht angenommen, da wir einen tüchtigen brauchten, und so sehr wir Ursache haben, dem alten Trinker und Wollüstling zu mißtrauen, wollen wir schon des guten Schwiegersohns (Josephs) halber das Mögliche mit ihm versuchen. - Das Zirkular betreffend bitte ich um Entschuldigung der verspäteten Ausführung jener Ordre. Ich fürchte nämlich, solang der Hauswechsel noch im Schweben ist, daß eine Anfrage bei der obrigkeitl. Person, betreffend den Wert u.s.w. nicht ganz für unverfänglich gehalten werde und so zu unnützem Geschwätz Veranlassung gebe. Wenn wir Ihre und Hrn. Brown's Entscheidung über die Hausfrage haben, so wollen wir gleich an Ausfertigung des Papiers gehen. - Die ganze Malayal. Bibel ist jetzt in Cottayam als im Druck begriffen angekündigt. Bitte also von Übersetzungsarbeiten nichts mehr zu sagen, da sie nur Argwohn erwecken. Im Verlauf der Arbeit bilden sich wohl Materialien, die einmal bei einer Revision benützt werden könnten: alles derart ist aber erst von künftigen günstigen Wendungen der Kirchenverhältnisse zu erwarten, gegenwärtig ist alles verstimmt und gespannt und die englische Version das non plus ultra. Auch ein Dictionary ist von Cott. angekündigt, sobald durch Hrn. Harris von meiner Arbeit was verlautete. Im Sammeln mags aber schon lang begriffen gewesen sein. Ich lasse daher derart einstweilen liegen und habe ein Drittel der Zellerschen Göttl. Antworten auf menschliche Fragen übersetzt. Dieses nach einiger Zeit als catechism und Spruchbuch drucken zu dürfen (mit wenig Abkürzungen, ohne die Fragenzahl zu vermindern) liegt mir jetzt am Herzen. Was fertig ist, lasse ich an Br. Fritz und Weigle zur Einsicht laufen. Es wurde freilich in Mal. etwas größer als im Deutschen, doch wage ich mich kaum daran, eine Frage auszuschneiden, da alles so zusammenhängt. Der Anfang empfiehlts besonders für den Missionsgebrauch, da es vom natürl. nicht getauften Menschen ausgeht. - Ich schließe nun für diesmal, in der Hoffnung, daß auch arme Berichte doch besser empfangen werden als gar keine. Kopf und Herz sind oft so leer, daß man kaum zu einem ruhigen Auswählen des schreibwerten aus der Masse der umliegenden Details gelangt. Noch eins: für Stationsbibliotheken würde ich um historische Werke mit einer Bitte einkommen, z. B. Merle d'Aubigne's Reformation, und könnte ich Ritter's Geographie von Indien erhalten, so würde ich gerne der Seitenzahl nach berichtigende oder erweiternde Noten über den mir bekannten Boden mitteilen. Zu zusammenhängenderen Arbeiten reicht die zerstückte Zeit kaum zu. - Nur noch eine Frage nach den Retzschen Skizzen, die Hr. Liesching für Mr. Conolly nach Basel schickte. Je bälder sie kommen, desto besser. Wie sind Gulden in Rs überzutragen? Ist die Rupie zu 1 Fl. 6 c das rechte Verhältnis? Gewöhnlich gehen 2 shillings auf 1 Rupie.

Mit Dank für alle Liebe und Treue und Bitte um Fortsetzung derselben  Ihr gehorsamer Herm. Gundert.
