Ans Komite ___ Aus dem Archiv +

 Tellicherry, 17-22 April 1842.

Ihr letzter freundlicher Brief hat uns große Freude gemacht und uns aufgefordert Ihr Vertrauen mit gleichem zu erwiedern. Wir sind hoch erfreut sobald Ihre Zustimmung zur Besetzung Calicut's erhalten zu haben: und möge der HErr Ihren Entschluß wie er im Glauben gefaßt ward, durch reiche Glaubensfrüchte aus diesem neuen Feld segnen. Unsere Stellung hier kennen Sie genug, wie uns auch das Versprechen von 2 neuen Brüdern für das Mal. Feld gezeigt hat. Br. Fritz, der auch im vergangenen Monat Calicut besuchte, wird in wenigen Tagen wieder dahin abgehen, um noch vor der Regenzeit die Nayadis zu sehen, wenn es sich leicht macht, in Calicut bis auf Ihre weitere Verfügung zu bleiben. Daß Br. Irion in unserer Sprache den ersten schweren Hügel erstiegen hat, werden Sie sich selbst denken. Gewiß hat es der Herr gut gefügt, daß er durchs Los gerade ihn bestimmte zu uns zu kommen, indem für ihn auch der Anfang im Carnataca nicht verloren war, was wohl bei einem schwerer lernenden der Fall gewesen wäre und viel Zeit und guten Mut geraubt hätte. Wir hoffen, daß er bald seinen sehnlichen Wunsch wird ausführen können, sich bei den Knaben, - sage zuerst nur durch eine Singstunde nützlich zu machen. Die neuen Brüder könnten entweder hier zusammen oder getrennt hier und Calicut die Sprache lernen. Das letztere würde wohl für Br Fritz nach einsam verlebtem Monsun das wünschenswertere sein. - Soeben bringt uns Ihr neuester Brief an Br. Hebich die Nachricht, daß Jgfr Mog zunächst nach Tellicherry bestimmt ist. Wir freuen uns darüber und trauen dem Herrn zu, daß er auch für neue Verhältnisse dieser Art wird mit Rat, Kraft und Liebe an die Hand gehen, denn bei uns findet sich derlei nicht von Natur vor. Die Konstituirung der Gesellschaft für weibl. Arbeiter betreffend fühlte ich nie besonderen Beruf zu schreiben. Daß sie auf festgegebenen Bedürfnissen und guten Grundlagen beruht mehr als manche andere Gesellschaft für fromme Zwecke, wer wollte das in Abrede ziehen. Bedenken entstehen eigentlich nur durch den Umstand, daß soviel hier bekannt ist, die Bedingungen anderer Frauengesellschaften eben nicht gehalten worden sind (was freilich auch dem independenteren Geist engl. Frauen überhaupt zuzuschreiben ist) und daß dadurch ein Vorurteil in allgemeinen Umlauf gekommen ist, keine solcher Arbeiterinnen halte die 5 vorgeschriebenen Jahre ein, außer die mit weniger Attraktionskraft begabten. Ich scheue mich aber auch bei dieser kurzen Bemerkung und möchte der lieben Schwester, die Sie uns zuschicken wollen, zum Eintritt kein schweres Herz machen, wie es z. B. meine liebe Frau und Gefährtinnen 1836 bei ihrem Eintritt in Madras erhielten, wo jedermann feinere oder gröbere Hochzeitsplane wittern oder auch anspinnen helfen wollte, und von den wirklich gebrachten Opfern von der wirklich gefaßten Endabsicht niemand sich träumen ließ. Nein wir wollen dem Herrn was besseres zutrauen und darum auch uns mehr zumuten. Möge der Herr unserer Schwester frischen Mut und Lust aufgeopfert zu werden geben: je ganzer der Sinn, desto weniger fühlt man das Opfer.

Die Besetzung der Nilagiris betreffend habe ich auf einem höchst angenehmen Besuch in Mangalur mit Br Greiner etc mich besprochen. Wenn Sie Zutrauen in eine Besetzung Ootac's mit Dr Schmid haben, so kann uns der Schritt nur freuen. Ich glaube zwar nicht, daß er der Mann für die (900) Todawer ist, wohl aber für die viell. 20000 Mann starke Tamil Bevölkerung der Bazare. Durch Botanik etc. wird er wohl sich und einen andern Bruder ohne Unterstützung von Hause kostenfrei erhalten können. Auch wird er sich mit den Engländern leicht in die rechte Stellung bringen. Sein Zerfallensein oder Gespanntheit mit Rhenius existirt eigentlich nur in seinem eigenen gereizten Gemüt, Rhen. merkte nichts davon, bis er sich in einem Brief von den hills aus dahin aussprach, er kehre nie mehr zurück (aus Gründen wie z. B. daß die natives nach ihrer Art durchaus von Kleinen und "großen" padres sprechen - statt Hr R. Hr S. zu sagen.), dennoch bestand ein netter Briefwechsel, von dem ich in 36 manches hörte. Kein Engländer glaube ich, weiß jetzt etwas von dem Geschichtle - die größern Intermezzos haben bei einer so schnell wechselnden Gesellschaft 1O-12jähr. Gegenstände des Gesprächs in Vergessenheit gebracht. Schwerer wird es sein in Kirchenfragen das Rechte zu treffen. Ich würde mich hierin Dr Schmidts erfreuen, weil er dem bigotten Geist der religiösen Cliques in der benighted Church immer widerstanden hat. Wie er mit dem neuen Wein, der jetzt in Ootacam. und anderswo (auch hier durch den plymouthisch zurückgekehrten Strange) geschenkt wird, verfahren würde, wäre eine andere Frage. Jedenfalls würde aber sein 25j. Missionsalter Achtung gebieten. Wenn was geschieht, sollte es bald geschehen wegen der Regsamkeit der Katholiken und der Kirche (welche Herrn Hichey zu den Todawers bei Kotagiri gesandt) hat. - Nun von Herrn Strange. Er trat in unser Haus fast mit den Worten: "Sie sind in falschem System befangen, sollten werden wie ich." Erst in den letzten Wochen seines Aufenthalts in Engl. hatte er die Plymouthbrethren gefunden und findet in dieser Erscheinung alle seine Ideale realisiert, geht jetzt natürlich zu keiner Kirche, in dem nicht dem allgem. Priestertum völlige Freiheit gegeben ist. Daher wenig Gemeinschaft mit uns, obwohl wir uns ihm ziemlich accomodierten, Charfreitag das Abendmahl mit ihm und seiner (streng kirchlichen) Frau und den Harris hatten und auch einer seiner wöchentl. meetings to preach to the unconverted beiwohnten. Er ist ein lieber Bruder aber sehr blind für die nächsten praktischen Forderungen der Gegenwart. In den nächsten Tagen begann er einen Briefwechsel, aus dem hervorgeht, daß er ohne uns das Haus zu mißgönnen, doch den früher besprochenen Plan, daß es an Herrn Brown verkauft werde, hold ist. Ich sagte, ich könne Ihnen zum Verkauf nicht zureden, außer wir hätten ein anderes gesundes für unsere Institute passendes Haus zum Austausch. Die Browns, jüdisch genug schlugen den Wert des Miss.Hauses zu 3-4000 Rs. an. Ich entgegnete: daß wir schon bedeutende Auslagen hatten, die 2 Institute unterzubringen, daß wir nicht wertvolle Besitzungen wünschen, ein solches Haus auch nicht gekauft haben würden, aber jetzt auf einem für die Gesellschaft soviel wie möglich kostenfreien Wechsel bestehen müßten, und frug wie hoch sie etwa ihr Haus in Tell. anschlagen. Darauf keine Antwort, sie wollen aber den Bruder in England fragen. Sollte er zum Austausch ja sagen, so glaube ich, daß die Lage des brown'schen Hauses, nahe bei der Stadt, seine Geräumigkeit (obwohl heißer als unseres) und Rücksicht auf Strange Ihnen Mut zum Austausch machen dürften. Sie schlagen es natürlich viel höher an als das strange'sche, glaube aber, daß ihnen die gesunde Lage des letzten, näher bei Anjerkandi, und am Fluß (zum Verkehr mit Schiffen etc) ins Auge sticht. Vor Bauen haben wir wie ich ihnen sagte, einen wahren horror. Es raubt eben viele kostbare Zeit und Mut. Die Mangalore Brüder, auch Br. Hebich sind für den Austausch, wenn er ohne Drauflegen kann ausgeführt werden.

Am letzten März machte ich mich auf den Weg nach Mangalore, namentlich um mit Malayalam Drucken auf der lithogr. Presse einen Anfang zu machen. Hatte unterwegs etliche interessante Besprechungen mit Nayers auch in Hosdrug einen langen Besuch von einem Canares. Brahmanen, der unsere ganze Religion aushören wollte. Ich nahm aber nur das allerpraktischeste aus der Bergpredigt heraus und bemerkte, daß er dem Geist, der sie diktierte Beifall zollen müßte, wie sehr er auch an den altväterischen Traditionen klebte. Etliche Muselmanen, die wir anredeten, hatten den für mich neuen Gedanken, Muhammed sei nicht gestorben, sondern nur verschwunden und eine Art Untergott. Ein Calicut Muselman gab einmal dem von mir angeführten Gebet Muh's um Sündenvergebung eine Wendung, wie etwa die orthodoxe Erklärung von Ps. 40.12 "seine Sünden sind die Sünden der Glaubigen, denen er sich in allem gleichstellen wollte." Die Beschneidung dagegen erklärte er … la Michaelis aus medicinischen Gründen. Etliche Muhammed. träumen von einem bevorstehenden Sieg des Islam in Indien: und drohten den Tier mit einer anrückenden Armee von 70000 Afghans. (Sonst weiß aber das Volk dieser Provinz kaum von den Schlägen, die die brit. Macht im Norden erlitten) - 5. April in Mangalur angelangt, freute ich mich der großen Fortschritte und des lieblichen einträchtigen Beisammenwohnens der Brüder. 6-8ten Besuch in Suratkal und bei Ammann. Der Herr fängt hier was neues an, das uns noch oft zum Lob reizen wird. Ich predigte am 10. in engl. und tamil, hatte auch mit einem der Tamil Christen vom 28sten Regiment eine liebliche Unterredung. Er klagte alle seine und der Brüder Nöten, brachte auch einen von Heiden (wohl mit europ. Hilfe) gedruckten Traktat gegen die Bibel, worin viel tückisches und fades gemischt ist. Die heidnischen Soldaten machen ihm viel Not damit (z. B. die christl. Traktaten sagen, Gott sei ein Geist, übersetzt arupi "gestaltlos"! Die Bibel aber lasse ihn erscheinen, reden etc." Vieles dergl. geschieht der spiritualisirenden Eitelkeit der engl. Traktate recht, namentlich da sie mit Gottes Selbstoffenbarung im Wort höchst selten zurechtkommen.) Ich tröstete ihn, wies ihn an auf vieles die Antwort erst vor Gottes Thron zu versprechen, wenn ausgelacht zu sagen wer zuletzt lacht lacht best, und eben in Gebet und Lesen in der Schrift fortzufahren. Es war mir leid, daß das Drucken von 50 Gesängen und 2 Karten (südl. Indien und Palästina) die ich in Eile machte, samt der übereilten Rückkehr nach Tellicherry (indem Fritz noch vor dem Monsun seinen Besuch bei den Nayadis zu machen hatte - auch meine liebe Frau mit Krankheiten der Kinder zu tun hatte) eine Arbeit unter diesen Leutlein nicht zuließ. Sie baten mich zu bleiben, werden aber wohl bald nach Velur ziehen, von wo das 36ste nach Madras und viell. China berufen wird.

Am 16.ten im Boot abgereist langte ich nachts 11 Uhr in Cannanore an, wo ich Br Hebich aus dem Schlaf aufweckte und dafür 3 Stunden Unterredung zollen mußte, worauf ich nächsten Morgen nach Tellich. ritt und alles gottlob leidlich fand. - Und nun noch unseren herzl. Dank für die schnelle Übersendung der Missionsbeleuchtungen und der K. Zeitung. Br Hebich sandte sie uns dieser Tage zum Lesen herüber. Wolle der Herr auch ferner seine Kirche leiten und sich aller ihrer langsamen und voreiligen Bewegungen in Gnaden annehmen. Kirchen-Nachrichten wie die im Vorwort der evangel. KZ. sind uns immer von hoher Wichtigkeit. Die Schrift, die Sie, lieber Herr Inspektor über Taufe herausgegeben haben, dürfte uns wohl auch gut kommen. Fromme Engländer im Gegensatz gegen das opus operatum des Puseyism entscheiden sich immer mehr gegen die Kindertaufe. Groves und andere Baptisten sind gegen das wholevale Taufen von heidnischen Erwachsenen, Strange etc wollen, daß wie in der apost. Zeit jeder auf ein Bekenntnis seines Glaubens hin getauft werde ohne weitere Prüfung seiner Beweggründe. Wir wollen zwar nicht auf Früchte der Heiligung warten, aber uns doch durch Unterricht und Prüfungszeit versichern, daß der Heide weiß warum er den Tausch eingeht. Indessen verbindet uns die Einheit des Geistes mit allen Brüdern bis wir zur Einheit des Glaubens und der Erkenntnis gelangen. Dem Herrn sei alles empfohlen!
 Ihr gehorsamer
 H Gundert
