Rev. S. Hebich, Cannanore, paid

 Tell. 16. Sept 42

Lieber Bruder!

Ich habe Dir noch nicht geschrieben seit der curiosen Pferdsgeschichte. Ich glaube der horsek. wollte sein Morgenbedürfniß verrichten ehe ich die Coorg Strasse einschlug und kam nach Tellich. wo er sich ruhig niederließ und nicht nach Anj. wollte. Meine Frau nöthigte ihn und ich gab ihm pice. Er verdiente aber eigentlich Schläge. Hoffe daß er gut zurückkam. - Wenn Du an Lugard reports schickst, überschreib auch einen an T. B. A. Conway, Esqr. - 
- Mit der roc- groves- lasc schen Geschichte scheints zu Ende zu gehen. Habe auch noch meine Schlappe erhalten. L. muß nach allem im wrong seyn. Wenn Du einmal herüberkommst, mehr darüber. - Am Dienstag besuchte mich Harris und ich warnte ihn brüderlich, betreffend das in Cann. gehörte. Gestern schrieb mir H. Baber und wollte meine authority wissen. Ich antwortete daß da ich nicht um Erlaubniß es zu sagen gebeten habe, die Sache auch durch mehrerer Mund gelaufen seyn könne, er mich allein responsibel dafür zu halten habe. Sage das betreffenden Orts: es soll kein Name über meinen Mund kommen. Was mir weh thut ist nur daß H. die Sache so gar nicht als einen hint vom HErrn nahm. Ich will aber gerne der Baber Feindschaft haben, in der Hoffnung daß dem lieben Harris doch auch noch Augen und Herz aufgehen werden. - Die Elizab hat sich durch Einsperrung endlich geschickt. - Mit dem native prejudice gegen Kirchhöfe ists gewiß nichts. Die mapla Kirchhöfe hier sind beide an Kreuzwegen und kein Mensch murrt. Aber Francis wird Dir schon das nöthige sagen. -

Irion ist um ein Gutes besser in seiner Gesundheit. Cox war hier konnte ihn aber kaum sprechen: da Francis mitkam. - Die 2 Bücher von Lawe betreffend habe ich doch das Zettelchen verloren. Schreib mir die Namen wieder - Was auf die bills, was an Francis?
 Dein HGdt

