Ans Komite. ___ (Aus dem Archiv) +

 Tell. 21. Jan. 1842.

Wenige Tage nachdem mein Brief an Sie abgegangen war, kam Ihr inhaltsvolles Schreiben vom Sept. an, und ich konnte dem Herrn von ganzem Herzen für den Trost danken, der mir daraus erwuchs. Gewiss unter dem vielfachen Druck von aussen und innen, unter welchem der Arbeiter im Heidenland oft so leidet, dass er gelegentlich alles Menschliche und Dämonische für verschworen gegen sich ansieht, richtet nichts mehr auf als dem Evangelium entsprungene Liebe, Nachsicht und Barmherzigkeit. Dank darum für alle die Mühe die Sie mit uns haben und für den Trost und die Aufmunterung die Sie uns handreichen. 
Unter dem des Schreibens würdigem scheint mir

1). Calicut obenanzustehen. Ich war in der Mitte des Monats 8 Tage dort und hatte Gelegenheit viel zu hören und zu zeugen. Die Sache steht nun so: Katech. Michael, gelegentlich an mich erinnert, hat um Verzeihung für sein abruptes Fortlaufen gebeten, und kann Malayalam und seine Bewohner nicht vergessen. Ihm schlug ich für Conolly die Stelle eines Katechisten unter den Nayadis vor. Er hat die angenommen, und wird wohl noch diesen Monat in Calic. eintreffen. Br. Müller schreibt er sei abgereist.

Ich fand in Cal. etliche vereinzelte Protestanten, die sich wunderten uns zu treffen. Hatte das Abendmahl in dem Hause eines altprotestantischen, Kaste festhaltenden Oberbeamten. Es ging nicht ohne Streit ab, und war nahe am Brechen, doch scheint es sich zu machen. Die Nayadis sollen zuerst südl. vom Ponnany-fluss gesammelt werden, wo der gesagte protest. Oberbeamte oder Shristadar David ihnen Güter anzuweisen Befehl hat. Den Katechist. will Conolly bezahlen. Nun fragt es sich wie Calic. zu besetzen ist, und dies führt mich auf die neuen Brüder

2). Die neuen Brüder. Die oberen Stationen haben unerklärlicher Weise noch keinen Beschluss gefasst, wen sie uns zusenden wollen, Br. Hall oder Irion. Des Sprache lernens wegen scheint es mir fast hart, wenn das bisher gehörte Canaresische umsonst sein sollte. Sollte keiner kommen, oder erst in Wochen und Monaten einer, so wäre fast die Sendung von 2 neuen Brüdern, noch vor dem Monsun, das rätlichste. Der Herr wolle Sie darin zu einem baldigen Entschluss kommen lassen!

Wen aber nach Calicut schicken? Ich bin schon davorgeschlagen worden; während ich aber zu jeder Verfügung stehe, erlaube ich mir die Gründe vorzulegen, die mir Br. Fritzens Wahl dafür als rätlicher erscheinen lassen: A). ist es im Allgemeinen gewiss Pflicht, so wenig als möglich am Personal einer Station zu ändern. Die natives hier sind nicht an Veränderung gewöhnt, und haben immer Gründe zum Verdacht, wenn eine oder die andere Person geht, dass vielleicht die Station überhaupt kein Bestehen habe. B). ist es ebenso geraten, dass ein Bruder nachdem er einmal zu freier Tätigkeit befähigt ist, ein Werk selbst anfange mit der Aussicht darin fortzufahren. Was auch die Schwierigkeiten einer neuen Station sein mögen, jeder muss eben lernen sich nach seiner Art Bahn zu brechen; er ist dann in Ausübung seiner Gaben weniger an zuvor Getanes und zuvor Verfehltes gebunden. Je weniger sich einer darin zum Voraus zutraut, wie denn Br. Fritz für sich zu stehen immer noch anstehen möchte, desto reichlicher wird ihm auch der Geist an die Hand gehen. C). Ein Wechsel mit Anjerc. ist der Herren wegen noch immer schwer zu bewerkstelligen. D). Ein lediger Bruder ändert leichter seinen Platz, als ein verheirateter, und das Knabeninstitut leichter als das für die Mädchen. Zudem wird es drunten in Calicut noch eine Weile anstehen bis das rechte Haus gefunden ist, und 50 Meilen weite Reisen (zu den Nayadis) werden an der Tagesordnung sein. Die Knaben könnten nach und nach folgen, je nachdem Zeit- und Orts-umstände gebieten. E). Wir sind nun zusammen in Stranges Haus. Ich fühle mich darin heimisch und glaube dass dies für eine Familie, ein Mädcheninstitut, Versuche zum Ansiedeln der Getauften, sowie für einen, auch Schreibereien unternehmenden Missionar das rechte ist. Die Entfernung von der Stadt ist ein Nachteil, aber Nach- und Vorteile sind in jeder Lage. Mir ist unser Hierwohnen etwas historisch gegebenes, und ich will lieber auf Mittel sinnen, das Mangelhafte daran sonstwie auszufüllen und mich eben überhaupt als Missionar fürs Land, mehr als gerade für einen Ort anzusehen, als an Aenderungen zu denken. An Arbeits hats mir auch noch nie gefehlt. Br. Fritz dagegen fühlt sich seit er hier wohnt beengt, "wie auf einer Insel" und ich glaube nicht garantiren zu können, dass er nicht, falls wir gingen ein Ziehen in die Stadt für seine Pflicht erkennen würde. Dann wäre das Haus wieder leer, und wir finden wohl in Zukunft keine Kunden mehr hiefür, da der Gerichtshof (mit 3 höhern Richtern) aufgehoben, also noch schönere Häuser geleert werden. Sollte in Zukunft sich eine Türe auftun, so dass ein hier stationirter Bruder in die Stadt zöge, so würde das allerdings wünschenswert sein. Ich denke aber, dass darum die Station nicht vom Berge sollte verlegt, und die - auch jetzt wieder nötig gewordenen Auslagen für Ausbesserung der Gebäulichkeiten, namentl. der von des lieben Harris zum Stall verwendeten und im Monsun stark beschädigten Mädchenschule, sowie für Ansiedlung unsrer Christen - als unüberlegt und unnötig sollten dargestellt werden. Katech. Vedamuttu ist einstweilen in der Stadt stationirt und arbeitet dort im Segen fort. -

Dies sind meine Gründe, und ich halte sie von Herzen für gegründet. Dass ich Br. Fritz verlieren sollte, geht mir wohl nahe, da der Herr mir wohl nicht sobald wieder einen solchen Mitarbeiter sendet. Aber ich sehe keinen andern Weg; denn dass 2 neue Brüder sich dort niederlassen sollten, ist gewiss nicht in Beratung zu ziehen. Es wäre ungerecht gegen sie und das Werk, wenn schon Vorbereitete vorhanden sind.

3). Hier kann ich auch einen früher berührten Punkt nicht unberührt lassen. Ich meine die Neben- oder Unter-Ordnung der Brüder. Was ich hierüber einmal schrieb, war Ergebniss von Zeitumständen. Ich wollte dem lieben Br. Mengert zeigen, dass ich meine Meinung darüber, wohl an Sie nieder zu schreiben wage. Die Allgemeinheit meiner Bemerkungen darüber, konnte aber zu Missverständnissen Anlass geben, die mir jetzt weh tun würden. Ich sagte schon damals, dass ich nicht glaube der ältere solle sich hinaufstellen dürfen, auch nicht auf Gefahr, dass er manchmal überhört werde, - und gewiss nähme keiner von uns die Verantwortlichkeit auf sich zu befehlen, wenn Rat oder Warnung nicht gehört würden, - sondern das nur meinte ich, dass jüngere Brüder sich zuerst freiwillig unterordnen sollten. Unter ist freilich eine Partikel die keinem von uns so leicht eingeht; je fester sich es einer ins Auge fasst, desto wahrscheinlicher dass er in den Stand der Erhöhung bald übertritt. Gerade darum fürchte ich mich auch nicht, das Wort zu brauchen, wenn ichs auch selbst oft in den Wind geschlagen habe. Dies sollte aber gewiss nicht ein Gesetz werden, sondern ein Stück unsers seligen Evangeliums bleiben. Wer liebt dient, und wer dient wird herrschen. Jahre lassen sich nicht berechnen - wenn Br. Hebich vom 3ten Jahre sprach, hat er vielleicht eben an sich gedacht, wie lange ihm Unterordnung gut gewesen wäre, falls er ältere Brüder im Land getroffen hätte. Mir aber tat es zB. leid, dass gerade der letzte Brief an mich allein überschrieben war, zu einer Zeit da Br. Fritz schon in voller Arbeit steht, das Knabeninstitut leitet, abwechselnd engl. predigt und die malay. Andachten hält. Ich danke dem Herrn, dass dies auf unsre Gefühle zu einander keinen Einfluss ausübte; Gott weiss dass er dem bösen Feind Mistrauen hat bei uns die Türe verschliessen können. Wolle Ers immer und überall in Gnaden tun! Da sind dann zB. die BBr. Ammann und Weigle, die in wenig Monden so gut canar. lernten, als zB. Br. Hebich bis auf diesen Tag gelernt hat. Freilich ist Sprachelernen nicht das einzige, aber wer wollte nicht einen Bruder mitberaten lassen, der schon das Land auf und ab durchpredigt hat, Mut und Geistesgaben in tägliche Uebung setzt, und jedenfalls noch nicht soviel Fehler gemacht hat, als die älteren. Gewiss die arbeitsamsten Brüder sind immer die bescheidensten; natürlich, denn wer die Hände voll hat, findet keine Zeit dem andern auf die Finger zu sehen. Mit diesem allen will ich nur bitten, dieser Angelegenheit von jetzt an ein Punktum zu machen. Im Gebet macht sich manches recht und leicht, was zu schreiben und zu lesen immer einseitig ausfällt.

4). Von hiesigen Zuständen zu schreiben ist schwierig. Cannen der Schulmeister hat sich wieder etwas gefasst, erwartete aber die Taufe unter dem Datum da ich ihm eine Schuld vorstrecken würde. Das letztere habe ich getan, die Taufe aber ist noch hinausgeschoben, bis er unterrichteter und freier zu wählen im Stande ist.

David macht uns Sorge: eine frühere Gewohnheit zu trinken (ohne Betrunkenheit, soweit unsre Zeugnisse gehen) ist seitdem er mehr beschäftigt ist, wieder in Aufnahme gekommen. Heirat, zu wenig Gehalt, usw. drücken ihn so, dass er schon ernstlich ans Fortgehen dachte. Der Herr schencke uns Gnade, ihn recht zu behandeln. - Titus ist im Dec. mit Elisa verheir. worden, sie machen sich ordentlich sind aber nicht sehr fest. - Die Mädchen und Knabeninstitute haben, namentl. seit einem Besuch den wir mit vielen Kindern in Cannan. abstatteten, wo wir uns mit Br Heb. an des Herrn reichen Segen erquickten, ziemlich an Zahl zugenommen. Dagegen ist auch die Sorge größer. - Doch ich schließe um Br. Fritz noch einigen Raum zu lassen. Und verbleibe Ihr gehorsamer
 H. G.
