Herrn L. Gundert, Bibelhaus, verlängerte Christophsstrasse, Stuttgart 
<(No 60)>* Tell. 22. Oct 421

Geliebte Eltern!

Am 18 Oct Morgens früh hat euch meine liebe Frau das erste Enkelin gegeben, das einer alten Uebereinkunft zufolge Marie heissen soll. Stark und gesund, voll Trinklust und die Mutter kam leicht genug durch, nimmt sich aber aus Gründen dießmal mehr Zeit im Bett als nach den frühern Entbindungen, um von unangenehmen Befürchtungen verschont zu bleiben. - Gott thut gegenwärtig was Großes mit und durch uns, aber es ist kaum zum Beschwätzen. Ein junger Nair <Ramen>* (Nayar = "Führer" nach den Brahmanen hier die höchste Kaste, Landbesitzer Krieger Fürsten) von ungeheurem Vermögen ist seines Lebens halber seiner Familie entronnen und hat seine Zuflucht bei mir genommen. Ausser daß sie ihm alles Seinige jetzt zu rauben suchen, rächen sie sich auch an uns durch falsche Anklagen und viele krumme Wege. Der HErr weiß die, ich wills nicht bedenken noch aufzählen. Es ist ihre eigene Plage. Wir aber kommen durch von Tag zu Tag, wenn auch vieles was vorher Freund hieß, lau und kalt wird. Der eine Freund Vater und Berather wird um so theurer. Die Sache hat ungeheure Sensation erregt, alles mögliche Volk kommt ihn in unserm Haus wohnen zu sehen (etwaiger Vergiftungsplane wegen ißt er an unserm Tisch) und hört bei der Gelegenheit das Wort, er selbst wünscht schnell getauft zu werden. Gelegenheit in Kaste und das Tyrannenleben einer Hindu Familie tief hineinzusehen gibts genug. Alles in einander wie Leviathans Schuppen. Es war mir etwas neu zu Muth, das erstemal falsch Zeugniß gegen mich officiel nieder zu schreiben zu hören, hat aber nichts auf sich; sie haben ihr Ziel überschossen: und da stimmts nicht. Ein allgemein gehaltener übler Eindruck gegen mich wird aber wohl bei den gentlemen ziemlich langsam erst vergehen. So sey's eben, wie es der HErr führe! Er rette die arme Seele, gebe vielen Muth sich zu uns zu wenden und überzeuge auch die Gegner daß es uns nicht um irdischen Gewinn sondern um Seelen zu thun ist. Des 25jähr. Mannes Name ist Nelliyodan Cugni Raman. Wie viel von seinem Vermögen nach den Ränken seiner Verwandten wird übrig bleiben ist freilich ungewiß, doch wird der HErr alles recht machen. Er lernt demüthig. Nun nur noch herzliche Liebe an alle, Versicherung meiner guten Gesundheit, und daß mir die Hände stark genug werden durch die Kraft des Hirten Israels, noch etwas mehr Bande zu tragen. Der HErr gebe Segen zu allem was wir in seinem Namen thun und bewahre uns vor dem Unnöthigen
 Euer H Gundert
Tell. 22 Oct 42
