Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 19 Dec 42

Lieber Bruder!

Herzlichen Dank für die Inlagen. Die Schuld von Major Lawe schreibe 56.47_1/2 <(und bringe die 114.22_1/2 nicht in Stationsrechnung)> <(ich habe sie ihm aufgegeben)> - Was meint aber sein nachher der Mission zahlen wollen "to send you money" vielleicht für den Cannanore fund, Benachrichtige ihn daß ich bereits für die 4 Quartale endigend 31 Dec 42 gezogen habe. Besser er läßt jetzt die Bezahlung der Schuld anstehen. - Benachrichtige ihn auch daß seine Sachen schon 3 Monate gepackt stehen und Manager etc auf dem lookout sind, Gelegenheit für Madras aber erst mit Anf. Januar erwartet werden kann. Weißt Du eine gewisse Gelegenheit from Cannanore? - Das Madras Athenaeum im Mangalore chitchat hat auch Deines Hochzeitacts gedacht! - Huber sagt die Geschenkle für Dharwar kommen mit den Kisten, holla! - NB. Der Brief von Insp an Mglg stinkt nicht, ich habe ihn gelesen, mußte aber flugs retour ohne sonst zu zeigen, Er ist nur eine Art chäräcter für Möglg "von dem er irgend welchen Gebrauch machen dürfe" nehmlich zu zeigen daß er nicht seine Schuld von ao 1839 auf Hiller oder sonst jemand in Briefen habe abzuwälzen gesucht. Gerade darum mochte der liebe Br. keinen Gebrauch davon machen. - Ob ich zu Dir komme ist noch nicht so gewiß jedenfalls wünsche ichs, aber ob meiner Frau (sie ist nicht besser) Cannanore zuschlagen wird, zweifle ich. Sie will Cuttuparambu und einige Tage Stille vorziehn. Jedenfalls müssen aber etliche girls nach Cann. und da komm ich vielleicht morgens mit und gehe Abends. - Rama ist seit Freitag wieder im Haus - wolle er nicht, so kündige ich ihm auf. Es gieng hart durch Thränen und Widersetzlichkeit, ist aber jetzt besser und ich ruhiger. Mit herzlicher Liebe von allen - Segenswünschen für Gemeine guter Aussicht auf die Zeit da die 3 sprechen werden (ich meine die Missionäre)
 Dein HGdt

Robert Hewins und Helena Newaham* am Sonntg zum erstenmal ausgerufen, Hochzeit auf 2. Jan. Deo volunte!

