Rev S Hebich, Cannanore, by Abraham

 <24 Sept 42>*

Lieber Bruder!

Herzlichen Dank für Deinen letzten Brief. Ich sandte ihn an Fritz daß er auch von Deinen Kirchhofsgeschichten höre. Jetzt Abraham 1.) um Geld zu holen. Ich kriege 200 von Bills* aber erst nächsten Monat. Schickst Du 300 so hoffe ich auf einen einigermassen ordentlichen Saldo - 2.) wegen seiner Heirath. Eliz. ist in der letzten Zeit 2mal nach Cann. gekommen. Ich fürchte, weiß selbst nicht wie, daß sie mit Tomi Hurerei begangen hat. Sie soll sehr lang mit ihm gesprochen und er sie auch bei ihrer Mutter besucht haben. Das 2temal als sie drüben war wegen der Hochzeit scheint er ihr den Rath gegeben zu haben sich dem Abr nicht zu unterwerfen. Nun hatte sie sich durch Einsperren einigermaßen gefügt aber die Lumperei bricht oft z. B. heute aufs Neue aus und ist ein wahres Teufelstück. Ich schicke nun Abr. zum Berathen. Ich dachte schon wegen ihm manchmal er würde sich wohl bei Dir besser gefallen. Könnte die Hurerei bewiesen werden, so wäre er <Abr.>* das Mensch los und die beiden <Tomi und Elis.>* hätten sich for better for worse. Sie war schon in Tell. verliebt in ihn, trugen sich gegenseitig Gestohlenes zu und jetzt ist sie ganz närrisch in sein Lob. Wie das auf unsere Kinder wirkt kannst Du Dir denken. Habe mir eben wieder die Hand an ihr wundgeschlagen und sperre sie ein bis Abr zurückkommt. Nach Cann. gehen wäre ihr die größte Freude von der Welt, schon hat sie sich etliche mal fügsam gezeigt wenn man ihr Aussicht auf baldigen Wiederbesuch dort ließ. Ich denke in allem Ernst an Scheidung gäbe Dirs aber freilich gern auf den Bukel. Besprich Alles mit ihm und laß auch bei der Mutter nachforschen. - Wir freuen uns des zurückgekehrten Verirrten. Wenn sie nur zu Haus nicht soviel drucken1 und schreien thäten.
 In herzlicher Liebe Dein HGdt
Tellich 24 Sept 42

