 <4 Januar 1842>*

Mein lieber Bruder!1 <Hebich>*

Ich brauche dieß zu einem kurzen Brief an Dich, den ich nach Mode mit Zahlen bezeichnen will:

1.) Ananden hat sich mit den 2 Mädchen am Samstag verspätet, und Du hast meine schwarzen Knöpfe die ich sehr misse etc. Nun bitte ich Dich mir den neugetauften Palamcottah Mann <Abraham>* damit herüberzuschicken, der seit Jahren in Calicut war. Er kam zuerst zu mir, wie ich auf den Nilagiris war und wenn ich recht daran bin, thust Du gerade nichts mit ihm. Er wünscht sein Weib wieder zu sehen und könnte mit mir nach Calicut. Ich möchte Dir aber einen Beweis geben, daß ich mich gern auch Deiner Leute annehme, denn 
2.) Magdalene ist von hier fortgelaufen. Sie hatte über ihre erst neue venerische Seuche sich so schamlos mit den Mädchen etc geäussert, daß ich sie bis zu ihrer Herstellung auch wegen Vedamuttus Nähe unter seiner Aufsicht ins Hospital lieferte. Dort hat sie den Reis für eine Woche genommen und ist dann aus Stolz davon. never mind.

3.) Mit dem Buchbinder habe ich noch weiter nachgefragt. Der ist eben ein Schuft wo ihn die Haut anregt. In der Nacht wo er Dein Büblein aufregte, stahl er ihm die Kleider weg und zeigte sie Vedam: "siehe wie ich ihm die wegpracticirt habe, denn der Kleine war daran mit der Elisa fortzulaufen!" - Ich bitte Dich, trenne ihn doch von Ananden; er hat schon vorher ihn und die andern Catechisten zu entzweien gesucht: und hier Samuels und Vedam's Weib so gemein behandelt, daß sie ihn fast zum Haus hinauswarfen. Weil er damals um Verzeihung bat, haben sie geschwiegen und ihm noch ein Nachtessen gegeben. An. hat sich zu fürchten so oft er das Haus verläßt: und soll sogar wünschen lieber von mir zurückgerufen zu werden, als in dieser ängstigenden Nähe zu seyn.

4. Am screen oder wie man die Wand heißt haben wir alle hohe Freude. Also bitte schicke (vielleicht mit 6 Coolies - oder Boot.)

5.) Vaughan geht in Eile ab - scheint sehr im Geist zu leiden - Waters kommt statt seiner - die Courts in 5 Monaten aufgehoben.

6.) Fritz und Harris meinen ob Du nicht vielleicht einen so geschickten Wochentag ausfinden könntest als Dienstag. Ich glaube aber da ist wenig zu menden.

7.) Herzlichen Dank dem HErrn und Dir für alle Liebe und Segnungen zum Jahreseingang - und möge das Ende noch besser werden als der Anfang.  Mit herzlicher Liebe Dein H Gdt (viert. Jan.)
Bearing. Revd Dr. Gundert, Tellicherry

 30th Dec 18411

My dear Sir,

In compliance with your request conveyed in your note of the ult. I have the pleasure to forward to you a proof sheet of your tract. I will thank you to return it with such alterations as you may think it advisable to make agreeable to your request 2000 copies shall be struck off immediately on the receipt of the return proof sheet.

With kind regards believe me
 Yours very sincerely
Cottuyam B Bailey
30th Decr 1841

 Schicke nicht zurück2

