Mr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Kingdom Wurtemberg, Germany, Allemagne par Strasbourg, overland letter paid

61 Tellicherry 22 Nov. 1842
 <10 Jan. 1843. erhalten.>*
Liebe Eltern!

Mein Brief ist nothwendig kurz: würde kaum Zeit gefunden haben, wenn nicht die Menge der geschickten Siebensachen mich nöthigte zu finden. Eben herzlichen Dank für alles: von dem größten Holgen an bis zum Härchen am Farbenpinsel! An Mathesius Luther habe mich herrlich erbaut - im Flug durch. Das Tellich auf der Farbenschachtel gesehen - der Hügel ist zu hoch die Bäume am Fuß zu klein im Verhältniß der Höhe. Das Pferd zu schön, der Reis zu tief innerhalb der ridges. (letztere sind hier nur 1/2-1 Fuß über den Sumpfboden des Reises erhöht, und die Halmen ragen hoch drüber her.) Jetzt aber genug critisirt, an meinem eigenen Machwerk das ich doch nie hätte zu was bringen können. - Um in der Erzählung der gegenwärtigen Bürde fortzufahren: so haben des jungen Taufcandidaten Verwandte die eingebornen Unterbeamten bestochen, sie in dem Haus schalten zu lassen, haben vom versiegelten Zimmer die Siegel abgerissen, und etwa 50 000 Rup. die sich drin vorfanden gestohlen, darauf alles versiegelt. Wir suchten Recht, demüthiglich nach Wittwen und Waisen Art, aber wollten doch die langen kostspieligen erbitternden Processe vor Richtern hier und Madras vermeiden, erreichten nichts, weil jeder Engländer sich fürchtet privatim oder officiel einem Christ werden wollenden zu* helfen: inzwischen erlangt die Gegenparthie einen Beschluß der Obrigkeit die Siegel von seinem Eigenthum innerhalb 5 Tagen wegzunehmen. Mit größter Mühe machen wir einen Vergleich mit der Gegenparthie, daß sie 1/3 des Eigenthums haben und - da sie von Schulden sprechen (von denen Rama nichts weiß, die aber alle auf seinen Namen geschrieben sind) 1/8 davon zu übernehmen haben. Indeß ist fast alles bewegliche Gut geraubt, und mit dem unbeweglichen fragt sichs noch, ob er wenn er alle die sogenannten Schulden (für die man mit wenig Geld Documente und Zeugen kriegt) bezahlen muß, auch noch einen Fußbreit übrig behält. Das bangste ist dabei, daß er eben selbst keine Thatkraft und keine Geschäftskenntniß hat, und fast schon die Resignation eines Bettlers angenommen hat. Ach was ist das für eine Erziehung durch liebende Eltern! Eben nichts hartes an das Kind kommen lassen. Und dann was ist das für eine Lieblosigkeit der nächsten Verwandten! z. B. letzthin vergiftete einer seinen Vater, um sich seiner Schlüssel in Abwesenheit von jedem Zeugen zu bemächtigen da hier die Erbfolge vom Onkel auf Neffen geht, war dieß der einzige Weg etwas vom Vater zu kriegen. Die Zerrüttung des ganzen Familien- und Kasten-lebens übersteigt allen Glauben. Es sind Bande, Ketten - das ist alles was davon übrig ist, nicht vergoldet durch irgend welche Liebe oder Aufopferung. Jeder zieht eben wie er muß in dem Karren in den er durch seine Geburt gespannt ist, und alles Hist und Hott ist darum prädestinirt. Ich merke daher, wie einerseits bei den tief gesunkenen Griechen die Kirchenväter recht thaten, die Freiheit des Menschen als seinen Beruf, von Gott nahe gelegt, und bei jeder Anstrengung seiner Unterstützung gewiß, vorzustellen: während andererseits für stolze Selbstgerechte Augustinus und seine Brüder auch recht hatten von keinem freien Willen hören zu wollen. Ich nehme mich vor zu viel Augustinism sehr in Acht. "Ja ich harre bis Gott mir Gnade gibt - Ich bin elend, mein Thun hilft nichts" ist die Sprache aller unserer faulen Bäuche. Ich predige oft ganz pelagianisch oder arminianisch (sag's aber keinem theologo!) das Gegengewicht gibt sich von selbst, wenn des HErrn Gnade mich Jesum Christum den ins Fleisch gekommenen, es mit Geist überziehenden, handgreiflich darstellen läßt. Für mich weiß ichs dann freilich wohl, am Schluß der Arbeit des Tags - der Woche - wie eben alles todt bleibt, wenn nicht des HErrn Geist drein weht. aber den Leuten werde ich wohl auch ein Ketzer wie Hesekiel und wage zu sagen "machet euch ein neues Herz" Hesek. 18,31. Wenn sies nur einmal probirten!

Zur Botanik schon lange keine Zeit. Übrigens mahnt mich Hochstetter mehr an die in der Heimath unbeschaut gesehenen Pflanzen, als daß er mir das Hier vor Augen liegende erklärte. Die Bücher und Skizzen Herrn Lieschings haben befriedigt. Ist der course 1 Rup = 1 Fl 10 C recht? Ich sollte denken. 
Alle Lieben Verwandte und Freunde herzlich grüssend Euer Hermann  Gundert.

