 Calw 24 Nov 63
Lieber Paul

Wie viel Geld hatte P Mohl übrig 3 Fl 11 oder 3 Fl 49? Du habest die Rechnung

Du bist falsch daran wenn Du meinst, wir haben mehr Zeit zum Schreiben als Du. Wenn ich Briefe erhalte, beantworte ich sie, kommt keiner, so schreibe ich nur irgend etwas Pressantes, warte aber sonst lieber. Ich meine, es kommt dabei nur auf den Entschluß an. Wenn Du schreiben willst, kannst Du immer zur Noth eine Zeit herausschlagen. Where there is a will, there is a way, sagt der Engländer.

Noch weiter möchte ich Dir rathen, wenn Du für andere schreibst die Verkürzungen fallen zu lassen. Man muß sich dabei etwas Gewalt anthun, es nützt aber hintendrein. Ich kann schreiben so schnell es im colleg hergeht1, aber ich möchte andern doch nicht zumuthen solche Hieroglyphen zu entziffern. Deßwegen ists gut, man gewöhnt sich an Beides neben einander. Am 11ten waren wir bei G. Wagners, auch Dreiß kam mit seiner Tante Faber, davon schrieb ich glaub ich - seither fragten beide öfters nach Dir, es kam aber nichts. Indessen ist 14 Nov Ernsts Knabe geboren worden, Mama ist eingeladen Taufpathin zu werden. Am 21 kam Gustav auf Besuch, ging am 23sten weiter. Er hat am Sonntag Abd einer Versammlung im Waldhorn wegen Schleswig Holstein beigewohnt, die ihm sehr gefiel. Jetzt kommen ja unsere Stände zusammen und da wird die Adresse vorgelegt werden. Gestern war Conferenz bei Meßners in Stammh, dessen Schwiegersohn, der verwittwete Greff aus Schlesien auch da war. Als ich zurückkam war Fried Müll aus Stuttg da. Friedrich hat auch sehr nett geschrieben, er hat oft sehr viel zu thun, und wenn er geputzt wird, thut es ihm oft sehr weh, aber doch sieht er immer fröhlicher drein und freut sich immer an Heb's Stunden

In Frkft ist Frau Strobel gestorben, nachdem auch ihr kaum geborenes Kindlein entschlafen war. Sie hat noch ihren Mann zur Rückkehr nach Indien eingesegnet. Mich freuts wenn er zu Sam. kommt. Von diesem kam ein lieber Brief ist aber in Stuttg liegen geblieben.

Zu Deinem Abendmahlsgenuß wünsche ich Dir von Herzen Hunger und Durst. Das ist eigentlich die Hauptsache am Glauben. Die Meisten gehen ungesegnet dahin, weil sie nicht wissen was sie wollen. Hunger aber und Durst ist etwas da man weiß was man will. Psalm 42 sagts auch: Dürsten nach dem lebendigen Gott. Es fehlt Dir an Seiner Einwohnung. Er will aber gern zu Dir kommen und Wohnung bei Dir machen; nur solltest Du ein zerschlagenes Herz haben, weil er bei diesem wohnt. Wenn Du Schwäche, Alleinsein, inneres Elend verspürt, so ist das der Weg dazu, nur muß noch was weiteres dazukommen, daß man seine Sünde erkennt und bekennt. Es ist das nichts Angenehmes, sondern der eigentliche Tod des alten Menschen, daher kommt man so schwer dazu und schrickt wieder zurück, wenn man gerade angefangen hat. Aber einmal muß es doch sein, da thut man lieber dazu und führt es mit Ernst durch, so hat man nachher ein freies Herz und weiß daß der HErr sich einem ganz schenkt, mit allem was Er hat. Es gibt viele religiöse Leute, die bleiben in einem gewissen Nebel ihr Lebtag, weil sie darin nie recht durchgegriffen haben, und kaum anfangen, Sünde zu bekennen, ehe sie gleich wieder sich corrigiren und sie etwas entschuldigen. Aber aufs Entschuldigen versteht sich Gott besser als wir; daher wir bekennen sollten und das Entschuldigen Ihm überlassen. Gott selbst helfe Dir weiter. Nun lebe wohl, wir freuen uns recht auf Dich  Dein V.
