 Calw 10 Jun 63
Liebe Marie

Du möchtest gerne wissen, ob ich Dich nicht vermisse. Soll ich boshaft genug seyn und antworten: Nicht sehr? Weißst die Blätter sind geschrieben und so plagt mich jetzt gerade nichts Besonderes. Doch will ich sagen, daß ich den Schlüssel zu den Preisen suchte und nicht fand; zum Glück hatte mir Lechler im letzten Brief etliche chines Bildchen geschickt, so habe ich diese als Preise vertheilt und brauche also nichts mehr. Sonst wäre ich in Noth gekommen, da ich doch nicht gern aufbrechen lasse. Wenn Du Dich auf irgend einen Logogryphen oder so was besinnst, so ist es recht. In 8 Tagen etwa werde ich fortsenden, was ich habe. - Nach Calmbach lief ich also mit Deckinger und monosyllabic Miss Roller über Altburg und Reichenbach, wir hatten die letzte Hälfte Regen, doch nicht stark. Statt der Begleiter die auf Riegers und Dorsch's Chaisen Platz fanden, gieng Traub mit mir bis zum Ende. In Calmb. waren viele Freunde, auch Fetzer und Ege von Stuttg, Bartholm von Wildbad. Rieg dankte Abschied nehmend, Deck erwiederte darauf. R ist eingeladen, Glied der Conferenz zu bleiben. Mit Moer. redete ich ein wenig wegen seines Carls Brief den ich erst erhalten hatte. Auch verstund er daß ich wegen Marriott schnell fortmußte. Stand also nach Kaffee auf und lief wieder über Reichenbach heim. Dießmal hätte ich gern den Stundenhalter besucht um über den Kirschenhardthöfer Fortschritt näheres zu hören, er war aber nicht zu Hause (In Hirsau haben sie nämlich ihre Stunde aufgegeben, dagegen sich mehr auf Reichbch gewendet) Ich kam 6 3/4 in Calw an, aber Marr war bis 8 mit Weitbr und Widm spazieren gegangen. Sein Willy war schnell vertraut, "understands gardening very well" und bewies es: ein herziger Kerle! Jettle wollte übrigens nicht wechseln und bleibt also, was er auch bald als richtig anerkannte. Während er da war, kamen noch die Deckingers und die Miss bis Calw gefahren, blieben dann zum Thee (Madame looked wishfully at it and observed that it was surely not prepared for them, but staid willingly) und giengen weiter nach einer Stunde. Mir hat das Laufen gut gethan, doch konnte ich in der ersten Nacht kaum schlafen. Daß Du nach B gehen mochtest ohne in St Abschied zu nehmen, war der Frau Pf unbegreiflich. Wir sind eben an größere Wege gewöhnt und nicht so gut würtembergisch. Sonst scheint Niemand Dich sehr zu vermissen, wenigstens fragte meines Wissens nicht einmal Thusnelde nach Dir, vielleicht weil das Haus in Calmb voll Gäste war und das gastrische Fieber ihres Herm. (in Zavelst) sie beunruhigt. Deine Begegnung mit Carl erzählte ich den lieben Pfarrleuten, die herzlich grüßen.

Für Gustele ist dieser Tage gewaschen worden und morgen soll Louise Maurus zu dienen kommen. Auch Deine Namensschwester ist im Hause beschäftigt, die Fabrik schien ihrer Gesundheit nicht zuzusagen. Grüße herzlich die lieben Ost's denen wir für alle Dir bereitete Freude recht dankbar sind. Der HErr segne den Thuner Aufenthalt.

 In herzlicher Liebe
 Dein V

