 Calw 14 Jun 63
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Gestern hast Du also wieder gepredigt? Gott gebe daß es gut vorüber gieng und Lust und Kraft zur Fortsetzung weckte.

Das Protokoll vom Oberland war allerdings sehr inhaltslos. Ich hoffe mein Sam., jetzt nach Malab (vielleicht Cann) ernannt, hält sich das viele amtliche Schreiben vom Leibe und vergißt seiner Stenographie so schnell als möglich. Gute Excerpte sind für dergleichen Siebensachen doch viel besser als genaue Protokolle. Sie hoffen in Basel Sam werde sich für die Reisepredigt eignen. Schon recht, aber das braucht Zeit. Ich würde ihm sehr wünschen, etliche Monate in Talip unter Schwarzen begraben zu seyn, daß er ganz in die Sprache getaucht werde. Dort hat er Abraham neben sich, und einen bessern Sprachlehrer habe ich in Ind. nicht gesehen, obgleich viele gelehrtere.

Graeter kommt nach S Mahr, wenn er nicht statt Cand Schwarz eine Lehrerstelle antreten muß. 2 andere nach America.

Von Plebst höre ich nichts neues. Marie schreibt von Ostertag wie er soviel zittre und zapple. Heute gehen sie wahrscheinlich an den Thuner See; am Fest werde ich Gundeld doch vermissen.

Rieger kommt also nach Stuttg und wahrscheinlich Schmidt hieher. Er sei gelehrt, bes im Augustin, den er zu seiner Lebensaufgabe gemacht habe. Joseph Knapp berichtete daß er auch populär zu predigen sich bestrebe, und R der ihn besuchte, hofft, er schließe sich an die Brüder an.

In den good words ist eine Notiz von Barth meist dem Calwerblatt entnommen, doch berichtet auch ein S.W. von seinem Besuch bei Barth in 1851 allerlei Extravagantes (daß er z.B. mit 1000 Missionaren correspondirt habe!). Von Herschel kommen sehr gute Artikel, die mich an Liebigs in der Allg. Zeitung erinnern. Der wissenschaftliche Gegenstand so gründlich erkannt und für jeden Nachdenklichen aufs deutlichste erklärt. Es sind doch eigentlich in jedem Wissenszweig nur die Nachschwätzer, die geheimthuerisch und exoterisch zu Werke gehen. Max Müller ist auch ein gutes Beispiel der wirklich Wissenden, die darum Andern anziehende Resultate mittheilen können. Ich danke herzlich für das Buch.

Marriott war letzte Woche hier, um Jettle für sich zu gewinnen, nicht zur Ehe, denn das sei vorbei, sondern für seinen William und sein Geschäft. Da sie aber vorzog zu bleiben, war ers auch zufrieden und benahm sich sehr nett und brüderlich. Ich meine, eine solche Schule wie bei der Trudel thue doch einem Engländer wohl; es kommt etwas Inniges zu dem ausgesprochenen Wesen seiner ersten Natur hinzu.

Mein Fried wartet noch ohne weitere Aussicht. Daß aber Sam seinen Beruf erhalten hat, zeigt ihm wie Gott zur rechten Zeit einem Jeden etwas finde. Carl hat mir das erste Rothstückle übersetzt gebracht; eine Arbeit die mich weil freiwillig freute, wenn auch ut - praeparavit drin vorkam. Auch im griech hat er jetzt Privatstunde beim Präceptor und bei mir. 
Im Haus wird jetzt gebaut, so daß man Mitte Juli wird einziehen können. Folgen dann 2 Hochzeitessen im Saal, Scheffels mit Marie Weitbr, und troz aller Protestationen von einer gewissen Seite her eine Silberne von JD und Deinem
 HG.

