 Calw 5 Nov 63
Lieber Herrmann <Mögl>*

Der Brief vom 31 mit dem der lieben Emma etc ist also gekommen. Ich glaube so glücklich wie Sam ist noch keiner unserer Brüder hinausgereist. Er mußte in Tell nur weinen, so kam ihm alles alte Heimathsgefühl zurück. - Den Aden Brief hatte mein Theodor auf eine Reise mitgenommen. Ich meinte er sei nach Gr. gefahren. Jetzt habe ich nichts bei der Hand. Die Leute brauchen als so lange bis sie sie lesen und weiter schicken.

Sinn fürs Studiren ist bei dem lieben Karl noch nicht erwacht, wenn er sich auch sichtlich etwas mehr anstrengt. Er will schon so, aber es geht nicht tief. Daher glaube ich, ist der Wechsel vom griech ins französische anzurathen. Er kann dann in unserm Haus noch manches französische extra hören und lernt jedenfalls besser aussprechen als in den gewöhnlichen Schulen. Jettle sprichts ausgezeichnet. Ich denke aber, weil der praeceptor so meint, verschiebt man den Wechsel auf Weihnachten.

Hier eine Inlage von Hunziker. Ich weiß ihm rein nicht zu rathen. Kenne auch keine Gesellschaft, die in nicht tropischen Ländern eine Presse hätte. Kommt Dir vielleicht ein Gedanke? Am Ende thut er doch am besten nach Amer zu fahren. Seine Frau wird übrigens dort auch einen schwierigen Einstand haben.

31 Oct früh entschlief Frau Pf Handel ohne daß mans merkte. Am Dienstag begruben wir sie. Vor dem Tode hatte sie sich auf Rom IV,5 berufen und lächelnd dazu gesetzt: Da liegt die Gottlose!

28 Febr 1774 war sie geboren. 1803 verheirathet mit dem praecept in Alpirsbach, der 09-20 Rector in Nürtingen dann 5 1/2 Jahre in Basel war. Seit 1826 in Stammh. 1856 starb Handel nachdem sie mit ihm goldene Hochzeit und Amtsjubiläum in 53 gefeiert hatte. Rommel, 11 Jahre dort Vikar, hat die personalien verlesen, sehr bewegt, und der Gemeinde was Schönes gesagt. Ebenso Joseph Knapp, der eine von seinem Vater geschriebene Rede verlas. Dazwischen Pf Deckinger's Predigt über 1 Joh. 5,12.

Mein Fried macht recht nett vorwärts. Paul findet auch Lust zum Beten, und ich hoffe, er läßt die gute Zeit nicht vorbeiwehen ohne daß sie seine Mühle in Gang bringt. Er kommt aber wohl schwer aus der Selbstgerechtigkeit heraus. Insp. sagte auch daß seine Tochter in Stuttg von Heb sehr angeregt sei. Nun lebe wohl
 Dein HG.

