 Calw 17 Jul 63
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Ich hoffe Du hast Deine Reisen gut abgemacht. Ein Glück war's, daß Sam Dich nicht am Montag aufsuchte wie er im Sinne hatte. Die Ordination in Eßl. gieng gut vorüber, Sam erzählte seine Lebensgeschichte, die guten Eindruck machte, obgleich oder auch weil er sie ziemlich gepreßt vortrug. Das Brieflein meiner Schwester hast Du nicht mitgeschickt. Sie ist jetzt schwer beladen mit all der Ausrüstungsgeschichte.

Gestern war die Hochzeit von Scheffel und Marie Weitbrecht. Ziemlich splendid im großen Saal. Die Brautleute reisen heute in die Schweiz ab. Mein Paul war ganz out of humour weil er nicht eingeladen war, obgleich die Schulcameraden ihm das prognosticirt hatten. Er fühlt solche Ungerechtigkeiten sehr tief, und man kann ihn weder draus hinaus lachen noch ihm den Ungrund beweisen. Fried in Stuttg hat viel Heimweh, ist aber gut versorgt. Wir hoffen auch, daß Gott an ihm arbeitet und Sam's Ordination mit anderem macht guten Eindruck.

Der Diakonatsverweser <Schmid>* speist bei uns zu Mittag. Doch komme ich ihm nur langsam näher. Er war scheints erst Hegeling, dann Neulutheraner, sammelte in Tüb für Hermannsbg, etc predigt glaubig, sucht auch sonst guten Umgang, hat aber wie mir scheint noch kein Bedürfniß nach Brüdern. Die Braut ist eine Tochter Deines Prälaten, von der Du wohl einmal ein Wörtlein sagen dürftest.

Meiner lieben Frau gehts besser, mir wieder weniger gut. Ich hoffe der Ausflug aufs Fest in Dornstetten thut mir morgen gut. Am 23sten halten wir eine kleine silberne Hochzeit, zu der aber niemand geladen wird. Wenn ich Julie damit vexire, droht sie an dem Tag eine Wäsche zu halten. Ich hatte schon an ein Gedicht gedacht mit dem Refrain: Es lebe die gemischte Ehe! Denke aber nicht mehr daran, weil das tägliche Getriebe nur Zeit läßt, dergleichen Ausflüge in einem Lob und Dankseufzer aufsteigen zu lassen. Nun lebewohl! Carl, Julie, Sam, Marie grüßen mit
 Deinem H
