<Ueber Bachs Pass.mus. Dulk>* Calw, 30. April 1863.

Liebe Brüder!

Am 1. May wird Miss. (jetzt Pfarrer) Mögling Hochzeit haben. - In der Charwoche mache ich einen Besuch in Stuttgart, bei welcher Gelegenheit ich Bach's Passionsmusik hören durfte - einen Ohrenschmauß, der mir zugleich erbaulich war, wie nicht leicht ein anderer. Ich muß mich dabei des Urtheils von Newton erinnern, daß der Teufel, um Gottes Wort ja an den Herzen vorübergehen zu lassen, darauf verfallen sei, es in Musik setzen und aufspielen zu lassen; so berühre es Ohren und Nerven, wirke aber weder Busse noch Glauben. Noch neulich in England sagte mir ein frommer Offizier aus Indien, er könne nicht verstehen, wie ein Christ ein Oratorium besuchen möge; erzählte dann aber, was er alles während eines Ausfluges in Scotland geschossen habe. Daraus wurde mir klar, daß wir je nach den heimathlichen Erziehungsweisen es schwer haben, einander zu verstehen. Ich wenigstens konnte mir aus diesem Oratorium-Besuch so wenig ein Gewissen machen, daß ich vielmehr voll Lob's und Dankes dabei zuhörte und namentlich den Missionaren draussen auch einmal solch einen Genuß in alle Arbeit des Tages hinein wünschen mußte.

Ein Anderes beschäftigte die Stuttgarter. Dr. Dulk, ein Literat, hatte das Leben Jesu in ein Drama gefaßt, und weil kein Buchhändler es ihm abkaufen wollte, las er das Manuscript in Tübingen und Stuttgart vor. Das sind nun tolle Sachen; man mag die Blasphemien nicht wiederholen. Maria Magdalena spielt eine Hauptrolle; Judas Ischarioth ist eifersüchtig auf seines Meisters Zuneigung zu ihr; der scheintodte Heiland wird durch Essenzen einigermassen zu sich gebracht und spielt etwas wie Auferstehung und Himmelfahrt vor mit der letzten wunderbar zusammengefaßten Kraft, um auf der andern Seite des Oelberges insgeheim zu sterben. Otto <Oscar>*1 Wächter bat die Polizei, die Vorlesung zu verbieten. Diese konnte sich nicht dazu entschließen; doch wurde ein Commissär hingeschickt, um auszubieten, falls es zu arg komme. Wie es gegen das Ende der Vorlesung ging, winkte dieser dem Wächter und beide gingen zusammen hinaus. "Was wollen Sie aber, sagte der Commissär, das ist ja sehr schön, ganz religiös!" Er hatte vielleicht noch nie so viele Anklänge an das N. Test. auf Einen Sitz vernommen. Wächter sah, was er geahnt hatte, bestätigt, daß die Polizei solche Dinge nicht beurtheilen kann, trat hinein und protestirte nach dem Schluß der Vorlesung gegen allen Hohn, der dem Glauben der Christen damit angethan sei; wieß auch darauf hin, daß diese Sache noch einmal vor einem competenten Richter besprochen werde. Die Versammlung lachte ihn aus; die, welche da waren, schienen am Gedicht ihre Freude zu haben, so mangelhaft es auch von Kennern in Anlage und Behandlung gefunden wird. Es heißt, dieser Doctor habe sich eine Lehmhütte gebaut, in welcher er sich rühme, mit etlichen Frauen paradiesisch zusammen zu leben. Um in einen Naturforscherverein aufgenommen zu werden, schrieb er einen Aufsatz über die Sündfluth, der aber so schwach befunden wurde, daß er nicht einmal vorgelesen werden durfte: dennoch bemühte sich die Presse, und wer sonst das große Wort führt, dem neuen Opus Eingang zu verschaffen. Das hat einen jungen Theologen Weiss bewogen, Vorlesungen über die evangelische Geschichte zu halten, welche Anfangs wenigstens einen größern Kreis zusammenbrachten und bei Gebildeten der Hauptstadt Anklang fanden. Leider kommen aber zu solchen Vorträgen mehr nur Leute, die der Sache gewogen sind; die Kalten, Halbfeindlichen werden von dergleichen Bemühungen nicht erreicht.

In solchen Fällen kann man nicht umhin, den neuen Templern soweit recht zu geben, daß unsere Zustände beklagenswerth sind, und die Kirche in mehr als einer Beziehung ihrer Aufgabe nicht genügt. Es muß wieder mehr Rührigkeit in die religiösen Zeitfragen kommen, und die Templer thun das Ihre, die Sache anzuregen. Merkwürdig war mir das am Ostertag, da ich in Altburg predigte und nachher eine Monatsstunde besuchte. Nach allen Dörfern gehen junge Leute vom Tempel aus, zeigen den Leuten, wie schlecht die Sachen stehen und verlangen Austritt aus der gefallenen Kirche: "Kommt herüber zu uns, sonst sinder des Teufels." Da und dort werden junge Leute namentlich von diesem Geist erfaßt, schimpfen auf die Geistlichen, lieben die Warte über Alles und zeigen sich bereit, Gut und Blut für ihre Sache zu opfern. Aus einem Dorf weist sie wohl der Schultheiß hinaus, indem er sagt, wir brauchen euch nicht, machet's nach dem Wort, das den Aposteln gesagt ist, geht in eine andere Stadt und euern Staub, den ihr von den Füssen schüttelt, will ich tragen. In einem andern kommt's mit groben Burschen fast zum Handgemenge. Oder aber gibt's tüchtige Dispute, in welchen doch die Pietisten zu merken bekommen, daß sie es mit einem gewaltigen Geiste zu thun haben, der nicht mit Milde, Demuth und andern Gaben des schwäbischen Christenthums, oder auch nur einem Schein an derselben gepaart ist. Ein rechter Templer setzt seiner Frau, Schwiegermutter und Andern zu, alsbald überzutreten; wo nicht, weist er auf die Thüre, droht mit Scheidung etc. Morgen nun ist unser Missionsfest. Auf denselben Tag haben sie hier auch eine große Versammlung angesagt und ziehen seit gestern durch die Straßen mit ihren langen Bärten. Meine Mutter und Schwester fuhren mit Etlichen von ihnen hieher; da führten sie das große Wort im Omnibus, ohne daß ihnen viel entgegnet wurde, ließen besonders an Prälat Kapff keinen guten Faden, verdammten nach Lust die faule Geistlichkeit und die Pietisten, schimpften wie man mit Säuen und Hunden zum Abendmahl gehen könne, und hofften bald wie Elias gen Himmel zu fahren. Daran fehle es nämlich nicht, der Tod werde nächstens abgethan. Nun kann ich nicht leugnen, daß ich mir von diesem aufregenden Element doch einiges Gute verspreche: Schon für die Geistlichen ist die Sache von Werth; ich weiß von einem, der kein Pietist ist, sich aber nun ernstlich um Unterstützung und Errichtung von engern Gemeinschaften bemüht; die armen Leute wollen etwas Lebendigeres, als sie in der oft so todten Predigt finden, und weil sie die Geister nicht zu unterscheiden wissen, fallen sie allem zu, was mit siegesfroher Gewißheit auftritt. Den Pietisten aber kommt es auch gut, wenn sie furchtloser aufzutreten anfangen, und sich nicht gleich vor jedem Gegenwind ducken. Gott gebe, daß der Kampf mit rechten Waffen geführt werde:

Am 11. April kam Frau Deimler hier durch, die gerne bald nach Bombay zurückkehrte, aber nur langsam wieder zu Kräften gelangt. Sie ist zur Kaltwasserkur in Teinach und findet sich sehr vereinsamt. - Plebst besuchte mich an demselben Tage und ist jetzt in Basel. Die alte Frau Pf. Handel war krank, als neulich ihre 87jährige Schwester Walz schnell wegstarb, hat sich aber aufs Neue erholt. Doch erwarten wir sie nicht zum Fest, so wenig als Dr. Zeller, der immerhin erstarkt und wieder Briefe schreibt. Frau Hesselmeyer schreibt mir gerade, daß ihr Mann in Assam, jetzt mit der Ausbreitungsgesellschaft verbunden, im letzten Jahr über 30 Personen taufen konnte. Sie wird erst 1864 nach Indien zurückkehren. - Lechler, den es so sehr betrübte, daß etliche und 30 seiner chinesischen Christen zur Auswanderung bewogen wurden, hat jetzt gute Nachrichten von ihnen erhalten. Ihr Katechist hat einen Anhalt dort (in Guiana) gefunden und die Leute scheinen etwas vor sich zu bringen. Doch ich muß abbrechen. Der HErr sei mit Euch in aller Noth und Dürre und heilige uns Ihm zum Dienst!

 Euer
 (gez.) H. Gundert.

<Morgen 1 Mai hat Dr. Mögl. Hochzeit mit Bertha Schmidt>*


 Tellicherry, den 5. Juni 1863.
