Herrn Fr Gundert, per adr Herrn J. Winckler, Eberhardtstraße, Stuttgart 
 Calw 2 Dec 1863
Lieber Friedrich

Schönen Dank für Deinen Brief vom 29 Nov. Wir haben seither nichts Neues von Deinen Brüdern erhalten, der Seminarist hält gewaltig an sich. Als ob es nicht jede Woche zu einem Brieflein reichen könnte! - Am 26 war ich in Stammh bei einer Visitation und Committeesitzung. Ich gieng übrigens erst Nachmittags hin, denn die erstere ist doch etwas langweilig. Tags darauf Abends kam Strobel angefahren, was uns viel Freude machte. Wir hörten allerhand von Ind und sind froh daß Sam gerade nach Cann gekommen ist, nachdem Strobel von dort fort ist. Denn da ist er gewiß an seinem Platz und hat es auch leichter, seit der alte Schlunk nach Cal zieht. Von Chiracal hat Sam noch nicht geschrieben. Hoffentlich beschreibt er einmal wie er es dort fand. - Nach Altburg begleitete mich 29 früh Jettle es war nicht kalt. Ich half das Abendmal an 330 Leute austheilen, eine schöne Arbeit, bei der ich allemal denke, das ließe sich doch viel natürlicher ausrichten, wenn man säße und Brod und Wein herumreichte. Dann hätten die Leute auch mehr das Gefühl von einem gemeinsamen Mahle. Nach dem Essen besuchte ich Würzbach, ein Filial eine starke Stunde weiter gegen Calmbach zu. Dort ist eine Frau wie besessen, ihr frommer Mann mit seinen Freunden hat bisher viel gebetet und gewacht. Sie redet aber wie eine verdammte aus dem Ort der Qual. Ihr Schwiegervater, ein stiller Mann von 72 Jahren konnte das Elend nicht länger tragen und ersäufte sich. So große Macht hat der Teufel noch in unserer Christenheit. Ich redete und betete mit ihr, sie scheint auch seit dem Tod des Alten etwas ruhiger zu seyn, hat aber noch keinen Glauben, daß Christus auch ihr gelte. Abds dann zurück.

Das Abendschaffen wird nur ausnahmsweise so schwer gehen. Ich freue mich daß Du etliche Erholungstage zwischen hinein bekommst.

 In herzlicher Liebe
 Dein V.

