+ an Samuel

 Calw 4. Mai 1863.
Lieber Samuel

Gestern vor dem großen Kirchgang kam Dein lieber Brief an. Grüße doch auch den lieben Pfr. Peter herzlich von mir. Der Herr wolle ihn herstellen und noch tüchtig wirken lassen. - An einer engl. Schule lehren ist keine kleine Aufgabe; die Gefahr, daß man zuviel engl. und zu wenig native Sprachen treibt, läuft dabei immer mit unter. Headmaster hat natürlich bes. der obersten Klasse sich zu widmen, d.h. sie selbst zu unterrichten und den Fortgang der untern zu leiten.

- Am 28sten Abends kamen also Mama und Emma. 30sten Abends von Pforzheim her extrapost Blumh. mit 3 Damen und Graf von Degenfeld, seinem treuen Anhänger, zugleich auch Irion. Morgens am 1sten predigte er über das alte Evangelium sehr anfassend bes. für seine alten Freunde vom Schwarzwald die in hellen Haufen geströmt kamen. Darnach Templer-Versammlung; ich konnte nicht mehr hinein, so gedrängt voll vor den Thüren, blieb also weg. Schr. Müller war drin, der einzige, der opponierte - weiß das Nähere noch nicht (hauptsächlich gegen die Beschuldigung der Kirche als verfolge sie keine Ziele mehr etc) Nachm. um 1 1/2 in Kirche, erst Rieger, dann ich, Ir und Blum. 4 geschlagene Stunden, und doch keine Ermüdung. So voll war es noch nie gewesen, auch die höchste Einnahme (218 Fl). Keinerlei Polemik außer die in der Sache lag. Ich hatte den Bericht, der Bl. ganz stutzig machte: wenn schon soviel Neues geschehen sei, so gelte sein Buch bald nichts mehr. Bl überaus naiv und nett: "seid doch keine solche Langweiler! Bei euch verlebt man es ja fast nicht, bis etc" indem er von schnellen Resultaten der Predigt berichtete. Die Leute schienen sehr befriedigt, wir hatten auch das Haus voll zum Mittagessen und nachher den Saal, über 70 Leute. Nun es war ein harter Tag aber doch ein schöner. Nachdem Alles fertig war, schieden Bl. etc. am Samstag Morgen. Zu ihm kamen natürlich viele Bittsteller verschiedener Art.

Am Sonntag trieb Mama schon 8 1/2 A.M. uns alle in die Kirche. 12 1/2 wars aus, und Paul mit Elise Weitbr. konfirmirt. Ich glaube es ist ihm ernst gewesen. Dekan und Helfer waren auch mit diesen 2 besond. zufrieden; letzterer kam mit Familie und anderen Gästen, den Abend im Saal zuzubringen, wo wir nette Stunden verlebten. Viel Singen des jungen Volks; am Ende Schluß mit Gebet. - Ich war nachmittags in Hirsau gewesen, und hatte im kleinen Haus einer frommen Frau die erste Stunde gehalten vor 10-12 Weibern von dort und etwa 6 Männern von Calw. Dort ist ein netter Geist, wenn auch unzureichendes Local. - Die Templer waren nicht sehr befriedigt mit ihrer Demonstration; sie hatten auf allerhand Opposition gerechnet, dagegen ließ man sie nach Belieben machen. Sie trampelten durch die Straßen in Reih und Glied etc. Die Reden seien leblos und voll Wiederholungen gewesen. - Fried wird jetzt mit Weben etwas aussetzen. Gestern Abend war er das erstemal wieder recht heiter gewesen. Paul ist nett, äußert aber nicht viel. Die Knaben haben natürlich Kuchen etc. davongetragen, zum Hochgenuß des Carle! Nun lebe wohl
 Dein V.

