 Calw 6 Dec 63
Lieber Paul

Wieder sind wir 14 Tage ohne Briefe von Dir. Du hast wahrscheinlich Dein Waschkistchen abgeschickt, aber es ist noch nicht da. In solchen Fällen solltest Du doch auch mit der Post schreiben, damit man weiß, was zu erwarten ist, und auch die Inlagen (wie Herm's Brief) nicht so lange liegen bleiben.

Hiemit nun auch von Sam. was. Der erste Theil enthielt Geschäftssachen. 
Ein Sohn des Decan von Knittl kam heute zu Marie um bei ihr Stunden zu haben.

Die Zeit kommt ja jetzt bald, wo wir zusammen reden können. Heinr hat ein Schwesterlein bekommen, ist aber noch nicht nach Zavelst. Er meint, die kann ich noch lang sehen. Am 10 ist Taufe in Baling von uns kann aber keines fort. Man fürchtet sich vor der langen Reise bes. in dieser Jahreszeit. Mir wäre sie rein unmöglich.

Indessen sind am Feiertag Sprengerle gemacht worden, bis die Buben die es bes. wünschten doch fast daran erlagen. Sie haben einen neuen Plan eingeführt. Jeden Morgen erhalten sie jeder ein Batzenlaiblein, das sie den Tag über nach Belieben verschneiden. Sie meinen damit besser auszukommen, Mama hälts auch für einen Profit. Wer recht hat, wird nach etlichen Tagen ans Tageslicht kommen.

Indessen hoffe ich hast Du einen gesegneten Adventstag gehabt. Du wirst aber finden, wie leicht solche Eindrücke verschwinden wenn man sie nicht mit Gewalt festhält und erneuert. Am letzten Sonntag predigte ich in Altburg und besuchte eine geplagte Familie in Würzbach. Die Frau ist wie besessen in Folge von Milchzersetzung und erhält das ganze Haus in Unruhe. Darüber hat sich ihr 72jähriger Schwiegervater ertränkt. Die guten Leute haben sich nun zusammen gethan und beten fleißig. Gott gebe, daß es eine gute Wirkung habe, leiblich und geistlich. Ach wie groß ist doch die Macht und List des Argen. Er geht noch immer umher und sucht wen er verderbe. Halte Dich an den HErrn Jesum. Der ist doch stärker als er.

Nun lebe wohl Alles grüßt herzlich. Schreibe auch bald.

 In treuer Liebe Dein V.
