 Calw 10 Merz 1863
Lieber Georg

Eben kam Carl Weigle an, von Fr Stpf Kr bis St begleitet, von wo ihn der Postwagen herbeförderte. Mgl ist ja in Fkft an Bronchitis krank zurückgeblieben. Ich hoffe er erholt sich bald.

Deine ausführliche Erzählung hat mich sehr in Deinen Zustand hineinsehen lassen. Es bleibt aber doch dabei: der HErr ist gut und führt es herrlich hinaus. Nur daß wir zuerst ganz an uns selbst irre werden müssen. Nun glaube ich auch, ganz wie Deine Onkel und Herr Hofrath, daß Dir das Wort gesagt ist: fürchte Dich nicht. Glauben ist freilich keine Kleinigkeit, sondern will errungen seyn, aber nicht durch sich Abmühen, sondern wie Jacob that am Jabok, daß man sich aufs Bitten legt, wenn einem die Kraft ausgeht, und aufs Weinen (nach Hosea 12,5), wenn das Bitten nicht langt. Was im Einzelnen, das im Leibe vorgeht, aus dem Menschen, was von Gott, was vom Teufel herkommt, werden wir nie aus einander lesen können. Aber uns selbst beugen wir unter die Erkenntniß daß wir uns selbst ein Räthsel sind mit aller unserer Schwachheit und Verführbarkeit, soviel an uns denken und doch so wenig eigentlich erfassen, mit andern umgehen und sie beurtheilen, und doch hinten und vornen Fehler machen, schon darum, weil wir das leichter erfaßliche Selbst kaum zu packen verstehen. Wenn wir aber recht mürbe geworden sind, und doch feststeht, wir wollen Gottes Willen thun und nicht den unsern, so kommt immer wieder Licht in das Chaos und wir werden von Schritt zu Schritt einen engen Weg geleitet, daß wir uns nur wundern müssen. Wie fröhlich wird doch das Ende seyn, wenn wir nach allem Zurechtbringen von dem gefährlichsten Ausschreiten nach Rechts und Links endlich an das Ziel gelangen, und sagen müssen: Es ist dennoch Alles nach Gottes Willen gegangen. Vielleicht sind wir dem viel näher als wir uns träumen lassen. Jedenfalls ists am Ende ein kurzer Weg gewesen!

Ich wollte heute Vereinssitzung halten mit den hiesigen Gliedern, aber sie kamen nicht, so war die Vorbereitung umsonst. Die Buserle erinnern sich Deiner noch wohl. Auch die jüngere kam heute in den Miss. Verein. 
Die Arbeit ist zu Zeiten etwas dick. Ich hoffe Du kommst mit Deinen Matrizen zurecht. Sam schreibt Krauss habe sich unter die Comm gebeugt, Mezger sei noch ziemlich widerstrebend.

Grüße herzlich meine Leute. Den Bach würde ich wohl gerne hören. Ob es langt, kann ich jetzt nicht sagen. Marie wird vielleicht im Frühjahr zu Ostertags auf einen Besuch gehen, doch erst nach der Confirmation. Zum Miss Fest wird Blumhardt kommen.

 Nun lebe wohl
 Dein HG
