 Calw 5 Maerz <63>*
Liebe Emma

Nach dem Geld bei Hermann frage ich jetzt nicht in der Eile, sondern erst wenn es neues zu holen gibt. Es ruht ja wohl solange, ist auch des vielen Aufhebens nicht werth. Hat er Anstand bei seiner Rechnung, so weiß er ja an wen er sich zu halten hat.

Das freut mich auch immer wenn sich noch eines vor dem Ende bekehrt. Der HErr nimmt auch den letzten Schnipfel noch gerne an, der von einem Menschenleben übrig geblieben ist. Aber ein verhältnißmäßig ganzes ist ihm doch auch erwünscht.

Stahlstiche von Ephesus habe ich nie bei Barth gesehen, will aber Widm fragen. Der weiß allein vom Alten Bescheid.

Den Tractat habe ich freilich geschrieben. Er ist nur nicht an die große Glocke zu hängen weil ich den Capit nicht gern bekanntmachen möchte. Es ist ein Robert Wilson, fährt zwischen London und Edinburg. 17 Mai fuhr ich mit ihm ab, und landete 19ten. Ich hatte überschrieben: ein Sonntag bei Capt Robert. Aber Marriott wollte etwas kräftigeres haben und setzte die Macht des Evang's dafür. Ein Judenmissionar Hechler hätte ihn gerne als Judentractat verbreitet, wenn ich die Mormonen ausgelassen hätte. Aber ich hielt es für der Mühe werth zu zeigen, daß die Weitherzigkeit des Rob. doch keine verschwimmende, critiklose Liebe ist, und daß er auf dem Lande predigt, d.h. zum Volk spricht, ist mir auch nicht unwichtig gewesen. Also bestand ich darauf, diesen passus zu belassen.

Eine Freundin der Marie, Bertha Tochtermann hat von Petersbg einen lieben Brief geschrieben. Er ist bei Sam. Da dachte M. an sie als mögliche Schwägerin. Leuchtet mir und der Julie ein. Der erste Anfragebrief ist abgegangen. Sie ist eine Waise, geschickt, nett aussehend, auch an den Zähnen scheint nichts zu fehlen <(nach Herms Wunsch)>*, Frömmigkeit reell, Zeichnen vortrefflich etc. Geld ungewiß, Verwandte - ein Onkel in Reutling und eine Base in Teinach. Ob die Liste der Eigenschaften voll ist, kann ich nicht sagen. Herm hat ihr übrigens schon selbst geschrieben, in Begleitung von Briefen der Marie aus Ind. Daran nahm sie kein Ärgerniß sondern sah ihn als geistlichen Rath an. Wie es nun weiter geht, liegt in Gottes Hand. Mir ist nur fast bange, ob sie nicht zu gut für den Wetterhahn ist. Doch wer weiß! Wenn es ihm ernstlich drum zu thun ist, Gott zu gefallen, könnte es am Ende doch ihm zugedacht seyn aus lauter Gnade und Barmherzigkeit. Und dann kann er noch lange sagen, wie viel Unrecht man ihm angethan habe durch Schmälen über seine allseitigen Bekanntschaftsanknüpfungen, am Ende haben diese doch reelle Frucht getragen! Jetzt hilf auch beten, daß er mittlerweile nicht heirathet! Wir müßten uns ja pletzab schämen. Und doch wer weiß zu was auch das gut seyn müßte. Wir sind halt arme Menschen. 
Nun lebe wohl und grüße Alles von
 Deinem H

