 Calw 30me Aout /63
Ma bien aim‚e Yettle

Mille oblig‚ pour ton bon billet plutot pour ta bien venue lettre. Je me r‚jouis d'entendre que tu es heureuse au Seigneur, consol‚e et que tu as de bonnes nuits. Je suis contente aussi de n'avoir pas eu de commission que jaie oubli‚e; Je te remercie de tout mon coeur d'avoir fait une visite … Frederic et de lui avoir permis de te visiter, que Dieu te donne aussi des paroles pour lui, je suis souvent triste … son sujet. Il a derniŠrement ‚crit qu'il ne souhaite pas aller … la r‚union des jeunes gens "Junglingsverein" Eh bien ce n'est pas necessaire qu'il y aille puis qu'il le trouve si difficile, il poura au lieu de cela ‚tudier le fran‡ais et l'anglais qu'il a d‚ja commenc‚ ici d'apprendre. Ce matin Louise ‚tait de nouveau malade, elle s'est d‚cid‚e … aller vers le Docteur elle en est revenue assez consol‚e et semble ˆtre mieux elle fait son ouvrage, parle mˆme d'aller au jardin.

Tout ici va comme de coutume Mlle Steudel ‚tait ici Jeudi nous a quitte pour aller a Calmbach. Vendredi Mr et Mme Gros sont venus pour emmener leur fils Hermann, qui va beaucoup mieux. Hier etait l'investiture de notre helfer son discour ‚tait bon et a plu il parait … beaucoup de person Mr Hebich ne nous a pas encore visit‚, il viendra peut ˆtre encore. Dimanche prochain sera la fˆte des … Nagold papa et Marie1 y iront probablement, huit jours aprŠs sera celle de Balingen o— papa et Paul iront, le dernier ne reviendra que vers la fin du mois, Carl a ‚t‚ malade pour quelques jours il est denouveau … l'‚cole.

Tu sais d‚ja que je ne sais pas la personne … savoir donner des nouvelles donc tu veux pardonner le petit billet Que Dieu te donne un temps b‚ni … Stutgart et te ramŠne chez nous avec des b‚nedictions et nous rende aussi heureux ensemble au future qu'au pass‚. Mes Amiti‚s … tes cheres tantes et cousines ton affection‚e
 J. Gundert

1Auch herzliche Grüße von Marie

2und einen Selam oder sowas von HG der von Heb in Anspruch genommen ist (l'infame!) gerade am indischen Circulartag! Man könnte wild werden wenn es was nützte. Heute kam Helfers ältre Schwester und besuchte uns (in Gr Bottwar angesiedelt) Die Investitur schön, machte guten Eindruck. Herzlich grüßend
 Dein HGdt
