 Calw 7 Jan 63
Lieber Georg

Ich habe heute noch mit C.<hevalier>* gesprochen und wie ich glaube ihn vom Herzen weg reden gehört. Darüber schreibe ich nun an Ad. ein paar Worte. Ich gestehe es wird mir schwer, ihn zum stillen Warten zu verweisen, während ich ihm z.B. hier einen schnelleren Weg zum Ziel - der nächsten Wünsche - zeigen könnte. Aber der HErr will doch von uns haben, daß wir uns zuerst in der Stille fassen lernen und namentlich demüthigenden Lagen nicht allzu schnell zu entrinnen suchen. Darauf ruht gewiß ein Segen und so hoffe ich, wird es auch hier gehen, obwohl ich nicht voraussehe in welcher Weise. C ist einer der Leute, die viel Zutrauen fordern, manchmal fast zu viel; er wird sich aber doch angelegen seyn lassen, es zu rechtfertigen. 
Gestern wollte ich Dir (aber nur Dir) den eingeschlossenen Brief zeigen. Da ichs vergaß thue ich es nachträglich.

Das, was Du in Fellb <Pfr Werner>* hörst über mein Leben B's, mußst Du mir in Kürze sagen. Ich hatte nämlich viele Angst dabei, namentlich über gewisse Punkte, ob es nicht aussehe als schwatze ich aus der Schule. So bes. in Betreff der Mittheilungen über Versetzung der Mission aus Basel nach Würtbg. Gewisse Leiter der christlichen Unternehmungen halten es für Diplomatie, auch Fertiges nicht zu veröffentlichen, damit man der Weise wie es zu stand kam nicht nachspüre. Ich zweifle aber sehr, ob das in jetziger Zeit angeht. Daß die Basler Mission durch eine Art Union oder Allianz zustande kam, gekommen seyn mußte, sieht jedermann. Davon zu reden, kann die Frage aufbringen, ob nicht daran gerüttelt werden dürfte. Es zu verschweigen, kann aber auch auf den Argwohn führen, als sei man sich einer schlimmen heimlichen That bewußt, und halte sich darum so still. Kurz ich fühlte nach Allem, daß ich recht daran thue offen mit dieser Mittheilung von Hans Burkh herauszurücken, und wünschte dabei im Stillen, daß auch Dein lieber Onkel bei seiner Bearbeitung des Ganzen das Panier unsers alten würtbg Pietismus hoch einhertrage, zum Zeichen daß wir uns nicht fürchten vor Lutheranism Beckianism und was sonst aufgekommen ist, in der gewissen Hoffnung, daß die welche aus dem alten Samen übrig sind, sich fröhlich darum schaaren werden und auch neue durch diese Zuversichtlichkeit zum Herantreten ermuthigt werden. Der HErr gebe daß wir uns dabei nur auf Ihn verlassen, nicht auf Menschen die kein Nütze sind. Ich fühle mich oft sehr einsam unter denen, die so manchem Panier angehören, glaube aber doch, die Zahl derer die zu dem HErrn allein stehen wollen, in aller Verwirrung, ist größer als wir uns gewöhnlich denken. Nun lebe wohl
 Dein HG

