+ Dr H.G. an Pfarrer Betulius

 Calw, 18. Apr. 63.
Lieber Bruder!

Schönen Dank für die Gaben. Auch für die Nachrichten, wenn sie gleich nicht fröhlich lauten. Es ist mir doch eine Freude zu wissen, daß Dein Herz noch das alte bleibt gegen mich und sich täglich erneut im Kampfe mit den Nöten in denen der Herr Dich übt. Einmal werden wir Ihm dafür danken, daß Er es uns nicht so leicht gemacht hat, wie scheinbar Andern. Er meint es doch treu und gut mit uns und wir wollen auch dafür loben und danken. 
Heute denke ich auch an die Kinder, es ist der Geburtstag meines ältesten Sohnes, den Du einst bei Rominger trafst. Nun ist er Pfarrer in Detroit Michigan, aber das Herz noch nicht fest. Deswegen langte es auch nicht zur Mission. Hat sich dort verlobt und wird bald Ehemann sein. - Samuel in Basel ist recht, kann dies Jahr ausgesandt werden. - Meine Marie bei mir und hilft mir mit Übersetzen recht fleißig. - Friedrich ein Tuchmacherlehrling, der gerne webt aber auf der Brust leidet, vielleicht kommt er jetzt in eine Handlung wenn sie sich findet. - Dann Paul, sehr glücklich geboren und fleißig, heuriger Landexaminand. - Der letzte David begabt aber leicht übermütig und trotzig. War diesmal der erste, bekam aber kein Prämium wegen seines Betragens in der Schule. - Dazu noch Kostgänger, bes. C. Weigle, der noch eine Spielratte ist, nichts ernstlich angreift; Heinr. Gros, Sohn des Zavelsteiners, ein treues Gemüt; über Mittag Georg Deckinger, S. Deines Compromotionalen. Ich schlage mich gern mit dem jungen Volk herum, doch geben sie meiner lieben Frau viel Arbeit. Ihr lauft das Deutsche jetzt leichter und sie findet auch sonst Geschäft nach Bedürfnis.

Mit den neuen Templern habe ich innerlich manche Not. Am 1. Mai haben sie neben unserem Miss.fest eine Zusammenkunft hier angesagt. Stünde erstres nicht im Wege, so ginge ich gerne dazu, den armen Christof nach 17 Jahren wieder einmal zu sehen und zu hören, vielleicht auch ihm zu widersprechen. Der Herr erbarme sich unser aller
 Dein HGdt.

