 Calw 28ten Febr. 1863
Liebe Brüder

Endlich schreibe ich nicht blos, sondern wohne auch in des sel. Barth's Behausung. An Lichtmeß zogen wir ein und machten nun den Saal zur Kaserne, wo die Knaben (3 eigene und 1 Kostgänger <Heinr. Gros>) schlafen. - Zu diesen wird nun wohl auch Carl Weigle kommen der bisher in Lauffen bei einer mütterlichen Freundin war. - Man hofft daß er durch Competenten sich mehr zur fleißigen Vorbereitung aufs Landexamen werde anspornen lassen. - Ich bin also vielleicht im Stande ihm auch noch ein bischen Vaterschaft angedeihen zu lassen, was mir im Blick auf seine verewigten Eltern eine rechte Freude, aber auch ein Anliegen weiter ist. Man hatte nun allerlei zu ordnen. Barth's Mädchen und sein Bruder Gottlob theilten sich mit uns in die Zimmer. Letzterer ist froh, so brave Mädchen zu haben er selbst sei aber auch brav. Es scheint ihm ganz wohl zu sein jetzt nach dem Heimgang des Bruders hier eine Heimath gefunden zu haben. -

Von meinem Hermann kamen allerlei Nachrichten über seine Stellung in Detroit, die uns in das Treiben der amerikanischen Partheien in kirchlichen Dingen hineinsehen lassen. - Wie kläglich ist doch auch dort das Benehmen der Deutschen, soweit sie nicht am HErrn und Seinem Reich einen Halt gefunden haben! Mein Samuel war möglicherweise für Africa im Vorschlag, nun ist Kaufmann Müller aus Mettmann zum Hilfskassier daselbst ernannt. - Von Basel aber kommt manche betrübende Nachricht: so der Heimgang des lieben Martig, der auf der Rückreise von China bei Samarang im Boot entschlief als der Capt. ihn in's Spital bringen wollte. - Dann Dr Ostertag's schwere Krankheit, die nämlich verstärkt zurückkehrte, nachdem er "Erinnerungen an Barth" für's Missionsmagazin geschrieben und glücklich vollendet hatte. - Er kann jetzt nicht mehr selbst schreiben, dictirt Briefe und das Herzklopfen wird zusehends stärker. - Auch Pfr Peter ist sehr angegriffen und muß jedenfalls auf einige Zeit ausgespannt werden. - Der liebe Mann scheint nervös sehr herabgestimmt zu sein; man sieht das Missionshaus nimmt seine Leute mit. Indessen geht für die Tilgung der Schuld manches ein 132000 Fcs ist das Letzte, was ich hörte. Dabei ist wohl das Geschenk des sel. Eynard in Genf, der obwohl Darbyist geworden, für Basel 60.000 Fcs hinterließ, noch nicht eingerechnet. Auch wir hatten diesen Monat unsre Missionshilfsvereinssitzung, wobei für Basel etwa 3334 Fl. abfielen, außer der Halbbatzencollecte von 1219 Fl. wahrend im Ganzen 7329 Fl. eingelaufen waren. Die Liste der Zwecke für welche gesammelt und gegeben wird, scheint immer länger werden zu wollen. - Der HErr kann auch die Beutel länger machen od. die Herzen weiter, aus denen für Ihn etwas abfällt.

Es ist eine eigenthümliche Zeit in der deutschen Welt. Keiner sieht hinaus, was morgen werden soll. Wie hat sich ein Christ in diesen politischen Fragen zu halten? ist eine Aufgabe die immer mehr von jedem Aufrichtigen gelöst werden will. Harleß in München und Fabri in Barmen haben darüber geschrieben und zwar in Gegensatz gegen die preussischen Gläubigen welche so ziemlich Identificirung des Christen mit der streng conservativen, respective feudal Parthei verlangen. Dagegen weisen jene Männer nach, daß zwar die Furcht Gottes der Anfang aller Weisheit sei aber nicht die Summa derselben, daß zu einem politischen Urtheil eine Masse von Kenntnissen nöthig ist, die nicht von selbst sich zusammenhäuft, daß also auch ein redlicher Christ leicht betrogen werden kann od. sich selbst betrügt. - Wichtig schien mir besonders was Fabri verlangte ein Christ dürfe sich nicht solidarisch mit irgend einer Parthei verbinden; und zwar darum weil er das Recht überall anerkennen, und das Böse überall tadeln müsse ohne diplomatische Rücksichten. - Volksvertreter die ein christlich erleuchtetes Gewissen haben klagen freilich wie schwer es sei, irgend anzukommen od. Gehör zu finden wenn man sich keiner Parthei anschliesse; aber die welche demungeachtet ihre unabhängige Stellung behaupten werden am Ende doch finden, daß ihnen der HErr den nöthigen Rückhalt für alles wirklich nöthige Vorgehen schenkt. - General Haman*, ein Freund von Heßenpflug* der in Heßen für einen Verfechter des Muckerthums und der absoluten Monarchie zugleich galt, hat sich in seiner Ungnade (zuerst bei den Officieren, endlich auch beim Kurfürsten) so unglücklich gefühlt, daß er sich zuletzt erschoß. Jetzt werden dieser und andre Vorfälle im verschiedensten Sinn besprochen und ausgebeutet. Ein Christ könnte aber wohl daraus lernen, wie sehr er sich zu hüten hat, nicht in irgend welchem politischen Treiben mit ganzer Seele zu stehen. Unser Staatswesen ist ja im Himmel.

Wer sich mit dem ewigen Reich recht beschäftigt der wird nie soweit getrieben werden, daß ihm Geduld und Hoffnung ausgehen. Von diesen braucht man aber einen guten Vorrath, um jetzt durchzukommen. Der HErr mache uns immer eifriger ihn anzuschaffen. Heute erzählt mir ein Bruder, wie er auf dem Markte einem bisher einsamen zweifelnden Gläubigen begegnet sei und wußte nicht genug zu schildern, wie hingerissen derselbe von dem Thun der Jerusalem's Freunde sei. - Er besuchte sie in mehreren Dörfern, wohnte einer Taufhandlung etc. bei und war voll von dem viel größeren Ernst, mit dem dort alles betrieben werde, von der innigen Liebe welche die aus dem Staatskirchenthum ausgetretenen beseele. Es sei jetzt auf und nieder wie in den Apostolischen Gemeinden; die Predigt von gemeinen Leuten kräftiger, als die der Theologen die Wirkung des neuen Gemeindelebens aufs Volk eine überwältigende. Er ist nun natürlich auch daran auszutreten.

Das gibt Unsereinem zu denken. Wer kann es ihm übel nehmen, wenn er seinem Pfarrer den Rücken kehrt, bei dem er wenig für's Herz findet, wenn ihn die starren Kirchenmauern kalt lassen, wenn er nach etwas lebensvollen greift ob auch Gefahr darin verborgen liegt?

Auch die Gemeinschaften verhalten sich diesen neuen Bewegungen gegenüber nicht aufs weiseste. - Wie leicht geberden sie sich als privilegirt durch das alte Herkommen und streifen sich auf einen anerkannten Bestand gerade wie die Staatskirche; während doch eben das Entstehen und Umsichgreifen des Neuen ihnen zeigen sollte, daß sie auch einen neuen Ton anschlagen, auf neue Wege bedacht sein sollten. - Wir haben in unsrer hießigen Gemeinschaft auch schon gefunden wie ohne Zucht alles wieder ins alte Mischmaschwesen fällt. Dabei aber will es mit der Zerspaltung immer weiter gehen. - Auch auf Dörfern trennen und spalten sich da und dort die Gemeinschaften, oft wegen Ansichten, meist aber wegen der leitenden Personlichkeiten. Wie weit soll man tragen, um die Einheit der Kirche zu schonen und in seinem Theil herzustellen?

Wie weit muß man gehen um für ihre Reinheit zu eifern und das wirklich Böse fern zu halten? Wir werden nie darüber zu volligem Einverständniß gelangen. - In H war eine Stunde die Sprecher hingen aber verschiedenen Ueberzeugungen an. Der Ältere wollte seine Seite Seite stärken und zog fremde Brüder herbei die dann maßlose Ausfälle auf die Mission machten, denen zum Text diente: Was gehen mich die draußen an?" Darüber kam es zur Trennung: Die welche erkannten daß uns die Heiden was angehen kommen nun für sich zusammen; die Andern aber erklären daß man in dieser Stunde nicht selig werden könne. Das geht dann durch die Familien und andre Verhältnisse wie ein tiefer Riß. Und doch war es glaub ich recht, dem gespannten Zusammensitzen lieber ein Ende zu machen. Die schwerste Aufgabe ist dann die bei allem durchzubrechen um des Gewissens willen, doch die Andern zu lieben und zu tragen und auch zu glauben daß sie in ihrer Weise selig werden können. - Aber wie ungeschickt stellen wir uns dazu!

Nun aber lebet wohl und nehmet dieses Quodlibet in Liebe auf. 
 Herzlich grüßend
 euer
 H. Gundert
