 Calw 20 Jun 63.
Liebe Emma

Ich habe die Sache kommen sehen und weiß jetzt erst nicht was ich dazu sagen soll. Daß Plebst am 11 April hier war, und wie er nach seiner Weisheit die Frage formulirte: "Daß ich mit seinen Umständen und Aussichten bekannt, natürlich einen solchen Wunsch für ganz ungereimt halten und als Unsinn über alle Häuser weg werfen werde? nicht wahr?" Das hast Du wohl gehört. Damals nun konnte ich das nicht thun, was großes Erstaunen erregte. Ich kann's auch jetzt noch nicht. Wie die Leute als thun, Eins gegen das Andere abwägen, kann ich die Sache nicht ansehen. Sondern ich muß mich fragen: kann sie von Gott seyn, ist sies? Das 1.) nun ist sehr wohl möglich eben weil Manches ungeschickte daran ist: "Alter, Gesundheit, keine hohe Stellung, Trennung". Gott will also* Dich* nicht versorgen, wie es Deiner und der Mutter Natur angemessen wäre - mit einem blühenden Mann, 8-10 Jahre älter als Du, der Aussicht hätte auf glänzende Laufbahn, ohne daß Du doch von Stuttg oder Schwaben wegmüßtest. Wenn nun so einer käme oder gekommen wäre, - was wüßtest Du damit von Gottes Willen? Rein nichts. Es wäre ja alles schön; aber abgesehen von der Herzensstellung des Freiers, müßtest Du Dir nicht sagen: Diese Gesundheit kann über Nacht brechen, die Laufbahn stokken, der Mann muß nach America oder sonst wohin, es ist kein Verlaß auf diese Dinge? Von Plebst aber weißst Du: 1.) er liebt den HErrn und zwar in erster Linie, so daß er auch diese Verbindung nicht will wenn sie Ihm nicht gefällt. 2.) er will nicht überhaupt heirathen, sondern wenn er Dich nicht bekommt, will er allein hinaus, wie er mir wenigstens gesagt hat. 3.) Mama sagt nicht Nein, weil sie Pl. wenn nicht für die wünschenswertheste Parthei, doch für eine verläßliche hält. 4.) Troz dem, was Pl. im Unverstand sagt, daß der Missionsdienst für Dich kein Beweggrund seyn soll, siehst Du doch den Beruf, in die Heidenwelt zu gehen, als keine unwesentliche zufällige Beigabe an. Also da sind Anzeigen genug, die für die Möglichkeit sprechen.

2.) Ists aber wirklich von Gott? Wenn Du im Voraus Deines Berufs gewiß wärest, ledig zu bleiben, nach 1 Kor. 7. so kannst Du eine solche Anfrage ruhig abweisen. Wenn aber Du oder Mama nur auf etwas scheinbar Besseres warten wolltet, so wäre das phantastisch. Nun hat Mama Dich frei gestellt, so daß also von dem Fall, den Elieser setzt: "geben sie Dir sie nicht" hier keine Rede ist. So bleibt nur die Frage: "Willst Du mit diesem Manne ziehen?" Es hängt Alles von Deinem innersten Willen ab. Hast Du herzliches Vertrauen zu dem begnadigten Sünder, Zuneigung zu dem Manne nach seiner Dir jetzt bekannten Art, keine schwärmerische Begeisterung, die Dir Ideale vormalte, aber eine soweit es geht gegründete Hoffnung, daß Du mit ihm zurecht kommen, seine Hypochondrie, Zaudern, Verstimmtes Wesen, auch wirkliche Krankheiten im Innern und Äußern tragen und treulich pflegen, dabei auch noch fröhlich seyn und ihn fröhlich machen kannst, so ist die Sache entschieden, und ist von Gott so gelenkt worden. Ob Du dann bald Wittwe oder er Wittwer werde, ob Du viel oder wenig fürs Reich thun kannst, etc ist dann alles eine ganz untergeordnete Frage, die Gott seiner Zeit lösen wird. Ich weiß daß Du in der Bewegung dieser Tage doch nur Gottes Willen treffen willst. Es ist also recht, daß Du Dir selbst klar werdest, wohin Deine Herzensströmung geht. Wüßte ich etwas, das Dir verböte, diesen Gedanken zu heben, so würde ich Dir entschieden abrathen; habe aber umgekehrt eine Ahnung, daß Du doch Ja sagen werdest, soweit Dein Herz betheiligt ist; und kann nun wohl beklagen, daß man den Menschen in Nro 6. aufgenommen hat, oder daß ich nicht selbst in Indien bin, was wiederum die ganze Sachlage ändern würde, - muß aber dennoch wie Laban sagen: Das kommt vom HErrn, und gienge seinen geweißten Weg, ob ich nun Böses oder Gutes dazu redete. 
Mit Abwägen der Gründe wird das Herz in Ewigkeit nicht fest. Der HErr spricht ein Wort und es ist gethan: So geht es auch bei diesen Verbindungen. Du hast ja ein Ohr, und Er ist nicht stumm. Sagt Er Dir: Unter allen menschlichen Schwachheiten habe ich meine Hand in der Sache gehabt und sie soweit gebracht, so gibt Er Dir auch den Glauben, das zu ergreifen und festzuhalten und zu bekennen; komm dann was kommen mag, Du bist nicht angeführt. Er mache Dein Herz fest und muthig durch Seine Gnade. 
 In treuer Liebe
 Dein Herrmann

