 Calw 7 Mai 63
Lieber Georg

Schönen Dank für Deine lieben Briefe. Wo ist denn Fr Hunziker. Daß Herre fort ist freut mich fast, ich glaube er hat der Mission nicht gut angestanden. An Klett war ja früher gedacht worden, ist denn der zurückgestanden? Ich kann mir denken, daß eine solche Verhandlung wie Du sie beschreibst allerhand Satz aufrührte.

Indessen kommt ein Brief von Sam, der nicht nach Indien weist. Zeig ihn auch meiner Tante sie wird sich dafür interessiren. Wenn Sam nach Ind käme, wäre es mir freilich das Liebste, aber wenn sie das in Basel nicht gewiß machen, habe ich auch gegen Kalley nichts einzuwenden. Gelt aber rede sonst nicht davon.

Uber Deine eigene Sache hast Du nichts berichtet, vielleicht weil Du nichts gethan hast. Der HErr möge das Rechte treffen.

Jette hörte in Böbl daß man Werner eben* jetzt (Dienstag) auf der Durchfahrt erwarte. Er soll am Sonntag in Böbl reden, und ich auch. Daß er aber diese ganze Woche verreise war mir etwas apokryphisch.

Frau etc sind zu 5 nach Liebenzell gelaufen und kommen wohl zum Abendessen zurück.

Die Templer haben hier nicht viel ausgerichtet, doch werden sie sich selbst gefallen haben. Zu meiner Mutter sagte einer im omnibus wörtlich: "Wer sich auf den Tod und das Verdienst des Heilands verläßt, geht gewiß verloren."
evangelisches Christenthum hat da ein Ende. Andre Templer sagen es vielleicht nicht so blutt heraus.

Nun wir bleiben bei dem was wir gehört haben und können es ertragen, wenn Jene darüber lachen.

Grüße die Freunde Bunz etc in herzlicher Liebe Dein
 H Gundert
