 Calw 16 Merz 63
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ein Buch für Carl? Vielleicht am besten Middendorfs Grammatik ersten und 2ten Theil. Ich wills bestellen, da wirs doch näher bei der Hand haben. 
Mit Deinem Päckchen kam auch noch eines für Carl von Fr Stadtpfarrer. Er selbst ist recht fröhlich. Hat sich über seine Schnitzer in der examens Arbeit Gedanken gemacht und sogar davon geträumt (zB. ut Romam omitteret et Capuam rediit). Indessen ist er aufgenommen und macht sich wie ich meine ziemlich eifrig an seine Aufgaben. Im Griech das ich ihnen gebe, weiß er oft gerade das was den andern abgeht, wie auch umgekehrt. Heiter ist er von ganzem Herzen, grüßt Dich und seine Tanten, Paul etc, aber schreiben könne er nicht, es falle ihm gar nichts ein.

Das Bett ist noch nicht da, pressirt aber nicht. Geld kam soviel ich hörte, keines; damit hats ja keine Eile.

Ost. scheine wieder aufzuleben, meint Sam. Doch ich kann sein letztes beischließen. So überschwengliches Lob kriege ich sonst von Niemanden. 
Daß Du Hörnle zum Vicar bekommst, ist gewiß recht. Wo sollte er eher ins rechte Geleise kommen! Und Du hasts ja nicht hervorgerufen.

Von den Synodalverhandlungen habe ich nicht viel herausgeschlagen. Es nimmt sich doch ärmlich aus, solche Conferenzen zu halten und zu drucken, und von A bis Z erhält man so wenig, was einem einen Einblick in die besonderen Verhältnisse erlaubte. JM's Allgemeinheiten sind einigemal wirklich musterhaft. Ich könnte mich dabei amusiren, wenn mir nicht plötzlich Gr<einer>* einfiele, und damit ein Schatten über alle Conferenzerinnerungen sich verbreitete. Von Titus schrieb Bühr ja etwas betrübtes, es wird Dir über Plebst zukommen.

Apropos Plebst? Was hältst Du von seinen Gedanken, möglicherweise schon vor Monsun zurückzukehren? Ich sehe das für durchaus undesirable an, denn damit kommt er in die schlimmste Zeit. Du rathest ihm wohl gelegentlich. Allerdings scheinen sie in Mang vor Monsun für Hunz Hilfe zu erwarten. Aber wenn es nicht möglich ist, sie zu schicken, werden sie sich auch darein finden. Der liebe Georg würde mich dauern, wenn er nach allem bedächtlichen Anfang und Fortgang seiner Erholung jetzt geschwind den Schluß überhudeln müßte. Hat er Dir von seinen Heirathsgedanken gesagt, und was meinst du dazu? 
Gobat hat einen Priester Garabed ordinirt und nach Syr und Dearbekir gesandt, um episcopale Gemeinden zu sammeln. With one accord schreien die Amerik. Missionare Zeter darüber. Ich gestehe, mir leuchtet sein Verfahren auch nicht ein. Solche agents machen sich dann an suspendirte oder zweifelhafte Gemeindeglieder der Missionen, und - was kann dabei herauskommen! 
 Nun lebewohl
 Dein HGdt

Der liebe Dr Zeller in Nag. ist sehr krank (Lungenentzündung?) - ein theures Leben!

