 Calw 23 Merz 63
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Carls Bett ist freilich angekommen, jetzt auch die 50 Fl Note. Wills besorgen. Neue Bücher für ihn sind nicht am Platz. Er solls vollends verreissen was er unter den Händen hat und dann an die nachrückenden in der Schule verkaufen, wie hier die Mode geht.

Folgt der Brief von Bührer.

Die Grovessche Zahlung hat mir den Ausruf abgelockt wonders never cease! 
Schönen Dank für das Buch vom lieben Stokes Ich lese es recht gerne, glaube aber nicht, daß diese Dinge den Lauf der neuern Theologie aufhalten werden. Wenn ein rechtes exegetisches Studium der Schrift in Engld aufkommt, so hat damit diese neuere Theologie einen Dienst gethan, den ich nicht gering anschlage. Denn gefährlich sind Colenso etc gewiß nicht, außer so weit sie den Leuten die Bibel verleiden. Wer sie aber nun mit doppeltem Eifer und rechter Arbeit in die Hand nimmt, wird gewiß auch über ihre Göttlichkeit völlig beruhigt, je weniger er darauf versessen ist, die menschliche Form in der sie auf uns gekommen ist, bestreiten zu wollen. Aber was das Buch betrifft, soll es Dein gehören, wenn Du kein exemplar im Lande hast. 
Mein Herm hat sich 10 Febr geschwind verlobt mit Christine Huss. Daß er das noch mit völliger Gewißheit des Geistes gethan haben will, verräth mir am meisten, wie ihm doch dabei nicht ganz wohl ist. In der Gemeinde hat er eine große Partei gegen sich, die sich von dem Rotznas nicht rulen lassen, ihn bald schön fixen wollen etc. Nüchtern wird er erst später werden. Aber daß er sich selbst eine Frau gewählt hat, und auch eine Schuhmacherstochter, ist mir schon recht. Der HErr ist treu und wird ihn nun in die Schule nehmen.

Uber W Hoffmann schrieb ich an den schwäb Mercur mit kurzen Auszügen aus seinen geschmähten, viel älteren Predigten. Der nimmts aber scheints nicht auf. Schenkel ist ein gemeiner Strick, daß er was Hoffm unter einer andern Regierung predigte, jetzt auf den Verfassungsstreit bezieht. Die Data allein widerlegen ihn. Du hast doch in Nro 63 jene Kritik gelesen. 
 Nun lebewohl
 Dein HG
