+ Calw 9 März 63

Lieber Samuel

Du hast doch glaub ich an jenem Traktat abgeschrieben! Er ist von mir. Der Sonntag war der 18 Mai auf der Clarence, Capitän Robert Wilson; den Stoff bekam ich, wie im Traktat gesagt ist, durch Lesen und Erzählen des Kapitäns.

Es freut mich alles, was Du von Dr Hauschild erzählst. Möge er auch sonst glücklichen Fortgang erfahren.

Cand. Schwarz ist vielleicht mehr als Pfl. der so scharf über ihn urteilte. Mir machte dieser einen schwachen Eindruck als er neulich hier war. 
Ueber unser Haus sagte Mama neulich, je länger sie da sei, desto wohler werde es ihr. Ich muß auch so sagen. Der Druck, unter dem ich einzog, ist verschwunden, ich werde hie und da beschämt für das Wenige, das ich erwartete. So hatte ich ad vocem Saal dem lieben Inspektor ein Wort geschrieben, daß ich sehr sachte fahren müsse, da noch immer die Gemeinschaft in Calw (auch im Anzeige Blättchen, das jährlich veröffentlich wird) figurirt. Ob nun Sekr. Weitbr. oder Scheffel dem agens einen Wink gab, kurz Weitbr. bringt mir dieser Tage seine Liste der Beiträge mit der neuen Phrase drin: "von der Gemeinschaft bei Widm; von der Gem. bei Schr. Müller." Es thut mir nun fast weh, daß ich die geringfügige Sache herausließ. Aber jedenfalls zeigt es, daß W. mir zu Gefallen sein wollte.

Gestern kamen die Erinnerungen an Barth hieher. Ost. hat sich selbst darin übertroffen. Sie sind sehr wertvoll.

Die Marken für Dav. wollte ich erst zurückhalten. Er will sie aber um ihren Kostpreis verkaufen. Das Blättchen ist durch Pauls Unschick ins Wasser gefallen. Dem passiert oft so was. Dagegen findet er immer mehr Geschmack am Haendel. Fried. war sehr glücklich an seinem Geburtstag. Marie kann eine Erholung wohl brauchen, sie arbeitet sehr fleißig für mich und bringt was zu stande.

In Hirsau bringen wir es vielleicht zu einer Stunde, nachdem Breisch für den Kirschenhardthof schon erfolgreich daselbst geworben hat. Hoffm. schimpft wahrhaft toll auf Mission und Pietisten als gehen sie alle in der Werkheiligkeit ihrer Halbbatzen etc Sammlungen unter. Für deutsche Zwecke - Machtentfaltung - zu arbeiten heißt jetzt die Losung. Ich fürchte, es kommt noch für viele Seelen durch diese Lockung zu einer recht kräftigen Verführung, so verrückt sich oft das Zeug liest. Nun lebe wohl, der HErr sei mit Dir und
 Deinem V.

