 Calw 13 Nov 63
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich danke schön für den Brief an Stokes den ich gleich absandte mit einem an Young in Edinburgh für Schotten. Vielleicht findet sich doch was für Hunziker.

Christgeschenk? Ich habe schon an Etwas gedacht für Deine Mädchen. Biblische Bilder, wie die Inlage sie andeutet bei Herrn G. Jahn, Züllchow bei Stettin. Ich habe ein Exemplar und finde die Sache sehr nett, weil sie die Kinder zu etwas wirklich Sinnvollem anleitet. Es ist auch Geschmack und Perspective dabei zu lernen, da nette Vorlegblätter das einzelne zusammensetzen lehren. Ob die Holzklötzchen ganz practisch sind, bezweifle ich in etwas; es beschäftigt auch die Kinder selbst welche anzuleimen. Carl würde glaube ich weniger Gefallen dran finden. Er kann sich aber mit Dav dran üben nach dem Christtag.

Das mit Isenbg ist natürlich noch nicht fest; man muß erst sehen, was er selber schreibt. Deine Einladung an den Vater kann ich zunächst nicht besorgen, ich will warten, wie es weitergeht. Der junge Isenbg von Kornth ist bei meiner Tante in Stuttg, seine Schwester soll im Nov nach Bombay, Charles im Febr folgen, das ist alles was wir von dorther hören. 
Roth war in Merklingen auf dem Missionsfeste und redete nett, doch zu lang. Mich wundert, daß er nicht hieher kam. Von seinen Sachen weiß ich nichts. Auch nicht ob für Pf Peter jemand gefunden ist. Schlunk hat in Basel durch schlechten Handel (mercatura) den Credit verloren und auf der Visitation hat er ordentlich gekriegt. Man sagte ihm alles ganz offen, er sei aber ein rechter Dickhäuter, der gleich darauf - nachdem er sich gedemüthigt, eine Rede voll Pathos gehalten habe.

Gelt sieh auch nach Strobel und höre was von ihm über Cannanore und Malabar.

Carl hört anfangen mehr französisch und redet es leichter und gerner nach als alte Sprachen. Ich meine er komme darin bälder vorwärts, weil der Nutzen ihm selber klarer ist. Gros hatte mit seinem Schlosser Gesellen Hermann große Noth. Der Junge war hier erweckt, fiel dann in die Welt in Stuttg und will troz aller Schläge nicht heraus. Nervenfieber im Frühjahr, dann Starrkrampf in Folge einer Wunde, in Neckar fallen am Volksfest, jetzt wegen Rausches Entlassung aus der Fabrik in Bern, nichts will anschlagen. Ach da seh ich was ich an Kindern alles erleben könnte! Paul zwar konnte sich schon den Tod wünschen, weil er die geometr nicht capirt; jetzt tröstet er sich aber nicht mit dem was wir boten, sondern mit der Entdeckung, daß es Andern auch so geht.

 Nun lebe wohl. Alles grüßt herzlich
 Dein HGdt
