+ an Samuel

 Calw 10. Febr. 63.
Lieber Samuel

Herzlichen Dank für alle Briefe und Nachrichten. Das Telegramm freute uns auch. Mögl meint, Du kommst doch noch nach Indien. "Dort sollst Du ein Alter werden, bis Carl und Paul nachrücken, was der Herr geben wolle." Ich habe keine bestimmten Wünsche, weil ich mich vor dem Wünschen fürchte. Der Herr wirds recht machen. Auf Schönhuth warten wir also. Die Sache wegen M. G (Marie Gräber) treibt mich sehr ins Gebet. Ich schreibe wie ich kann. Seine Adresse kenne ich nun nicht, muß daher Dich bitten den Brief zu adressiren und abzusenden, während ich zugleich Herm. bitte, einen Brief an ihn aufzusetzen, in völliger Unwissenheit ob er abgehen wird. Das treibt ihn jedenfalls, seine Gedanken zusammenzuhalten.

Warum es einem schwer wird, eine neue Stellung anzutreten, kann ich Dir seiner Zeit besser sagen als jetzt. Man spürt da mehr als sich in Worte fassen läßt. Wenn ich einmal in der Herrlichkeit bin, werde ichs ganz genau wissen. Kurz es geht eben durch ________1 und Drangsal jeder Art bis ein wenig Frucht für den Herrn herauskommt.

Vom Beobachter über Kaufm. habe ich nichts gehört. In Simmozh. wärest Du jedenfalls unbeschrieen geblieben. Doch ists gewiß recht gegangen. Es geht auch gewiß bei K. recht. Ist sein Vater wirklich erweckt? Was weißt Du von ihm? Vielleicht muß er durch den Sohn sich entschiedener von der Welt abwenden.

Am Sonntag begleitete mich Emma nach Alzenberg, und kam Abends mit Marie zu Müllers. Wir haben ordentlich Nachwuchs. 3 junge Leute denken an die Mission. Ein anderer <Schnürle> ist in innerer Not wegen des Sontagsbackens seiner Eltern, die ein Wirtshaus haben und eben auf Geld aus sind. Er wollte seinen ganzen Sparhafen verschenken, hat seiner Mutter 1 Fl (welche Summe!) für die Mission abgebettelt, behauptete das sei nicht genug und nimmt ihr einen 2ten ab. Er ist ein Mensch mit nachhaltiger Kraft, aber über Gesetz und Evang. nicht recht erleuchtet.

Marie war am Sonntag sehr tief drunten, meint, es wolle bei ihr gar nicht vorwärts, bezweifelt ihr ganzes Christentum. Das ist mir sehr lieb. Der Herr will ja jeden gewiß machen, der es von Herzen sucht und bei Ihm sucht. Der treue Gott wolle weiter helfen. Fried war auch sehr offen mit Marie, er meine oft, er thue nichts auf der Welt, sie mußte ihm sagen, so gehe es ihr gerade auch. Siehst Du wozu der Druck dient? Daß wir andere trösten, mit dem Trost, damit wir getröstet sind. Den gebe uns der Herr überschwenglich, aber nicht aus der Natur!
 Dein V.
