Herrn Miss. G Plebst

 Calw 25 Jun 63
Lieber Georg

Es ist mir lieb daß Du geschrieben hast, leid, daß es nicht besser lautete. Vielleicht machst Du am besten die ganze Sache rückgängig, dann weiß der Teufel doch auch daß er was vermag. Oder? Sieh Du bist ganz aus dem kindlichen Glauben gefallen, daß Du nicht schon am Sonntag mit Deiner Emma einherprangtest. Wenn ich dort gewesen wäre, hätte das nicht geschehen dürfen. Bist Du denn noch immer allein in der Welt, daß eine ganze Familie die Dir Gott schenkt wegen Dir die Thüren und Fenster schließen muß aus Furcht vor den Juden? Oder kannst Du denn eine solche Sache gar nicht von der Braut _... ansehen? Daß eine Liebschaft geheimbleiben muß und darum sich für eine christliche Jungfrau nicht schickt? eine Brautschaft aber alsbald offenbar werden muß, eben weil es Brautschaft ist? Das sind doch die ersten Buchstaben im christlichen Abc, und Du bald 40 J hasts noch nicht gelernt. Siehe, wenn Du Dich vom Teufel einschüchtern lässest, so nimmt er nach dem kleinen Finger gleich die ganze Hand. Wenn Du recht lobetest, so müßtens auch andere hören, und dabei vergienge dem Teufel der Muth, Dich so herumzuführen. Ich versichere Dich, der Feind hat eine ganz besondere Freude daran, keine rechte Freude in Dir aufkommen zu lassen. Lern einmal vom Adolf wie man einen Juheschrei thut. Hat nicht der HErr unterschieden, wie es die Brautleute in lustigen Tagen halten und wie in den traurigen? Du aber willst in den lustigen keine rechte Lustigkeit aufkommen lassen. Hast Du dann etwa für die traurigen um so mehr Gleichmuth im Sack? Ich verlange von Dir, daß Du Dich freust. Du sollst Dir vorsagen: Jetzt glaube ich nicht blos an die Vergebung der Sünden, sondern sie wird mir greifbar gegeben. Ich aber bin noch der alte unglaubige Mäkler an Gottes Gaben. Übere anderes später. Samstags 9,15 fahre ich von Pforzh weiter, 10,25 in Carlsruhe 11,30 von Carlsruhe nach Offenburg 2te Classe von Offenb. bis Basel 3te Klasse, so kommt man 4,37 in Basel an.

Den Stuttgartern schreibe ich mitzukommen. Nicht mit Dir, sondern mit mir. Wir wollen dann schon sehen, wie wirs machen. Der HErr gebe Dir ein fröhliches dankbares Kinderherz. In treuer Liebe
 Dein HGdt
