Circular. Calw. 1 Dez. 1863.

Geliebte Brüder!

Es ist wie die Zeitungen sagen werden wieder laut geworden in Deutschld, gleichsam als solle es nun nach den Feuern und der Festfreude am 18. Okt zeigen, ob es auch noch was thun könne. In den kleinen Staaten regt sichs für Schleswig Holstein so, daß die Fürsten befürchten müssen, es werde ohne sie gehandelt, wenn sie nicht mitthun; Oestr und Preußen besinnen sich noch. Was draus werden soll, kann niemand berechnen. Die Engl. sind sehr böse, daß man ihre neue passion für die Glücksburger nicht theilt und berufen sich jetzt auf Verträge, nachdem sie ein Jahr hindurch in Griechenland ihren Vertrag mit einem deutschen Fürstenhaus gebrochen haben. Frankreich stellt sich ruhiger zur Sache, man traut ihm aber noch weniger. Von America herüber sagen fromme Blätter (der wesleyanische Apologet) in dürren Worten: "es bleibt dabei, daß Schl. H. seine Erlösung nicht von den deutschen Fürsten, sondern allein von dem deutschen Volk nachdem es seine Fürsten besiegt, zu erwarten hat." Wer für Gottes Reich arbeitet muß sich bequemen, jetzt noch mehr in die Ecke gedrängt zu werden; doch trösten sich solche mit der Gewißheit, daß das Kommen des Gottesreiches durch solche Geburtswehen beschleunigt werden muß. Wir sollen ja dankbar sein für jeden Augenblick von Ruhe und Frieden der uns noch geschenkt wird; aber auch im Geist uns freuen lernen, wenn die Zeitenuhr etwas schneller geht. - Am 3 Nov. wurde die sel. Handel in Stammh. begraben. Joseph Knapp las dabei eine Rede seines Vaters, der von der Handel in Alpirsbach als ein Sohn behandelt worden war; Deckinger sprach über die lebendige Hoffnung der Entschlafenen, die sich zuletzt auf Röm 4,5 stützte und lächelnd sagte: Da liegt die Gottlose; Vikar Rommel der 12 Jahre hier in Stammheim beim alten Handel gedient hatte, verlas den Lebenslauf. Das Dorf wurde geklagt habe verhältnißmäßig wenig Antheil genommen; und doch war sie 38 Jahre hier gewesen. Man wird das nicht übel zu nehmen haben; die Welt bleibt im Ganzen immer etwas jugendlich und wird auch der brävsten Alten endlich müde. Bei den Gläubigen aber wird ihr Andenken im Segen bleiben.

Wie am 7ten Nov. Napoleons Thronrede durch ganz Europa erscholl, wie am 15ten unerwartet der König Dänemark starb und was sich daran knüpfte, das mögen andere erzählen. Uns berührte es, insofern wichtige Fragen über neue Unternehmungen vor unsern Verein kamen; es liegt z.B. ein interessantes Werk, eine Erdbeschreibung in 2 Bdn, zur Annahme vor; und da ists möglich, daß die Zeitaspecten zu einer andern Entscheidung drängen, als unsere Ueberzeugung von Werth der Schrift. Die americanischen Missionare dürften auch bald andere neben sich haben, die mit ihren Erfahrungen sympathisiren können.

Im Sept kamen die Strobel's aus Indien zurück, sie zuletzt noch auf dem Schiff durch Diarrhöe erschöpft erwartete in Frkft ihre Niederkunft; er sollte darnach eine Stelle als deutscher Prediger in Sunderland und Newcastle annehmen. Am 6ten wurde sie von ihrem 3ten Knäblein entbunden, schon am 8ten schlief es zur ewigen Ruhe ein. Am 13ten folgte die Mutter nachdem sie von der Kraft des Blutes Christi noch ein schönes Zeugniß abgelegt und ihren Gatten zur Rückkehr nach Indien eingesegnet hatte. Er war dann zuerst eine Woche in Basel, wo man ihm die Rückreise auf sein Arbeitsfeld um ein Jahr hinausschob. Vom 27-29 besuchte er uns auf dem Rückweg nach Fkft; der Herr hat ihn mächtig getröstet. Er will nun wenigstens auf 6 Monate dem Ruf der Deutschen in Sunderland folgen und recht arbeiten, in der Hoffnung, dann dort durch einen andern ersetzt zu werden. So betrübt der Weg ist in welchem er für den Dienst der Mission wieder freigesetzt wurde so freut michs doch für die Stationen in Malabar, welche nun auch in Convert einen tüchtigen Arbeiter verlieren. - Bremen hat auch eine Trauerpost aus WAfrica erhalten. Ihr ältester Missionar Plessing und der jüngste Hein sind rasch nacheinander weggerafft worden. Der alte Handt in Austral. ist auch entschlafen, es war ihm eine schwere Prüfung daß er zuletzt von Unterstützungen der Brüder leben mußte; hat aber ein gutes Zeugniß hinterlassen. Pfarrer Mögling hat auch seinen Schwiegervater verloren, nachdem er ihm noch das Heil in Christo frei verkündigen durfte: Vom Grab der Schwester Strobel weg eilte er an sein Todtenbett.

Als ich neulich in einem benachbarten Dorfe <Altburg> predigte, wurde ich eingeladen, auch eine schwer heimgesuchte Familie im Filial <Würzbach> zu besuchen. Durch Milchzersetzung (?) wurde die junge Hausfrau in merkwürdiger Weise aufgeregt; man hält sie für besessen. Sie schläft fast nicht und redet wie eine verdammte Seele aus dem Ort der Qual. Zum Glück ist ihr Mann glaubig; er genießt auch so viel Liebe von den Brüdern des Orts, daß sie sich mit ihm zusammen thaten, im Gebet für die Arme Tag und Nacht zu verharren und einander abzulösen. Sie haben darin wirklich treu zusammengehalten; aber der finstere Geist war ihnen doch zu mächtig. Der 72jährige Schwiegervater wurde von der Noth des Hauses so ergriffen daß er eines Morgens vor 5 Uhr sagte: jetzt geht mir ein Licht auf! sich hinausschlich und in einen Brunnen warf der nur einen Fuß tief Wasser hatte. Er wurde todt herausgezogen; nach allgemeinem Zeugniß ein braver stiller Mann. Und noch spricht die Kranke weiter, wie das nicht genug sei: alles, was mit ihr in Verbindung stehe müsse durch sie ins Verderben gezogen werden, ihr Mann, ihre 3 Kinder u.s.w. Sie suchen ihre Hilfe im Gebet wünschen auch natürlich, daß wer es vermöge, mit ihnen anstehe um zu beten, besonders glaubige Geistliche. Der Herr wird ja ihr Vertrauen nicht zu Schanden werden lassen. Man spürt bei solchen Vorgängen, wie groß die Macht des Argen auch in der Christenheit ist und wieviel Grund die arme Wittwe hat im Schreien anzuhalten: Erlöse mich von meinem Wiedersacher!

Eine Erklärung, welche Gustav Werner im heutigen Merkur veröffentlicht, hat mich auch tief bewegt. Er hat bekanntlich nun 25 Jahre lang Wohlthätigkeit in seinem Sinne durch große Anstalten betrieben. Von Gläubigern gedrängt mußte er die Gerichte um eine Untersuchung seines Vermögensstandes bitten. Es handelt sich um bedeutende Fabriken, landwirtschaftliche Unternehmungen u.s.w. in denen an 1000 Menschen unterhalten werden. Er gesteht jetzt daß das Mistrauen, das ihm entgegentrette, zum Theil verdient sei, er habe große Fehler gemacht; die riesenartige Aufgabe habe auch seine geistigen Kräfte überstiegen. Selten habe wohl jemand wie er so inständig mit David gefleht (Ps. 69,7.) Andererseits verspricht er, wenn man ihm die aufreibende Sorgenlast abnehme, er könne wie nicht bald ein Mensch zeugen von Gottes Gnade und Gerechtigkeit, den Zeichen der Zeit usw. werde mit Freuden den reichen Schatz öffnen und mit geistigen Gaben vergelten, was seinen Anstalten in leiblichen gereicht werde. Wie es ihm auch ergehe, er werde dem Gott der ihn berufen und Seinen Armen treu bleiben. Ich fürchte, er muß zuvor an diesem Beruf und an dem reichen Schatz noch mehr irre werden. Ach wie klein ist auch die Kraft der Redlichen, und wie zeigt es sich hier, daß die helfende Liebe durchaus auf dem Grunde der Selbsterkenntniß und des Glaubens aus einem armen Sünderherzen stehen muß. Ich höre er denke daran, eine Kolonie in Costarica gründen zu wollen, wenn es zum Äußersten kommen sollte. Der HErr führe uns immer mehr in die Einfalt auf Ihn!

 In herzlicher Liebe grüßt Euch Euer
 H Gundert.

