 Calw 30 Jan 63.
Lieber Bruder! <Josenhans>*

Da mir Samuel geschrieben hat im Januar werde die Frage über die Aussendung nach Africa jedenfalls entschieden, so glaube ich, Deinem Wunsche nicht entgegen zu handeln, wenn ich Dir jetzt schreibe, obgleich ich die Entscheidung noch nicht weiß.

Daß sich R<ieger>* in die Sache gemischt hat, ist mir sehr zu Herzen gegangen. Es verhält sich damit also. Am 12 Jan. waren etliche Pfarrer bei mir zu einer monatlichen Betstunde. Jeder erwähnte etliche Anliegen. Ich kein besonderes, obwohl mir Einiges schwer auflag, das ich aber nicht äußern durfte. Um nicht verschlossen zu scheinen, sagte ich vor dem Auseinandergehen, was mir Sam. geschrieben habe seit seiner Rückkehr, daß er nun wohl nach Afr. komme und zwar als Kassier. R nahm das in seiner raschen Weise auf und meinte, auch Bott's Sendung sei verfehlt gewesen, ein so fein organisirter Mensch wie der hätte sonstwo in großem Segen wirken können etc. Ich sagte, das wisse ich nicht zu beurtheilen. Aber wehe thue mir, daß es so schnell entschieden werde (in 2 weiteren Tagen, nach Sam's Brief) ohne daß Du mir ein Wort schreibest. Nun meinte er, ich werde doch jetzt schreiben, was ich aber entschieden als nicht meines Amts ablehnte. Wenn die Sache ohne mich entschieden werde, könne ich am ruhigsten dabei seyn. Damit trennten wir uns.

Eine Woche später etwa sagte er mir ein Wort, daß er an A<uberlen>* geschrieben habe. Das traf mich äusserst unangenehm. Er erklärte es aber für völlig harmlos, als sei es nur eine mündliche Andeutung, die einem Committee Mitglied gegeben werden sollte, daß die Sache nicht so schnell von Dir allein entschieden werde. Woraus ich nun weiter merkte, daß er meinte, Du betreibest sie allein, und von dem wahren Sachverhalt, der ganzen Art der Committeeberathungen etc keine Ahnung hatte. Ich konnte ihm nur sagen, er habe mich in eine schöne Sackgasse geführt, und bereute, daß ich überhaupt etwas gesagt hatte - oder wenn etwas zu sagen war, nicht eine weitere Erklärung gab.

Ich habe Dir nun für Deinen Brief zu danken, aus welchem ich R das sachliche vorlas, so daß er es nun ganz anders ansieht. Um seinetwillen bedaure ich es nicht, daß Du so weitläufig gewesen bist. Für mich aber wäre es nicht nöthig gewesen. Daß er von einem Vorgeben soll gesprochen haben, war ihm gar nicht erinnerlich. Von den Hintergedanken etc sagte ich nichts. Ich mußte sein Thun - in Erinnerung an voriges Jahr - als ein Zeichen ansehen, daß er nun wohlwollend gegen mich und unsern Standpunkt gesinnt sei und hütete mich, durch Erwähnung von Mistrauen etc neues Mistrauen hervorzurufen. Er wünschte dann sehr, falls Sam. ordinirt würde, daß es in Calw geschehe, das letztemal habe man doch Wirkung davon verspürt etc.

Soll ich nun von mir reden, so ist mirs zuerst leid, daß ich Dir mit dieser Sache viel Unannehmlichkeit gemacht habe. Ich kann auch wohl sagen, daß ich einigermassen ärgerlich war über Dein beharrliches Nichtschreiben, während ein kurzes Wort über die Sache mich leicht hätte aufklären können. Ich weiß nun daß Du das Deiner offiziellen Stellung zu schulden glaubst und bitte Dich deßhalb um Verzeihung.

Wie nun aber auch entschieden seyn mag, ich habe Samuel ganz an den HErrn abgegeben und spreche nicht das mindeste Verfügungsrecht über ihn an. Was über ihn beschlossen wird, kann ich dankbar aus des HErrn Hand annehmen, und meine Frau ebenso. Daß die Knaben sich ärgern, daß ihnen zugemuthet wird, sich einmal auch zu melden und dann irgendwohin verschicken zu lassen, nimmst Du ihnen nicht übel. Es kann ja auch noch anders kommen. 
Mit dem Wunsche, daß der HErr sich unserer Bedürfnisse kräftig annehme und das helle Licht Seines Angesichts auf uns leuchten lasse verbleibe ich mit herzlichen Grüssen auch an Deine liebe Frau und Kinder
 Dein
 H Gundert
