 Calw 7 Oct 63
Lieber Friedrich!

Weiß nicht, warum gar nichts von Stuttg kommt. Herm's Brief ist noch dort. Wartet ihr vielleicht, um von der Ankunft der Reisenden zu berichten? Wenn alles gut gieng konnten sie am 11ten Sept in Bomb landen, und am 12ten gieng von dort ein steamer ab. Dieser brachte mir soeben ein Newspaper von Isenberg ohne besonderen Inhalt, daher denke ich schickte er es weg, ohne zu schreiben, als die wohlfeilste Art und Weise, eine wichtige Nachricht mitzutheilen. Die Zeitung ist vom 5 Sept, darin konnte also noch nichts von unsern Leuten stehen. Mit ihren Briefen können sie leicht einen Tag oder etliche Stunden zu lang gewartet haben. Ich sehe also diese Sendung (da Isenbg mir sonst nie schreibt) als eine freundliche Botschaft vom Landen an.

Samstag früh um 3 Uhr fahren wir ab, kommen dann zum Frühstück nach Mühlacker, und werden vielleicht auch dort übernachten. Paul ist etwas verblüfft, obwohl auch seine Bücher nach Maulbr geschickt worden sind. Er hätte das Alles selbst besorgen sollen, ehe er von Stuttg fortgieng. Aber er greift derlei Sachen nicht gern an, und wenn er sie anpackt, kommt er doch nicht leicht zum Abschluß.

Gestern hat Herr Helfer <Schmidt>* das letztemal mit uns gespisen - jetzt ist er nach Heilbr, wo am 15 die Hochzeit seyn soll. Fr Würz soll als etwas leidend seyn, ich habe sie schon lange nicht gesehen, traf aber mit ihm einmal auf dem Spaziergang zusammen.

In Stammh vikarirte ich am Sonntag. Diesen Sonntag habe ich dann Bibelstunde für den Helfer Das Geschäft geht jetzt leichter als es gieng, ich werde voraussichtlich auch durch die Maulbr Reise und die Conferenz, die wir am Montag bei uns haben werden (von den Pfarrern - jetzt das erstemal bei uns) nicht aufgehalten werden.

Man hat dem lieben Hermann eine Pfarrstelle in Ohio angetragen mit $ 380 und freiem Haus. Jetzt muß er von seinen kaum 300 Dollar 66 fürs Haus zahlen. Er hats aber noch nicht angenommen. Auf dem Missionsfest hatte er von 6 J. in Indien gesprochen, wornach er Ind. verlassen habe. Das ist jetzt so gedruckt worden, er sei 16 Jahre in Ind Missionar gewesen, und das Blatt worin es steht kam auch nach Basel, was Herm natürlich vexirte. 
Nun ich hoffe Du bist wohl und machst in guter Hoffnung voran. Wir haben allen Grund unserm lieben Vater das Allerbeste zuzutrauen. Grüße auch den Herrn Heb wenn Du ihn siehst. Die liebe Mutter hat ja selbst geschrieben. Alle übrigen grüßen mit bes. auch an Hohe Str. 6. Mit Kuß
 Dein V


 <Calw 7 Oktober 1863.>*
1Dearest Frederic

It is already a long time since I wrote you. I was very glad to hear that you had less heimweh and that you can now be more chearful trusting in the Lord who has done so well hither to for you. I trust you read your bibel diligently and good books, and above all pray? You know already that Saturday Papa and myself are to accompany Paul to Maulbron and shall return on Sunday morning only because there are no opportunity late the evening. Next week we have wash so forget not on Saturday the 10th to send your wash by the omnibus. What did you pay for you box last time? tell me also what you had to pay for the Mehredig? <Meerrettig>*

David would be glad if the vacances were to last the whole year. I look with pleasure for Christmas when yourself and Paul shall have some days with us How are dear Mama and Tante? Give them pray my hearty love also to the Unkels and Mrs Deimler

I trust the two first are still happy and without too much heimweh after their dear daughter? Do you continue to see Seifried or have you found an other friend? Write as much about yourself, when people see you at Stutgart they bring me very little news from you or about you so you must write me much how you are how you are going on. I have seen the old Mama Wagner she is some what better; but cannot as yet mouve herself in her bed 
Adieu my beloved son
 Your Mama J.G.
