+ an Samuel

 Calw 23. Maerz 63.
Lieber Samuel

Von Stuttg. schreiben sie als ob ich Dir Deinen Brief über Stuttg. geschickt hätte, machte ich eine falsche Adresse?

Mit Dr. Zeller geht es nach heißen Fiebertagen wieder etwas erträglich. 
Gestern war ich in Altbulach und hatte an 100 Leute in der Gemeinschaft, sie kamen auch von anderen Orten.

Am 25ten soll Conferenz in Effringen sein. Dahin reite ich vielleicht, weil ich auch hier zu predigen habe.

Der 80jährige Zaremba habe ja 1000 frcs von Neapel eingebracht, hört man von Scheffel. Apropos nehme Dich doch da etwas in acht. Sch. hat natürlich keine Geheimnisse vor unsrem Haus.

Marie hat hochherzig an Herm. geschrieben, gratulierend und ohne ein Wörtchen Empfindlichkeit. Ich hatte sie nicht aufgefordert, um so mehr freuts mich.

Nun lebe wohl. Alles grüßt.
 Dein V.


 26 Marz 63
Lieber Samuel!

_.......1 Wie sie in Detroit über die Neger herfallen hast Du wohl gelesen (zB im Freitagsmerkur). Mich dauert Herm. in dieser Umgebung mit so wenig Mannhaftigkeit. Ohne schwere Leiden kommt er einmal nicht in einen festen Gang, darauf habe ich mich nun einigermaßen gerüstet und bitte den Herrn es gnädig zu machen. Daß Du Scheffel batest die Sache zu verschweigen hat hier bei Weitbrs allerhand Erstaunen gesetzt. Ich hatte natürlich es gesagt und Sch. schreibt nun wie er Dich in Verwunderung setzte durch die frühere Nachricht (Wie mein Brief über Stuttg ging, weiß ich heute noch nicht. Adressirte ich vielleicht: Missionshs Stuttg?) Man muß gute Miene zum Spiel machen und sich die Gratulationen mit mäßiger Freude gefallen lassen. - Pf Müller, dem er so vertraut schreibt, hat eben seine Frau verloren. - Nach Glatten schreibe ich nicht

Von Schlunck etc hat Müller in Cann viel zu klagen, er ist jedenfalls ein unbequemes Element für uns Süddtsche mit seiner fahrigen Art. Der Joseph den er auf 7 Jahre wegen (unbewiesenen) Diebstahls ins Zuchthaus brachte ist nun durch appeal der Christen, die sichs 173 Rup kosten ließen auf 4 Jahre herabgebracht worden. Immerhin ists eine Sache die die Mission schwer blamirt.

Das Bremer Miss. Hs. würde ich, nachdem es im Blatt angekündigt war, ruhig erstehen lassen. Das ist was anders als Neuchƒtel. Sie haben ganz recht: wenn ein Insp. da ist, will er auch etwas unter sich haben, statt von Post zu Post auf seine Geschäfte zu warten.

- Ich hatte dem Merkur eine Erwiderung geschickt (wegen einer sehr verunglimpften Predigt "Obrigkeit und Untertan von Hoffmann in Berlin) - Die Chronologie Citationen, falschen Behauptungen mit Rückweisen berichtigt, es ist aber nicht aufgenommen worden.
 D V
