 Calw 12 Aug 63
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es waren angreifende Tage und ich dazu schon länger her sehr schlaflos - Gottlob daß der HErr durchgeholfen hat und das hinter uns liegt. 
Ich hatte mit Mühe noch eine Hochzeitrede zusammengebracht, dann fuhren wir Samst Morgen nach Stuttg. meine Brüder waren alle da, ebenso Frau Plebst, Christian mehr ab und zu. Gegen die indische Hitze war nichts zu machen als die Flügel total hängen zu lassen. Sonntag die Trauung, um 12; dann Essen in 2 Zimmern, die eben zu haben waren wegen eines Logiswechsels im Haus. Pf Werner kam auch und schloß mit einem sehr herzlichen Gebet für die Vermählten. Mein Gustav "heulte wie ein Schloßhund", Tags darauf "wurde er wieder ein Mann", wie er meint. Ich hoffe aber der HErr thut an der lieben Mutter die Barmherzigkeit und gibt ihr statt der Tochter den noch so stark umgetriebenen Sohn. Der Montag ward schwer, immer Besuche, Bestellungen, zu guter Letzt noch Schachteln mit Kinderspiel für Dötlein in Indien etc. Man kam nicht mehr recht an einander, so daß michs am Ende nach der Trennung fast verlangte. Am nettsten war noch die Nacht, da man sich zum letztenmal etwas sammelte mit Bibel und Gebet. Am Dienstag früh auf und Abschied; die Frauen blieben zu Hause, wir übrigen giengen auf die Eisenbahn mit. Es dauerte nicht lange so fuhren sie davon. Ich ließ Julie bei der Mutter, die übrigens sehr getröstet ist. Nächste Woche hat sie dann Paul bei sich zum Landexamen. Dieser hat sich mit inniger Liebe an Sam gehängt, was ein gutes omen ist. Fried in Stuttg fühlte den Schmerz auch tief, so daß er selbst Missionsgedanken zu hegen veranlaßt war. Im Hieherfahren mit Marie besuchte ich den alten Mezger in Böbl, meines Vaters alten Jugendfreund, der auch die Plebst gut kennt. Heut höre ich Schmidt sei zu Helfer ernannt. Den Rieger besuchte ich noch mit Sam. Des letztern Missionsstunde hat meiner Frau gefallen, er sei sehr herzlich gewesen. Schm's Predigten machen guten Eindruck.

Das Geschenk an Martha Albr ist besorgt.

Herzlichen Dank für das englische Extract des Jahrsberichts. 
Ich sende es wohl heute noch ab. Der HErr helfe Dir und mir durch den Rest der Tage!
 Dein HG

