 Calw den 30 Sept. 1863
Liebe Brüder!

Am letzten Monatswechsel hatte ich einen Besuch vom alten Hebich. Er nahm mir den Dienstagsmissionsverein ab, zu welchem diesmal mehr Frauen und Jungfrauen sich einstellten, als wohl sonst und katechisirte sie dann in seiner bekannten Art. Lob und Tadel wurden reichlich ausgetheilt, nicht immer auf die zarteste od. scharfblickendste Weise. Ein Herr, der sie nachher auf der Strasse heimgehen sah, konnte sich lange nicht denken, was denn die stille Frauenwelt von Calw so aufgeregt habe. Etliche nahmen das Gesagte sehr übel und kamen nicht wieder. Dafür füllte sich der Saal mit anderem Volk auch aus den Dörfern am 2ten, da Hebich eine recht lebendige Anrede hielt und die Bauern für sich gewann. Tags darauf kehrte er über Nagold zurück. - Kaum war er abgefahren so kam ihm seine Nichte von der böhmischbairischen Grenze nachgehaudert, um ihm ihren Mann vorzustellen. - Sie hatten ihn in Stuttgart nicht getroffen und mußten nun nach Nagolt weiter. Auch sonst kamen Gesandte aus den Dörfern, ihn da und dorthin zu bitten. - Doch er war einmal fort und ich bejammerte es nicht so sehr, da die Arbeit unter dem Gelauf kaum vorwärts will. - Hebich hatte mir Briefe von einem Herrn Köster in Frankfurt gezeigt, der ihn nach seiner Stadt zu einer Mission einlud. Ein merkwürdiger Mann das wie ihn nur unsre Zeit hervorbringen kann! Er beschreibt sich selbst als einen Frommen seit beiläufig 30 Jahren, und zwar sei er an allem herumgekommen. Vor etwa 10 Jahren habe ihn Schauffler im Neckar getauft: letztes Jahr habe er die Methodisten nach Frankfurt gerufen, um dort Mission zu treiben. Dafür habe ihn die Friedensglocke gewaltig gelobt. Aber er sei jetzt der kleinen Secten müde, sie seien doch alle nur auf ihre Interessen erpicht. - Ihm liegen die Massen an, welche kein künftiges Leben mehr glauben und ganze Heiden werden. - Daher habe er sich zunächst um eine katholische Mission bemüht, und habe beim Bischof von Mainz Anklang gefunden. - Er glaube die Jesuiten haben wirklich gut gepredigt, und außer den Katholiken haben auch unglaubige Juden und Protestanten davon profitirt. Freilich schimpfen jetzt die Secten über ihn und thun ihn in die Acht wie sie ihn vorher erhoben haben. - Aber das kümmere ihn nicht. - Er frage ob es eine ewige Verdammniß gebe -? Er selbst habe das in einem seiner Tractate bestritten, jetzt zweifle er, ob er recht gethan habe. - Wenn es eine gebe, so fahren 9/10 der Deutschen zur Hölle. Da müssen Kraftprediger auftreten, wie Hebich Blumhardt (obwohl dieser ihm auch feind sei, weil er ihm schon die Wahrheit tüchtig gesagt habe.) 
Reden könne er selbst nicht, habe aber andre Gaben, könne Kirchen aufthun, polizeilichen Schutz anschaffen und dergleichen. - Jetzt wünsche er eine protestantische Mission in Frankfurt, aber der Beste der 16 Pfarrer Bonnet, wolle ihm nicht helfen. - Der glaube vielleicht allein an die ewige Verdammniß; aber er sei von der reichen französischen Gemeinde bezahlt und möge sich der Deutschen nicht kräftig annehmen. Dazu wolle er mit ihm (Köster) nichts zu thun haben, weil er auch Jesuiten herbeigerufen habe. - Wenn Hebich nicht selbst lau und lahm und zahm geworden sei, solle er ihm beispringen und noch andere Kraftprediger angeben, wenn er solche wisse. - Man halte ihn für einen Tollhauskandidaten, aber das sei ihm eins etc etc. -

Ob Hebich hingeht weiß ich nicht. K. kam nach Stuttgart ihn zu sprechen, erregt aber natürlich überall vielen Anstoß, wenngleich Alle seine Redlichkeit anerkennen. Wir feierten am 6ten das Missionsfest in Nagold wo Hebich zwei Tage tüchtig geamtet und in niedern Saal eine Lache Schweiß hinterlassen hatte. - Die Kirche war ihm versagt worden, weil das Gerede ging Basel habe sich von ihm los gesagt. - Das bezieht sich auf seine Pensionirung, welche viele Leute benützen, um seinem Verhältniß zur Miss. Gesellschaft einen Mackel anzuhängen, natürlich ohne allen Grund. - Die Bauern waren auch dort froh an ihm, wie des lieben Zeller's und andre Freunde. - 
Unsre Reisegesellschaft ist glücklich nach Alexandrien und Aden gekommen und wird hoffentlich schon auf ihre Stationen in Indien sich vertheilt haben. - Von dort langten die lieben Strobel, bleich und matt in Basel an, und fuhren schnell weiter, weil sie ihre Niederkunft erwarte und darum in Frankfurt Ruhe suche. -

Ich hatte in diesem Monat noch 2 Miss.feste zu besuchen einmal in Balingen (13 Sept) wo gerade ein Brand im nahen Frommern die Aufmerksamkeit vertheilte. - War dort die Zuhörerzahl gering so noch viel mehr in Vayhingen (21 Sept) wo unser Fest zugleich mit einem Landwirthschaftlichen tüchtig verregnet wurde. Bei diesem redete Staudt sehr eindringlich, bei jenem auch mein Bruder, Helfer in Balingen was mich um so mehr freute, als es wohl seine erste Betheiligung an einer Miss.feier war.

Indessen donnert die Süddeutsche Warte gegen die ungesalzenen Reden der Baslerfeste. Thätigkeit im Geschäftsbetrieb sei den Baselern nicht abzusprechen; aber das Evang. stelle einen andern Maßstaab auf Math. 23.15. Es handle sich darum, was die geistlose Kirche, dieser Anbau Babel's aus ihren Proselyten mache, und die Verheissung des Geistes bringe sie ihnen nicht. - Hebich der für den Lezten der Basler gegolten, wisse ja nicht einmal, was aus dem Menschen werden muß. - Ohne den Geist der Weissagung sei also das Missionstreiben erfolglos und verwerflich. - Was die Mission von Erfolgen rühme, habe keine Wirklichkeit. - Damit will er, Hoffmann, das Schaafskleid der Mission ein für alle Mal zerrissen haben. Pfarrer Preiswerk habe sich eines dummen boshaftigen und gemeinen Geschwätzes schuldig gemacht nur Zahn und Appia haben am Fest von Chiliasmus recht geredet. Wehe aber den Weissagungsschwätzern die reden und nichts thun, Prälat Kapff an der Spitze! 
Ich traf in Stuttgart Frau Miss. Deimler die von einem Besuch bei ihres Mann's Verwandten in Baiern zurückgekehrt war und nun Aussicht auf Genesung und Rückkehr nach Indien zu haben scheint. -

An des Königs Geburtstag predigte man diesmal über Jesaias 46,4 welchen Text er selbst gewahlt hatte. - Man hatte schon gezweifelt, ob er seinen Geburtstag noch erleben werde, jetzt scheint er wieder hergestellt und hat das Volksfest besucht; wie ich wohl das Weitere hören werde, wenn das junge Volk von seiner Vakanz in Stuttgart zurück ist.

Erwähnte ich schon daß ein Methodist von Pforzheim aus, auch in Liebenzell Versammlungen hielt? - Er wollte dazu keine Erlaubniß einholen, so gab es kitzliche Fragen und die Leute wurden aufgeregt; Jetzt heißt es, er gebe die Versammlungen auf, und die von ihm angeregten gehen zu den Jerusalem's Freunden über. - Die Americ. Methodisten haben sich offen gerühmt wie Hebich im Jahre 1860 die Baseler in Bewegung setzte, und sie augenblicklich eintraten und die Erndte einheimsten. - Jetzt kommt von den Samoa Inseln die Nachricht wie die englischen Methodisten trotz aller Verträge mit der London Mission die dortige Bevölkerung nicht in der Ruhe lassen und die natürliche Folge eintritt daß nun die Katholiken im Trüben fischen. Ach es ist betrübt wie wenig die Gotteskinder über ihren Kirchthurm oder ihr besonderstes Zion hinausschauen können auf den HErrn der Herrlichkeit und Sein Reich!

Professor Lepsius war dieser Tage auch hier mit der 2ten Ausgabe seines Standard Alphabets, das er möglichst zu verbreiten und auf immer neue Sprachen auszudehnen sucht. Es gibt dabei noch allerlei Hacken und die Annahme desselben wird in Ländern wie Indien nur langsam und beschränkt durchdringen. -

Indem ich euch dem HErrn und Seiner Gnade empfehle verbleibe ich in Seiner Liebe
 Euer
 H. Gundert
