Herrn Missionar G Plebst

 Calw 19 Jan 63
Lieber Georg

Schönen Dank für Dein Liebes vom 16ten. Ich habe seither an den lieben Werner geschrieben und seine Bedenken über die Art wie ich nemine dante zu den Briefen kam durch Erzählung meiner Verhandlungen mit Widm und Zeller zu zerstreuen versucht. Indessen will Ostertag im Mag. über Barth etwas schreiben, er wollte das Calwer Blatt einrücken. Ich bat ihn aber lieber archivarisches zu geben. Davon zieht er sich heraus, in dem er lieber seine Erinnerungen an B wiedergibt und für B's frühere Geschichte dessen Lebenslauf 1825 in Möttl verlesen abdruckt. Auf diese Weise bekommt der liebe Werner auch weiteres Material. Werner's Werk wird natürlich von Widm. noch durchgesehen werden, und was diesem unpassend erscheinen sollte, kann dann unterdrückt werden. Ich glaube aber, Dein lieber Onkel wird darin schon über Widm. hinaus vorsichtig gewesen seyn. - Sam. hat schon wieder geschrieben. Schellenbg's Tod kann auch auf ihn influiren. Ich bin froh, daß es nicht so im Sturm gegangen ist, sondern langsam berathen wird. Das Ergebniß ist gewiß zu Gottes Ehre. Es hängt ja doch alles von Ihm ab und wird zu Ihm führen.

Heute ist Auction, bald Einzug. Ich habe viel zu thun, komme aber nach etlichen schweren Tagen (oder mehr Nächten) wieder leichter voran. Des lieben Zellers waren hier und sind heute wieder fort nach Nagold. So ein Friedensmann scheint unser einem überaus beneidenswerth. Der HErr vergelte ihm alle seine Liebe, obgleich er sie ja geschenkt erhalten hat und selbst schon genug davon genießt. Der HErr führe Dich an Seiner Hand und
 Deinen HG

