 Calw 9 Oct 63
Lieber Bruder! <Josenhans>*

Da ich glaube, mit Martigs Leben fertig zu seyn, sende ich den Band officieller Corrspdz mit Dank zurück. Er hat mich sehr gefreut, so daß ich jetzt mit ganz neuem Interesse empfange was aus China kommt. Wie weit ichs freilich mit Martig getroffen habe, bleibt fraglich. Persönliche Bekanntschaft läßt sich eben durch nichts ersetzen. Dagegen denke ich, wirst Du mit der freien Behandlung, welche nicht überall das Amtsgeheimniß schonen zu müssen glaubt, einverstanden seyn. Die politische Welt ist hierin binnen eines Menschenalters eine andere geworden, und Du selbst hast zu einem ähnlichen Verfahren in Missionskreisen das Deinige beigetragen. Das Missionspflänzlein ist doch so weit gewachsen, daß es nicht mehr unter ein trübes Glas gestellt zu werden braucht.

Wie wird es auch mit den Zeitschriften gehalten? Ich meine zB. den engl Record (2 oder 3mal in der Woche), Friend of India, Bombay Guardian. Werden sie etwa Dr Ostertag nachgeschickt? Ich würde wohl manches brauchen können, und wollte, wenn ich etwa monatlich eine Sendung bekäme, das Meiste im nächsten Monat mit dem Paket zurückschicken, anderes, wenn die Auszüge gemacht sind. Das übrige martigsche Material soll folgen, wenn die Correctur des 2ten Theils vollendet ist.

Indessen sehe ich einer Veränderung meiner Arbeitskraft entgegen, sofern Marie vielleicht nicht mehr lange bei mir ist. Ich sehe es für wahrscheinlich an, daß Carl Isenberg um sie anhält und daß sie mit ihm zieht. Papa Isenberg gibt die erste Nachricht davon (gerade heute) und freut sich darauf. Bis jetzt hat mir Marie mehr geholfen, als Jette, die aber mittlerweile sehr gut englisch lernt. Damit ist vorerst noch zurückzuhalten, denn Carl hat sich gegen uns noch nicht ausgesprochen.

Morgen D.V. wollen wir den Paul in Maulbr. einführen.

Nun ich hoffe, Du kommst durch von einem Tag zum andern mit agenda und patienda, bis einmal die Ruhe anbricht. Wie wohl wirds thun!

Grüße an die lieben Deinigen auch von meiner Frau. Behalte lieb und denke zuweilen auch im Gebet an
 Deinen
 HGdt
