 Calw 15 Febr 63
Lieber Alter <(an Hebich)>*

Herzlichen Dank für Dein liebes Briefchen. Da kommt schon wieder eines von Halliday, und das Carrsche will ich auch beischließen.

Ich habe gehört daß Hickley selig entschlief, Yg wird 12 Febr sich verheirathet haben. Doch das hat er wahrscheinlich Dir selbst geschrieben. Wir werden wohl Carl Weigle <Er kam 10. März)>* zu uns nehmen - wohnen jetzt bei Weitbr's im Barthschen Haus. Er soll David anspornen und David ihn, beiden fehlts am Fleiß. Gott gebe daß was dabei herauskomme. 
Mit Samuel ists ja entscheiden, nach langem Schwanken, daß er nicht nach Afr. geht. Daß wir ihn hätten gehen lassen, wie er selbst auch entschlossen war, zu gehen wohin man ihn schickt, glaubst Du wohl von selbst. Daß ich aber auch im Stillen wünschen durfte, er käme lieber nach Indien, wohin ihn seine Vergangenheit weist, ist doch wohl natürlich. Daß mir der liebe Josenhans darüber beharrlich nicht schrieb, that mir etwas wehe. Er hat es aber völlig erklärt. Ich hätte mich gefürchtet, ein Wort in die Sache zu reden. Aber unser Helfer <Rieger>* (Du kennst ihn ja) hat es ohne Auftrag im Stillen für seine Pflicht gehalten, drein zu reden, oder zu schreiben, was dann Samuel und mir viel Ungeschicktes zu schlucken gab. Nun ist auch vorbei und ich nehme mich natürlich in Zukunft mehr in Acht, ihm etwas zu sagen. Denn, curioser Weise - nun da die Sache overruled ist, meint er, wunder welche Gutthat gethan zu haben!

Unter unsern jungen Leuten in der Stunde regt es sich recht erfreulich. Der HErr sei gepriesen. Natürlich denken sie gleich ans Missionar werden, nur etwas zu frühe.

Ich selbst habe schwere Stunden und bes. Nächte gehabt, solch ein Druck lag noch in meinem Leben nicht auf mir, war oft fast dran, die charge, that is the office abzuwerfen; denn es schien fast unerträglich. Das zu erklären würde mir nicht gelingen, ist auch nicht nöthig. Aber es ist mir nun innerlich leichter. Ich muß eben sehen wie ich zurecht komme. Der HErr sei gelobt, der einem solche Gewichte auch wieder abnimmt. - Haultain hat sein Bäschen eine Miss Leeves in Calicut besucht, sie ist Tochter eines kirchlichen Missionars in Greece und jetzt - Priorin vom St Joseph Kloster! Er konnte ihr und einem französ. Carmeliten das Evang. predigen und wurde gut aufgenommen, fuhr dann nach Burma! Nun lebe wohl. Schicke einmal gelegentlich alte Briefe zurück (und neue mit!?)
 Dein HG
