 Calw 21 Febr <63>*
Lieber Georg

Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief. Mit den Kindern zusammen zu sein ist mir natürlich ein Genuß weil ich voraussichtlich sie ja bald abgeben werde. Einstweilen möchte ich noch an ihnen thun was ich kann. Carl kommt mir auch nicht glänzend begabt vor. Aber doch meine ich könnte er etwas tüchtiges werden, auch für die Universität, wenn er nur einmal will. Mein Dav will auch noch nicht und damit habe ich beständig Noth. Ich halte für möglich daß Carl zu Paul mehr Zug habe als zu Dav, der einen barsch abfertigen kann; dann wäre doch möglich daß er von Paul das Wollen lernte. Für mich ist das Thun des Letzteren eigentlich erbaulich. Er will alles recht machen, wenn er es auch nicht immer trifft. Namentlich ist er mit seinen Händen noch ungeschickt, steckt mein Thermometer in heiß Wasser daß es platzt, wirft das unverschüttbare Tintenglas auf den Boden, daß man mit Sauerkleesalz zu fegen hat und dergleichen. Man kann ihm aber darob nicht böse werden. Daß Carl sich freut, ist mir ein Trost. Ich muß ihn natürlich knapper halten gerade wie die andern und will damit gleich beim Eintritt anfangen. Nun wird das seine Hacken haben, und je gerner er überhaupt kommt, desto leichter wirds. Der Segen von Gottfd und Pauline wird gewiß nicht ausbleiben.

Wegen Herm's schrieb ich an Pf Graeber, es kam aber ein deutliches Nein. Gelt Du schweigst darüber, außer gegen Tante und Mutter denen Du Hs Brief mittheilen magst. Mich bringt sein Wissen von einer die ihm paßte in die größte Noth. Soll ich weitermachen? oder warten bis er wieder schreibt? Wenn nur der gute Mensch nicht die Kunst verstünde, 2 Leute zumal zu lieben, und also unbefangen für sich fragen könnte, während er hier aussen mich fragen läßt! Ich will froh seyn wenn er einmal eine erträgliche Frau hat. Doch erträglich wird wohl jede seyn - mit Glauben und Liebe, aber ich wünschte ihm doch eine leicht erträgliche. Sam meint wir sollen weiter suchen. Was meint auch Mama?

Ostertag schreibt Sam sei bedenklich herabgekommen, Pf Peter so daß er um seine Entlassung gebeten habe, vorerst aber läßt man ihn nur ins Waadtland um sich zu erholen.

Vom Deficit sind 120000 Fcs gedeckt, Eynard von Genf hat weitere 60000 gegeben. So hilft der HErr wieder auf die Beine.

Sabel gefällt mir ehrlich gestanden nur halb. Er war in Teinach und hat jeden merken lassen, daß er um Christi willen leide, überall einen stir mache und dergleichen. Gewiß hat er viel An- und aufregendes. Aber unser einer wünschte, daß ers nicht wüßte.

Sündenvergebung und Reinigung sind zu unterscheiden, aber nicht der Zeit nach. Wo: Dir sind Deine Sünden vergeben! erschallt, läßt das: Stehe auf und wandle! nicht lange auf sich warten. Im rechten Bekehrungsgang merkt einer früher oder später daß mit der Abnahme der Schuld die Möglichkeit zum Sieg über die Sünde gegeben sei. Kolb hat viel Schönes, ist aber durchaus falsch in dem was seine Methode betrifft. Ich meine darin, daß er sie unbefangen für die einzige nimmt. Es steckt ein feiner Rationalismus darin, dessen der rechte gesunde Glaube sich immer entschlagen wird. Ich kann auf einer Leiter zu Jesu steigen, ich kann auch mit Einem Sprung mich in Ihn hineinwerfen. Rechtfertigung ist der Anfang der Heiligung, Vergebung der Anfang der Reinigung. Aber doch ist ein durch den Glauben gerechter schon heilig (wie alle Briefe zeugen, schon rein ("und ihr seid rein" Joh 13), wenn auch noch nicht absolut fertig. Der Katechismus ist über alles das viel klarer, als die Theosophen und Mystiker von Kolb's Art. Nun wenn nur am Ende ein ganzer heiler Mensch aus Gnaden zustand kommt.

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein HG.
