 Calw 24 Nov [1863]
Lieber Friedrich

Gestern Abend kam also das Kistlein mit Geld und dem Brief vom 9 Nov. Zuvor Fried Müll mit dem andern. - Was von Tantele oder so kommt, schicke ich gleich weiter. Mama vergaß dem lieben Gust was mitzugeben, so wirds Herr Müller mitnehmen. - Bei Deuschle eine Kappe kaufen, geht nur an, wenn man das rechte Maaß hat. Mama schickt Dir jetzt die ältere von Sam. Kommst Du im Dec so wählst Du dann selbst eine bei Deuschle - Die Beschreibung von Deinem Gewitter hat uns wirklich interessirt. Gelt es gieng doch vorüber, wie alle diese Stürme. Sieh es kommt alles wieder ins Geleise wenn man den HErrn sorgen läßt. Nur Muth gehört dazu wie Gott ihn dem Josua einsprach. 
Spaziergang Nachmittags - wenn sehr schmutzig den Pietistenweg, sonst im Thal Herr Wz hatte am Sonntag Hochzeit. Hieher kam er nicht. Louise <Maurus>* öfters unwohl, aber recht nett im Geist. Frau Raible's Sohn kam in Jünglingsverein, trat aber wieder zurück, seine Gesellen verhöhnten ihn so. Frau Friedrich (Rank) ganz glücklich wie sie sagt.

Fz Wöhrle und Roser lernen engl bei Marie. Paul's Brief folgt mit. David kommt nicht zum Briefschreiben, ist aber sonst etwas fleißiger. - Den Brief von Sam hast Du nicht zurückgeschickt. Weißst es doch wohl. Du wirst nun froh sein alle Abende mit guten Dingen zu füllen.

Der HErr segne sie Dir.
 Dein V.

1Lieber Fried Nur auch einen herzlichen Gruß und ich lege Dir eine Kreuzermarke bei, den Brief an Jette (Fräulein Henr. Enßlin bei Fr Prof Kern Christophsstraße?) zu frankiren

Alles grüßt Dich sammt
 Deinem V.

