Copie1
 Calw 13 Nov. 1863.
Lieber Bruder! <(Schwarz Erdkunde)>*

Als wir fast allen Gedanken an Ihr Werk aufgegeben hatten, kam es uns plötzlich mit Ihrem Schreiben vom 26 Oct zu. Ich weiß nicht, was der liebe Doktor Zeller dabei dachte, mir aber war's ein eigenthümlich Gefühl von Freude gemischt mit Sorge, wie sie aus einer neuen Verantwortlichkeit fließt.

Es sind nämlich seit des sel. Dr's Heimgang bedeutende Veränderungen im Verein vorgegangen, welche es uns zu einer Glaubens Aufgabe machen, ein so großes Werk zu drucken. Nachdem Barth's letzter Wunsch uns die Pflicht auferlegt hat, für die Stereotypirung des englischen Bibelwerks 432 œ zu zahlen, während gleichzeitig die englischen Beiträge gänzlich aufgehört haben, sind wir sehr aufs Kleinthun und Warten angewiesen. Die mehrbändigen Werke sind uns noch ein bedenkliches Unternehmen. Die Dogmatik bleibt liegen, Redenbacher's ist durch die Verzögerung fast als todtgeboren zu betrachten, Blumhardt's wird, wegen der theuern Karten, einen Verlust abwerfen. Er hatte es unter der Hand schon auf 4 Bände ausdehnen wollen, die aber durch Barth's entschiedene Weisung auf 2 reducirt wurden. Es ist uns also jedenfalls nahe gelegt, bei allen Veröffentlichungen die buchhändlerische Seite streng ins Auge zu fassen.

Gestern am Todestag des seligen Barth haben wir nun über Ihr Mspt berathen, nachdem ich auf Grund mehrtägiger Einsicht, welche die allgemeinen Stücke dann Süddeutschland, Holland, einen Theil von England, Ost-Indien und andere kleinere Partien umfaßte, darüber referirt habe. Ich konnte nur mit höchster Anerkennung meinen Eindruck davon aussprechen, daß es mit einer Sachkenntniß, Sorgfalt und treuem Fleiß ausgearbeitet ist, wie wohl kein anderes Werk des Verlags Vereins. Die Freunde haben sich auch das Herz gefaßt, etwas zu wagen, und drücken Ihnen ihren Dank für die ausgezeichnete Arbeit aus.

Dennoch sind wir noch nicht zu einem Endbeschluß gekommen, und Sie erlauben mir, unsre Anstände offen auszusprechen.

Erstlich wünschen wir, daß das erste und dritte Buch weggelassen werden, da der Hauptinhalt derselben doch in einem solchen Werk nicht gesucht würde, so intressant er für manche Leser wäre. Es gäbe darum doch Gelegenheit, einzelne Stücke, wie das was von der Gebirgsentstehung gesagt ist, im 2ten Buch unterzubringen. Aber daß wir die geschichtliche Einleitung opfern müssen, und dem entsprechend auch den Abschnitt von der Vollendung des Gottes Reiches, darüber sind unsre Committeeglieder einig. Auch Dr Zeller, der der Berathung nicht beiwohnte und an das Volumen nicht dachte, meinte, Anfang und Ende könnten mehr Präjudiz gegen als für den eigentlichen Inhalt des Buches erwecken.

Der 2te Theil sodann enthält 488 enggeschriebene Blätter. Wie ich diese auch berechne will sich doch das Maaß in 2 Bdn vom Format der Miss. Geschichte kaum einzwängen lassen. Wie viel z.B. die meisten Blätter in Deutschland beim Druck ausgeben werden, können Sie selbst am Besten ahnen. Ich finde auf zwei Seiten gewöhnlichen Calwerformats 3182 Buchstaben, auf mancher Seite des Mspts ebenso viele, auf einigen weniger, auf andern aber 3700 etc so daß ich fürchte mit zweimal 600 Seiten werden wir kaum ausreichen. An ein Register haben wir noch nicht einmal denken wollen. Druck und Papier für eine solche Ausgabe von 5000 Ex berechnen sich aber auf mindestens 3500 Fl. Diese hätten wir auszulegen, ehe wir die geringste Einnahme hätten. Sie werden mich nicht mißverstehen, wenn ich diese finanzielle Seite hervorhebe, so sehr mir die Möglichkeit einleuchtet, daß das Werk wohl eher dazu beitragen mag, den Credit des Vereins zu heben, als es vom Verein getragen würde. Wir werden zum Behuf des Drucks Geld entlehnen müssen, und es muß uns daran liegen, daß das möglichst wenig sei und baldigst abgetragen werde.

Ich wollte vorschlagen, den Druck dadurch zusammenzudrängen, daß mit kleineren Typen abgewechselt werde (ähnlich wie in der Missions Geschichte), drang aber damit nicht durch. (Anm. am Fuß der pag. würden immerhin klein gedruckt.)

Vorerst bin ich also angewiesen, Sie zu fragen, ob Sie mir zu kleinen Aenderungen Vollmacht geben? Dabei wäre Schonung des Materials und des leitenden Gedankens der Ausgangspunkt. Wenn ich wagen soll, dem Meister gegenüber die Möglichkeit kleiner Abkürzungen zu befürworten, komme ich freilich in Verlegenheit. Doch auf's Gerathewohl nenne ich einige Punkte. 
(Dürften nicht die Orientirungen, die Orte unter gleicher Mittagslinie und Polhöhe, theilweise zu streichen, theilweise zu reduciren sein? Könnten nicht einzelne Excurse, wie über die Laute der holländ. Sprache, denen bei andern Sprachen doch keine ähnliche Behandlung entspricht, - etliche Etymologien, wie von Wirtenberg (dem das celtische virdne roth, also Rother Berg Concurrenz macht), - verschiedene gehäufte Epitheten, wohl auch beim Hineincorrigiren übersehene Wiederholungen wegfallen? Könnte die Satzform nicht manchmal durch Vereinfachung gewinnen?)

Darüber nun wünschte ich, daß Sie sich offen aussprechen. Es ist so viel besser, als nachher darüber in Verstimmung zu gerathen. Barth hat sich immer dies Recht vorbehalten, so maaßvoll er es geübt hat. Werden sie es auch dem jüngeren Unbekannten zugestehen?

Endlich wünschten wir von Ihnen eine Angabe, wie Sie das Honorar berechnet wünschen? Wir kennen die Verabredung nicht und möchten diese Sache nicht nach Gutdünken erledigen.

Sobald ich Ihre Antwort auf diese Fragen erhalten habe, wollen wir die Committeemitglieder (zu denen auch Pf. Werner gehört) zur endlichen Entschließung auffordern, und hoffen, der Herr lasse uns Etwas zu Stande bringen, das Seinem Namen zur Ehre dient.

Mit herzl Gruß, auch von den hiesigen Freunden,
 Ihr HG
