Mr. Herman Gundert, Detroit, Amerika. D.G.

 Stuttgart, 6. Aug. 1863.
 <Detroit 3 Sept. 63>*
<(9 Aug 63 an Plebst verheirathet) In Stuttgart durch Papa.>* 
Mein lieber Hermann!

Wenn Du diesen Brief erhältst bin ich fern von der lieben Heimath, noch ferner von Dir, vielleicht schon wenn Alles gut gegangen auf dem Balmatha Hügel in Mangalore. Wie es so gekommen hast Du gewiß schon von den lieben Calwern erzählen hören, jedenfalls das, daß ich am 21 Juni dem lieben Georg Plebst gesagt habe, daß ich es als Gottes Willen erkenne daß ich mit ihm nach Indien ziehen und wir also miteinander unser Stücklein Weg gehen und wir zusammen beten daß der treue Herr nach Seiner Gnade Alles so leiten und führen möge daß es am Ende Alles zur Verherrlichung Seines Namens und zu unserer Seelen Seligkeit ausschlagen möge; das wünsche ich auch Dir und Deiner lieben Christine, dann können wir, einmal wenn Alles von Ost und West vor Jesu Throne steht, miteinander loben und danken und ein ewiges Hosianna singen dem Lämmlein das für uns erwürgt und uns durchgebracht. 
Auf jenes herrliche Ziel vertrösten wir uns immer wieder, wenn es dem Herzen schwer werden will zu scheiden von Heimath und Vaterland und den Lieben darin; und dann die selige Gewißheit daß wir Brautleute, wie auch Mutter, Tante und Geschwister, diesen Weg nicht im Eigenwillen sondern nach viel Gebet und Trähnen, vertrauend auf Jesu Kraft und Beistand begonnen haben. 
Nächsten Sonntag soll unsere Hochzeit sein und Dienst. früh den 11ten Aug. reisen wir mit dem lieben Samuel nach Basel ab, den 14ten gehts von dort weiter und den 20. in Triest auf das Schiff. Theodor und Johanna, Ernst und Julie erwarten wir heute abend, Samstag kommen Adolph und Gustav von Geschäftsreisen zurück und Dein lieber Vater, Mutter und Marie werden auch noch eintreffen, so daß vielleicht zum letzten Mal Alle Geschwister beieinander sind. Die liebe Mutter und Tante sind Gott Lob und Dank recht ruhig und getrost, sie haben meinen lieben Georg diesen Winter, da er bei der lieben Tante logirte, eben auch recht kennen lernen und lassen mich darum ruhig mit ihm ziehen. Weist Du noch wie Du vor Deiner Abreise mich fragest: Ob ich wohl dem Hr. Plebst ein Ja geben würde? Damals hatte ich noch nicht gedacht daß es wirklich dazu kommen würde. Durch Deinen lieben Papa habe ich seither manchmal etwas von Dir lesen dürfen, so daß ich mit Dir und Deiner Christine fortleben konnte; wie geht es aber jetzt wenn ich in Indien bin? vielleicht schickst Du mir durch Samuels Vermittlung manchmal auch ein Zettelein, das würde mich sehr freuen; unser Bildchen lege ich Dir hier auch bei, ich bekomme das Deinige, das Du der lieben Mutter geschickt, mit nach Indien, vielleicht kannst Du ihr wieder einmal eins schicken; Deine Christine haben wir Alle recht lieb, ist sie auf dem Bildchen gut getroffen, z.B. der etwas wehmüthige Zug um den Mund ist der bezeignend? Grüße sie herzlich von mir und denket zuweilen miteinander vor dem Herrn unserer, wie wir auch euch nicht vergessen wollen. Der treue Herr Jesus aber helfe uns Allen noch etwas zu Seiner Ehre thun zu dürfen, bis wir Ihn einmal schauen dürfen in Seiner Herrlichkeit. Mein liebes Mutterle hätte gerne auch geschrieben, aber es ist in diesen letzten Tagen zu viel Unruhe. Mit herzlichem Kuß und Gruß bleibe ich Deine alte treue Schwester  Emma Gundert.
