+ Calw 3. März 63

Lieber Samuel

Hiemit einen Brief aus Russland. Du wirst Dich wundern, was der bedeuten soll. Aber Mama und Marie haben Mut bekommen, darauf hin anzuhalten - und der vorläufige Anfragebrief ist schon nach Petersburg abgegangen. Wenn es nun Gottes Wille ist, daß das zu Stande kommt, so ist mirs eine rechte Freude. Ich glaube dann, daß Herm. im Grund doch Gottes Willen thun möchte und Er ihm darum auch zu Willen ist und nicht nach Verdienst sondern aus Gnaden ein ordentliches Weib bescheert. Daß er sie dann aus Maries Händen bekommt, wird zwar einer feurigen Kohle gleich sehen, ihm aber den Kopf nicht zu sehr verbrennen. Nun nimm die Sache ins Gebet und trage sie auf dem Herzen. Mir ist sie überaus wichtig und fast meine ich, er sollte trotz Amerika auch spüren, daß etwas vorgehe seinethalben. Eine Waise ist mir gerade recht, und dem lieben Herm. wohl auch, damit man mit Verwandten nicht so viel Hatz hat. Dann wird sich das Geld wohl auch auftreiben lassen. Ich hoffe dies ist nicht bloß eine Märzenblüthe, sondern übersteht den Reif und die Stürme. Am 11. schreibe ich nach Amerika.

Das ist doch auch ein Ruhetag fürs Studium wenn Du Stunden hältst. Es ist die Abwechslung zwischen Einnehmen und Ausgeben, zwischen Gebildetwerden und Bilden. Wenn Du Dich erst drein findest, wirst Du merken, daß das einem im tägl. Leben recht zu gut kommt.

Henry war ja hier und Schönhuth, der Dir einen Brief gebracht haben wird. 
Deine Marken waren herabgerissen als der Brief ankam. Du mußst welche einschließen, die Leute hier sind zu unzuverläßig mit solchen Neuigkeiten. David hätte sie sehr gerne gehabt.

Ich habe Ad. geraten, doch nur ruhig zu warten, bis es sich weiter entwikkelt. Das wird ihn nachher nicht gereuen. Indessen weiß C. Beringer von der Sache durch Gustav, und hat auch seine Gedanken dabei. Ueber Fried habe ich auch mit Ad. geredet. Gerne sähe ich ihn bei Beringer. Doch wirds Gott versehen wie es recht ist.

Wegen Dietz ist mirs leid, nichts versprechen zu können. Steink. hat zu viel von unsern Sachen, Fues eigentlich wenig. Letzterer bittet sehr um Beschäftigung und ich habe ihm versprochen, wenn ich finde, weiß aber selbst nicht woher. Gerne nun denke ich an Ohly, vielleicht findet sich auch etwas in einem Jahre oder so; aber das schon eingeleitete kann nicht so leicht verändert werden. Immerhin ist mirs lieb, von einem 3ten zu wissen, dem solche Sachen vorgeschlagen werden können.

Die Mädle sind sehr still und halten sich ganz zu Mamas Befriedigung. Gottl. sagt er sei so froh, daß er so brave Mädle habe, er selbst aber sei auch sehr brav. Das zu Werner bei seinem Besuch. - Daß ich Frau Pfr. Handel in Stammh am 90sten Geburtstag besuchte, sagte ich wohl schon. 
Nun lebe wohl. Der HErr helfe durch.
 Dein V.
