 Calw 22 Jun 63
Lieber Herrmann <Mögl>*

Eben kommen die Sachen an. Gräter ist Sohn eines verlumpten Pfarrers, der genialer Student, Säufer, endlich N Americaner gewesen war und völlig entblöst mit Familie nach Stuttg zurückkam. Den Seinen wurde geholfen, bei ihm schlugs nicht an. Gr ist jedenfalls der begabteste oder wissenschaftlichste seiner Klasse, in Kornth sammt seinem Br. erzogen und wie ich glaube frühe zu frommer Richtung gebracht.

Pl. hat also am Freitag angefragt, und muß gestern Antwort erhalten haben, wollte sie wenigstens am Sonntag holen. Ich behalte dieß da, bis ich höre wie sie ausfiel. Er verwies auf mich als der ihn kenne. Emma fragte mich in einem lieben Briefe, was ich dazu sage. Ich antwortete: warum die Sache von Gott seyn könne, lasse sich aus diesen etc Gründen darthun; wenn sie ihn herzlich liebe, so sei sie von Gott. Nun warte ich aufs Resultat. 
Etwas latitudinarianism kann wenigstens ich vertragen und glaube, in unserer Zeit soll man nicht auf Uniformität in der Ausführung den Werth legen, wenn das Ganze doch vom Glauben getragen ist. Was gäbe ich nicht drum, wenn etwas wie die goodwords bei uns in 80000 Expl gedruckt würde; die Gartenlaube habe über 150000! Ist es nicht auch ein gutes Zeichen, daß engl Dean, schottische Nationale und Freikirchler (Dr Guthrie, Dr Mcleod, Cairns etc) Baptisten wie Siefde* und dergleichen zu solch einem Unternehmen zusammenstehen? Mir sieht das viel kräftiger und lebensgewisser aus als wenigstens die publications der ev. alliance.

Die Coorg Memoirs lese ich Bogen für Bogen gerne durch und will, wenn Dirs recht ist, hie und da was bemerken.

Am Samstag bekam Carl eine Tatze, wofür er "Dank" sagte, und zum Dank 2 weitere aufgemessen erhielt. Die Knaben bewahren sonst die Schulgeheimnisse sehr genau, aber dießmal barsts heraus, sie mußten zu arg lachen. Im griech. zeigt er oft sehr gutes Gedächtniß, aber kümmert sich noch wenig um Construction. - Dein Theod macht mir einen fatalen Eindruck. Die nikodemussche Rede wäre schon recht, aber daß er so selbstbefriedigt Deine Begabung und Führung überschaut ("Philosophie, wie sie damals betrieben wurde" - als sei er jetzt der neusten voll!), - zeugt doch von immensem Selbstbetrug. Dann wie bornirt die Rede vom Hinausgerathen aus der geistigen Bewegung, die Voraussetzung der Unbildung in unsern, der Bildung in seinen Kreisen! und daß er voran steht, in der großen Bewegung, ist ihm so klar! Ich fürchte, er ist gar kein Mann des Denkens, sondern nur des Thuns, und wird geschoben ohne daß er es weiß.

Meine Tante verfehlte die Tagpost, die um eine Stunde vorgeschoben ist, und mußte dann in der Nacht kommen. Heute Dienstag Morgen höre ich denn, daß Georg der fürchtige Langweiler am Sonntag absagte und erst am Montag kommen zu wollen erklärte, endlich aber doch noch kam und E's Ja entgegennahm. Dann zeigte sich aber, daß Du mich falsch berichtet und er noch keine Heirathserlaubniß von Basel hat. Er bittet also gewaltig, die Sache ja geheim zu halten, bis er - hoffentlich in der morgigen Mittwochssitzung - die Zustimmung der Committee erhalten hat. Er war dann am Montag furchtbar angegriffen, doch recht dankbar für das Ja. Erlaubt aber Emma nicht nach Basel aufs Fest zu gehen, was sie vorher wegen Sam beschlossen hatte. Mit ihm werde ich dann in Carlsruhe oder wo zusammentreffen. Sam wird etwa in Essling ordinirt werden, was mich auch nach Stuttg bringen kann. Es ist mir eigen zu Muthe, ich freue mich und doch thut mirs noch wehe. Nun herzliche Grüße an Bertha und Dich von uns Allen
 Dein HG.

