 Calw 8 Jul 63
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich schicke also Deine Anweisung für 30 Fl an Chevalier. Das übrige für Carl ausgelegte belauft sich auf 10.34 C wie Beilage zeigt. Er soll (wann?) noch eine Woche Vacanz haben.

Wir waren also mit Georg, Emma etc auf dem Fest. Letztere täuscht sich durchaus nicht darüber, daß sie es bei Georg etwa haben wird, wie Pauline beim lieben Hypochonder Gottfried. Sie bringt aber guten Muth dazu mit. 
Einnahme in Basel über 1 Mill Fcs, eingeschlossen die Deficitabzahlung. Noch übrig 121000 Fcs Schulden. Angst vor Ashanteüberfall in Africa. Gute Aussichten in Ind (Badagas wurden 14 getauft im letzten Jahr. Huber hat großen Eingang in Unegalla, Kaund unter seinen Leuten, wie denn 3-4 Brahm für den HErrn sich entscheiden, der Vater des einen Munsiff von Barcur selbst die Bibel liest, etliche Brahm. Frauen den Männern im Übertritt zu folgen entschlossen scheinen). Herre und Metzger sind fort in Folge der Nichtverwilligung von mehr als 500 Rs Reisegeld. Das lange nicht um Tattumangalam zu besorgen, wo die Bewegung stattfand: und T. ist 3 St. von Palghat. M stellte dann den Satz auf, eine Committee habe nur die Mission mit Geld zu versorgen. Auf seine Äußerung, er müßte ein Heuchler sein, wollte er bei Basel bleiben, antwortete Fritz, ihm scheine, dazu würde ein bischen Demuth hinreichen. Mich ärgert nur, wie sie wegen einer Regung unter den Heiden weglaufen konnten. Wenn es in Windstille geschehen wäre, könnte ichs entschuldigen. Jos. hat auf Chrishona scharf angespielt, als eine Mission voll romantischer Anfänge, von unverantwortlichem Regiment, ohne Rechenschaft für die Gelder. Und das weil Sp scheints die Chrisch und Alles übrige als Erbe seinen Kindern vermacht hat. Stirbt er, so wirds stinken. Und weil jetzt Krapf sich so vorthut, hat er ihm reinen Wein eingeschenkt. Ost. ist sehr leidend, kommt kaum mehr auf; noch ein Geheimniß ist daß auch Pet wahrscheinlich zurücktreten wird. Sorgen gibts genug, doch auch Freuden. Mir wars bei den Missionsmädchen sehr wohl, mehr als bei den Knaben. Deine Kleinen waren recht anhänglich; der liebe Carl Moerike sah ganz dumpf drein, Hoernle hatte wieder gestohlen und lange geläugnet, worauf ihm verboten wurde, sich wie bisher an den besonderen Betzeiten etlicher Knaben zu betheiligen. Sein älterer Bruder ist scheints ohne besonders gute Zeugnisse nach Engld gegangen; man zweifelt wohl nicht am guten Willen, aber an der Befähigung des ganzen Mannes. Jacob Amm aber verspricht was Ganzes zu werden und will seinem Vater folgen. Hebich hat in Schaffh. schlecht gewirkt, d.h. gut bis auf einen gewissen Grad, dann ließ er sich von seinen berauschten Anhängern steigern und fast in Separatism treiben, eiferte gegen Geistlichkeit (und Decan Kirchh. ließ seine Frau und Tochter zu Heb's Abendmahl wenigstens einmal gehen!); Amm. konnte ihn nicht zur Ruhe bringen. Ach diese Anhänger! Nun lebewohl mit Bertha herzlich gegrüßt von Deinem
 HG
