 Calw 21 Dec 63
Lieber Frieder

Also kürzester Tag, so darf ich auch ein kurzes Brieflein schreiben. 
Eben ist Dein Brief angekommen, und daraus ersehe ich daß Du meinen Brief an die liebe Großmutter im ersten der 3 Büchlein nicht gefunden hast. Den solltest Du lesen und darnach die 2 abgeben. Grüße herzlich dort. 
Wegen Deines Kommens nun wäre es schon recht, wenn Du einen Begleiter hättest, ein Stück Wegs zu laufen und um das bälder anzukommen, auf der kürzeren Route. Aber ohne Begleiter thue es nicht; ferner laß uns nicht warten; die Weitbr etc sind auf für Conrad und Nath. Da gehts doch am besten in Einem hin, wenn ihr Nachts 12-1 Uhr ankommt. Du kannst dann auch auf der Post schlafen und mich in der Frühe (d.h. nach 8 Uhr) begleiten, woran mir mehr liegt, natürlich nur wenn Du frisch und nicht schläfrig bist. Ist also die unmaßgebliche Ansicht, daß Du über Leonberg fahren sollst.

Heb hat eine Freude daran, alles Wissern rechte Cruditäten zu sagen. Kein Wunder wenn sie dann böse werden. Wenn übrigens Gott die Welt durch das Wort (Joh 1,1 ff Ebr. 1,1 ff) geschaffen hat, so ist doch der Vater der, welcher das Wort ausspricht. Und wenn Gott sagt: Laßt uns Menschen machen - und später: Adam ist geworden wie unser einer, so schickt sichs doch besser ins Ganze daß man sich Gott den Vater darunter denkt. Es ist das aber eine Sache über die sich mit Herrn Heb nicht leicht reden läßt und kommt auch nicht viel dabei heraus. Er hat über diese Sache mehr starke Gefühle als klare Gedanken; und mit den Sternen ists ebenso. Wenn die Morgensterne Gott lobten (Hiob 38,7) so läßt sich das doch eher denken von Engeln, denen sie zum Wohnort dienen, schon wegen der Parallele mit den "Kindern Gottes". Du mußst eben lernen bei allen Menschen, auch bei mir, nur vorsichtig aufzunehmen, was sie Dir geben. Mit der Schrift aber darfsts anders halten, namentlich in dem was jedes Kind verstehen könnte, wenn es darnach thun möchte.

Gestern Abend war Bescheerung im Jünglingsverein hier, 25 junge Leute, Fritz W ganz glücklich auszutheilen. Ein recht netter Abend. Helfer war auch da man sang, betete, las und sprach darüber. Ich war nach 4 Uhr von N Hengst gekommen. Am Christtag werde ich dort seyn, aber vielleicht nicht mehr am Sonntag wenn sich der Pf stark genug fühlt. Ihr seid alle herzlich eingeladen. Weißst es geht dort sehr einfach her. Ich hatte Vorm. Predigt und Nachm. Miss.stunde; am Christtag aber sinds 2 Predigten. Nun lebewohl, es juckt uns ganz nach der Begegnung.
 Dein V.

Am Samstag gedenkt Jettle nach Stuttg zu gehen.



1Herrn Dr. Barth, Hochw.

ersuche höflichst um Zusendung des Blattes 4.5. zu den "Geographischen Bildern."

 Mit Hochachtung
 ergebenst
 Hch. Salomon.
St. d. 13. Okt. 1854.
