 <8 Marz 63>*

In Stammh hielt ich letzten Sonntag Missionsstunde, wo ich auch die letzten Aussprüche der Warte brachte, daß gegenwärtig gar kein Geist in der Welt sei. Ich meine aber, er sei da und kämpfe in seiner Weise mit dem Geist der sein Werk hat in den Kindern des Unglaubens. In der Stunde treten mehr junge Leute ein und machen Fortschritte, die mich freuen. Zwei haben sich jetzt ins Missionshaus zu melden den Beschluß gefaßt, und setzten ihr Leben auf. Wie es gehen wird, weiß ich freilich nicht, hochbegabt sind sie nicht. Ich habe mit einem andern <15 Febr 63>*, der zwischen uns und den sogenannten "Raren" hin und her wankte, einen Anfang von Zucht gemacht; das nahm er aber so übel, daß er uns den Rücken kehrte und mich nicht mehr grüßt. - Ostertag hat im Miss Magaz Maerz schöne Erinnerungen an Barth geschrieben. Der Tahsildar von Honor hatte mir jenen Sohn Ganesha rao in die Schule geliefert, als ich dort inspicirte. - Halm von Döffingen urtheilt über seinen Schwager Müller sehr günstig; andere sagen, er sei entlassen worden, weil unzüchtiger Berührung überwiesen. - 26 Febr verließen uns Emma und Adolf, der gekommen war sie abzuholen. Er glaubt, Minchen Cheval um die er angehalten hatte, werde wohl einem andern zu Theil werden. 1 Maerz predigte ich das erstemal in Altburg, wohin mich Zimmer eingeladen hatte. Indessen nimmt die Seite der Jerusalemsfreunde ziemlich überhand. Sie dringen bes. auf Austritt aus der Kirche und schleichen sich in neue Dörfer und Stunden ein. Es ist ein widerliches Getreibe, das seinen ganzen Halt an der Schwäche der Kirche hat, denn diese stößt ja keinen hinaus, sondern läßt sich von ihren Feinden nach Belieben herumstossen und muß ihnen am Ende noch in Allem zu Willen seyn. Jede Gemeinschaft, welche eine gewisse Zucht und Strenge beobachtet, kann ihr gegenüber sich leicht in Vortheil setzen.
