 Calw 28 </31>* Jul 63
Lieber Friedrich

Weil man doch gerade am Bestellen von Photographien ist, möchte ich Dich bitten, bei Herrn Brandseph unser Bild (Nro 13074. gemacht 17.6.1861) noch in 12 Exemplaren zu bestellen, falls es nämlich nicht zu spät ist. 
 31 Jul.
Seither ist Deiner vom 28sten gekommen. Daß Du nicht Frieden hast und bist doch Friederich, dünkt mich curios. Du mußst das Recht an Deinen Namen erobern. Ueberhaupt hat man immer den Frieden erkämpft, indem man entweder den Feind oder sich selbst bezwang, oder beide zugleich. Der HErr Jesus sagt zwar seinen Jüngern Meinen Frieden gebe ich euch, und so scheints läßt sich der Friede schenken und also auch einsacken. Aber genau betrachtet geht es doch nicht durch bloses Schenken - sondern man muß die Hand darnach ausstrecken, ja es steht wo, man müsse ihm nachjagen. Die Jünger haben auch redlich drum streiten müssen. Laß Dichs auch nicht verdrießen und thue mit bei der Jagd. Einfangen läßt er sich schon.

Wir sind ordentlich wohl, auch die liebe Mama. Doch gieng sie nicht mit zu Wöhrles, wohin wir gestern eingeladen waren, um zu Nacht zu essen. Paul durfte mit und hatte eine rechte Freude daran, nur genirt ihn, daß er noch nicht recht weiß, wie man sich bei allem benimmt und wie man jedes ißt und er möchte es gern recht machen. Samuel war dort und erzählte von einem Kaufm. Stroh, der nach Amasia geht für Herrn Metz - das ist in Kleinasien. David war sehr böse daß er nicht mitdurfte und drohte es schon hereinzubringen. Jetzt ist er glaub ich stiller, aber es kochte gewaltig, gerade als wolle er vertlaufen. Carl und Heinr nahmen es leichter, daß ich meinte, die Kleinen sollten bei der lieben Mutter bleiben. Hoffentlich haben die Kuchen, die Mama dann austheilte den Frieden wieder hergestellt. 
Am Montag kamen Beuttlers von Maichingen her, mit seinen 2 Brüdern, die wieder zurückfuhren, während jene am 28 nach Engld weiter reisten. Frau Director Süskind reiste auch durch. Ebenso Herr Decan Wullen, der Vater jenes Lehrjungen, gerade von einem Bade retour. 29 besuchten Fräulein von Reutern, von Kröger und eine Frau von Gerlach aus Berlin, die von Liebenzell kamen, durchein naß wurden und bei Dörtenbachs sich trockneten und weil gerade Bügelei war sich ausbügeln ließen, Kaffee tranken, dann hier einkehrten und Abends zurückgiengen. Ihnen folgte am 30 eine Fräulein von Blankenhagen mit einer französischen bonne, und Abends war dann das Essen bei Wöhrles Jetzt morgen hoffe ich freie Zeit zu haben denn es sollte ordentlich geschafft werden.

Frage doch auch ob Plebsts einen besondern text im Sinn haben. Man hört nichts von ihnen. Sam. drechselt an seiner Miss.stunde auf den Sonntag. Ich hoffe er machts nicht zu schön; die Knaben wollen ihm alle ihre Bekannten in die Kirche trommeln. Frau Deimler war auch hier, um nichts besser nach 4 Monaten in Deinach und geht jetzt nach Tübingen

 Mit herzlichem Gruß
 Dein V.

