<VI R>* Calw 20 Jul 63

Lieber Frieder!

Das ist bieder, daß Du wieder meiner hast gedacht. Mama ist ganz froh, daß Du so aufgeweckt wirst, im photogr sähest noch dunkel drein, aber wenn nur das Herz immer aufgeklärter wird, so rüttlen wir nicht am Gesicht. - Ich bin die Nacht langweilig und kalt gefahren, will jetzt noch zur Cfz nach Altburg laufen. Zaremba ist nach Calmbach Liebenz etc kommt wieder heute Nacht nach Nagold etc.

Marie und Scheffel nach Ulm etc heute nach Basel. Was ich mit Herrn Winkl gesprochen, laß Dir von Onkel Theod erzählen. Ich weiß es selbst kaum mehr. Es war meist von Winkl's Ohm, dem Missionar in Madras Sadras und Tinnevelly. - Ich bin wieder ordentlich wohl, schlafe aber manchmal nicht genug auf Einen Sitz. - Herr Wz redet gewöhnlich wenig, davon läßt sich kaum was sagen Ich sah Julius in Dornstetten, sehr hoch gewachsen und gut aussehend, auch zutraulich. Herm Gros dagegen meidet mich wie das Feuer. Er ist gar nicht nett, weicht seinen Eltern aus und dem lieben Gott ohnehin. Erst in 4 Wochen kommt er bleibend nach Berg. Das ist recht von Dir, daß Du Dich aus den eigenen Werken werfen läßst Es ist eine leichte Sache und doch so schwer von lauter Gnade leben. Pl ist so brav und fleißig daß er ganz dran irre wird und erst auf Umwegen wieder dazu gelangen kann. Herm's Brief und dergleichen gibst dann in die Hohe Straße in 8 Tagen schreib ich ihm, hast auch was? Das Bild muß hieher zurück, doch kann man damit etwas warten, der Brief sollte bälder daseyn (sage in 4-5 Tagen)

Die Pfarrleute in Pfalzgr waren sehr lieb nöthigten mich auch Vormittags zu predigen. Frau Pf Desselb. fragte auch nach Dir wie Jul selbst. Marie und Sam freuten sich, mit mir in eigener Chaise Nag zu besuchen, bestiegen auch die Burg mit Fr Zeller die furchtbar schwizte. Nun lebe wohl und grüße Alles. Der HErr gebe Dir fröhliche Zeiten, daß Du Dich Seiner Gnade freuest, die nicht nach Verdienst mit uns handelt, sondern uns Gutes zuwendet ohn Ermüden bis zum ewigen Frieden!
 Dein V.
