Herrn Miss. G Plebst

 Calw 5 Maerz 63
Lieber Georg

Wir haben einen Schritt weiter gewagt, im Glauben an Gott, hoffe ich, und nicht im Glauben an den guten Hermann, indem wir nach St Petersburg um eine Waise für ihn gebeten haben. Sie war Schülerin in Kornthal mit meiner Marie, nachher Lehrerin daselbst, jetzt Gouvernante. Ein Brief von ihr an Marie lenkte die Gedanken darauf. Nun wolle Gott selbst entscheiden, was Sein Wille ist!

Josenh hat Dir geschrieben, aber keinen Entscheid der Committee. So wenigstens sehe ich es an. Im Mai darfst Du nicht overland reisen. Wie leicht könntest Du in Bomb liegen bleiben. Du müßtest schon im April fort. Das scheint mir aber kaum gerathen, außer auf bestimmten Befehl der Committee. Also wäre ich fürs ruhig bleiben, bis Weiteres kommt. Denn es ist eine vorläufige Notiz Dich bereit zu halten, aber keine Aufforderung selbst zu handeln, wie jedermann es verstehen wird. - Die Hitze ist vielleicht auf dem rothen Meer im Sept so groß oder größer, aber die andern Umstände sind sicherer und leichter zu berechnen. Also wenn's befohlen wird, thus; wenn nicht, trage Dich nicht vorschnell an. So ist meine Meinung. 
"Sie werde es doch noch durchbringen" was ist das? ledig zu bleiben? Ich verstehe es nicht recht. Du wirst freilich einen Kampf zu bestehen haben. Gott gebe daß Du recht fröhlich werdest im Bestehen desselben. 
Hunz. wird wieder gemüthlich angegriffen seyn, wie ao 58. Aber es würde mich freuen, wenn er sich noch einmal ermannte. Denn seine Zukunft steht doch dunkel da. Wird er vielleicht in Amer Prediger werden sollen? Am Ende wäre Cap oder Austral ebensogut, wenn nicht für den Anfang, doch fürs Weitermachen in seinem Beruf.

Ich habe viel mit Indien zu thun gehabt in diesen Tagen. Irion schreibt, man halte dort immer Conferenzen und komme doch wenig dabei heraus. Mich aber freuten die Nachrichten von Calcutta, wo 3 große Babus nach einander mit ihren Familien sich taufen ließen ohne nähere Berührung mit der Mission als solcher. Einer hatte schon 4 Jahre eine christliche Gouvernantin für seine Kinder. Ein heidn. Blatt ist ganz lustig über diesen Schritt, weil das den Fall der Priesterherrschaft bedeute, die schon Jahrhundertelang allen Aufschwung des Volks gehemmt habe.

Mich gaudirt es allemal, wenn es auf der einen Seite nicht vorwärts will, wie zB. jetzt in Malabar, daß es doch auch Länder gibt, wo was geschieht. So lernt man Eins ins Andre rechnen und kommt nie zu kurz.

Nun der HErr sei mit Deinem Geist und lasse Dich fröhlich überwinden durch den Glauben. Der ist ja der Sieg der die Welt überwunden hat! 
 In herzlicher Liebe
 Dein HG

