 Calw 27 Aug 63
Lieber Bruder <Josenhans>*

Hiemit der erste Theil von Christ. Martig. Ich wollte fast in Einen Artikel zusammendrängen, was ich von Material besitze. Doch da Du Tagebuch und letzte Nachrichten in Aussicht stellst, bitte ich mir das alles zukommen zu lassen; so solls einen 2ten Artikel geben. Von seinen Briefen an die Committee ist keiner da, der späterer Zeit angehörte als dem Antritt der Reise bis Marseille. Ich hatte gehofft, darüber werde doch auch etwas amtliches in dem Pakete beiliegen, fand mich aber getäuscht. Also bitte ich, mir dieses Material möglichst bald zuzustellen.

Plebst und Sam haben noch von Triest fröhlich geschrieben: Bootfahrten in Venedig und Triest stellten Br Stolz ein schlechtes prognosticon in Betreff der Seekrankheit. In Peschiera sind sie mit etlichen 30 Fcs Zollstrafe (für versiegelte Pakete) glücklich durchgekommen; die Lloydherren in Triest ließen sie bei Benützung der 2ten Classe 30 % Rabatt genießen und waren überaus freundlich. Am Freitag um 10 AM hofften sie in dem Steamer abzufahren, wenn es nicht vielmehr der Donnerstag ist. Könnten also in Egypten seyn. 
Meine Mutter ist recht ruhig und sichtbar getröstet. Aber das Vermissen der Tochter wird mit der Zeit immer tiefer einschneiden. Doch wird ihr geschehen nach ihrem Glauben.

Paul ist im Landexamen der 2te geworden, was nun auch den faulen David etwas anspornt, den Percy beinahe zum midshipman gemacht hätte. 
Das übrige Material, das benützt ist schicke ich mit dem monatlichen Paket. Hier einmal Herrn Pf Lauterburg's Briefe, von denen nur noch einer im Rückstand ist.

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein
 HGdt

Ist es wahr, wie Frau Deimler von Geissling gebracht hat, daß Hebich heirathen und sich in Göppingen anbauen wolle?
