 Calw 30 Sept 63
Lieber Georg und Emma!

Ich will euch doch auch in Mang begrüßen, wo ihr nun schon euch umgesehen haben werdet. Es ist euch gewiß gut gegangen. Von Vayhingen, wo ich Pauline Kittels Schwester sah im Begriff dem jüngern Kittel nach Hannover zu folgen, wo ich auch gefragt wurde, ob ich meine Rhabarber und ähnliches müsse von Würtbg nach Mang geschickt werden und nach bestem Wissen nein sagte (auch den Unterrock vom Peschiera* brachte ich an) von Vayh also fuhr ich 21 Sept nach Stuttg und traf Mama in voller Thätigkeit. Sie war nicht allein gelassen, Fried und Paul nahmen sich ihrer in ihrer Einsamkeit an und um 10 Uhr nachts kam noch Frau Deimler, welcher die Mama noch besorgt die Haut aus dem Thee seihte, daß sie nicht ersticke (nämlich nicht die Haut, sondern die Trinkerin). Dann war Adolf da, mit dem sich auch noch reden ließ. Ihr seid ja still davon, also gehts schon an, zu sagen, daß er doch des Wesens müde ist. Ein Freund in Bg sagte ihm, er solle doch nicht tiefer in diese Hölle hinein; und täglich muß er den Nebenbuhler <Sandberger>* hinaufgehen sehen, während er aufs strengste fern gehalten wird. Also könnte es wohl zu einer Association mit Bo. kommen. Gegen Ende des Jahrs würde die Entscheidung reif. Dann wegen Gustav. Dem haben seine Herrn die procura nicht gegeben, dafür aber 1200 Fl und Erlaubniß zu Hause zu essen. Er hat nicht alsbald zugesagt, was Ber. verwunderte, "Er* könne ja damit heirathen" "Werde nicht als commis heirathen" "Das können sie nur loben." Wie nun weiter machen? Vielleicht bis Frühjahr warten; möglich daß Gust noch Engld besuchte, von wo eben sein Freund Eisenlohr nach Calcutta geht, in eine gute Stelle. Ad. hielte für besser, daß er sich recht anstrengte seinen Herrn zu Gefallen zu seyn. Aber G glaubt Praet wünsche sein Verbleiben im Geschäft nicht besonders. Dann hat er den ritterlichen Gedanken, seinen Herrn nie Concurrenz zu machen, was Ad für übertrieben hält, ich im Grunde auch. So wurde manches hin und her geredet. Auch von Tante Emma, die am 23sten eintreffen sollte, von Tübingen (bei Vogts) durch ein Telegramm der Widm hercitirt, die den Platz neben dem bazar verkaufen und irgendwie sich häuslich einschränken wollen, damit die Geldsachen mit Tante geordnet werden. Darüber sollte Herr Daur erst seine Ansicht äußern. Ich verstehe diese Sache nicht. - In Beethoven's D dur Messe waren wir am 22sten zu 6. Tante Emmas Billet war nicht zu finden, Mutter aber lief zu Zumstg's und da die nichts reichten zu Faist und bekam ein Brieflein auf das ihr die 3 Billets eingehändigt wurden, reichte also für Mama, Tante Breuning Ad. Fried. Paul und mich. Da saßen wir und hörten sehr* schönes*. Doch gieng es auch vorbei und am 23sten früh fuhr ich weiter. - Mama ist sehr heiter. Ich aß auch Nürnberger Lebkuchen von Fr Deimler gebracht. Am 27sten war auf dem Bopser großes Schießen, Ad hatte zu blechen. Tags zuvor waren David Heinr und Carl nach Stuttg gelaufen, die 2 ersten mit Paul durften mit schiessen, Carl war nach Lauffen weiter gefahren. - 26st. war Dr Lepsius bei mir mit seinem Standard Alphabet. Er hat in Basel die Committee bereden wollen, Bücher drin zu drucken. Ich erklärte ihm aber, daß die Regierung so etwas wagen darf, nicht die Mission. Sein Alphabet für Tamil und Malayalam war auch so mangelhaft daß er es jetzt umdrucken will (nämlich den fehlerhaften Bogen). Mir schien er etwas gispelig, viel zu hastig nach Resultaten, wo die größte Umsicht erforderlich wäre. Hebich den ich besuchte war heiter. Was er im Jünglingsverein redet, spricht die Leute sehr an. Nun empfehle ich euch dem guten Hirten, und möge Er euch Seinen Schäflein zum Segen setzen. Grüßet alle Geschwister (auch Finkh, dessen lecture an Fr Deimler ich ohne große Erbauung angehört habe) In herzlicher Liebe
 Euer HG
