 Calw 27 Aug 63
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ich habe lang geschwiegen, weil soviel drein kam, erstlich den Martig fertig bringen, dann 2 Miss Feste in Kirchh (wo Weitzel Deiner in Liebe gedenkt) und in Stuttg. Danke für die martigschen Briefe. Ich finde aber daß mir eine kurze Notiz davon besser passen wird als eine ausführlichere Besprechung. Er ist ein eigener Schuß gewesen, recht begabt und für Basel ein ungewöhnliches Subject; dabei doch langsam im Kindwerden. Und doch in Gnaden angenommen.

Helfer will bis 15 Oct die Hochzeit verschieben. Das ist meiner lieben Frau ziemlich viel, - erst hatte es nur gelautet ihn auf 6 Wochen zu nehmen, jetzt wirds noch mehr als noch einmal soviel. Mama will die Möbeln perfect haben, Papa die Visitationen erst zu Ende bringen etc. Doch allmählig wirds uns auch gelingen, den Tisch zu verkleinern. Julie hat sich übrigens in Stuttg wieder erholt und kann jetzt ihrem Geschäft besser nachkommen. Nur fürchte ich mich hinfort, ihr Neues zuzumuthen.

Den Brief an Josenh habe ich abgeschickt, da war nichts zu bedenken. Ich halte es für ein Zeichen rückkehrender Gesundheit, daß Conrad <Hiller>* endlich die Sache so weit ruhig erzählen kann. Josenh thut ihm gewiß gern einen Dienst. - Du hast Gebhard bei Dir; ein Raith von Pforzh agirt in Liebenzell, und hat endlich auch Hermann besucht, der sich sehr freundlich mit ihm besprach. Die Leute meinen es wirklich ernst, sie wollen nichts wider die Kirche thun, bis diese sie nöthigt auszutreten. So habe sie es in Engld gemacht (query: wann wohl nach Wesleys Tod? Denn er verhütete ja die Trennung in seinen Lebzeiten). Und bälder oder später wird sie unser Joch wie spanische Zustände anmuthen; wie bekanntlich in Stuttg schon ausgesprochen worden ist.

Paul ist im Landexamen der 2te geworden. Der Abschied von Sam. hat in seinen relig. Fragen noch nachgewirkt. Seine Arbeiten sind wirklich recht nett ausgefallen und seine ganze Art ist noch weich und lieb, so daß ich auf eine gesegnete carriere im Kloster hoffen kann. David scheint sich jetzt auch mehr anstrengen zu wollen. Carl sagt ebenfalls ja, ist aber gerade heute etwas unwohl. Gros der Vater hatte einige schwere Tage, sein Sohn der Schlosser hatte sich etwas am Finger verletzt, da drohte der Starrkrampf, mit ungeheuren Dosen opium und mercur ist das überwunden, aber mit knapper Noth. So sucht der HErr den guten Jungen heim, der vor 2 Jahren sehr schön stand, aber neulich zur Welt übergieng und auch durch ein Nervenfieber - beim Turnen geholt - sich nicht zurückbringen lassen wollte. 
Die lieben Leute sind nun in Egypten wenn es nach meiner Rechnung gieng. Vielleicht schon weiter. Der HErr helfe durchs rothe Meer es wird heiße Stunden geben. - Mein Br Adolf fuhr neulich mit Deinem Theod der sich als Demokraten vom reinsten Wasser gab. Ad wunderte sich über die Massen, wie er Dir so gleich sei in allem Möglichen und doch so ungleich. Buschbeck <in Triest>* scheint etwas gewachsen zu seyn, hast ihn vielleicht 58 gesehen? 
Nun lebe wohl! Ei Hebich wolle heirathen, ein älteres Fräulein (Escher?) oder eine reiche Wittwe (Lutz?) und in Göpp sich Haus und Saal bauen. So verlautet von Geisslingen her. Der HErr helfe weiter!
 Dein HG
