<Antwort auf XIX.>* Calw 26 Aug 63
 <Detr erh 16 Sept 63>*
Lieber Herrmann

Die Inlage ist für Ulysses Salis, Ora Labor P. Office Huron Cty, Michigan. Er schrieb mir am 20 Jun (was gestern erst zur Hand kam); daß Du in Mich. bist scheint er nicht zu wissen. Wenn Du Präsident der U.S. wirst, kannst Dich auch seiner colony annehmen, davon der Apologet viel sagt. 
Es freut mich, daß Du auch über Mich. <(nach Cleveland)>* hinauskommst, wenn auch noch nicht alsbald nach Washington und ins weiße Haus. Über Steiner haben wir seiner Zeit gelacht, er sagte im Miss.haus einmal, er habe die Gabe tief zu denken, was stereotyp wurde. <In Cleveland, Ohio, starb Tante Lotte Salis 12 Aug 1835.> Wichtiger ist mir daß es ihm gegeben worden ist, eine nette Gemeinde zusammenzubringen und beisammen zu erhalten. Dein Besuch in Annarbor und die Kutschenfahrt hat uns auch gefreut. Tante Emma (in Zukunft brauche ich blos Emma zu sagen) meinte, sie hätte sich nicht von Dir haudern lassen. Dein letztes Bild hat sie behalten, weil die kleine Emma das frühere mitnahm. - Daß am 9ten die Hochzeit der Plebst war, am 11ten der Abschied von Samuel und ihnen, hast Du nun gehört. Sie fuhren mit Percy der ein billet bis Mühlacker genommen hatte (in Zuffenh) und dort seinen Koffer zurückließ; man telegraphirte von Pforzh, doch kam er nicht mehr recht und geht nun ums Cap. In Basel gabs noch allerhand Abschied, der aber nicht mehr tief einschnitt, 14 fuhren sie nach Chur (von Staefa bis Rapperschwyl mit Tante), Nachts über via mala Splügen etc, 15 bis Milan, schrieben von dort aus indischer Hitze und fuhren dann Triest zu, Sam besuchte in der Gondel (welche Stolz schon seekrank machte) die Lagunenstadt. In Triest, wo sie noch einmal schrieben, bestiegen sie 21 Aug den steamer unter guten Bedingungen und fuhren nun - ich hoffe - bis nach Alexandr. Sie werdens heiß haben auf dem rothen Meer.

Am 13ten besuchte uns Bertha mit Dr Steudel auf dem Weg nach Teinach, 14ten zogen die Mädle <2 Mädchen von Dr Barth Hannele und Annele)>* ins neuerbaute obere Logis. Am 15ten nahm Paul die letzte griech Stunde, und fuhr 17 nach Stuttg zum Landexamen, ebenso des Stadtschulth Schuldt Sohn. Letzterer ist durchgefallen, Paul dagegen ist der 2te geworden. Er hat sich sehr gut gehalten, im griech rechtgut, wie ich von Kraz hörte <(am 22 Aug)>*. Am 19 kam Natalie von Baling hieher, Fritz macht viele Noth, er hatte eine gute Stelle, gab sie verzagt auf, will nun nicht sagen, wo er hingeht und dergl. Besonderheiten, welche seine Mutter ängstigen. 22 fuhr ich mit Natalie nach Stuttg. Sam's Abschied wirkt bei Paul sichtlich nach, seine religions Antworten waren sehr gut und tief gefühlt. Ich meine die Herren, wenn sie rechte Leute waren, müssen auch was gefühlt haben. Er fürchtet sich schon ein wenig nicht stolz zu werden, da die Sorge bei ihm noch so sehr überwogen hatte, daß er am letzten Examenstag fast unwohl wurde. Mama ist natürlich auch froh darüber, sie hat mittlerweile die Freunde in Stuttg besucht, und in der Hohen Straße etwas trösten helfen; nicht daß es gerade besonders nöthig war. Ich hatte am 23 in Kirchheim zu predigen und beim Miss Fest zu reden, Tags darauf am Stuttg. Miss. Fest wo auch Pf Peter sich betheiligte. Er wird nun wohl Henhöfers Nachfolger in Spök werden und das Miss.haus verliert einen treuen Lehrer und Beter; doch den letztern eigentlich nicht. Am 25sten kam dann der lange Besuch in Stuttg zu seinem Abschluß. Das fühlt Fried tief, der sich eben immer noch gern anlehnt, am Sonntag mir nach Kirchh gefolgt war und bei Mutter und Bruder seine Stunden möglichst auskaufte. Jetzt ist er wieder auf unbestimmte Zeiten allein und hat dabei das Gefühl, als müsse er auch sorgen, daß er nicht zu oft in die Hohe Straße komme. Mama und Paul fuhren im omnibus mit mir zurück, kehrten auch in Böbl bei Herrn Mezgers ein und sahen den Christ Müller (von Chombala) der dort im bossertschen Laden die Handlung erlernt und sich nett anläßt. - Sam ist also nach Cannanur beordert und zwar zunächst in Christ Müller's (des Vaters) Haus, der vor einem Jahr neu verheirathet zurückkehrte. Er wird dort die Sprache lernen und nachher sich in die Arbeit theilen. Plebst und Stolz gehen an die Presse in Mang. welche Hunziker bereits verlassen hat und in Basel eingetroffen ist. Strobel ist auch schon von Cann fort. Sam freut sich sehr über seine Bestimmung. In Triest jauchzte er dem Meer entgegen, aß bei Herrn Buschbeck der ihn mit Dir schon 1846 gesehen hatte, badete im Meer, kleidet sich leicht und hell, wird darum eher für Engländer als Deutscher Missionar gehalten. Emma und Plebst sind recht glücklich zusammen, obwohl dieser ein Hypochonder bleibt, der sich aber von der Frau auslachen läßt. Sie ist 18 Jahre jünger als er. Ammann ist der feste Führer der großen Gesellschaft, Graeter kommt nach Palghat, die Bräute welche sie begleiten, sind in rosigster Stimmung. Wie sich diese auf dem Schiff bewährt hat, werden wir seiner Zeit hören. - Von Hebich hören wir er wolle heirathen, um bessere Pflege zu haben, die er der 60jährige jetzt wohl brauchen kann. Es werden 2 Personen genannt <Caroline Weiss und? eine Burkhardt? von Basel? nein>*, um die es sich handle, daher nenne ich keine. Dann wolle er Haus und Saal bauen und sich für den Rest seines Lebens festsetzen. Von ihm selbst habe ich es aber noch nicht gehört. Frau Miss. Deimler, die jetzt in Stuttg bei den lieben Unsern in Kost und Logis ist, hat es von Geisslingen mitgebracht. Sie sagt auch, Fräulein <Elisab?>* Isenberg gehe im Nov nach Bomb. zurück, ihr Bruder <Carl?>* werde ihr wohl im Jan. folgen. - Welchen Eindruck Paul's success auf David gemacht, hatte ich noch keine Gelegenheit zu erkunden. Ich hoffe er strengt sich jetzt auch ein wenig an. Hier war Herm. Gros, der Schlosser, am Rand des Grabs, durch eine unbedeutende Verletzung, welche Starrkrampf herbeiführte. Mit Übermaaß von opium und mercur scheint er jetzt herausgerissen, und thut vielleicht Buße, daß er seit bald einem Jahr sich in leichte Gesellschaft verstricken und von der ersten Erweckung <(s. Brf vom 261 July 1863)>* abbringen ließ. Seine Eltern hatten harte Zeit mit ihm. Mama findet sich in ihre hiesigen Verhältniße leicht zurück, besucht heute Frau Würz die seit 8 Juli in Reichenhall im Bade war, (Wz selbst war Sam. sehr nahegetreten, wie auch die Wöhrles). Nun lebe wohl, der HErr sei mit euch und mit uns allen!
 Dein V.
