 Calw 24 Oct 63
Lieber Paul

Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief vom 21sten. Der war uns ein geschäftiger Tag wegen Vereinssitzung. Aber Sam's Brief machte eine rechte Freude. Sam hat vor Mang. am 19ten von Emma Abschied genommen und ist nach Cann. weiter gefahren. 22sten giengen wir nach Stammh grüßten dort Frau Handel und Meßners, die ihre Tochter Christine schnell verloren haben. Mama und ich freuten uns sehr über Fried's Brief an Dich, der hiemit zurückkommt. Das ist ein gescheidter Gesell, der Fried. man siehts ihm gar nicht an. Nimmt ganz unbesehen ein Geschenk aus Gottes Hand und glaubts daß es ihm zu eigen gehöre und freut sich darüber, während sich die Gelehrten noch streiten, ob es auch wirklich einen Sohn Gottes auf Erden gegeben habe. Fried kann gerade einen solchen brauchen und steckt das Geschenk ein. Dann kann er es andern anpreisen und meint, die können es auch brauchen. Darin täuscht er sich nicht; ob sie es auch so schnell einsacken, das ist eine andere Frage. Die Armen besinnen sich nicht lange, aber die Braven, Gescheidten und Reichen müssen sich erst zuvor bedenken. Da bin ich denn froh, daß ich zu den Letzteren nicht gehöre und nimmermehr gehören will, sondern zu den ersten, die zugreifen. Machs auch so, wenn Du gerade was damit anfangen kannst. Dann heißt Dich Gott einen Gscheitle, die Welt aber einen Narren; wer recht hat, muß das Ende lehren.

Am Donnerstg Abd kam dann Herr Insp Josenhans von Basel und Pf Nagel. Ersterer hatte ein Geschäft in Herrbg Dahin fuhren wir zusammen am Freitg und Abds retour. Er freut sich auch daß es Dir so gut gegangen ist. Dav sagte ihm auf seine Frage, er wünsche ins Kloster zu kommen, aber kein Pfarrer zu werden.

Das ist schön, daß ihr auch einen flinken Redner habt. Aber daß ihr sangt, wo ist des Deutschen Vaterland? und darauf am Montag antwortetet: ubi bene ibi, ist eine Satyre auf euren patriotism. Das Lied heißt Was ist d. D. V? und es dreht sich dabei um die Grenzen und die Zusammengehörigkeit des Ganzen. Ich gehöre übrigens zu den ubi bene Leuten, sofern mein _____________ (Staatswesen) im Himmel ist, nach Phil. 3. und zwar darum, weil es ibi optime hergeht und ich nicht erst seit 1814 dazu gehöre, sondern schon vor Erschaffung der Welt.

Sag mir doch auch, wie Dein Aufsatz ausgefallen ist. Hast doch vielleicht einen Merks, wie er dem professor gefiel. (Jättle von Henriette, Jettle zu schreiben, ratical von radix). Kirn hat mich gedauert. Doch legt er sich den Brief wohl zurecht. Bedenke daß er am Sonntag auch patriotisch seyn mußte, Fackeln trug oder doch sah, überhaupt für das Vaterland auch Gefühle haben mußte und jegliche Freundschaft dem allgemeinen Interesse nachstehen soll. Ich konnte wegen Herrn Insp. am Donnerstag nicht in den Verein; vielleicht gehe ich dafür mit Herrn Nagel drein. Dieser wird morgen hier die Miss.stunde halten. Herr Insp ist heute mit Martha nach Leonbg weiter gefahren.

Wir hoffen nun bald aus Cann. zu hören, vielleicht in wenig Tagen. 
Nun lebe wohl Herzlich gegrüßt von Deinem
 V.
