<Antw auf Nro VIII.)>* Calw 14 Jan 1863
 <Detr 19 Feb. 63>*
Lieber Hermann

Dein Brief vom 15 Dec kam in Calw an, als ich gerade 5 Jan mit Sam nach Stuttg gefahren. Der war nämlich 14 Tage bei mir zur Aushilfe. In Stuttg hörten wir dann, wie weit Jette in ihren Gedanken gekommen. Ich habe sie nämlich eingeladen zu uns zu kommen, um mir zu helfen. Und wenn es bis zum Sommer ebenmäßig fortgeht, wird sie wohl hieher ziehen, vorerst versuchsweise, dann fest. Schreibe aber nirgends sonst wohin. Dann erfuhren wir auch von Adolf, daß er mit seiner ersten Bewerbung mehr in Noth als in gute Aussicht kommt <um Minch. Cheval.>*, wovon gleichfalls jetzt nicht weiter zu reden ist. War dann am 6ten in Kornth zum Miss. Fest und am 7ten fuhr Sam nach Basel, wo nun über ihn verhandelt wird. Wahrsch. soll er als künftiger Generalkassier nach Africa!

Dein apocryphum verstehe ich doch nicht recht. Was soll das nützen, andere auf falsche Fährte zu leiten. Jeder Buchstab dieser Art ist ein - mehr als blos - unnutzes Wort, wofür wir zu leiden haben. Stillschweigen ist in solchen Fällen viel beredter und wirksamer als solch eine Selbsthilfe. Ebenso ist mir's leid, daß Du mit ihm so schnell fertig machtest. Du darfst allen gegründeten Verdacht bei Dir wirken lassen, darfst es mit der Vorsicht in jeder Beziehung übertreiben. Aber wozu sich unnöthig Feindschaft zuziehen durch solch "offen aussprechen"? Man braucht die Taschen gegen einander nicht so frischweg auszuleeren, lieber sie zuknöpfen. Unzuverlässige Menschen meiden, ist leicht gethan und rächt sich nicht. Beim Offen aussprechen aber übertreibt man's leicht, und nachher läßt sich nichts zurücknehmen. Über dergleichen Dinge rede ich aus der allerbesten Erfahrung, aus der eigenen. Wie viel Gedanken habe ich unfertig verschüttet! Dazu aber dient einem die Versetzung in eine neue Lebenssphäre, daß man vorerst aller Aufgabe, Vergangenes gutzumachen, enthoben ist, weil man unter neuen Menschen weilt; daß aber die früheren Erfahrungen nachwirken, einen geduldiger und sicherer im Handeln zu machen. Mach's Dir nur nicht selber schwerer, als es schon ist. Solche Gedanken stoßen mir auf, wenn Du einen Satz anfängst, wie: Nichts ist mir so eckelhaft als - Was kommt dann? Alles mögliche kann kommen. Nun am 15 Dec (weiß nicht zu welcher Stunde) folgte: in allen Dingen, die man sich selbst anders gestaltet, Gottes vollkommenen Willen sehen zu wollen. Du wirst aber seither schon manches andere ebenso eckelhaft; gefunden haben. Alle Selbstaufblähung, aller Schein ist eckelhaft, heute berührt er uns von der, morgen von einer andern Seite. Daß gerade das obgenannte Dir Deinem innersten Wesen nach, also wenigstens Jahrelang, das Allereckelhafteste sei, hast Du doch kaum sagen wollen. Dergleichen nun rechne ich zu dem Offen aussprechen, das Du nach Kräften abthun solltest. Du steigerst Dich selbst damit in eine momentane Aufregung hinein, die Dir den Zusammenhang zwischen Grund und Folge trübt. Nicht blos gutmüthige Christen, auch böse, wie ich, sagen: daß Du in Amer. bist, ist Gottes Wille. Was Gottes Wille gewesen wäre, wenn Du in B. anders gewesen wärest, ist eine ganz verschiedene Frage. Als Du jenen Brief an Gess schriebst (Frühjahr 61) und er mit mir darüber sprach, deutete er zum erstenmal an, wenn Du es nicht zu einer größern Klarheit über Dich selbst bringest, werde America wohl der Ausweg bleiben. Seither beschäftigte mich die Frage: soll er noch ein Missionar werden, oder nach Am. gehen? vielfach vor Gott. Oft schien es, Du wolltest einlenken, aber es gieng nie tief. Allerdings ist es also Gottes Willen gewesen, daß Du auf diesem Wege Dein Heil schaffest. Denn Sein Wille richtet sich in jeder Weise nach dem unsern. An einen unwiderstehlichen Willen glaube ich nicht. Du hast etwas verscherzt, weil Du es verscherzen wolltest. Gottes Rath ist aber damit nicht erschöpft, er zieht immer wieder was Neues aus Seinem Vor-Rath heraus. Willst Du jetzt auf Seinen guten, wohlgefälligen und vollkommenen Willen eingehen (es sind nicht 3 Artikel im griech. Rom 12. und ist also nur Ein Wille), so zeigt sich Dir unter der Hand immer mehr Weisheit in diesem Willen, Du sagst ____________ und machst daran weiter; es kann sich noch Alles hereinholen lassen. Du kannst aber auch sagen: Was Gottes Wille? d.h. "weiß nicht ob es Gottes erster Wille war." So laß Dir am 2ten oder 3ten genügen, nur überhaupt an Gottes Willen. Der und der wollte mich der Tochter wegen in Detr. haben, so ists nun gekommen; ich will aber nicht ein Spielball von menschlichem Willen seyn, gehe also nach Frankentrost zurück, oder nach Washington, oder zum Goldgraben, frei will ich seyn etc. Probir's nur! Du bist nicht gebunden, wirst aber am Ende finden, daß Du Gottes Willen nicht so bald erschöpfst, daß Du viel wollen aber nicht Alles ausführen kannst, während Du von einem Allmächtigen und eben darum überaus langmüthigen und dehnbaren Willen umgeben bleibst, und doch nur Ruhe findest, wenn Du Dich diesem mit ganzem Wollen ergibst.

Daß Du mit meinem Wort über Lucy nicht übereinstimmst, schadet nichts. Ich wollte Dich, wo möglich, noch heraus reißen. Es sollte aber nicht seyn, d.h. Du wolltest nicht, und der Mensch ist nach dem Ebenbild Gottes geschaffen, was Gott auch nach der Sünde noch verstärkt anerkennt "geworden wie unser Einer." Die Frage ist nur: was hat er davon? In diesem Falle hast Du ganz übersehen, daß um eine Tochter zu bekommen, man auch die Eltern für sich haben müßte. Die wunderten sich aber über Deine Weichheit "and he is to be a Missionary?" fragte die Tante empört, und jetzt schreibt sie: I thought it best judging from a very small but passionate note which he slipped in a letter of yours that came to us by way of Basle while we were yet in Geneva, not to see him etc und zwar namentlich, damit Du Dich nicht unmöglichen Hoffnungen hingebest. Wir haben Dich am Briefschreiben nicht verhindern können. Was aber dabei herausgekommen wäre, magst Du Dir nach Belieben ausmalen. Für mich sind dergleichen Sachen vorbeigegangen; aufregen können sie mich nicht, weil die Gegenwart meine ganze Kraft in Anspruch nimmt.

Was mich am meisten interessirte, wäre eine Schilderung der frommen Kreise in Detr soweit Du sie kennst. Einerlei von welcher Partei oder Secte. Wie viel denominations kennst Du schon? Welche Prediger sind die bedeutendsten? Verstehst Du engl Predigten und kannst Du was draus annehmen? Wie findest Du die deutschen Methodisten? Kennst Du die Buffalo Lutheraner? Weißst was von der Indianer Mission (Miessler's*) in Isabella? Hast Du je mit Nast in Cincinnati zu thun gehabt, oder über seine Wirksamkeit was gehört? Und in der eigenen Gemeinde: gibt es ein Häuflein, mit welchem Du intimer stehst? Von Dr Kretshmer meinte Vietor: hands off! was Du aber schon gemerkt haben werdest.

Über Deine Liste der Eigenschaften eines künftigen partner's haben wir herzlich gelacht. Die Schwierigkeit in meinem Fall bestünde im Sprichwort: Einem geschenkten Gaul sieht man nicht ins Maul. Hätte ich von Gott jemand erbeten, so nähme ich das Geschenk an, ohne erst die Zähne zu visitiren. Aber andere anders.

Großmama in St "mit den alten Gebeinen" ist noch immer rüstig, jetzt viel besorgt um Ad. und Gust. Letzterer gieng mit nach Kornth was der Mutter natürlich Freude machte. Schw. Emma hat uns auch begleitet, sie ist immer gleich lieb. Tante Emma hatte mit der Königin zu reden bei der Christbescheerung in der Mägdeanstalt, ebenso die kl E. die in einige Verlegenheit gerieth, da sie als Vicehausmutter vorgestellt wurde. Joseph Knapp grüßt Dich herzlich. Er gab mir ein Gedicht für die Jugdblätter und ist ein treuer Mensch.

König Ludwig's Gedicht habe nicht gelesen. s wird ein hoax seyn. Miss. Geschichte und Blätter werden über Basel kommen. Paul ist jetzt im 2ten Confirmationsunterricht, Dav im ersten. Marie war sehr glücklich über Deinen Brief. Sam wollte Dir schreiben, kommt aber scheints zu spät. Er hat auch noch ein Stück von Deinem Brief, das wir beantworten sollten. Der gute Kerl wird von der Frage seiner Bestimmung natürlich sehr in Anspruch genommen. 
Und nun wünsche ich Dir von Herzen Gottes Segen zum neuen Jahr, ein Herz festgemacht durch Gnade, damit Du auch viel schlimmere Tage fröhlich tragen und immerdar loben kannst: Dank für Alles! Denn zum Loben sind wir geschaffen und Gott erkauft um einen guten Preis. Da sollte es nie ausgehen, und tröpfelt manchmal so schwach! In treuer Liebe
 küßt Dich
 Dein V.

<Nach Lesung dieses Brfes 10 Februar verlobte ich mich mit Christina.>1 