+ Archiv.

 Calw, 29 Juli 63.
Lieber Bruder!

Ich habe die Antwort auf Dein liebes Schreiben vom 25sten verschoben, um das Mspt. für das neue Heft gleich mitzuschicken.

Was das Honorar betrifft, so habe ich schon angedeutet, daß ich keines annehmen werde. Dagegen ist es mir lieb für meine Mitarbeiterin, Henriette Enßlin eine Entschädigung zu bekommen. Nur muß ich dabei bemerken, daß sie nicht im Sinne hat von dem Ertrag ihrer Arbeit ihre Ausgaben zu bestreiten, sondern ihre Zinsen jährlich verbrauchen will. Ich müsse dann bestimmen, was ich für ihre Wohnung, Kost, Wäsche etc. dem Comite berechnen wolle. Darin will ich mich nun nicht verkürzen und setzte die Summe von 300 Fl. an, vom 1 Okt. 1863 an zahlbar (und zwar weil sie ihre Lehrzeit bis dahin ausdehnen will.) Für meine Auslagen im verflossenen Jahr d.h. etwa von Oct. 62 bis 30 Sept. 63 berechne ich die Hälfte 150 Fl. Diese bitte ich Herrn Braun nach Abzug der für mich ausgelegten (meiner Marie bezahlten) Summe mir zu übersenden.

Mittlerweile wünsche ich fortzumachen, wie bisher, d.h. ich übersende mein Mspt. an das Comptoir und überlasse die Correktur, Ausfüllung mit Miss. Zeitung und dergleichen Zusätzen dem lieben Ostertag oder wer sonst damit beauftragt wird. Es hat das sein Unbequemes, bis der Verkehr einmal ein lebhafterer wird; denn bisher habe ich keinerlei Einfluß auf Modificirung, Beschränkung, Erweiterung etc. des einmal abgeschickten Mspts üben können. Ich denke mir aber daß sich darüber nachgerade ein usus bilden wird, der mir das erwünschte Maaß von Einwirkung auf das im Druck befindliche gestattet, ohne daß ich gerade jeden Correkturbogen zugeschickt erhalte. Ich möchte dem lieben Ostertag mit Nichts weh tun, und glaube, daß sich auch in schwierigeren Fällen ein Ausweg finden läßt wie dießmal in unserer verschiedenen Anschauung von der sel K.S.

Der Herr wird auch hiemit durchhelfen, daß wir nicht zu Schanden werden. 
Mit herzlichen Grüßen von uns allen
 Dein
 H. Gundert.

