 Calw 21 Nov 63
Lieber Bruder <Hebich>*

Daß Schw. Strobel sammt ihrem Kleinen heimgegangen ist, und ihn zur Rückkehr nach Ind. eingesegnet hat, hast Du wohl gehört. Ebenso daß Mögl's Schwiegervater gestorben ist, er sei in Fkft bei seiner Frau, schreibt Schw Hoch, der es gut zu gehen scheint.

Paul Ittirarichan meines Sam's Munschi schreibt mir einen Brief, zu welchem Sam bemerkt: die Committee habe gewünscht, daß solche Stiftungen wie die Deine dem oeconomieverwalter der Station übergeben werden. So übernahm Schl jene 2000 von Müll. Wie mit anderm Geschäft so gieng es auch mit diesem schief bei S. Er kam zu spät mit dem Einkauf, hatte dann ein solches quantum gekauft, daß der Reis zu verderben anfieng daher er ihn zu einem Spottpreis an die Maplas abgeben mußte. M glaubt, wenn noch 1200 Rs vom Gesammtcapital vorhanden seien, werde man froh sein dürfen. Am 20sten sollte S. mit seiner leidenden Frau nach Cal ziehen, zur Freude der Cann Christen, zum Schrecken der dortigen, Sam will also warten bis er fort ist und dann den jungen, mit dem er freiere Birsch hat geradezu fragen wie die Rechnung stehe. Für Jos. Jac. lasse sich wohl nichts davon abgeben, außer Du stellest eine schriftliche Anweisung aus, daß ihm davon gegeben werden solle. Damit soll ich auch Dich herzlich von Sam grüßen. Er meint S. habe sich geschämt von so schlechten Geschäften zu berichten. Merkwürdigerweise sagte mir Insp. daß S. auch über Daniel's criminal case ihm nichts berichtet habe. Paul deutet an, daß auf der Conferenz in Cal. Mörike den S. dahin gebracht habe, für seine Polemik gegen Dich (auf dem Tellich Miss. Fest) Abbitte zu thun. An Jos. Jac. wie an Paul hat mein Sam Freude. Jos kommt jetzt statt Timoth nach Chova, letzterer nach Chir. Stockg scheine sich in seiner Arbeit unter den Soldaten etwas zu fühlen, auch Abr Tschadnappen ist nicht sehr demüthig. Sam will zu Mulujil Tim. nach Talipar. um dort etliche Wochen Mal zu treiben. Frau C Müll sei eine sorgsame Mutter für die Gemeinde. Miss Will gehe nach Bang wohl um nicht wieder zu kommen. Sie schrieb nicht, weil sie nicht gern betrübte Nachrichten gab Als Müll kam, muß es sehr schlecht ausgesehen haben, Katechisten etc sahen sich nach andern Plätzen in der Stille um; jetzt ists anders geworden. Gottlob. Dagegen Theurung. Die Muda Reis 4 Rs. Wo sonst 5-6 Ellen um 1 Rup gegeben wurden, jetzt 2. Alles grüßt auch Dich herzlich, und Paul will Dir schreiben, wenn ichs an Dich gelangen lassen könne. Das wäre ja möglich.

Nun lebe wohl. Der HErr helfe Dir weiter. Ich danke auch noch für Alles was Du an Fried. thust. Ich weiß daß er es nicht gering anschlägt. Frau und Tochter grüßen herzlich, auch Dav. der sich zu Zeiten etwas zusammen nimmt. 
 In alter Liebe
 Dein HG.

