Herrn Fried Gundert

 Calw 17 Nov 63
Lieber Friedrich

Hier ist Plebsts Brief für die liebe Tante oder Großmutter.

Von Balingen ist seither die Nachricht gekommen, daß ein Schreier sich eingestellt habe. Du siehst von der Beilage aus Fkft wie ganz anders es dort mit Strobels Büblein gieng. Aber für Malab und auch für Sami freut michs, wenn Stro. dorthin zurückkehrt in einem Jahr oder so. Wenn solche Leute Kreuz durchgemacht haben, kann sie der HErr der Ernte noch einmal so gut brauchen.

Paul schreibt so ziemlich alle 8 Tage, aber dürftig. Es ist halb wie wenn er sich schämte, wenn er etwas herausgelassen hat, und dann wird er wieder zurückhaltend und läßt uns rathen, wie es eigentlich bei ihm steht. 
Die liebe Mama hat gestern etwas rheumatism gehabt und mußte sich legen. Heute geht sie etwas schief herum. Doch ists nichts bedeutendes. 
Komm Du nur wie Du kannst, man macht Dir natürlich das Haus auf, und wenn Du ganz allein kämest. Noch mehr wenn ihr zu 2 anrückt. Nebel haben wir zwar nicht aber trübes Wetter. Doch hinter den Wolken steht die Sonne am richtigen Platz ob wir sie sehen oder nicht. Ich hoffe Du machst redlich voran, bittest um Hilfe von Stunde zu Stunde und läßst dann den guten HErrn sorgen. Er kanns und wills.

Hier war auch ein Betrüger A. Meyer von Köngen der bei Pfarrern etc bettelte, und mir vorschwazte als sei er Schullehrer Kameralist und alles mögliche gewesen, jetzt wolle er als Oeconom der Mission dienen etc. Sein Wanderbuch wieß aus daß er zuletzt in Reihlen's Fabrik, früher bei Knosp arbeitete. Von mir wenigstens hat er nichts bekommen. Nun Adieu Alles grüßt wie auch
 Dein V.

