 Calw 5 Dec. 63
Lieber Friedrich

Gestern kam also das Kistchen, sorgfältig gepackt wie Mama anerkennt, auf Pauls wartet man noch. Er ist ein bit of a Langweiler. Hast Du Herrn Strobel gesehen, der Montag früh von hier fortfuhr? Herr Wöhrle will womöglich auf den Sonntag nach Stuttg kommen, was Dich freuen wird. Frau Kayser erzählte auch Marie von ihrer Begegnung mit Dir.

Ich hoffe, Du kommst täglich gut durch und übst Dich im Glauben und Loben Wir haben ja allen Grund dazu. Gestern Abend war ich mit Marie und Jette bei Herrn Helfer. Auch Herr Wz war da beim Thee. Man redete von der Kammer und allerlei jetziger Aufregung. Hier ist auch Wahl von 6 Gemeinderäthen und wird von beiden Seiten agitirt. Wenn ich dazu komme, lege ich auch meinen Senf in die Wahlurne. Morgen kann ich vielleicht nach Röthenbach gehen, wo eine Monatsstunde ist.

Mama ist wohl und arbeitet tüchtig. Louise steht auch ziemlich fest da. Die große Wäsche wird jegliche Kraft prüfen. Darauf rüstet man schon. 
Die Springerle sind gemacht, aber nicht sehr gelungen. Die Knaben erhalten jetzt täglich einen 4 C Laib und dürfen ihn dann nach Wunsch schneiden. So haben sies gewünscht und meinen zu profitiren. Man muß aber erst sehen ob es geht und wie lang es hebt.

Über sein Schwesterle macht Heinr ein langes Gesicht. Er hätte ein Brüderchen gewünscht. Doch wird er sichs bald gefallen lassen

 In herzlicher Liebe
 Dein V


1Danke doch auch Herrn Gauss für Deine Gucke. Er saß neben mir 3 3/4 Jahre und hatte allerhand Erlebnisse mit mir, bis er austrat und Conditor und Kaufmann wurde. Also auch von mir herzliche Grüße.

