 Calw 1 Aug 63
Lieber Herrmann <Mögl>*

Wegen Carls Vacanz wird angefragt, und ich denke, der Wunsch ist gerechtfertigt und wird bewilligt. Er thut schon so mit in der Schule und im Privatlernen, aber ein Ernst ist es ihm so wenig als dem David; die Zeit geht oft sehr ungenützt dahin. Ich weiß auch nicht, wie eingreifen; sie sehen den Paul über Hals und Kopf schaffen, ohne daß es sie im mindesten rührt. Chacun … son gout, scheint das Losungswort. Ubrigens ist Carl besser als mein D, der auch manchmal Troz und Widersetzlichkeit an Tag treten läßt und daher die andern leicht abstößt. Ich hoffe der Abschied von Sam. und Emma läßt nachher doch auch einen Stachel zurück. Morgen werden sie ersterem in eine Miss.stunde gehen, dann am Mittw. reist er ab. Der HErr selbst muß einen neuen Anstoß geben!

Deine Stimmung verstehe ich wohl. Wenn Du aber Dein Leben ad acta legst, bleibt Dir ein vorstechender Punkt, für den Du Gott nicht genug danken kannst. Du hast die Freude gehabt einen Sohn im Evang zu zeugen, der Deine Stelle ausfüllt. Das ist nicht genug für alle früheren Ideale und Wünsche, reicht aber zu, Dich zu beschämen, so oft Du Dein Missionsleben ein verlorenes nennen wolltest. Der HErr hat Dir aus besonderer Gnade diesen Stein aufgerichtet, so mußst Du auch allemal dabei stille stehen und wieder ein Lobopfer bringen. Gibts doch ganze Complexe von Stationen, wo in mehr als einem Menschenalter von treuen Arbeitern nicht soviel erreicht worden ist. Ich muß mich auch mit Wenigerem zufrieden geben; finde freilich dabei nur, daß ich nicht treu gewesen bin, dafür Er um so treuer.

Dein Neffe Vikar thut vielleicht wohl daran, etwas anderes zu suchen. Sonst könnte ihm über dem Predigen müssen der Inhalt der Predigt immer widerlicher werden. Seiner Zeit wird es ihm schon anders kommen.

Schwager AB in R hat mich um Übersetzungen der Calwer Producte in fremden Sprachen ersucht, worauf ich ihm einige zusandte.

Wolltest Du nicht einmal aus dem Calwerblatt einen Bericht über die Baslerfeste für das Evang Christendom englisch machen? Ich thäte es gerne, aber die Zeit will sich nicht finden. Erst in 2 Monaten werde ich etwas aufathmen können. Ich will es gerne nach Engld schicken, wenn Du dran kommst. 
Nun lebe wohl - Alles grüßt mit mir, bes. Julie, Dich und Deine Bertha  Dein HG

