Von <Der verehrlichen Redaction der Jugendblätter, Manuscript>1 
 Calw 17 Oct 63
Lieber Friedrich

Es ist zwar schon lange nichts von Dir gekommen, aber ich muß doch mahnen, daß Du bald die Briefe von Herm und Bomb. zurückschickst, da ich beantworten soll. Bisher schickte ich sie sobald sie kamen. Vielleicht muß ich sie länger behalten, um erst Notizen zu machen und beantworten zu können, wenn es so lang ansteht. Am Mittwoch geht DV ein Brief nach Amer. oder vielmehr schon Dienstg, weil am Mittw. Vereinssitzung ist.

Pauls erster Brief wird Dich auch interessiren. Es geht ihm einigermassen wie Dir. An Kirn hat er auch geschrieben, kurz genug.

Es ist jetzt ein Eberh. Fetzer in der Kanzleistraße der Marken verkauft. Da gehört es nun zu Dav's Geburtstagsgeschenk, daß er sich etliche auswählen durfte: i.e.
ein Neapel roth auf weiß 1857.10 gr. kostet 15 C
_"_ __"___ Vict. Eman nach rechts 1861. 50 gr grau kostet 6 C _"_ Winterthur, weißes Kreuz mit Alphorn. 2 1/2 r.___- 12 C
Zusammen also 33 C, die ich Dir hiemit einschließe. Du wirst sie leicht auswechseln können. Den Kauf bewerkstelligst Du aber gelegentlich. Es pressirt ja nicht.

Am Montag will Pf Nagel von Neuchatel besuchen, am Dienstag kommen dann die 2 Vacanzler zurück, Carl bedroht, ein Handwerk lernen zu müssen, wenn er nicht mehr Fleiß anwendet.

Sage der lieben Tante, daß wir gerne hörten was die Stiefel und sonstiges was sie für uns auslegte gekostet haben. Auch Adolf hatte vielleicht Auslagen. David hat der Tante kein Geld zum Aufheben gegeben.

Vor Dienstag oder Mittwoch können wir nun wohl kaum von Sam. zu hören hoffen. Am 20sten kam ich ja auch von Ind. in Basel an. Nun lebewohl und grüße alles herzlich.
 Dein V.
