Herrn Fr. Gundert, per adr Herrn J. Winckler, Eberhardtstraße, Stuttgart 
 Calw 19 Oct 63
Lieber Friedrich

Ich will Dir Mama's Brief, der schon im Kistchen lag schicken. Sie meinte, sie wolle noch etwas Kuchen beipacken auf den Freitag. Also geht die Bescheerung voran, d.h. die für die Seele, und das für den Leib folgt nach Ich schließe Alles ein, was für Dich daliegt. Du wirst noch bei Tante Emma fragen, ob sie meine Stiefel bezahlt habe. Ich weiß nicht wem ich sie schulde Heinr soll jetzt franz lernen und auch Kaufmann werden, meint sein Vater. Ich bin sehr beschäftigt wegen Carl und David; letzterer mag sich nicht recht anstrengen und ersterer kann's fast nicht. Am Ende gibts noch ein Umsatteln. Aber ich entschließe mich nur ungern dazu.

Herr Helfer und Frau besuchten am Sonntag. Ich war dann in Hirsau. Morgen soll vielleicht Herr Nagel kommen, jedenfalls Pf Werner. Am Sonntag habe ich wieder die Miss.stunde.

Es freut mich daß Du öfters fröhlich bist. Sei es nur ungenirt. Von Fr. Würz weiß ich nichts, ich komme nicht hin, sie nicht her, muß aber dieser Tage nachsehen. Pauls Brief lautet betrübt, ist aber auch nur auf etliche Wochen so mit dem Heimweh. Die jungen Leute müssen sich erst kennen lernen. 
Im Jünglingsverein gehts nett her, Wöhrle arbeitet recht fleißig daran. 
Du könntest mir auch ein Zeugniß von Deinem Herrn principal schicken, daß Du bei ihm in der Lehre seist, so wollte ich es zu einem stipendium brauchen.

Der Unterzeichnete freut sich daß Du so nette Sonntage in 6 Hohe Straße hast und bittet Dich dort herzlich zu grüßen
 Dein V.
