+ Calw, 26 Jan 63

Lieber Samuel

Es freut mich, daß es im Examen so gut ging. Die andern examina die nachkommen, sind aber bedeutender.

Wegen des lieben Insp's weiß ich jetzt nichts zu sagen. Er wünscht, daß ich ihm nicht schreibe bis es entschieden ist, so warte ich ruhig. Habe aber auch dann nicht viel zu sagen. Denn es geht mich ja nichts an, was im Committeezimmer ausgemacht wird, und was der Herr in Seinem Rat ausmacht, ist mir recht und lieb. Uebrigens leugnet Rieger von "Vorgeben" und dergl gesprochen zu haben, und wünscht, daß ichs nachher wieder ebne. Ihm stack eben Bott im Kopf, dessen Sendung nach Afrika ihm gleich verfehlt erschien, weil er ihn für zart organisiert hielt etc. So unangenehm mir diese Geschichte ist, kann ichs doch nicht ändern. Also muß es auch mir zum Besten so gekommen sein. Natürlich rede ich mit Niemand davon, als mit ihm selbst. Insp's Brief, aus dem ich ihm die Gründe vorlas, warum an Dich gedacht werde, hat ihn auch befriedigt, und er sieht nun, daß man nicht so rasch in fremde Angelegenheiten einzugreifen hat. Uebrigens dachte er auch nicht von ferne daran, daß Aub. seinen Brief mitteilen werde, sondern nur, daß er etwa mit Gess einmal über die Sache rede etc. Ich bin froh, daß er wenigstens gute Wünsche für uns hegt und die Sache vom letzten Jahr vorüber ist. Aber Geheimnisse teilen wir uns nicht mit, und ist auch jener Brief nur auf eine Anspielung in der Betstunde - ohne genaue Auseinanderlegung - herausgesprungen.

Was mir an Insp. etwas wehe that, war, daß er mir absolut nicht schrieb, sondern nur durch Dich eine Frage an mich richtete. Ich konnte nicht anders, als diese vorerst unbeantwortet lassen. Will aber der Herr, daß ich Indien wieder absterben soll, so thue oder leide ichs auch. Ich war nicht versessen darauf, und hätte mich nie überwinden können, darum zu bitten, daß man Dich hinschicke. Am wenigsten jetzt, da die Committee meinen könnte, ich brauche meine amtliche Stellung um Privatzwecke zu fördern. 
Sonst nicht viel, als daß wir bald ausziehen sollen. Widm. ermuntert dazu, weil er sieht, daß die 2 Mädle eben ins Geschirr kommen müssen. Ihnen ists eine entsetzliche Aufgabe, die alte Herrschaft aufzugeben, und so wirds für uns keine leichte werden, Monatelang sich mit ihnen in die Küche zu teilen. Aber man muß anbeißen und wird sich ja doch nicht fressen. Sie dauern mich, weil sich bis jetzt noch so wenig frischer Glaube und Sterbensmut zeigt. Gottlob könne im 3ten Stock nicht allein schlafen, er fürchte sich zu sehr, so wird ihm wohl der Vorsaal eingeräumt werden und die Knaben den Saal selbst beziehen, bis das Neue gebaut ist.

Nun lebe wohl, herzl. grüßt Dich
 Dein V.

