<Antwort auf Nro XVII)>* Calw 25 Jul 1863
 <Detroit 19 Augst.>*
Liebe Kinder!

Euer Brief vom 21 Juni mit seinem Inhalt hat uns recht gefreut. Fried meinte, Du lieber Herm sehest doch schlecht aus, Du müssest wohl krank gewesen sein. So schreibt auch Christine; Du selbst sagst nicht wo es fehlt, da doch Sam jetzt zur Hand gewesen wäre schnell zu rathen, während es das nächstemal schon längere Zeit brauchen wird, ihn zu erreichen. Ich kann mir denken, daß die große Hitze Dir zusetzt auf die kalten Winter. Spürt doch jeder Europäer daß Amer. an der alten Kraft zehrt.

In das Getriebe eurer Synoden etc sehe ich nicht hinein. Dagegen scheint mir, daß Du in Detr. nicht von Einsamkeit reden solltest. Wie gehts denn mit den bessern Gliedern der Gemeinde? Kommt kein rechtes Zusammenleben heraus? Der liebe Josenhans hofft, daß eure Synode immer mehr durch neue Kräfte verstärkt wird. Da werdet ihr doch immer gut zusammenhalten und __________________________. Habt ihr Geistliche in Detroit nichts Gemeinschaftliches, wie es zB in Cincinnati eine allg. Bibliothek für die protest Prediger gibt. Steht man nicht zusammen zu Stadtmissionen oder ähnlichen gemeinschaftlichen Unternehmungen? Ich glaube daß jeder Schritt in dieser Richtung für Americanische Verhältnisse heilbringend ist, freilich in homöopathischem Maaßstab. Die ehrlichen, nach Gottes Reich trachtenden Leute werden sich doch aus den Denominationsrittern herausfinden lassen. 
Am 11ten begleiteten mich Jette und die 2 Knaben nach Stuttg letztere fuhren bis Böblingen und liefen den Rest. Die Ordination am folgenden Tag hat sie recht interessirt, doch mehr den lieben Fried, der den Bahnzug verfehlte und nach Essling marschirte Sein Heimweh stimmt ihn sehr weich. Als ich am 13ten fortgieng geschah das nicht, ohne daß ich ihn noch 4mal sah. Er bat mich noch Abds, doch Herr Winkler, der von Barmen zurückgekehrt war zu besuchen, kam dann Morgens erst selbst an mein Bett (er schläft bei W's) und wiederholte die Bitte; dann sah ich ihn bei W. und schickte ihn zum photogr sich mit seinen 2 Brüdern machen zu lassen; besuchte ihn aber wieder beim photogr und gieng auf die Post; als diese gegen die legions Caserne hinfuhr, stand er auf der Königsstraße und winkte mir nochmals ein Lebewohl. Die 2 Kleinen liefen Nachm. zurück, zuerst Paul in 5 St. 10 Min (so schnell als Sam) dann Dav in 6 Stunden, natürlich getrennt, was Mama wehe that, Paul wollte nicht auf den kürzer befußten warten. - Am 17 (den Tag nach Scheffels Hochzeit) verschied Marie Plebst an Lungentuberculose, Emma war dann eine Woche dort, die Mutter über den Verlust der einzigen Tochter zu trösten und es ward ihr wohl im Trauerhaus von Lauffen. In Pfalzgrafenweiler sah ich Julius Desselberger (19) der sich in Urach gut angewöhnt und gewaltig wächst. Die liebe Marie hat auf den 23sten Juli 2 Gedichte geliefert, davon eines mit Träubleskuchen den Refrain hatte Hoch lebe die gemischte Ehe. Das wurde nach dem Mittagessen vor dem Helferatsverweser Schmidt vorgelesen, der ein guter Lutheraner ist, aber bis er seine Haushaltung anfängt bei uns speist. Fried hatte gemeint, an diesem Tag werde er doch ganz glücklich seyn. Es sei aber doch nicht der Fall gewesen, meinte er Abends, weil er immer denken müsse, Morgen sei er nicht mehr da. Natürlich wollte er auch nicht mit dem omnibus fahren, sondern mit der Post, und das hatte seine Entschuldigung, da er so Theod zur Begleitung erhielt. Am 26 Jul hielt ich die Miss.stunde in Stammh über Phil 4,19 ich habe gelernt, bei welchen ich bin mir genügen zu lassen, Ich führte dabei aus, was alles gelernt werden müsse beim Eintritt in die Mission, bis man die Heiden und wer sonst die Leute sind, dulden und lieben und endlich sich geduldet ja geliebt machen kann -, brachte aber den Trost bei, daß auch Paulus das nicht auf einmal konnte, sondern in etwa 30 Jahren lernte, nachdem er gewiß auch zuerst allerhand Heimweh und Ungenügsamkeit, Wählerisches Wesen und dergleichen zu überwinden gehabt hatte. Das theilweise auch for the benefit of Sam der unter den Zuhörern war. Es ist uns wohl mit ihm, ich suche noch ordentlich malayalam an ihn hinzubringen, ehe er hinausgeht, damit er bald anfange. Gott gebe seinen Segen dazu. Ich hoffe auch Du lernst immer mehr die Leute nehmen wie sie sind, ohne viel Anforderungen an sie zu machen. Das ist ja eben das Wesen des Evangelisten, daß er in der Fülle und _____________________ des Evang's J. Christi kommen soll, um aus seinen Taschen mittheilen zu können, statt von den Leuten einzusacken. Er selbst muß sich eben von oben geben lassen, was er nicht in hinreichendem Maaße hat. 
Seither regnet es mit allerlei Besuchen, auch Miss. Beuttlers waren da. Wir machen so stille voran als wir können, aber die Gäste kommen halt, mir zum Leidwesen wegen der lieben Mutter, die oft etwas herumgetrieben und körperlich leidend ist. Keine besondere Krankheit, aber entschiedene Schwäche. Daher bin ich froh, wenn auch der Helfer bald ernannt und verheirathet ist, so hört doch wenigstens eine Haussorge auf. Wir reden dann öfters von den 3 kleinen <Unser David, Carl Weigle und Heinr Gros (denn Paul macht Landex schon Aug 63)>* die das Landexamen ao 64 machen sollen. Obs reichen wird, ist noch sehr zweifelhaft, es kommt kein rechter Eifer unter sie, Dav. namentlich läßt seine schönen Gaben nicht recht zum Ziel kommen. Wir wünschen kaum, daß sie das Ex. 2mal bestehen, obgleich es schon angienge. Sondern der Gedanke ist, daß bis dahin das Haus etwas geleert werde, die Kinder (auch die Tagskostgänger, 2 Deckgr von Stammh) vom Tisch wegkommen und dann eine Zeit der Stille für Mama eintrete. Ob was daraus wird, muß sich erst noch zeigen. Einstweilen ist für uns was tröstliches in der Aussicht. Es ist wirklich oft zu viel, was für Küche, Garten etc gethan werden muß, und Mama läßt andre nicht viel thun, sondern lauft immer selbst nach Allem. Heinr Gros und Carl Weigle sind beide treue Gesellen, aber doch weder ein Nutzen für David, noch profitiren sie von ihm. Die Zeit wird mehr oder weniger verleppert und David ist zB. der 6te geworden, wo er nach Recht immer primus seyn sollte, wenn er sich nur ein wenig anstrengte.

An Herm. Gros haben seine Eltern auch manches zu tragen, er hatte einen guten Anfang zur Bekehrung gemacht, kam aber auf der Gewerbschule in Stuttg mehr unter junge Gesellschaft, die ihn nun sehr gebunden hat. So meidet er unser Haus und geht zu den Turnern etc. Sam sucht ihn gegenwärtig etwas auf. Das junge Volk dauert einen; man kann sich ihnen aber nicht aufdringen.

Nun lebet wohl. Der HErr gebe euch viel von Seiner Freundlichkeit und Gnade zu schmecken. Er segne Dich auch im Amt mit Muth, Weisheit und Liebe zum Zeugniß, und helfe Eurem Lande bald zum Frieden. In herzlicher Liebe  Euer V.
