+ An Samuel.

 Calw 17 Nov 63
Lieber Sami.

Daß ichs nicht vergesse, Dr Kalley hat 8. Sept von Rio de Janeiro geschrieben er habe eine pleasant voyage von Southhampton gehabt, und Miss Liebermann (Braut von ?) sei auch mit ihnen wohl angekommen am 3. Sept; sie wurden höflich und freundlich empfangen I cannot tell how often we have thought and said to one another how delightful it would have been if y[oun]g G. were with us. Doch habe unser Erlöser das volle Recht seine Knechte nach Belieben zu versenden. Soll Dir also seine very affectionate remembrances schicken und sagen we pray the Lord to keep him in safety and to make him a happy and much honored instrument in turning sinners from darkness to light. Und sie wären noch froh Dich dorthin zu bekommen. Es rege sich sehr, Alles so voll daß man zum Gebet nicht knien könne. 
Ch. Isenbg. schrieb an Herm, er werde vielleicht im Dez. ordiniert, vielleicht auch nicht, denn im examen sage er wenn gefragt seine Skrupel, daß er z.B. das Buch Esther nicht für inspiriert halte, mit seinem Vater habe er viel darüber correspondiert, der halte ihn für einen Rationalisten. Möglich seis nun, daß er von der Church Mission nicht behalten werde, ginge dann vielleicht nach Berlin um auszustudieren oder nach Basel; falls er aber nach Indien geschickt werde, würde er zuerst nach Calw kommen und dort anfragen, um sich in 1-2 Jahren seine Braut nachkommen zu lassen. Das sind nun allerlei Sachen, die einen sehr in der Schwebe lassen und zum Gebet auffordern. Ich fürchte nur, die Mission steht dem guten Menschen nicht so groß vor Augen, daß ihm die Freude das Evangelium predigen zu dürfen, alle Bedenken verschlingt. Und dann gerät man so leicht auf Nebendinge und meint, man folge dem Gewissen, während man doch nur eigentlich Gott hinausschlüpfen will. Paul Itt's <Ittir> Brief hat mich gefreut, danke ihm dafür, sage auch, er solle nur an Heb. schreiben, ich wolle es besorgen. Von Stuttg. schreiben sie, Du habest dort nur Fl 56.30. habest einmal 14 Fl. gefordert etc. Nun hast Du einstweilen die 50 Rs. die ich Dir schickte, hilf Dir damit so gut es geht, die 56 Fl 30 folgen dann nach. Gestern war Conferenz, daher ich nicht schreiben konnte, sodann kam Fr. Müller von Stuttg. dem Heb Not macht, so fern er sich im Jünglingsverein so nach und nach an seine Stelle begab - Fried ist sehr nett und macht voran. Paul schrieb auch vom Herzen nach 14tägiger Ruhe.

In Talip. kannst Du wohl Dich etliche Wochen aufhalten, mußst halt sehen, dem curry durch ein chicken oder so was, auch Eier, je und je aufzuhelfen. Brod nimmst mit oder läßst 1-2mal in der Woche kommen sammt Briefen und dergl. - Frau Strobel ist also selig entschlafen und segnete ihren Mann zur Rückkehr nach Ind. ein. Ihr Kindlein starb vor ihr. Moegl's Schwiegervater ist auch schon begraben.

Ich will es jetzt kurz machen, denn die beiden andern schreiben ja, und mir ist der Kopf etwas aus der Ordnung durch viele Unterbrechungen. Es freut mich, daß Du mit Paul lernst weil er eine gute Aussprache hat, ebenso Talip. Abraham, den ich herzlich grüßen lasse. Der hat nun etwas Männlicheres als Paul. Die Nachricht von dem Geld habe ich Heb. geschickt. Dieser soll sammeln für einen Hauskauf Herr Zellweger habe ihm 1000 Fl. gegeben. Ich weiß aber noch nicht, wo er sich niederzulassen gedenkt. Im Ganzen wird er sich schwer in unsere Ordnung finden, und ich gestehe ich hätte ihn lieber in Ulm oder sonst wo, da noch wenig Evang. gehört wird, als gerade in Stuttg, wo doch die Versuchung zum Parteiwesen sehr stark ist. Nun lebe wohl. Grüße Alles herzlich in treuer Liebe küßt Dich
 Dein V.
