 Calw 19 Jan 63
Liebe Mutter und Tante

Ich sende euch einen weitern Brief von Sam. Es ist aber schon ein neuster gekommen der die Entscheidung für Africa noch wahrscheinlicher macht, weil dort ein Kaufmann Schellenberg schnell gestorben ist. Sam ist jetzt guter Dinge und weiß daß des HErrn Wille geschehen wird.

Jenes Wort der Kammerfrau war nur in der Stille von Frau Pf Handel mitgetheilt.

Heute fängt die Auction an, Julie hat schon über 100 Fl ausgegeben, Zellers sind auch wieder fort. Der Auszug wird jetzt näher kommen und wir rechnen dafür auf einen Besuch der kl Emma, da doch das Confirmiren einen weitern herbeiführen wird.

Es wird gewiß recht werden in A's Sache, wenn wir uns nur recht in die langsamen und verschlungenen Wege des HErrn finden lernen. Die Natur möchte alles gern klar und plan haben, wir sind aber so verwirrt, daß wir doch zu keiner Gewißheit gelangen, bis ein Theil von uns zerschnitten und abgethan ist. Dann wirds nach und nach hell. Wie ist doch Alles auf Ertödtung des alten Menschen abgesehen, damit der neue leben könne. Im alten Gewirr des eigenen Herzens würde diesem die Lebensluft ausgehen.

Von Indien hören wir auch wieder Gutes und Bedenkliches. Zu Zeiten möchte ich nur geschwind hinüber dampfen, es ist aber dafür gethan. 
Wir haben heute von Ostertag 15 Flaschen Wein erhalten, geschaut hab ich noch nicht, es muß aber guter seyn. Kommt ihr, so probiren wirs einmal. 
Sonst gehts durch dick und dünn mit der ewigen Schreiberei. Ich wünsche mir zu Zeiten eine Kanzel, um nur aus dem Stillsitzen herauszukommen. Da war's doch in Ind anders. Auf das komme ich bei jeder Gelegenheit zurück. Ich könnte mir aber denken, daß es auch bei uns bewegtere Zeiten und freieres Zeugniß gäbe. Doch wer kann das in der Eile machen.

Mit herzlichen Grüßen an euch Alle
 Euer H.

