 Calw 28 Apr 63
Lieber Herrmann <Mögl>*

Wie man Dir nach Fcft schreibt, hast Du mir noch nicht entdeckt, daher bin ich froh dieß einstweilen nach Grppnb. laufen zu lassen. Versteh wohl, GP ist so vorsichtig und methodisch in seiner Sache, daß er meinem Sam in Basel sagte, er sei noch nicht entschieden zu heirathen. Also hängt alles noch an Wenn und Abern und hat man sich sehr mit Namen in acht zu nehmen. Meiner Schwester zB. habe ich noch kein Wort davon gesagt, und von ihr noch nichts darüber gehört.

Der gute Carl fragte gleich bei Deinem Brief, ob der ihn nicht nach Fkft einlade. Ich mußte sagen Nein, doch nach Gruppenbach, was ihn nur halb befriedigte. Eifrig ist er noch nicht, fast meine ich aber mehr Leselust bei ihm zu sehen, und weniger sinnloses Spielen.

Also am Donnerstag Hochzeit. Tags zuvor wird Hebich 60 J alt. Wie doch die Zeit fließt. Mit Mühe besinne ich mich auf Vieles in Indien, und meine, es wäre fast die letzte Zeit, noch etliche Erinnerungen zu schreiben, ehe alles davonfliegt. Doch drängt mich die Tagesarbeit meistens so, daß ich keine Zeit herausschlage. Ein ordentliches Ausschnaufen hat mir Ostertag dieser Tage bereitet, indem er schrieb, er habe mein Letztes beiseite gelegt, um es später einmal zu gebrauchen, und schreibe mittlerweile selbst etwas. Er that es zwar, wie ich wohl merken konnte, weil ich eine von ihm hochgeschätzte Deutsch französ. Missionsfrau Schrumpf in ihrer biograph etwas censirt hatte, und das konnte er nicht tragen! Aber froh war ich dennoch. Denn bis er diesen Paß übersteigt, habe ich nun etliche Zeit Ruhe vor Zumuthungen.

Gros hat von der Warte höchst ungerechte Hiebe erhalten, macht sich aber nichts daraus. Ich lasse es noch immer drauf ankommen, ob ich am 1 Mai zu den Templern gehen kann. Wenn nichts im Weg steht, thue ichs gerne. Sie hatten auf 9 AM ihre Zusammenkunft angesagt, aber es scheint, um der Kirche willen (da Blumh. predigen sollen) verschiebt sie die Behörde auf 10, und ob es dann noch reicht, weiß ich nicht. Daß sie unter einem Irrgeist stehen, bezweifle ich nicht im Geringsten, und zwar ist es ein Geist, der seiner Zeit auch am Todschlagen Freude finden könnte. Um so schwerer ist es, Andern auch begreiflich zu machen, daß etwas Gutes an der Sache sei; etwa in dem Sinne, wie Frankreich seit 1789 unser abgestandenes Vaterland wieder und wieder in Fluß gebracht und zu neuer Bewegung den Anstoß gegeben hat. 
Von Malab. schreiben sie, daß zB C. Müller jetzt unter Reinhardt steht, sofern dieser zu dem leitenden triumvirat (Fritz, Schlunk, R.) gehört, daher es manchem schwer wird, sich mit der neuen Leitung der Dinge zufrieden zu geben. - Das Buch Caspari schicke ich an Martha. - Der HErr segne euch den Donnerstag und lasse Dich fröhliche Frühlingszeit erleben, daß Du wieder amten kannst nach Deiner Rückkehr.
 Dein HG.

