+ Calw 1. Dez 63

Lieber Samuel

Ich habe, so ungewohnt mirs war etwas Mal. zusammengeschrieben für den lieben Paul <Ittir>. Von ihm sagte mir Strobel auch einiges, wie von den übrigen. Besonders freute mich, daß der Abr. Jatayappe so tüchtig geworden ist, er war Anfangs ziemlich schläfrig. Ich schrieb Dir doch, daß Insp. von des kl. Joseph's Verurteilung keinen Bericht erhielt. Setzt doch einen auf nach bestem Wissen. Ich hörte zu meinem Leidwesen daß die beständige Furcht vor Schlunck's Intimität mit dem Insp. von offenem Schreiben abgehalten habe. Das läßt sich doch besser machen. Gelt, laß Dich nur nicht ins Bockshorn jagen. Nur heraus mit der Ansicht, die man sich gebildet hat. Der liebe Str. war schon ordentlich getröstet, ja zu Zeiten recht heiter. Er wird Mal. wohl anstehen, wenn er zurückdarf, hat sich auch in spätern Jahren mehr auf die Sprache gelegt als früher. Die Leute hatten Freude an seinem Besuch in unsern 3 Stunden (Hirsau, Jünglver, Müller) Am selben 29. Nov. wird auch Paul zum Abendmahl gegangen sein. Er schrieb, er gehe da zum erstenmal im Bewußtsein seiner ganzen Bedürftigkeit und Schwäche, er habe das noch nie so erfahren, wie elend, wie gar nichts er von sich selber sei. Er hoffe aber vom Abendmahl einen Segen, der fürs ganze Leben bleiben werde. Bat auch noch einmal um Vergebung. Das war am 22. Nov, seither hat er nicht wieder geschrieben der Langweiler, so gern er Briefe erhält. An der Ilias finde er großen Geschmack, im hebr. gehe es schnell vorwärts. Was weißst du auch von meinem _____ Buchstaben (Dictionary) Suche ihn Dir von Fritz zu verschaffen, wo er noch liegt und corrigiere hinein, wenn ich Dir je und je was schreibe. Du wirst suchen Dich mit dem Plan des Werks bekannt zu machen, so daß alles an die rechte Stelle kommt.

Nun Adieu Wir bleiben im HErrn verbunden, der uns viel Freundlichkeit erzeigt

Grüße Alles herzl.
 In treuer Liebe Dein Vater.

