 Calw 24 Dec 63
Lieber Herrmann! <Mögl>*

So jetzt ist die Vacanz da, eine 3tägige für die Knaben, freilich nicht für mich. Denn morgen habe ich 2 Predigten in Neuhengst, am Steph Tag eine hier und am Sonntag 2 in Stammh. Es freut mich aber vicariren zu dürfen. 
Carl hat seit gestern französisch statt griechisch. Den Menzel 1740-1860 habe ich ihm gekauft und will ihn nach dem Fest binden lassen. 
Schönen Dank für Moer's Brief. Dergleichen drucken zu lassen, fühle ich keinerlei Versuchung

Ich lege Dir Sam's letztes bei, auch ein Wort von Emma. -

Von den paulinischen Briefen hast Du auch nicht geschnauft, so daß ich mich fast fragte, ob ich einen Schnitzer begangen habe, daß ich sie schickte. Doch wars ja nicht nöthig davon zu reden.

Paul ist diesen Mittag angekommen, recht fröhlich und gut aussehend. Fried wird in der Nacht angefahren kommen. Carl gewinnt mir manchmal ein Schach ab. Bes. aber berechnet er gern die Züge beim Mühlenspiel das ist ihm glaub ich eine sehr klare Sache, während er beim Schach oft (mehr als auf Vertheidigung) auf den Angriff alle Gedanken richtet. Noch immer zeigt er geringe Lust zum Lesen für sich, und beim Bibellesen beeilt er sich nicht zu antworten. Doch ist er darin besser beschlagen als Heinr. Gros, der zwar ein herzguter Kerle ist, aber für religiöse Fragen äußerst wenig Disposition verräth. - Unsere (katholische) Magd <Maurus>* scheint wirklich sich bekehrt zu haben. Der HErr sei gepriesen und vollende was Er begonnen. 
 Mit herzlichen Grüßen von Allen Dein HG

