 Calw 13 Nov 63
Lieber Friedrich

Dein lieber Brief vom 8ten kam richtig an. Aber ich hatte seither viel zu thun. Es kam viel Arbeit zusammen besonders in Folge eines neuen Mspts Geographie das wir wahrscheinlich drucken werden. Vom lieben Herm kam nichts, aber ein Brief von Onkel Salis den ich mitschicke.

Maries Ankunft schrieb ich doch? Am ersten Donnerstag im Nov kam sie glücklich zurück. In Herrenbg hat es ihr bei Wurms bes. wohl gefallen. 
Wegen der coupons weiß ich nicht, wie sie gewöhnlich stehen, ob es der exakte Geldwerth ist. Nun Adolph wird das wissen und Dir das rechte sagen. 
Paul schrieb sehr kurz von Ad's Besuch. "Das war sehr schön" Punctum. Auch sonst macht er es sehr kurz, so daß man merkt, er möge nicht gerne von der Hauptsache weiter machen. Dann muß man auch nichts erzwingen wollen. 
Die Herrn theologen sind manchmal wunderliche Käuze. Ich sage das wegen dem was Du vom Jünglingsverein sagst. Am letzten Sonntag habe ich auch angefangen vor den Jünglingen und mit ihnen Stunde zu halten. Wills Gott, geht das fort, wenn auch nicht ohne Unterbrechung.

Herr Wz und seine Frau waren vorgestern Abd bei Gust Wagners, wo wir Thee zusammen tranken. Er ist immer froh von Dir zu hören. Dreiß kam auch mit seiner Tante Fräulein Faber, er fragt allemal nach Paul.

Gustav ist noch nicht gekommen, wir freuen uns auf ihn.

Einen Brief Sam's von Herrn Bunz habe ich glaub ich nicht mitbekommen. 
In Cann. liegt kein Regiment für gewöhnlich über 3 Jahre, und da 3 dort sind, gibt es fast alle Jahre einen Wechsel, bald gehen Sipahis bald Europ weiter, und werden von andern abgelöst, bis man nach und nach fast die ganze Madr Armee dort gehabt hat, nur keine Reiter regimenter.

Nun lebe wohl
 Dein V.

