<Antw auf Nro 15 und 16.)>* Calw 7 Jul 63
<(nach Uetik)>* <erh Detr 29 Juli 1863>*

Lieber Herrmann

Dein letzter Brief <(No XVI 3-5 Juny)>* kam mir in Basel zu, Mama hatte ihn sich von Jettle lesen lassen, und ihn mir nachgeschickt. Nachdem die von Uetikon <(No XV 30 May - 2 Juny.)>* gekommenen Blätter die mir Sam zeigte, mich unangenehm berührt hatten, weil Du so gar nicht auf dem Boden standest, hatte ich an diesem Briefe eine fast ungemischte Freude. Das einzige, was ich noch weggewünscht hätte, war Dein Triumph über Christines Freude an Anna's Briefen und euren Wunsch, Annas Bild womöglich einmal selbst in Basel zu holen, wahrscheinlich aus der Mutter Schlafzimmer heraus. Ich sage das so offen, um der lieben Christine Gelegenheit zu geben, zu prüfen ob sie wohl anders als aus Gefälligkeit gegen Dich zu solchem Wohlgefallen an Anna gekommen ist. Weil einmal die Ehe etwas höchst nüchternes ist (althochd. ˆwa "Gesetz" daher auch Ewigkeit), gebührt sichs, auch in diesen Rückblicken auf Vergangenes das Rechte zu finden. Wenn Dir Gott Kinder schenkt, werden diese das Ihrige dazu thun; wenn Du keine hättest, würde ich an Christines Statt dem Landfrieden noch nicht recht trauen, bis auch diese Rückblicke überwunden wären.

Das über Deine kirchlichen Verhältnisse las ich dem lieben Insp. vor und ließ es auch Fr Pf Hager lesen, die sich sehr für Dich interessirt. Insp freut sich, wenn durch neue Elemente von Basel das Leben in eurer Synode gekräftigt wird; von Austreten sollte also keine Rede seyn, sondern im Gegentheil möglichstes Zusammenschließen der Geistlich gesinnten erreicht werden. Je langsamer ihr euren Rückzug bewerkstelligt, desto eher könnt ihr hoffen wieder vorzurücken. Ueber viele Ungerechtigkeiten darf man sich nicht ereifern; sondern muß nur sein eigenes Gewissen rein behalten und weiß im Übrigen, daß der Weltlauf auch in der Kirche seine Geltung behält, weil sich besonders in der Regierung allerhand unreine Elemente vorandrängen. Desto freiere Hand behält man im Dienste, den wer Augen hat, immer für das Seligste am Amte rechnen wird.

Die Einnahmen der Basler 768633 Franks dazu 256700 für Schuldentilgung, also über eine Million. Noch bleiben 121000 Fcs zu decken übrig. In Afr. fürchtet man den Ashante Krieg. In Mang regt sichs unter Brahmanen und ihren Weibern, und Vätern, vielversprechender als früher. Die armen Christen in Schamakhi werden vom Kaiser soweit erhört daß sie zwar nicht protestanten werden, sich aber doch als eigene Secte frei vom Patriarchen constituiren dürfen. Mezger ist wie Herre davon gegangen; damit hat Sam in Malabar sein Plätzchen gekriegt. Es ist fast was ähnliches wie bei Fried der zu Joseph Winkler kam (29 Juni), weil diesem ein Lehrjunge gestohlen hatte. Fr hatte lange schmerzlich geharrt, jetzt hat sich ihm eine Thür geöffnet. Daß auch Emma geht, freut mich, so gerne ich sie noch länger genossen hätte. Sie hat an dem alten ehrlichen hypochonder etwas ordentliches zu tragen übernommen, wird aber der Mission sehr schön anstehen. Denn sie kann dienen, daß es eine Art hat, weil so gar keine Manier dabei ist. Mit dem "gelehrten Fräulein" hast Du es gerade bei ihr am wenigsten getroffen. Ihre Selbstvergessenheit ist die Hauptsache. Damit beschämt sie mich beständig. Tante Emma spürt den Verlust fast noch mehr als die Mutter. Jetzt muß auch mit der Aussteuer noch sehr geeilt werden. Viele Freunde gedachten Dein mit wahrer Liebe, so der liebe Pf Peter, der vielleicht auch vom Miss. Haus scheidet. (Was er über Röm 4 von der ____________ sagte, als dem Weg zur __________________ war hauptsächlich auf Dich gemünzt), dann Nagel, Pf Buser, der von einem Pfarrer (in Gelterkinden?) sagte, den Deine Miss.stunde so angesprochen habe, weil nicht nach Brüderart. Insp. sagte auch zu Tante Emma etwas, als sei sie wegen Deiner böse auf ihn, er habe aber nicht anders handeln können. Gerne hätten auch Peter und Geß Dich gehalten, aber es gieng nicht.

Am 5 Jul hat Rieger seine Abschiedspredigt gehalten und geht heute fort. Er fühlt es tief, daß er in Stuttg schwere Lasten aufzuheben hat. An Sam. hat er auch Freude gehabt. Dieser macht heute seine Rede zurecht für den Ordinationssonntag. Unsere übrige Zeit wird vollends schnell dahintenliegen. Gott gebe daß sie noch ausgebeutet und von göttlichen Thaten zu einem ordentlichen Stück Ewigkeit umgewandelt werde.

Fried hat jetzt etwas Heimweh, äße lieber 2 als 1 Wecken beim Kaffee, geht gerner aus, als er im Comptoir sitzt. "Wenn man fort muß, schreibt er, da wird es einem schwer, wenn man daran denken muß, wie viel für einen zu thun gewesen ist und ist oft so undankbar und grob gewesen." Am meisten hat mich gefreut, daß er selbst auch um eine Lehrstelle gebetet hat und also erhört worden ist. Gesagt hat er das nicht, sondern nur verschämt angedeutet, wie er überhaupt nicht Gott sagt, sondern verlegen Gtt daraus macht, oder Er dafür setzt. Ich hatte doch zuletzt noch einige nette Spaziergänge mit ihm. - Paul kriegt alle seine Papiere zusammen für das Landexamen, sitzt viel an seinen Büchern, steht früh auf und wächst bei all dem ordentlich an Sam hinan. - David bekam letzthin Arrest weil er dem Präceptor sagte, er habe nicht das Recht, sie in der Schule etwas lernen zu heissen außer den Lectionen. Er bekommt zwischenhinein etwa einen rauhen Hals, hat dann etwas Angst und wird wieder mürbe und nett.

Emma schreibt eben, sie haben auch Hebich besucht, der einen fürchterlichen Umfang habe und sich zuerst so komisch benahm, daß sie an seiner Nüchternheit zweifelten. "Dann sprach er aber ganz Nett, machte den Müttern guten Muth, freute sich mit meinem Georg und gab mir gute Lehren mit auf den Weg bes. meinen lieben bescheidenen Mann gut zu behandeln, wenn er traurig sei lustig ins Hörnle zu blasen, dabei doch gewiß eine recht demüthige kleine Missionsfrau zu bleiben, dann gebe es nichts schöneres als das Missionswerk." Jetzt ist er von Stuttg nach Dizenbach gereist. E. muß nun Bürgerin in Lauffen werden, am 9 Aug vielleicht soll ich sie trauen.

Du siehst die Arbeit geht nie aus. Der HErr gebe Kraft Weisheit und Liebe dazu. Mit Ihm ist es ja möglich irgendwie durchzukommen. Er helfe auch euch dazu aus Gnaden.

 In herzlicher Liebe
 Euer Vater
