 Calw 23 Jun 63.
Liebe Emma

Es wird werden, wie Du gebetet hast, daß der HErr Alles zu Seiner Verherrlichung ausschlagen lasse. Indessen, ich nehme an, dieß ist alles noch im Vertrauen gesagt, eine Partie der Du Dich rühmen könntest, ists nicht. Daß Du auch so wenig Ehrgeitz hast! Und Frau Pf Werner hatte doch richtig bemerkt, daß das Unordinirt einen bedeutenden Unterschied macht. Wie bist Du nur auch über das weggekommen? Und gleich steckt euch der Mensch mit seiner Bedenklichkeit an, um Gotteswillen alles geheim zu halten. Dagegen verwahre ich mich feierlich. Einem Manne, der keine Heirathserlaubniß hat, hätte ich zu keiner meiner Angehörigen irgend geholfen. Es ist das eine Schmach für die Familie; und ich wahre mir also aufs entschiedenste das Recht, ob ichs nun brauche oder nicht, die Sache als ein fait accompli zu behandeln. Der Schuldige soll im Nothfall zappeln und sehen wie er hinauskommt. Was geht das die unschuldigen Verwandten an? Meinst Du, ich lasse mir eine Schwester entführen, und mir dann bedeuten, ich solle nur fein reinen Mund darüber halten? Also wenn ichs von den Dächern predige, habe ich wenigstens kein Versprechen gebrochen. Wie unvorsichtig aber die Vorsicht macht, hast Du jetzt an einem eclatanten Beispiel erlebt und erwehrst Dich, hoffentlich, in Zukunft so weit getriebener Bedenklichkeiten. Überhaupt wenn ich mich jetzt recht prüfe, meine ich doch nicht ganz zufrieden mit der Sache seyn zu können. Es sind wesentliche Interessen verletzt worden durch die Art der Vorgänge. Das richtige scheint doch zu seyn, Du gibst dem Herrn G. Dein Versprechen unbedingt, oder nimmst es wieder zurück bis die amtliche Autorisation eingetreten ist. Warum hat er Dich in diese unangenehme Lage gebracht, Braut by stealth seyn zu müssen. Vielleicht hat er auch alles dieß nur veranstaltet um gleich Deinen neuen Gehorsam zu prüfen. Da besinne Dich aber, daß Du das and to obey him noch nicht ausgesprochen hast und ganz kecklich bis auf Weiteres verschieben kannst. Wenn irgendwann, so ist jetzt die Zeit, da Du noch versuchen kannst, Deinem Willen den gebührenden Einfluß zu sichern. Probire nur wie weit Du den alten Stamm in dem jetzigen Anlauf, wieder jung zu werden biegen kannst. Du bist noch nicht verkauft, noch nicht in seine Druckerei auf Balmatha eingesperrt, kannst noch Deine Freiheit vindiciren. Später bleibt Dir dann kein Mittel, als das welches Mögling als den Geschw. Bührer anrieth, wenn sie nicht ganz zufrieden mit einander waren. Wenn Du den Herrn Pl. darnach fragst, wird er sich vielleicht noch daran erinnern.

Aber verzeih, wenn ich Dich plage. Es ist eben doch ein Elend wenn man eine Schwester so verliert; und dann möchte man fast böse werden, nur um nicht traurig seyn zu müssen.

Fried weiß alles; dem Paul habe ichs auch gesagt, welcher was ahnte und gegen Fried gestern aussprach. Er ist doch confirmirt, und ich habe ihm damit einen Beweis von Vertrauen gegeben. Er wills für sich behalten, und ist ganz glücklich, daß er doch recht gerathen hatte. Welches Gesicht der pfiffige Dav. dazu macht, wird sich später zeigen.

Der Sam. wird sich wohl beschwichtigen lassen, wenn man ihn recht zärtlich bittet. Indessen hat das Zeit.

Dem Adolf schönen Dank für das Telegramm. Daß er aber keinen Weg fand, den Sonntag und sein Resultat hineinzubringen, zeugt nicht von besonderem Scharfsinn. So blieb ich lange wach, und schlief doch vor der Ankunft der Post ein, um erst heute morgen was zu vernehmen. Adolf Mohl seit gestern Abend hier, saß am Frühstück hin und her rathend bei allerlei Anspielungen. Ich danke aber dem guten Bruder herzlich für seine Bemühungen*. Daß ein Lehrling drauf gehen müsse, um für Fried ein Plätzchen zu finden, hatte ich mir nicht gedacht. So verwickeln sich die Geschicke der Menschen und der HErr bleibt doch heilig dabei. Sage dem lieben Adolf, daß nicht ich, sondern Steinkopf von Josephsohn gehört habe, ich also keine Antwort schuldig sei; daß aber Josephsohn für Beiträge zum Jugendblatt freilich sehr willkommen wäre. Die Antwort des FN an Gelzer habe ich nicht gesehen und wäre froh dran. Gehst wirklich nicht auf das Fest? Besinne Dich noch im letzten Augenblick. Der HErr segne euch zusammen.

 In herzlicher Liebe Euer HGdt
