+ An Samuel

 7 Mai 1863.

Es ist mir lieb daß sich an Dein Ausgehen in die Mission so viele herzbewegende Fragen hängen. Wenn wir diese mit dem HErrn durchgefochten haben, so wird sich am Ende auch ein gewisser Grund aufthun, dem Du Dich getrost anvertrauen kannst, wenn es auch innen und außen stürmt und wogt. 
Die Sache mit Dr Kalley ist meines Erachtens nicht schwierig. Wenn Dich die Com. abgibt, so gehst Du; wenn nicht, so bleibst Du und wartest. Und doch ist auch damit noch nicht Alles entschieden. Die Sache könnte (schriftlich) aufs Neue auftauchen und noch später einmal an Dich kommen, ehe Du irgend wohin bestimmt wirst. Deßwegen sage ich Dir lieber wie ich davon denke. (Versteht sich daß ich weder für noch gegen stimme).

Deine Bedenken sind 1) Ich bin nicht der Mann dazu. Und zwar eckelt Dich die Aussicht aufs vornehme Äussere etc an. Dieß scheint mir eine geringe Sache. Wenn Du nach Islington abgegeben worden wärest, müßtest Du Dich auch in einen höheren Ton finden. Damit wäre aber nicht gesagt daß Du nicht so einfach bleiben könntest als zB Weitbrecht in Burdwan. Ich sehe noch etwas Schwäbisches, vielleicht michelianisches in diesem Bedenken. Meinst Du nicht, daß Du Dir auch damit zu Leibe gehen und "Deines Vaters Haus" (nach Ps. 45) vergessen, liebe Gewohnheiten opfern, Gott in aller Demuth dienen und Dich selbst opfern kannst, wenn Du in ein fremdes Element allein eintreten mußst? "Du würdest es schwerlich ertragen?" Mit jeder Versetzung in ein Missionsgebiet, geht etwas Ähnliches vor. Ich sehe z.B an der armen Frau Hesselmayer in Kirchheim wie ihr innerer Mensch verkümmert ist unter dem fremden Leben; aber ich glaube der Wurm Hochmut saß schon früher drin und der klammert sich an irgend etwas an, irgendwelche schimmernde Außenseite, seis Reichthum oder Entbehrung, hohe Umgebung oder eigene Thaten. Die Frage ist nur: was will Gott? wenn Du Ihm folgst, wirst Du erhalten und der Arge tastet Dich nicht an. - Glaube nur gingest Du nach Bras. so hiengen sich genug Gewichte an all das scheinbar Großartige. Das schwerste ist zunächst das Alleinstehen in einem ganz fremden Element; aber auch in der Mission, zB auf einer Außenstation oder neuer Station wird Dir das zugemuthet und mit Gott läßt sich das Heimweh überwinden. Die Zukunfstaussichten welche Du andeutest halte ich für eine Versuchung vom Argen der die Frage complicieren will. Was hast Du damit zu thun? Du stirbst, die Leute sterben; die Neigungen ändern sich; wer kann da was berechnen? Also tritt das unter die Füße.

2) "Mit Katholiken gebe es schwierige Diskussionen" Pfui! Mit Brahmanen könnte es schwierigere geben. Ich kenne auch die Gelehrsamkeit der portug padres! Du sagst selbst, das Zeugniß werde da die Hauptsache sein, das aber erwirbt man sich nicht, sondern es wird geschenkt. 1 Joh 5.

Schwieriger ist 3) ob nämlich dieses Feld auch Mission heißen könne? Nun glaube ich daß es auch Mission ist; aber so offen kann man ihm diesen Ehrentitel nicht geben. Ich gestehe Dir, in Dizenbach wurde mir klar daß Missioniren unter den Katholiken Oberschwabens mehr erfordert als unter den hindu's - mehr Schlangenklugheit, mehr Taubeneinfalt, und dabei keine Anerkennung nur Miskennung auf dieser Erde. Namentlich aber halte ich das Außerdeutsche bes. außereuropäische kathol Christenthum für so entartet, daß ich es kaum Christenthum nennen kann. Was es davon übrig hat, dient nur dazu, die Arbeit schwieriger zu machen als auf der tabula rasa des Heidenthums. Also Missionsarbeit ists. Und wer ist dazu tüchtig?

4) Hier taucht nun auch die Frage auf: ob Commite ob Freimissionar? Es ist für beides viel zu sagen, auch viel gegen beides. Du hast indeß meinen letzten Einschluß gelesen. Ich gestehe Dir, unter jetzigen Verhältnissen halte ichs für schwer, in der indischen Mission sich fröhlich durchzubewegen unter dem eingeführten Regiment. Aber auch mit einem einzelnen Mann, dazu einem thatenreichen, gibt es tüchtige Haken. Nur sieh die Sache richtig an. Das System ist nichts, weder das Eine noch das andere. In beiden Fallen hast Du es mit concreten Personen zu thun. Unter Moericke stehen ist leicht und gesegnet: unter Schlunck kann es fast unerträglich werden. Unter Groves war ich einerseits sehr frei; andererseits erwies sich das Zusammenleben mit der Familie als nicht auf die Länge thunlich. K(alley) ist gewiß zuverlassiger als Groves aber die Personen wechseln, Du kannst bald auf eigenen Füßen stehen müssen, kannst auch unter einen ungeschickten Nachfolger gerathen. Stipulationen lassen sich da nicht machen. Du müßtest den Weg eben als ein offenes Thürlein ansehen durch welches Du irgendwie ins große Erntefeld hinauskommst. In Indien wie in Bras. wirst Du Dich tief ducken müssen, bis Du ins fröhliche Arbeiten hinein kommst. Die Tauffrage ist nur eine erste Andeutung von allerhand anderen, über Kirchenordnung, Verfassung etc. Es kann gut sein, darin über unsern traditionellen Boden hinauszukommen. Aber eben weil ich das fühle (und dem Herkömmlichen abhold bin) spüre ich auch, wie bedeutend die Aufgabe ist, sich auf einem neuen Boden ganz allein mit dem Herrn zu orientieren, gewisse Schritte zu thun. Was bleibt da übrig als sich doch ja völlige Gewißheit zu verschaffen ob der HErr Dich sende? Er schenke Dir diese in Gnaden.



 9 Mai 63.

Dein Brf vom 7. ist ganz gut und schön, nur bist Du irrig daran wenn Du meinst, ich werde entscheiden. In so wichtigen Fragen zeigt sichs gerade daß wir 2 sind, obwohl aufs innigste verbunden. Wir wollen beide des HErrn Willen treffen und wissen, daß er nicht so viele Schwierigkeit hat, sich bei uns zur Klarheit durchzuarbeiten. Aber mir ist er - ich rede offen - nicht geoffenbart, und ich kann also nur weiter präcisiren, wie ich zur Frage stehe.

Nach dem Wirrwarr (dieses Frühjahrs) uber die afrik. Kassierstelle, war ich ganz entschieden, in Deiner Sache nichts mehr zu wollen. Du stehst unter der Comm. und für sie ist es widerlich, Rücksichten nehmen zu müssen, während die Bedürfnisse der Sache ihnen das Eine Augenmerk sein sollen, ohne die Personen anders anzusehen, als wie sie eben für die Sache ihre Bedeutung haben. Nun meinte ich allerdings, daß auch das Sachinteresse Dich nach Ind. weise. Du bist einmal ein Indier, das ist auch von Gott. Ich arbeite noch für Malabar, leider wenig genug, aber das Zeug ist da und das Geschäft mehr als Liebhabereien. Es gibt Viele, die meine Stelle hier vertreten könnten, aber so viel ich weiß keinen der ein lexicon für Malabar schreiben könnte, wie ichs in Händen habe. Die letzten Hilfsmittel dazu erhielt ich noch ao 1859 in Bombay nicht ohne göttliche Fügung. Wie es aber mit der Correspdz nach Malabar und von Mal. steht, brauche ich Dir nicht zu sagen. Fritz zB hat mir noch nie geschrieben. Ob für das lex., für den Druck des NT (dessen Revision ich im April zu Ende brachte) etwas geschieht, weiß ich absolut nicht. Jeder Brdr draußen hat sein Geschäft, mit anderem sich abzugeben, geschieht ihm sauer; ich weiß wie solche Sachen verdränst werden, wenn kein einzelner dafür einsteht (oder auch wenn es nicht der rechte Mann ist). Also hielt ich für möglich daß Gott Dich nach Malabar sende und auch diese Sache dadurch - nicht auf einmal, denn Du kannst ja die Sprache noch nicht, - doch allmählich ins Geleise komme. Nach jener Geschichte aber fürchtete ich mich, diese Hoffnungen zu nähren und wünschte hinfort nur im Allgemeinen der HErr solle Dir einen Platz anweisen, wo er wolle, seis auch in Afr. oder sonst an einem gefährlichen Ort, damit der Teufel nicht mich verklage, ich wünsche für meine Kinder etwas Besonderes. Also habe ich auch für diesen Fall das Wählen abgelehnt. Ebenso gings und gehts der lieben Mttr - Die Berufung nach Brasil kann aber wohl von Gott sein. Die angenehme Stellung ist vielleicht blose Täuschung; ich halte es für einen gefährlichen Posten. Kalley ist a marked man, die Engländer sind jetzt nicht beliebt, die Bekehrung eines einzigen Negers kann Aufläufe etc im Gefolg haben. Des verlockenden und darum für den Geist bedenklichen sehe ich nicht viel. Du willst ja nicht genießen, sondern arbeiten und dienen und es wird manche Ueberwindung kosten, das zu thun, so allein wie Du gestellt sein wirst, ohne deutsche Brüder, ohne Leitung einer befreundeten Committee. Also dauerst Du mich wohl dabei, ich daure mich auch wohl selber, aber daß das nicht von Gott sei, kann ich nicht finden. Denn um nur eins zu sagen, zu einem Lehrherrn zu kommen ist was anderes als die Voranstalt von der Du kürzlich aus Malab hörtest. Also steht bei mir das Zünglein auf der Wage unverrückt fest. Es will nicht rechts, nicht links sich neigen. 
Nun meine ich, hat es unter solchen Umständen der HErr leicht, Seine Entscheidung zu geben. Entweder sagt Er der Comm. troz alles Beschlusses: die Sache sei doch nicht abzulehnen, Du sollest wenn Du Freudigkeit habest, flugs zusagen. Oder gibt Er ihr ein, Dich entschieden nach Malabar zu senden und Du sagst Kalley Du gehest wie Du geschickt werdest, seist ja ein Zendeling wie die holländer sagen. Oder aber gibt Er Dir einen Wink, daß Du merkst wohin sein Finger deute, und ich stehe bereit den Segen dazu zu sprechen. Denn so wichtig der Unterschied scheint, ob nach West oder nach Ost, ists am Ende eine Kleinigkeit. Während ein ganzes Leben vor Dir zu liegen scheint, hast Du vielleicht schon weit mehr als die Hälfte Deiner Tage hinter Dir, machst noch die oder jene Lehrzeit durch, streust gerade ein paar Samenkörner aus (Gott gebe daß sie nicht vertreten werden) und darfst dann selig in die ewige Heimat gehen, ohne daß irgendwo was von Dir zu lesen wäre. So besehen, scheint mir blutwenig darauf anzukommen, zwischen welchen Culissen die Scene schließt. Aber Alles darauf, daß die völlige Liebe alle Furcht austreibe und Du fröhlich Deine Seele dem anbefiehlst, der sie von Ewigkeit her - ach wie brünstig - geliebt hat. Der nimmt gewiß Sein Kind in die Hand und wirfts mit sicherm Blick hinaus (________) an den rechten Ort des Erntens und Geerntetwerdens. Hallelujah, Amen! wie es einst (bei Hebich) in Cannanur lautete.


 10 Mai (aus Böblingen)

Diesen Morgen erhielt ich Deinen lieben Brf. ...1 Wenn die Comm. durch den Mund einiger ihrer Glieder Dir ziemlich deutliche Aussichten auf Indien eröffnet, und Deine Dienste dort zu wünschen scheint, so wirst Du kaum einen Beschluß von ihnen abzuwarten haben sondern bleibst ihnen für diesen Posten zur Verfügung. Nachdem was Du vom lieben Gess hörst, scheinst Du doch für Indien designirt und wenn Gott auch diese Sache braucht, um Dein Gehen nach Malabar gewisser zu machen, so ist sie auch zu etwas gut gewesen, abgesehen von dem Nutzen fürs Herz durch Varia gesichtet zu werden. Dieß das Resultat meines Nachdenkens während der Hieherfahrt. Die Aspecten scheinen nach Malabar zu weisen.

