 Calw 4 November 1863
Mein lieber Paul!

Dein Brief hat mich sehr gefreut, und ich hoffe es wird nicht sein wie du fürchtest wegen deinem Gefühl von der Nähe des Hernn. Wenn er einmal etwas angefangen hat laest er sein Werk nicht so leicht liegen. Früher war es wahrscheinlich nur dein eigenes Gefühl; aber jetzt hoffen wir es sei die Wirkung des Heiligen Geistes der deine Augen Geoffnet hat uber deine Fehler gegen uns; aber noch viel mehr hoffe ich über deine Sünden gegen Gott. Ohne solch selbst erkentnis wissen wir nicht was wir an unserem Heiland haben und können seine Nähe nicht schätzen. Wenn was du gespürt hast nutzlos vorbei gehen würde wäre es nur weil du die Welt und Sünde lieber hättest als dein Heiland. Wenn wir einmal erketniss der Sunde bekommen haben und die Vergebung der selben durch das Blut Jesu Christi gefunden haben fordert Gott daß wir gegen grosse und kleine Sünde kaempfen. ja sogar Gegen Gedanken und Blicke, weil nach Johannes die Augen lust, die fleisches lust und das hoffärthige Wessen von der Welt sind und nicht vom Vater. Nicht wahr lieber Paul du spürst das wohl und durch Gottes Gnade wirst du frei werden und deinem Heiland nach folgen? Es ist viel leichter ein Wahrer Christ zu werden so lang man yung ist als später wenn die Sunde wiel Gewalt über uns gewonnen hat. Du weist dass deine Eltern und viele andere Freunde dir durch ihre Gebete helfen. Wenn du jetzt nicht ausharren würdest hättest du es nachher viel schwerer, darum jetzt Guten Muth! Kämpfe recht, der Heiland hat für uns uberwunden und durch Ihn können wir auch uberwinden; aber wir mussen es ernstlich wollen

Ich freue mich bis du kommst. In drei Wochen canst du mir dein Waschkistchen schicken und wo moeglich schicke ein Paar Stiefel darin dass du etwas hier hast wenn du kommst, du brauchst nicht drei Paar dort.

5 N. Dein letzter Brief ist gerade an gekommen es thut mir sehr Weh und leid zu hören dass du es so schwer findest einige Aufgaben zu lernen; Aber lieber Paul Gott muss auch dabei eine Absicht haben dass du lernest beten beständig und alles von Gott zu erwarten. Wahrscheinlich ween alles gut gehen würde würdest du mit dir zufrieden sein und nicht das Bedürfniss haben Gott zu suchen und alles von Ihm zu erwarten nach Gebet und Flehen. Habe Guten Muth es wird bald besser gehen; Aber du must beten und in wahrheit fleissig beten und glauben, wenn du auch einige zeit zu warten hättest. Glaube nur und bete es wird besser werden und von nun an wird dein leben ein ganz anders Ziel haben.

Lieber Paul wir helfen dir mit gebet, wir hoffen und erwarten der Sieg den uns Gott geben wird.

 Mit Herzliche Gruss es küsst dich
 deine Mutter J. Gundert
