+ Calw 25. Jun 63

Lieber Samuel,

Gestern in Langenbrand zum Missionsfest. Heute Dein Brief: Es gaudiert mich, daß die Geschichte trotz Plebst's Bedenklichkeiten bekannt wurde. Sie waren rein offizieller Art, da siehst Du, welch einen Griesgram Du zum Vetter bekommst. Der curiose Kauz ist also nie mit E. spazieren gegangen. Ich aber lade sie ein, mit mir aufs Fest zu gehen und hoffe noch sie thuts. Wohin wissen wir freilich nicht, haben aber Zeit uns umzusehen, da der Zug 4,37 ankommt. Eines wäre, bei Ecklins zu fragen, wegen der Nähe des Missionshauses. Geht Emma, so will auch Tante mit. Das wäre dann zu Frau Burkhardt, und Du thätest wohl dort vorläufig anzufragen. Die Frage ist freilich spät und ungeschickt, daß sie noch so unbestimmt ist, aber erzähle nur, welches Grauen Plebst vor der Committee empfunden habe. Wegen Emma frage am liebsten den Herrn Inspektor selbst. Ihr Mütterlein kommt möglicherweise auch mit, man kann aber mich irgendwohin schieben, sage mit Andern zusammen, wenn es keine Schnarcher sind, oder in eine Dachkammer. Zu Deiner Ordination kann ich kaum kommen, bin auf 12. Jul. nach Altenstaig zu Missionsfest versagt, und da mans um meinetwillen schon verschoben, auch Irion etc. nicht bekommen konnte, darf ich nicht mehr daran ändern. Warum schreibst Du von Wiedersehen um 6 Uhr? Ich wollte von Offenburg - Basel 3te Klasse fahren, dann kommt man 4.37 an. Fried. tritt also Montags bei Winkler ein. Der HErr helfe weiter. Er ist dadurch auch etwas ins Gebet getrieben worden, d.h. als so lange nichts kam. Ob er jetzt dankt, weiß ich nicht. Nun lebet wohl. Marie und Du miteinander geküßt
 von Eurem V.
