 Calw 21 Jun 63
Liebe Marie

Wir sind auf der Höhe des Jahrs, daher mehren sich die Entscheidungen. Für Emma, Fried etc. Auch Paul bald, schon sammeln wir die Papiere für die Bitte ums Landexamen. Es kommt an Jedes zur rechten Zeit. Nur Geduld! 
Ich glaube wohl daß es schön dort war. Aber immer dort leben wird dasselbe seyn wie hier oder anderswo. Vom Himmel besehen wirs einmal mit extra Fernröhren.

Nur Mama meint, daß mich Calmb. mitnahm. Ich bin ganz wohl, nur fehlts hie und da am Schlafquantum.

Bei Frau Würz ist eine Darbyistin recht guter Art, Fräulein Wiedenmann, Nichte des Drs; ihre Schwester ist an den Schwager der Frau Kaundinya verheirathet. Mit ihr kommen wir öfter zusammen. Frau Wz lag wieder im Bett, sie ist drunten, weil auch ihr Mann abwesend.

Carl Weigle machte gestern den Geniestreich auf eine Tatze "Dank" zu sagen, wofür er 2 weitere bekam. Präceptor war ganz ungerecht aufgeregt gegen Paul "er möchte wissen, was er nur auch treibe" und dergleichen, während der gute Kerl nur zu fleissig ist. Ich nahm davon Gelegenheit ihn auf Gebet und Stille gegen Gott zu verweisen, der nie ungerecht beurtheile und so dankbar sei, wenn man ihn auch noch ankommen lasse.

Bezner kommt aufs Fest zu Busers. Riegers besuchten wir heute. Sie rüsten und verkaufen. Conrad hat schon Heimweh nach Calw. Marie Weitbr wurde heute verkündigt.

Gustele kann in 8 Tagen nach Berg. Fried gienge jetzt nur gern nach Basel. Ich sagte aber nein. Er ist jedoch aufgeräumt seit ihn doch jemand will. 
Ich hoffe noch immer Sam kommt doch bälder in die Vacanz. Wenn aber nicht, so wollen wir doch fröhlich seyn.

Adolf Mohl soll herkommen. Er ist uns schon auf dem Spaziergang begegnet, wohnt mit seinem Onkel Kurz im Waldhorn. Morgen dann zieht er zu uns in den Saal, er soll sich in Tannenluft erholen. Vielleicht dient es ihm auch zu was

 Herzlich grüßt sammt allen
 Dein V
