Circular. Calw. 31 Dez. 1863

So ist wieder durch Gottes Gnade der Jahresschluß vor der Thür und wir sehen auf eine lange Reihe von Wundern der Erbarmung zurück, die uns wohl Muth machen darf, auch für anno 64 das Beste zu hoffen, so schlimmes der Feind auch ausdenken mag.

Am Anfang des Monats hatten wir hier politische Rechte und Pflichten zu üben: es handelte sich um die Wahl von Stadträthen. Wir Conservativen thaten unser Bestes, um erträgliche Leute zu gewinnen; aber die Fortschrittspartei siegte mit großer Mehrheit. Das ist hier das erste Mal und bedeutet etwas. Mit Turn- Sing- Feuerwehr-Vereinen wird das öffentliche (Wirthshaus) Leben gepflegt, und vorkommenden Falls marschirt man dann von der Kneip aufs Rathaus nicht ohne viele Freischoppen getrunken zu haben und stimmt wie Ein Mann. - Jetzt kommt noch die Schleswig H'sche Sache dazu, und läßt die Leute auf baldigen Sieg hoffen. Ueberall Waffenübungen. Hier von 70 Freiwilligen. Dazu Haussammlungen für die Sache. Ich gebe aber keinen Kreuzer; denn die Hauptsache, welche die Führer im Auge haben ist ein gewisses Bild von deutscher Einheit, das ich mir nicht ohne Umsturz und Zerfleischung von Oestr. Preussen etc realisirt denken kann. Damit stehe ich nun sehr allein. Die Brüder unter den Geistlichen erklären sich laut für Schl. H. Aber so gerne ich die Eidverweigerer in den Herzogthümern ehre und unterstütze, ist doch leicht sichtbar, daß alles politische Treiben in dieser Zeit so eng zusammenhängt, daß die größte Vorsicht dazugehört, sich von irgend welcher Seite darauf einzulassen. Wie schwer es auch Brüdern ist, sich der allgemeinen Begeisterung zu erwehren und Gäste und Fremdlinge zu bleiben, deren Heimath droben ist, habe ich an merkwürdigen Beispielen erlebt und fürchte es werde der Art noch mehr nachkommen. - Indessen hat unsere 2te Kammer ein neues Judengesetz beschlossen. Es war schon freisinnig genug nach der neuesten Mode; aber ohne daß ein Christ oder Jude darum gebeten hätte haben die Glieder der Comission auch noch die Gestaltung des connubiums gefordert und die Mehrzahl der Kammer hat ihnen beigestimmt, nicht ohne bei dieser Gelegenheit wieder zu zeigen, wie roh sie alle Religionsfragen zu behandeln geneigt ist. Denn da läßt sich allemal denen welche noch ein Gewissen zu diesen Fragen herbeibringen, im Namen der Zeitbildung eine Schlappe um die andere geben. - Die süddeutsche Warte bläst nun natürlich in der deutschen Frage frisch ins Horn. Sie hat neulich auch eine Gelegenheit vom Zaun gerissen, den sel. Barth zu verhöhnen wegen seiner "Allerweltsschulmeisterei, die ihn übrigens weniger charakterisire als seine Betheiligung an specifisch würtembergischen Klatschgeschichten." - Die Friedenglocke hat am 26 Dec. wieder ein neues Spectakel in Scene gesetzt. Gut sei nämlich gut und besser sei besser. Gut sei, was die engl und americ. Missionare bei uns eingeführt haben. Aber darum bleibe doch an der Schale etwas auszusetzen; wir könnten von irgendwelcher Hand uns lebendiges Christenthum bieten lassen, doch nähmen wirs lieber ohne die fremde Schaale an. Das Bessere sei also daß sich eine Gesellschaft bilde, welche sich die Ausbreitung des lebendigen Christenthums in freister Art zum Ziele setze. Das sei nun in einer vielbesuchten Versammlung ausgeführt worden. Wo sich eine Thüre öffne werden die Missionare dieser Gesellschaft eindringen und das Heil in Christo verkündigen; und das auch nöthigenfalls, wo schon engl oder americ. Sendboten eingedrungen seien, ohne daß damit diesen entgegengewirkt werden wolle. Niemand habe die Seelen gepachtet u.s.f. Zur Erklärung dieser Schwenkung muß noch gesagt werden, daß Paulus im Laufe dieses Jahres sich der evangl. Gemeinschaft (den Albrechtsbrüdern) anschließen wollte. Die Verhandlungen zerschlugen sich aber über den Bedingungen die P. stellte, so daß er jetzt seine eigene Kirche hat. - Am 27 Dez starb der alte Pfarrer Hochstetter, in besonderem Sinn ein Mitarbeiter des seligen B. Ein Schlag machte seinem Leben ein Ende. Wir haben von ihm einige recht fleißig gearbeitete Büchlein. Er ist immer jung geblieben und hat ohne Aufhören weiter gelernt bis an sein Ende; jetzt wird er sich am Schauen ergötzen - Der Verein spürt auch bei solchen Gelegenheiten, daß er älter wird und seine Natur allgemach ändert. Hochst. wollte noch eine Geschichte des A.T. mit größeren Bildern schreiben; es ist aber nichts daraus geworden. Wird sie je geschrieben, dann jedenfalls nicht mehr in seinem Sinn. Ueber die Schöpfung hat er noch geistreiche Aufsätze verfaßt, die er für die Jugendblätter anbot; ich hielt sie aber nicht für geeignet, denn die hätten ganze Männer, und nicht junge Leute zu Lesern erfordert. - Wir haben über Neuseeland ein Werkchen gedruckt, das erste Heft von Missionsbildern, wozu etliche 60 Holzschnitte zu Gebote standen. Ob wir sonst neue Werke drucken werden, steht noch in weitem Feld; denn die Committeeherren fürchten sich in dieser Zeit mit entlehntem Geld auf weite Unternehmungen einzulassen. Dagegen kommt je und je eine Bitte um Unterstützung des Drucks von Uebersetzungen und fehlt es auch dazu öfters an Mitteln doch werden wir die Tschi Uebersetzung des Spruchbuchs für die west afric Mission wohl zu Stande bringen.

In einer Gemeinde dieses Distrikts kamen mehrere merkwürdige Fälle vor, welche doch viele zum Nachdenken aufforderten. Ein Mädchen war in ein fremdes Ort zum Tanzen geeilt und stürzte schon beim ersten Walzer todt nieder. Dann hatten sie schon länger einen Schultheiß, der allem Pietismus spinnefeind war. Dieser ist neulich von einem Flößer erschlagen worden. Der Raubmörder machte dann noch mehrere Mordanfälle, ehe er gefaßt wurde. Er gestand gleich das Verbrechen muß aber merkwürdig stumpf sein. Von der Bibel will er nichts, verlangt dagegen Geschichtenbücher.

Vom americ. Krieg bekommen wir auch je und je etwas zu spüren. Da kommen Mütter mit englischen Papieren, die ihnen unverständlich sind, um den Nachlaß ihrer im Feld gefallenen oder sonst verstorbenen Söhnen erheben zu können und lassen sichs dollmetschen. Man sollte es nicht glauben wie eng unser Volk mit den dortigen Verhältnissen verknüpft ist. Fast jede Familie hat ein Glied über dem Meer; solche aber bei denen der Glaube eine bleibende Verbindung wirkte, sind doch sehr rar. Ein Stammheimer Kind dient auch auf Borneo unter den Holländern, seine Briefe sind der Art, daß sie auch von Heiden herrühren könnten. Wie wenig Licht ist doch noch allerwärts! Nun wünsche ich euch ein reich gesegnetes Jahr, ihr Menschenfischer!  Euer H. Gundert.

Nachschrift: Statt Pf. Peters kommt Helfer Reif von Freudenstadt ins Missionshaus nach Basel.
