+ An Josenhans.
 24 Septbr 63.

Dr Lepsius spreche ich gerne, obwohl ich fürchte, dadurch in der Arbeit zurückzukommen. Daß man Bücher in diesem Alphabet für Indien drucken soll, glaube ich nicht. Es ist das ganz verfrüht. Seinen Nutzen hat das Alphabet doch wenn mir zB eine gute Karte für die verschiedenen Sprachgebiete Indiens ausgefertigt werden soll. Ebenso ist die Sache für die Centralbehörden in Indien von Werth. Eine Mission aber hat keinen Beruf dazu, den Leuten unbequeme Neuerungen aufzudringen. Die Einführung englischer Zahlzeichen ging durch, weil die Regierung sie für ihre Rechnungen wollte. Aber unsere Bibeln Traktate und dergleichen blieben halt ungelesen im weiteren Kreise, wenn sie sich nicht ans Uebliche anschließen. Der Streit über die canares. Schrift zeigt hinlänglich wie empfindlich das Volk in diesem Punkte ist. Man muß langsam fahren wenn hierin etwas erreicht werden soll. Das Nächste schiene mir daß Jeder Bruder sich die Schrift wenn festgestellt angewöhne und seinen Eigennamen in Berichten etc darin schreibe. Man wird da schon sehen, wie langsam die Einheit sich anbahnt. So wird man über Talacceri, Talasseri etc streiten können und beides wäre recht. Udupe Udupi und anderes ist noch nicht fixiert, schon weil auch Tulu und canaresische Namen für denselben Ort vorhanden sind. Wegen des Bücherdruckens spreche ich jetzt schon meine entschiedene Meinung aus, weil Alles was Herr Lepsius von seinem Standpunkt aus sagen kann dieselbe nicht wird ändern können. - Mit China ist es etwas grundverschiedenes. Davor wird sich gewiß die Mission in Malabar hüten, die Unstudierten durch ein weiteres Alphabet zu den bestehenden (neumalayalam der Heiden und alt malayalam der Mapillas) zu verwirren. In China dagegen wäre das lepsius'sche Alphabet gerade das Geschenk das die Armen brauchen.


 29 Septbr 63.

(Nach Lepsius' Besuch.) Ich wollte erst über die Vorschläge des Buchs reden, er verschob aber das und ging zuerst auf die Sache im allgemeinen ein, betonte meinen Einfluß in Madras (!) schrieb sich allerhand Adressen auf und meinte, wie wichtig für die Mission ein christliches Alphabet sei. Ich erkannte die Nützlichkeit des Unternehmens auch für Literatursprachen in bestimmten Grenzen an, glaubte aber darauf bestehen zu müssen, daß dem Volk gegenüber die Mission sich ans Gewohnte anbequeme. Er meinte ein neues Alphabet verdränge die alte Literatur durch eine christliche etc. Ich hielt das weder für wahrscheinlich (sein Beispiel von Egypten hinkt) noch für wünschenswerth (mit allem was Geist ist, hat das Evang. sich auseinanderzusetzen, nicht es bei Seite zu schieben) doch gab ich mich schließlich dazu her, wenn ein annehmbares Alphabet geliefert werde und von der Regierung genehmigt sei, die von Fritz für das malay. lexicon gewünschte transcription in Klammern bei jedem Wort vornehmen zu wollen.

Nun endlich, fast zu spät, kam es ans Einzelne. Da habe ich den Eindruck bekommen, daß er die Eigenheiten jeder einzelnen Sprache unterschäzt und in einigen Stunden mit mehreren Alphabeten fertig zu werden gewohnt ist. Ein Alphabet aber - obwohl einmal erfunden ist doch seinem jetzigen Bestand nach etwas durch Jahrhunderte gewachsenes; und wer dem etwas ähnliches an die Seite stellen will muß liebend und schonend auf Kleinigkeiten eingehen und mit Geduld vorschreiten. Nun ist er aber von seinem transcriptor (wahrscheinlich Dr Tr) bedeutend angeführt worden und ich bewies ihm, daß das Buch, wenn es so nach Südindien komme, keine bedeutende Stimme für sich gewinnen werde. Die specimens sind überaus nachlässig behandelt. Dr. Trumpp hatte mir seiner Zeit um etliche in Tamil Telugu Canarese Malayalam und Tulu geschrieben, sie aber mit umgehender Post verlangt. Ich that einiges, protestirte aber gegen solche Eile, da Mögl, Ammann etc darüber zu hören seien. Nun wollte aber Tr. scheints keine Gehilfen sondern blos Handlanger haben und ist in sicherer Weise zugefahren. Lepsius merkte daß dieser Bogen umgedruckt werden müsse und bat mich ihm eine eingehende Kritik über diese Capitel auszuarbeiten. Ich habe diese eben zu Ende gebracht, freilich so daß sie mich selbst nicht befriedigt, weil sie nicht positiv genug abschließt. Aber ich wünsche daß er erst die Schwierigkeiten erwäge, ehe er so rasch seine Vorschläge macht. Ich meine, so viel ergibt sich daraus jedenfalls, daß man die indischen Brüder mit dieser Novität nicht alsobald behelligen darf.
