 Calw 13 Aug <63>*
Lieber Frieder

Schönen Dank für Deinen lieben Brief. Allerdings kam auch einer von Sami den ich hiemit nach Stuttg schicke. Mir geht es ganz gut ich schlafe wenigstens 3-4 Stunden lang auf Einen Sitz. Das ist schon respectabel. 
Gestern Abend kam Herrn Helfer's Braut die auch von seiner Ernennung gehört, mit ihrer Mutter. Wir luden sie zum Essen ein. Da hatte sich aber Louise verderbt und mußte vom Frühstück weg ins Bett, Marie Jettle Martha Ketterle hatten dann zu kochen und zu brotzeln, bis wir erst ein recht schönes Essen beisammen hatten für den Mittag. Martha blieb in der Küche, bis die Sache vorüber war, der Kaffee machte den Schluß. Viel geredet hat die Dame nicht, war aber nett und freundlich. Ihre Mutter kam nicht, weil sie nicht gut hört.

Nachm. gieng ich zu Herrn Schauber für den Jünglingsverein zu betteln, der sich unter Fritz Wöhrle constituirt hat, als ich zurückkam, waren Dr Steudels von Eßlingen da. Denen widmete ich mich mit den andern er sah auch Louise und sagte sie werde in 2-3 Tagen wohl seyn. Ein Trost, da sie schon von Krankenhaus redete! Sie giengen 6 Uhr nach Deinach weiter. 
Paul hat keine Angst aufs Landexamen. Habe ich gesagt daß den Buben das Hinabspringen von der Brücke verwehrt worden ist. Herr Haering hatte Davids Kleider confiscirt, Carl aber dem Dav Sonntagskleider gebracht. D's Kleider wanderten dann zum Stadtschultheiß, der nahm sich aber der Sache nicht an, so hatte Haering sie zurückzuschicken und am Montag wurde dann ausgeschellt, daß man nicht mehr von der Brücke in die Nag. hopfen dürfe. Das Seitzsche paket wurde gleich ausgetragen. An Sam schrieb ich nach Milano. Er kommt also nach Cannanor. Nun lebe wohl lieber Frieder, und dear wife und liebe Großmutter und Tante

 Alles grüßt!
 Dein V.

