<Antwort auf Nro XVIII.)>* Calw 12 Aug 63
 <Detr 3 Sept. 63>*
Lieber Hermann!

Du fragst noch nach alten Sachen, Graf Degenfeld ist ein lediger exmajor der oestr Armee, um 1 Fuß verkürzt durch irgend welches Reitabenteuer: Von Eybach ist er, aber wohl ein jüngerer Bruder jenes Vaters, den Du kanntest. - Der Institutslehrer in Stuttg, der in Feuerbach verunglückte hieß ?. Den americ Botschafter engl. und deutsch bekomme ich auch zum Lesen. Von den Polen halte ich, daß nur LN sie zum Aufstand veranlaßt hat und ihn für seine Zwecke unterhält. Mir kommts grausam vor, daß Engl und Oest. da mitthun; vielleicht geschiehts aber nur um Frk's Thun zu hemmen. Im Allgemeinen kann man sich nur wundern, daß nicht noch mehr Böses geschieht. Denn der Wille ist da an so viel Orten, der HErr aber hemmt doch wunderbar den bösen Anschlag.

In nächster Nähe ist also der Schnitt geschehen. Der Abschied von den 2 Kleinen, die nicht zur Hochzeit nach Stuttg durften geschah schon 4 Aug Abends auf Sam's Zimmer, da wurde es den lieben Söhnen überaus schwer, Paul weinte ganz bitterlich, versprach auch allen Ermahnungen Sam's nachzukommen. Am 5ten fuhr dann Sam mit dem omnibus nach Dagersheim wo er noch bei Fräulein Reinhdt und bei den Böbl Freunden einkehrte ehe er nach Stuttg weiter fuhr (im Postwagen). Ich gieng jenen Nachm nach Liebenzell wo ich eine Miss.stunde hielt. Die Hitze aber mit früherem Katarrh grif mich sehr an, so daß dann schlaflose Nächte folgten. Am Ende that mirs noch gut, daß ich von dem Pult wegkam, und 8ten mit Marie und Mama nach Stuttg fuhr freilich in indischer Hitze. Es ist in ind. Häusern gewöhnlich weniger heiß als in einem Stuttg Haus während solcher Tage und Nächte. Percy Mitcheson war mit uns, um in Weil im Df (für Kornth) abzusteigen. Den Tag den er bei uns zubrachte, hat er sich mit Dav im Hinabhüpfen von der Brücke geübt: sie badeten so oft daß sie es selbst nicht wußten. Später hat der Waldhornwirth dem ein Ende gemacht, indem er Dav's Kleider confiscirte und zum Stadtschultheiß schickte D aber hatte sich durch Heinr. <Groß>* andere kommen lassen und der Stadtsch. bekümmerte sich nicht anders um die Sache, als daß er verbot künftig von der Brücke in den Fluß zu hüpfen. Ich habe dagegen nichts einzuwenden. - Am 9 Aug <Sonntg>* Mittags traute ich das Pärlein in der Spitalkirche. Rieger war auch gekommen und grüßte herzlich. NB. Ernst und Theod (oder Adolf?) haben mir je 20 Fcs für Dich gegeben, Dir was zu kaufen. Das suche ich nun zusammen nach Deinen Bestellungen. Ob es so schnell fertig wird bis Warth geht weiß ich nicht, man muß hier auf die Buchhändler bedeutend warten. - Indessen suchen wir dieß und das zusammen. Mama hat mit Freuden sich ein kleines Geschenk ausgedacht, das Warth bringen soll. Ich hoffe Sam hat ihm das anempfohlen. Am <Montg>* 10ten besuchte ich noch mit Sam den Prälat Kapff und Rieger (unten bei StPf Knapp). Abends war man im braeuningschen Garten. Sam Adolf und Fried bewarfen sich noch einmal nach Herzenslust mit unreifen Aepfeln. Doch wurde man bald stiller. Zur Abendandacht war man gesammelter und schied später als sonst. Zum Schlafen reichte es nicht recht. 12 früh <Dienstg (muß 11 sein)>* nach etwas Kaffee auf die Eisenbahn. Abschied doch so still als möglich. Mama Emilie, die nachher die Messern und Gabeln verlas, freute sich doch daß das Töchterchen etwas geworden sei, worüber man Gott danken könne. Ja es ist der Mühe werth, jemand fortschicken zu dürfen, der ein solches Werk der Gnade geworden ist. Gott gebe den theuren Sendboten eine günstige Reise und baldiges Aufthun des Mundes zu Seinem Preise. Freitag <14 Aug>* gehen sie von Basel fort, sind Sonntag <16. Aug>* in Mailand und verlassen Triest etwa am 20sten. Sam ist nach Cannanore ernannt, wird also viele alte Bekannte in der Nähe sehen. Nun lebe wohl, bete für die lieben Geschwister und auch für die Zurückgebliebenen, daß Gottes Wille an uns erreicht werde! Euch beide grüßt herzlich
 Euer V.
