 Calw 31. Okt. 1863.
Liebe Brüder!

Dießmal liegt mirs am nächsten, von der glücklichen Reise unserer indischen Carawane zu berichten, welche am 9 Sept. ohne Unfall in Bombay anlangte, am 12ten sich wieder einschiffte und trotz der Regenzeit in Mangalur und Cannanur (15/16) glücklich landete. Mein Sohn Samuel hatte eine große Freude, die Räume, in denen er geboren wurde (Tellicherry) und aufwuchs wieder zu besuchen und so viele Leute zu treffen, welche ihn schon auf dem Arm gehabt hatten. Jetzt wird sichs drum handeln, daß er auch sie und ihre Kinder auf Arme der brüderlichen und väterlichen Liebe nehme und dem großen Vater zutrage. Die Mission in Malabar scheint kritische Zeiten durchgemacht zu haben, es läßt sich aber wieder zu neuem Fortschritt an; und ein paar Taufen haben dort die Freude und den Muth neu belebt. - Indessen habe ich einen Sohn in's niedere Seminar Maulbronn eingeliefert (10 Okt), wo ich selbst 4 Jahre zubrachte. Es ward mir wohl über dem Gefühl, daß doch seit damals sich manches zum Bessern verändert hat. Eine Menge Pietistenkinder sind dort beisammen, wie wir Eltern mit Freuden erfuhren, und so wird für das junge Völklein gewiß nicht vergebens viel gebetet. Sie haben jetzt das erste Heimweh überstanden, was auch sein Gutes hatte; dem meinen wenigstens ist darüber das Gebet wieder lieber geworden und er hat zu seiner Verwunderung erfahren, daß er gehört werde. Sehr erfreut hat mich ein Trostbrief, den ihm während dieser Bewegungen sein älterer Bruder Friedrich schrieb, der in Stuttg. Kaufmanslehrling ist. Er kann ihm den Heiland nicht genug anpreisen, wisse er jetzt doch daß alles vergeben und Gott sein Vater sei. Der alte Hebich habe ihm mit seinen Stunden vollends durchgeholfen. Auch Insp. Josenhans Tochter hat darin tiefe Eindrücke geholt und ich höre noch sonst von guten Wirkungen; so daß also der 60.jährige dicke Herr (er ist wirklich sehr unbeholfen geworden) an geistiger Regsamkeit und Furchtbarkeit für das Reich noch nicht abgenommen hat. Ist er andern veraltet, so darf er's doch mir nicht werden. Meine Tochter hat ihm 1858 viel zu verdanken gehabt und jetzt macht er mir neue Freude an einem, seiner Natur nach düstern und schwerglaubigen, Kinde. - Am 12 Okt. hatten wir die erste Conferenz in unserm eigenen Hause. Da merkte ich, wie sehr doch die sacramentalische Richtung auch unter den brüderlich gesinnten Pfarrern überhand nimmt. Titus 3 war der Gegenstand der besprochen wurde, und das Bad der Wiedergeburt gab zu lebhaften Debatten Anlaß. Man mag darüber denken, wie man will, gewiß nimmt 1 Cor. 10. allem Pochen auf sacramentliche Gnade, die man ohne persönlichen Glauben empfängt den Grund weg. Aber die Meisten wollen doch die Wiedergeburt so fassen, daß sie aus dem Wasser erfolge, woran sich der Geist, fast wie durch eine Art Nothwendigkeit anschließe. Ich sprach später mit Insp. Josenhans darüber. Seine Ansicht ist jedenfalls des Wiederholens und Bedenkens werth. Er meint jede Geburt komme durch eine 3fache Thätigkeit zu Stande, durch eine in der Mutter, eine im Kinde und eine in kosmischen Einflüssen begründete (wie z.B. während eines Erdbebens keine Entbindung vorkomme (?) - Nun sei bei der Wiedergeburt etwas ähnliches zu bemerken: das Leben der Gemeinde, eine gewisse Reife im Kinde, das geboren werden solle und eine Einwirkung Gottes helfen darin zusammen. Der Wiedergeburt selbst aber gehe wie der natürlichen Geburt ein Zeugungsakt voran. Diesen halte er für das Wesen der Taufe, welche also eine Zeugung von oben, nicht aber schon eine Geburt von oben sei. Wir wissens ja nicht recht zu definiren, aber immerhin gefällt mir das Durchdachte an dieser Theorie.

Soll ich vom Leipziger Jahresfest (18 Okt) etwas sagen? Die Zeitungen sind ja voll davon. Natürlich kamen mehr Leute als sonst in die Kirche. Und das Evangelium von der Einladung zum Hochzeitmahle gab gute Gelegenheit den lieben Deutschen an's Herz zu legen, worum es sich handle. Leider ist überall der Festrausch die Hauptsache gewesen. Wie es sich mit der Opferfreudigkeit unseres Geschlechts verhält, wird man vielleicht bald erproben können; denn die Aussichten sind trübe. Die Fortschrittspartei mag gewiß im Ganzen nichts von Jesu; die andern aber vermischen das Evangelium mit ihrem Hängen am Alten in Kirche und Staat, so daß man auch nicht freudig mit ihnen anstehen kann. Also Lebwohl Politick!

Der liebe Dr. Zeller von Nagold hatte seit einem halben Jahr sein Haus kaum verlassen, doch entschloß er sich endlich zu unserer Halbjahrssitzung zu kommen. Auch Werner von Fellbach traf ein, der an Barth's Leben lustig <(?)>* fortschreibt. Ich hoffe wir kriegen bald etwas davon zu lesen. Es wurde beschlossen, Barth's Missionslieder zu sammeln und herauszugeben. Ein Bändchen Missionsbilder wird auch vor Jahresschluß fertig werden. 
Eben waren die lieben Freunde gegangen und zwar über Stammheim, wo die alte treue Fr. Pf. Handel im Bette lag, als wir ankamen, um sie zum letzten Male zu sehen, dann aber so freudig wurde, daß sie aufstand, weil sie nur müde nicht krank sei; die Vereinsglieder waren also fort, als Insp. Josenhans und Pf Nagel von Basel ankamen. Mit ersterem hatten wir dann einen kurzen Ausflug, indem er nach einem Stellvertreter für Pf. Peter fahndet, welcher nach 14(?)jährigem Dienst das Missionshaus verläßt, um Henhöfer's Nachfolger in Spökh zu werden, Insp. ahnte, daß es ihm heute nicht gelingen werde, und es geschah darnach. Was er seither gesucht und gefunden hat, weiß ich nicht; natürlich war ihm das Herz dabei etwas schwer. Man wünscht bei dieser Gelegenheit auch dem Unterricht in der Geographie und Naturwissenschaft mehr aufzuhelfen und hat sonst noch vielerlei Rücksichten zu nehmen. Candidaten kommen nicht gerne ins Missionshaus, wenn sie nur Anfangsgründe lehren sollen. So sind die verschiedenen Aufgaben der Lehrer neu zu vertheilen. Am 24sten fuhr Josenhans weiter nach Leonberg; Pf Nagel blieb noch etliche Tage und hielt eine köstliche Missionsstunde in der hiesigen Kirche, bes. über seine Thätigkeit unter der Jugend. Sein französ. Kindermissionsblatt geht reißend ab, überflügelt das unsere. Uns ist dieser ganze Mann, geb. Würtemberger und Neuchateler zugleich, sehr lieb geworden. Es ist ein großes Geschenk für die Mission, einen solchen Mann in ihrem Dienste zu haben. Unter anderm interessirte was von den Zuständen des prot. Frankreichs erzählt wurde. Dort kommt es vor, daß Männer ihren Frauen, Renan's Leben Jesu - das kunstreiche lästerliche Werk des Tages - als Erbauungsbuch anschaffen, in guter Meinung. Die Pariser gelehrte Welt scheint sehr stolz darauf, der Welt die erste wirkliche Geschichte Jesu gegeben zu haben. In Deutschland wird es keine ähnliche Aufnahme finden. Doch ist darum Jesus selbst hier nicht besser gelitten, als über dem Rhein. - Die Reihe der Missionsfeste beschloß eines in Herrenberg (20 Okt.) während zugleich in Marbach, Merklingen (wo Mis. Roth sprach) usw. welche gefeiert wurden. Die Theilnahme der Städter nimmt zusehends ab, das Landvolk bleibt aber der Sache treu. - Heute Morgen um 3 Uhr ist die 90.jährige Mutter Handel sanft entschlafen, ohne daß ihre Wärterin es merkte. Krankheit war dabei nicht thätig. Sie wollte schon lange heim und jetzt ist sie's. Am Abend zuvor hat sie die den Schulkindern und andern zugedachte Geschenke ausgetheilt, als wüßte sie, es gehe zu Ende. Die Meßners draußen haben einen plötzlichen schweren Verlust erlitten durch den Tod ihrer jüngsten Tochter, an Gutsbesitzer Greff in Schlesien verheirathet seit 1 1/2 Jahren, Mutter eines 4monatl. Kindes. Miss. Handt in Australien sehe ich, ist auch gestorben. So wird einer nach dem andern abgelöst, zuletzt auch wir. <Machen wirs wie die alte Handlerin, so nannte Barth die mütterliche Freundin welche auf ihrem Sterbebette Röm 4,5 hersagte und lächelnd beifügte "Da liegt die Gottlose"!> Lebet wohl Euer
 H. Gundert.

Daß das Kind, welches in die Diebsgeschichte in Basel gerieth, nicht im Missionskinderhaus wohnt, wird hier auf Verlangen mitgetheilt. 



 1Notiz.

Das Circular wird von nun an wieder bei uns gedruckt und versandt, und bitten wir deßhalb, künftighin Aufträge und Zahlungen an uns zu richten. 
Mangalore, 15. December 1863.
 Plebst & Stolz
 Basel Mission Press.
