 <Calw 4? July <nein 30 Juni> 1863>*
 <In Detroit erh. 19 Augst 63 (weil verlegt.)>*

1Lieber Hermann!

Herzlichen Dank für Dein liebes Brieflein; ja, ich habe Dir einmal geschrieben, als Du Bräutigam wurdest. Weißt Du auch wohl, daß am 18.ten August das schreckliche Examen anfängt? Wäre nur diese Zeit schon vorbei! In der letzten Woche kam Tante Reiniger mit Adolph Mohl hieher; am letzten Samstag ging sie mit Papa nach Basel zum Missionsfest. Ich freue mich recht auf Samuel; nur schade, daß er nicht hier, sondern in Eßlingen ordinirt wird. In der Schule geht es mir wirklich gut; nur heißt es bei Hr. Praeceptor immer: das mußt Du auch noch durchgehn und das auch noch; bald wieder auch: Gib Dich nur keinen täuschenden Hoffnungen hin; ich habe aber auch wenige. - Gestern ging Friedrich nach Stuttgart, um dort als Lehrling bei Hr. Winkler einzutreten. Daß Tantele und Hr. Plebst Brautleute sind und nächstens nach Indien abreisen werden, wirst Du schon wissen. Indeßen, muß ich Dir, weil die Zeit drängt, Adieu sagen.
 Dein Paul.
Grüße auch Deine liebe Frau von mir.


2Dieß wurde das letztemal verlegt und kommt erst jetzt zum Vorschein. Paul verliert zusehends das Kindliche das er hatte und wird ein eifriger, kühl denkender Student. Hat auch schon Anwandlungen von Unglauben: "vielleicht sei doch alles erfunden, was in der Bibel stehe." Er sucht zuviel selbst zu thun, kennt die Grenzen des eigenen Vermögens noch nicht und erwartet zuviel von andern. Kein Wunder, wenn er dann über Ungerechtigkeiten fuchswild wird.
