<Antw. auf Nro 13.)>* Calw 19 May 63
 <(erh Detr 9 Juny)>*
Lieber Hermann

Dein Brief vom 17 Apr mit der Inlage an Sam ist richtig gekommen. Ich hatte Deine Verlobung sogleich den Freunden mitgetheilt, während Sam. sie noch als Geheimniß bewahrte; weiß nicht, was er sich dabei dachte. Nun wird er auch froh seyn, daß die Ungewißheit überstanden ist. In meinem Brief stand nichts, das Dir mißverständlich seyn konnte. Ich hatte auch nicht im Sinn, Dir mehr zu sagen, weil Du Dich so wehrst gegen alles Aufwärmen von Vergangenem. Da Du aber jetzt an Sam schreibst: "Ich dachte eine Zeitlang, mein V. oder Du trefft eine mir von Gott bes. zugedachte ...1 Aber der V. weist dieß feierlich von sich ...1 habe daher ein so ruhiges Gewissen bei der Sache," so muß ich Dir sagen, daß ich mich für Dein Gewissen schäme. Bist Du denn schon dahin gekommen, Vergangenem nicht mehr ins Auge sehen zu können und mußst es machen wie der Strauß? Du hast aufs allerentschiedenste die Sache in unsere Hand gelegt <(im Decbrbrief)>*. Ich wies sie nicht ab, am wenigsten feierlich. Sondern ich traute Dir nicht, 1.) weil ich die Kunst nicht verstehe, wie man mehr als eine liebt und dabei doch ein Christ bleibt, 2.) weil ich wußte, wie heikel Du seyn kannst, in Betreff der Zähne und anderer Besonderheiten. Also betete ich viel über die Sache, übernahm sie aber, bestürmt von Mutter etc. Nun kommt Deine Verlobung am 10 Febr, während ich (vielleicht zur selben Stunde) <Vater schrieb am 10ten Febr) an Graber>* durch ein Gottesgericht gehe, aus Deinem Brief abschreibe: "auch liebe ich sie herzlich," während mir innerlich eine unabweisbare Stimme zuruft "'s ist nicht wahr." Tags darauf <11. Febr>* sagt Dein Brief <vom 10 Jan>*: siehe er liebt vielleicht schon eine andere. Mit Mühe ließ ich mich vom Telegraphiren abhalten, daß Sam den Brief nach Meid. nicht abschicke. Kommt dann das Nein <am 18 Febr. (von Meiderich 16 Febr)>* und ich athme wieder auf. Von Dir aber nichts; dagegen von Sam. die dringende Bitte fortzumachen, er verbürge sich für Dich, Du thust keinen Schritt etc und nun Anf Merz <3. März schrbt Marie nach Petersburg>* die Anfrage in Petersbg. Diese hätte unterbleiben können, wenn Du Dich bemüssigt gefunden hättest, am 10 Febr zu schreiben Du seist verlobt, oder am 9ten, Du wollest Dich verloben. Von den weitern Erfahrungen <(wohl von B.T. in Petersburg)>* sage ich nichts; Du fragst auch wohlweislich nicht darnach, sondern rühmst Dein so ruhiges Gewissen. Dieses aufzuwecken will ich nicht versuchen. Aber Busse habe ich gethan vor Gott, daß ich meinem Sohn, den ich so oft schon als Jasager und Neinthuer erkannt hatte, mehr traute als Seiner Stimme. Einmal hoffe ich wirst Du auch noch Busse thun und das Vergangene mit andern Augen überschauen.

Doch ich bin damit fertig. Ich lebe ja im Trost der Sündenvergebung. Wenn Du sie auch einmal erfahren hast, wirst Du sie auch andern anpreisen. 
Indessen freuen wir uns, daß ihr glückliche Hochzeit gefeiert habt. Meine nur nicht, wir haben etwas gegen die liebe Christine. Ich traue ihr mehr zu als Dir, und hoffe, sie erbittet sichs vom HErrn Dir treu zu bleiben und daß Du ihr treu bleibst. Wenn Du Dich kennenlernst, wirst Du finden, daß das sich nicht von selber versteht, sondern durch Gnade geschenkt werden muß. Es ist auch gut, daß sie Dich auf Treu und Glauben genommen hat, wie Du Dich eben gabst. Der HErr wird diesen Glauben nicht beschämen. Weiter freut mich, daß Du auch fürs zeitliche Durchkommen guten Muth hast. Es ist das bei der Jugend leichter der Fall als in spätern Jahren. Darum macht es mich immer froh, wenn ein Pärlein früh und frisch zufährt, und nicht alles im Voraus berechnet.

Seit 28 Apr sind Mama und Emma bei uns. Sie kamen zunächst wegen des Miss. Festes das am 1 May ablief und das Haus mit Gästen (Blumhardt, Irion etc) füllte. Die Kirche war gesteckt voll, die Einnahme auch größer als je (218 Fl). Am 3ten wurde dann Paul confirmirt, ein Kreuz für seine Mutter, welche dieses Geloben der Unbekehrten nicht verstehen kann. Es ist auch etwas Wunderliches. Nachm fieng ich eine Stunde in Hirsau an, da mir die erste vergrathen war, durch Untreuwerden des Hausbesitzers. (Lamparter's haben ihr Kleines verloren). Abends kamen Weitbr's Wöhrles und andere Freunde mit Riegers bei uns zusammen, um den Confirmanden, zu denen auch Elise Weitbr gehörte, ein Fest zu machen. Am 5ten traf Jette hier ein, die nun bei uns wohnen und mir helfen soll. Zwei <7 May>* Tage darauf fieng eine lebhafte Correspondenz mit Sam. an, den Dr Kalley in Basel kennen lernte und gern mit sich nach Brazil nähme. Die Comm. legte die Entscheidung in Sam's Hand. Ich kannte den lieben Mann von seinem Werk in Madeira (von wo 1000 seiner Bekehrten nach Illinois zogen, die er auch dort besucht hat) und hatte nichts einzuwenden, als daß mir Ind. lieber wäre. Wie es nun Gott lenkt wird mirs auch recht seyn. Während mich am 14ten Mögl mit seiner neuen Frau (Bertha Schmidt von Fkft) besuchte, trat auch der liebe Dr Kalley ein, schilderte seine geheim betriebene Arbeit in Braz und Sam's Stellung wenn er's annähme etc. Mglg hat sich, beiläufig gesagt, ordentlich erholt und seine Frau ist eine demüthige Jüngerin, die sich ordentlich vor älteren Christen schämt. Es freute mich, ihn so neu aufleben zu sehen. Zu Kalleys kam auch Herr Bailey von der engl Gesandtschaft in Stuttg, mit seiner Gemahlin die eine Schwester des Generalgouverneurs von Ind (Lord Elgin's) ist. Sie hatten sich in Brasil schätzen gelernt. Nun tranken wir bei ihnen im Waldhorn, sie bei uns, Thee etc. Dadurch sind wir nun Andern und uns einen Tag lang sehr groß vorgekommen und haben Mühe wieder herabzusteigen. Am 18ten giengen die Freunde fort, K's wieder nach Basel, um von Sam den Endentscheid zu hören. Wir denken, er fällt für Ind. aus, da mittlerweile auch die Committee mehr Andeutungen gab, daß sie ihn gern dorthin senden würden. Damit man nicht übermüthig wird, kommen auch allerhand Demüthigungen. ZB. ein liebes Mädchen, Bertha Schramm, die unsere Stunde besuchte, wurde von ihrem Br. einem vielgereisten Mormonenapostel überrumpelt und in der Nagold getauft. Ihre Schwester, bisher Baptistin in Stuttg thuts ihr in völliger Überzeugung nach. Ach wie viel Irrgeister kommen zu Hauf; während man meint, eines sei gewonnen, ist es vielleicht nur für geistigere Verführung empfänglicher gemacht! - Friedrich mußte schon längere Zeit das Weben aufgeben, das er fast leidenschaftlich betrieben hatte, seine Brust litt darunter und leidet noch, weil er nur nach und nach sich zum Aufgeben entschloß. Er wartet nun auf eine Kaufmannslehrstelle und da will sich gar nichts anbieten, so daß er ziemlich verlegen ist. Paul und David sind mit Mögl's und Carl Weigle in die Vakanz nach Gruppenbach. Marie will nun bald nach Basel zu Ost's, der an den Thuner See soll, und um Sam noch zu genießen. Emma <(Plebst hat ein Auge auf sie)>* könnte weit wegziehen müssen, doch ist das noch nicht ein Ereigniß, also davon zu schweigen. Und nun befehle ich euch dem HErrn, der sich selbst für euch gegeben hat und euch lieben und tragen will ohn Ende. Möge Er euch den Frieden schenken, der allen Verstand übersteigt! Er liebt euch herzlich, nicht weil ihr gut seyd, sondern weil Er euch dazu machen will. Laßt es Ihn in Seiner Weise thun. Er ist gewiß freundlich, auch wenn Er den Finger aufhebt.

 In Seiner Liebe
 Euer Vater

