<IV R.>* Calw 14 Jul 63

Lieber Friedrich

Gestern also, nachdem ich Dich 4mal gesehen, aber kaum gesprochen, fuhr ich nach Böblingen mit Herrn Prof Klaiber und Herrn Helfer Krauß von Canstadt (ich schließe blos auf die Namen, habe sie nicht gehört). Dort fand ich Herrn StPf Gros mit seinem Hermann auf dem Weg nach Berg, wo er letztern in die Maschinenfabrik von Hahn bringen wollte. Fuhr dann mit einem Stuttg Mädchen, die zu Gustav Wagner's wollte, wahrscheinlich Dr und Medicinalrath Seeger. Bei Ostelsh begegnete ich Fr Würz; wir waren aber soweit voraus, daß unser Wagen nicht zum Umspannen anhielt, sondern gleich weiter fuhr. Herr Wagner ist in die Schweiz gereist. Hier kam mir Mama auf die Straße entgegen. Sie hält sich ordentlich is a good boy on the whole, lauft und schafft aber doch noch immer. Gottlieb ist hier und bereitet seine Hochzeitpredigt. Er gieng auch mit zu den Pfarrern, wo Herr Helferatsverweser das erstemal seine früheren Schüler (die Vikare) traf. Von Deinem Brief an Mama hörte ich blos habe ihn noch nicht gesehen. Von Basel ist gekommen, daß der Jacob Müller (Knecht bei Dr Schütz) annehmbar wäre, aber jung, daher solle er zuerst ein Jahr im Miss. Haus dienen, ehe er Zögling werde. Das scheint nun so werden zu sollen.

Paul kam vor 7 Uhr an, man sagt in 5 St. 10 Min das wird den Sam keien, denn so schnell ist der noch nie gelaufen. Er kehrte in Schafh ein und trank 1/2 Schöppli. Mama aber that grausig daß ihre Kinder sich so im Stich lassen. Also gieng ich mit Carl und Heinr und Kirn dem Dav entgegen, der auch bald gesprungen kam - und zwar uneingekehrt, ohne irgendwas zu kaufen in 6 Stunden. Er aß dann saure Milch und gieng bald zu Bette. 
Die Knaben erzählten sich dann wie im froloco Kies und Mattern, die zusammen gearbeitet, die 2 ersten wurden, Georg der der 10te geworden war nun der 8te wurde, Dav der 3te, Carl der 10te etc. Als er nur um 2 hinaufkam, habe G wieder geflennt, und Heinr zu ihm gesagt: Dich sollte man den Flenner Jörg heißen. Darauf wieder bittere Thränen, und auf die Frage des praeceptors die Erzählung. Pr. gab ihm aber nicht recht, sagte ihm, er mache sich ja zum Spott der Schule, weine, wenn er hinauf und wenn er hinabkomme. Er solle sich doch zusammennehmen.

Dav hat dann seine portug Marke etc gezeigt, ich weiß aber nicht alles was darüber gesprochen wurde.

Heute räumt man nun den Saal aus und thut die Betten in Gottl's Stüblein. Die Knaben sind aber böse, weil sie nicht zum Hochzeitessen eingeladen sind und Herrn Postmeisters Alex sei! Es ist ganz zum Lachen, wie viel ihnen an diesem Essen liegt.

Sam ist nicht gekommen, wie die Knaben doch erwarten ließen. Ich wußte noch nicht, daß Herr Pf Mögling nach Boll ist, sonst hätte ich Sam vor der UGruppbcher Reise gewarnt. Die liebe Mama wird mit Beisser Heidelbeern zu schicken suchen, wenn sie es über dem Hochzeitwesen nicht vergißt. Schon ist Herr Zaremba gekommen und logirt in Sam's Stübchen.

Nun wünsche ich Dir eine gute Zeit. Laß Dir vom lieben Heiland das Heimweh zurechtrichten, ich meine auf die ewige Heimath. Der Weg ist nicht so weit als er aussieht, man muß ihn nur frisch unter die Füße nehmen. 
Nun lebe wohl, Grüße Alles, danke auch Herrn Plebst, Deinem Onkel, für sein Brieflein von Nagold und trage die Inlage zu Herrn Steinkopf  Dein V.

