<Antw auf No 14)>* Calw 16 Jun 63
 <Detroit 9 July 63>*
Lieber Hermann

Heute kommt Dein Schreiben von Apr und May <(18 April-19 May)>* an. Es freut uns herzlich zu vernehmen, daß es euch so gut geht und auch die $ ausreichen. Von Lectionen schreibst Du nicht und ich nehme an, Du habest das vorerst verschoben. - Daß Dich das Leben ernster stimmt, ist kein Schade. Der Untergang der Menschheit ist aber America doch nicht zu nennen. Michigan stelle ich mir freilich auch traurig vor, aber das ist ja nicht America. Dann ist die Litteratur nicht so arm, wie Du meinst. Longfellow und andere werden auch in Engl gerne gelesen; und in der theologie bildet Am. eine Art Vermittlung zwischen deutschen und englischen Gaben. Die Auswanderung von Deutschland nach Am. ist etwas naturgemäßes und von Gott geordnet, darüber kann man froh seyn, wenn man sich auch vieles Anders wünscht in Dtschld wie über dem Meer. Ich sah neulich Mormonen, wie die schwärmten für den Bergungsort im Westen! Gerne hätte ich ihnen den Schleier von den Augen genommen, aber es half nichts. Wer Missionar ist oder werden will, muß sich Phil. 4,11 gesagt seyn lassen, nach Luther's Ubersetzung, und an den Menschen etwas liebenswürdiges finden, troz alles Heimwehs. Es ist auch schwer in Africa und Indien, ja und schon in Frankr und Engld; aber wer das Auge richtet auf den unendlichen Jammer der Armen und Verlorenen, bringt ihnen Gottes Wort und sät und begiest ohne Ermüden, der wird auch ernten - wo es sei, und seine Freude wird nicht aufhören, sondern größer werden. Mit der Politik ists ebenso. Darüber kann man toll werden in Dtschl wie in Amer. aber man solls ja nicht! Unser ________________, Staatsleben, ist im Himmel, wo der rechte König oder Kaiser präsidirt, und die rechten Minister und Generale anstellt, alles "für die Gemeinde" Eph 1,22, nichts aus ihr, obgleich auch wieder Alles durch sie. Die Jerusalemsfreunde sind ein schwacher Abklatsch des Mormonismus. Im letztern finde ich einen viel kräftigeren Geist, aber freilich irdisch, ja teuflisch. Damit hat uns Amer sein aller eigenstes Produkt geschickt, das nun die Tollen, welche sich ködern lassen, über Alles begeistert.Es freut mich, daß Du mit Methodisten und Altlutheranern umgehst, denn in Amer. liegt die Gefahr der Abschliessung, des Sectenwesens oder Confessionalismus, was ganz ein und dasselbe ist, sehr nahe. Ich bin auch kein Abolitionist. Wenn das Evangelium in Amer. nach dem Sinn der Philemon Epistel gewirkt hätte, wäre alles Wünschenswerthe erreicht. Daß Paulus 1 Cor 7 geradezu lehren kann: wenn Du auch frei werden kannst, benütze Deinen bisherigen Stand lieber, muß den abstracten antislavery Leuten als Unsinn erscheinen. Und doch ist es der höchste Sinn, wenn ich auch je nach den Zeitumständen eine verschiedene Anwendung davon machen kann. Darum würde ich über solchen Fragen mich von Niemand abwenden. Das Wichtigste wäre mir, Leute zu finden, die sich von Herzen sehnen, das Wort Christi durchaus über sich herrschen zu lassen. Mit ihnen kann man verbunden bleiben, ohne daß man die äußere Form vorschnell wechselt. 
Mit den Onkeln in NY bist Du glaube ich falsch daran. Ich glaube nicht, daß dort jemand das Herz brennt, an Dich zu schreiben, man ist bekanntlich kühl in Amer und wirds immer mehr, wenn einem Christi Liebe nicht das Herz einnimmt. Andererseits ist die Control- und Haustyrannei gewiß nicht wie Du Dir einbildest. Es herrscht in jeder Familie ein eigener Ton; bei den meisten ein enger, ausschließender, ohne daß mans übel meint. Da muß man sich zufrieden geben, wenn im Allgemeinen kein Uebelwollen stattfindet. Deine Onkel zu besuchen, ist aber gewiß die Zeit noch nicht da. Ich würde auf eine Einladung warten, oder eher auf 2, ehe ichs versuchte. Zunächst würde ich unter den Deutschen nach Anhaltspunkten suchen und allen, die vornehm seyn wollen, 10 Schritt vom Leibe bleiben, ob sie nun financiell oder geistlich vornehm seien.

Mit Paul ists seit der Confirmation eine Noth, weil er so groß geworden ist. Er kann sich nicht mehr kindlich fügen, bald sind die Kleider nicht recht oder das Essen, bald dauert das Gebet zu lang und er sieht nach der Uhr, oder will er nicht gefragt seyn, weil etwa ein Fremder beiwohnt. Dabei großer Fleiß, oft schon nach 3 AM aufgestanden um zu lernen, aber doch eine Qual dabei, weil das Auge nicht kindlich auf Gott gerichtet ist. Vielleicht hört die Entfremdung auf, wenn er vom Elternhaus fortgeht. - Marie ist seit Ende Mai in Basel, ich lege etwas von ihr bei, weil es doch Dich interessirt, und Du dort mehr zu Hause bist als ich.

Am 8ten war ich in Calmbach zur Conferenz, lief hin und her. Rieger wurde dort verabschiedet. Zugleich war Marriott hier, darauf aus, Jettle zu gewinnen, nicht zur Ehe, sondern für seinen William und zugleich ihm im Geschäft zu helfen. Jettle bleibt aber, da sie doch mit Gott hieher gekommen ist. Ich bin froh an der Hilfe die ich nun von Marie und Jettle habe. - Zugleich hat jetzt endlich das Bauen angefangen im Stock neben mir. Amtliche Correspondenz hatte es so lange aufgehalten, weil die Post fürchtete Licht und Luft zu verlieren, wenn aufs Dach ihr gegenüber ein Fenster hinkomme. - Indessen ist auch die Magd fort, Gustele, und durch eine Katholikin ersetzt die etwas Besseres sucht, Louise Maurus. Neben ihr ist ein Stammh. Mädchen hier, Evameile Burkhardt, die nach der Confirmation doch zu beschränkt war, einen Platz zu finden. So nehmen wir sie, da wir 9 Committeeherren (für Stammh) beschlossen hatten, je auf eines der austretenden Kinder ein besonderes Auge zu haben. Am 12ten wurde dann in extra Committee zu Basel beschlossen <(Vgl damit Pas Ep. an Hebich vom 15. Febr!)>* Sam nach Mal zu senden, wahrscheinlich Cannanur. Graeter kommt ins S Mahratta, wenn er nicht statt Schwarz Lehrer seyn muß. Stolz Sam etc gehen wohl mit Plebst Amm's etc nach Ind im Sept overland. Sam zöge den Capweg vor. Es kommt jetzt bald zum Abschiednehmen. 1 und 2 Jul ist das Fest, wo wohl ich, aber nicht Sam reden soll. Zwei andere Warth und Reutl. glaube ich kommen nach Visconsin oder Michigan. - David hat mir das erste Rothstückle übersetzt und scheint sich ein wenig anstrengen zu wollen. Doch ists noch kein rechter Ernst. Carl W. der für den faulsten in Lauffen galt, thut allmählig ein klein Bischen mit, ist aber doch mehr a drawback than a help to the others. - Fried dauert mich weil sich so gar nichts zeigen will und seine Lehre jetzt zu Ende geht. Schon fragt er täglich ob kein Brief von Ostertags in Stuttg. Er möchte einmal fort, wenn er wie es den Anschein hat um seiner Brust willen nicht mehr weben darf. Übrigens hält er sich wacker. - Von Plebst wäre es möglich daß er um Schwester Emma anhielte, er ist aber so besonnen und methodisch, daß er fast zu keinem Schritt kommt, und doch wäre es jetzt Zeit wenn etwas draus werden soll. E. weiß nichts, und ist also davon auch nicht zu reden. Aber das weiß ich, daß er sich glücklich schätzen dürfte sie zu bekommen; denn sie würde der Mission schön anstehen. Der HErr führe alles recht hinaus. - Wir wissen wenig von Barmen etc. Onkel Ernst in Baling leide an den Augen, muß sich viel von seiner Frau vorlesen lassen. Mit Gust könnte es einen Wechsel geben, da sich nun bald neue Bestimmungen mit seinen Herrn erwarten lassen; weiß nicht ob günstige. - Wir wünschen Dir Gottes Gnade zu einem nüchternen Fortschritt in Herz Haus und Gemeinde. Ich bin froh daß sich bei letzterer die Aufregung gelegt hat. Der HErr kann ja wohl was Neues zu Stand bringen, wenn wir uns Ihm völlig zur Verfügung stellen. Mit herzlichem Gruß und Kuß an euch beide  Dein V.
