Herrn G Plebst, Missionshaus, Basel

 11 Aug 63
Lieber Georg

Da hat Theod. auf dem Zimmer Deiner lieben Mutter noch etwas gefunden. Es stand darauf dem lieben Gottlob. Um gewiß zu gehen brach ichs auf und finde also daß es nach Mang bestimmt ist. Theod nimmts nun bis Bruchsal und gibts dort auf, so kommt es Dir hoffentlich bald zu. - Wir dachten Nat nach Calw zu nehmen. Sie meinten aber, sie sei schon nach Baling versagt. Also soll es vorerst dabei bleiben und Ernst nimmt sie mit sich. - Ich gehe dann 9 1/2 Uhr per omnibus und Theod mit Johanna 12 Uhr. Die lieben Zurückgebliebenen fragten natürlich nach euch, und lächelten unter Thränen. Mutter Emilie setzte sich dann geruhig, die Messer und Gabeln auszulesen Suum cuique und war uns allen dankbar, daß wir ihr Kind nicht gehaßt haben. Das ließen wir uns denn gefallen und steckten das Verdienst in die Tasche. 
Dann haben wir noch bei Marie gefragt ob sie nicht mit Nat nach Bal wolle, sie bestand aber darauf mit mir zurückzukehren. Zu Hause unter Geschäft wird man doch mit solchen Eindrücken leichter fertig als auch bei lieben Wirthen. Mama sagt sie begleite euch in Gedanken und sei getrost. Ihr Töchterle werde ihr freilich oft fehlen aber man müsse nicht dran denken, sie sei nur froh daß sie so ein gutes Kind geworden sei, das nun den HErrn selbst zum Schutz und Begleiter habe.

Mit herzlichem Gruß auch an den lieben Sam. dessen Mama sehr still ist  Dein HG


1In den Handkoffer

6 Hemden
4 Strümpfe, baumwoll
2 Leibchen
1 Paar Unterhosen
3 Handtücher
6 Sacktücher
1 Thibet Rock
1 ___"__ Weste
1 schwarze Hosen
12 Krägen
1 seidenes Tuch
2 weiße Halstücher
1 P. wolle.
2 Schlafmützen
1 woll. Tuch.
