+ Calw 2 Feb 63

Lieber Samuel

Dein Brief vom 29. kam, nachdem ich an Insp. geschrieben hatte und zwar in dem Sinn, daß ich nichts gegen Deine beliebige Verwendung zu sagen habe. Moegling wollte protestieren, besann sich aber eines andern, nachdem er von Fr. M. gehört hatte, wie verwickelt die Sache schon geworden sei. Der Herr entscheide wie es Ihm gefällt!

Die Geduld ist freilich das schwerste zum Lernen. Ich merke es auch in meinen Verhältnissen. Diese Woche nun ist der Auszug. Es wird Anfangs eng hergehen. Die Auktion brachte nicht so viel, denn die Dienstboten brauchten ziemliche Ausrüstung. Dem lieben Herm. wird am 10 Febr. geschrieben werden. 
Ich war gestern zur Monatsstunde in Sommenhardt. Manche liebe Brüder da, mit denen nett umzugehen war. In Altburg haben sich unsere Leute von den Pregizern trennen müssen. Die stritten über Mission nach dem Spruch Pauli: was gehen mich die draußen an?

Moegl. schlägt vor, seinen Carl zu uns zu thun. Wir müssen aber selbst darum bitten, um Herrn Stadtpfr. Krauss nicht wehe zu thun. Ich glaube es könnte das Rechte für ihn sein.

Wir haben von Marriott wieder Traktate bekommen, er druckt auch den meinen. Das Honorar habe ich ihm zurückgeschickt.

Ich hoffe Ost. hat Erheblicheres als meine arme Briefe über Barth enthielten. Damit spränge man nicht weit.

Es drängt gerade vieles, daher ich abbrechen muß. Der Herr segne Dir die Geduldsprüfung und ordne unsre Siebensachen. Er kann es doch am besten. 
Grüße herzlich die uns grüßen, auch Warth dessen Onkel ich wenigstens 39 in Mang sah, wie zuvor 35 in London.

Wir werden uns auch über dieses Trennungsjahr jedenfalls in 50 Jahren herzlich freuen.
 In treuer Liebe
 Dein V.

