+ Calw 7 Septbr 1863.

Lieber Samuel!

_...1Ich habe heute bes. die Absicht, noch eine Aenderung ins Circular zu bringen, wenn es dazu langt. Bei Hebich ist es so wenig ausgemacht mit der Heirat daß mich jener __ reut und ich lieber dafür sage: "Hebich reist noch immer und hat viele Einladungen da und dorthin. Man hat ihm auch schon zugesprochen sich niederzulassen, und Plane darüber gemacht, auch schon zum Heiraten stark geraten, was er nicht einmal ganz weg warf, denn eine Pflege könnte der 60er wohl brauchen und vor Haushälterinnen graut ihm. Doch sieht es nicht darnach aus, als würde er zum Niedersitzen kommen; so lange er Kraft zur Reisepredigt hat. Er denkt sogar an einen Winter in England, doch ist noch nichts beschlossen." Sieh ob Du das nach Mang od Tell noch rechtzeitig bringst statt des Geschriebenen. Langts nicht, so sollte doch gestrichen werden, was vom Geld dasteht. Es ist mir erst nachher eingefallen wie fatal das aussehen mag. So macht man oft Schnitzer! Es geht wirklich oft zu schnell zu mit dem Schreiben.

Eine Sache hat Heb unter anderm erwähnt, die aber kitzlich ist. Er gab seiner Zeit dem lieben Müller 2000 Rup. um für seine Christen Reis zu kaufen wenn er wohlfeil sei. Müll ging nach Europa und übergab das Geld an Schlunk. Von diesem hat Heb. nun nie ein Wort gehört. Fragen mag er nicht recht, denn Schl. hatte ihm alle mögliche Briefe versprochen, als er selbst (Heb) von Cann. wegging. Er hat ihm aber nur um weitere Geldsummen geschrieben, um alle schwebende Fragen zu erledigen und Heb hat tüchtig nachzalen müssen nachdem er schon alles in Richtigkeit geglaubt hatte. Da sich nun Schl. nie auf Erzählung vom Stand der Dinge einließ, mochte Heb. mit ihm keinen weiteren Verkehr suchen. Umgekehrt mag er mit den eingeborenen Christen nicht viel verkehren, weil diese bei dergleichen Sachen so ungeschickt zu Werk gehen. Er ist nicht abgeneigt dem Josef, der wegen des andern Josefs im jail Schulden gemacht hat, zu helfen; aber er weiß nicht wie das anfangen, ohne daß es gleich gedeutet werde, als nehme er Partei gegen Schlunk. Auch der Commite gegenüber könne es seine Hacken haben, denn Müller zB habe ihm einmal geschrieben, nur ja den Schwarzen durch ihn kein Geld zu übersenden; denn das müsse jetzt dem Comite angezeigt werden. Ohne das weiter zu beachten bat dann aber Müll doch später den Heb etwas für Josef zu thun. Ich frage Dich nun kannst Du etwas über diese Sachen erfahren? Wenn noch 2000 Rup von Heb in Schls Händen sind, wird doch etwas davon verlauten. Und davon ließe sich doch für Josefs Schulden leicht einiges beitragen. Ich habe dem lieben Heb. nicht gesagt daß ich Dir dieß schreiben werde, aber habe sein Worten, die als nur so halb hingeworfen waren, tüchtig aufgepaßt, um wenn sichs so schicken sollte zur Aufklärung etwas beizutragen.

_...1 Gestern fuhren Mama und Paul; Weitbr und seine Elise mit mir nach Nag. zum Missfest und zurück. Du bist dort noch in gutem Andenken, es sind liebe Leute. Heb. habe ihnen einen "rechten Streich gespielt". Ich war ganz Ohr. Er war vom Predigen im niederen Saal durchein naß und wusch sich ein Leiblein, das er dann auf der Bühne zum Trocknen aufhing. Es wurde entdeckt und gab viel zu Bedauern und Bedenken! Du kannst Dirs von Indien her schon leichter erklären. Stein, Reinhs Freund, hörte seiner ersten Stunde zu und fand sie nicht nach seinem Geschmack. Wie er dann aber Bauern und andere Leute fragte, waren sie ganz voll davon. Daraus schloß er daß die verschiedenen Gaben für verschiedene Leute einmal ihren Wert haben und behalten und man langsam im Urteil sein müsse. Ich kam ihm dießmal recht nahe. Der liebe Zeller war munter und frisch, seine Frau die wir noch in Stuttg am Miss. Fest gesehen hatten, auch erstarkt. Kurr bei ihnen auf Besuch und recht herzlich. Paul zufrieden mit der Spazierfahrt und dem Eintritt in die erwachsene Gesellschaft - es wird ihm auch von allen Seiten her gratuliert. Hebr. lernt er mit mir auf Spaziergängen sehr leicht. Dav. macht Rothstückle und entschuldigt Dich wegen Corfu - freilich schön wäre es gewesen. - Carl Weigle kriegt Arrest wegen seiner leichtsinnigen proloco, es geht da keinen Schritt vorwärts. Heinr Gros ist wie immer. Sein Brud. Herm. wich Heb. aus als dieser nach Zav. kam.

Mir hat Heb. wegen Separation keine Sorge gemacht, er wills nicht und einige Seitensprünge muß man ihm zu Gute halten. Aber sonst ist doch manches blose Schwachheit, was er einmal nicht lassen will. zB seine offen bekannte Freude an gutem Essen und dergl. Und dann kommt mir sein Wirken als eine Art Kraftverschwendung vor, was Liebig Mangel an Bildung nennen würde. Denn das Wesen der Bildung sei Oeconomie der Kraft, daß mit geringerer am Ende fast unmerklicher Kraft dasselbe erreicht werde, wozu es sonst viel Wesens braucht. So scheint nun Hebich sich doppelt anzustrengen, einmal um recht zu wirken, aber auch ein gutes Stück um wieder gut zu machen, was er von Anstößen zu Weg bringt und da meine ich, käme er mit weniger Anstrengung und etwas mehr Vorsicht gewiß eben so weit. Hier soll er von conception, partus und dergleichen wiederliche Ausdrücke gebraucht haben, etliche Damen meiden ihn deßhalb. Ich kanns nicht übel nehmen, wenn sie es thun. Cui bono? darf man doch bei dergleichen fragen. Er hat schon eine Freude wenn sich die Leute an etwas stoßen und hälts alsbald für das ... Aergernis des Fleisches.

Paul Mohl macht jetzt das Konkursex. Ich höre von Jette daß Fried recht fröhlich aussehe. Er selbst schrieb, gestern sei er sehr finster gewesen, aber Kapffs Pred. über die 10 Aussätzigen habe ihn aufs neue zur Dankbarkeit aufgefordert. Ueber diese habe ich auch gepredigt und mich davon rütteln lassen. Wir sollten eben immer wieder umkehren und danken, so wäre unser Glaube der Mühe wert.

Der lieben Emma zur Nachricht daß Theod. jene Hochzeitrede mitgenommen hat - viell kommt sie wieder zum Vorschein Er wollte sie abschreiben oder so was etc.
 Nun Gott befohlen
 Dein V
