 Calw 25 Jul 63
Lieber Herrmann <Mögl>*

Du hast uns eine rechte Freude gemacht mit Deinem Brief und dem Lichtbild. Jener kam gerade zum Frühstück an. Noch vor diesem aber, schon 5 AM fiengen Theodor und die Kinder an zu singen: Lobe den HErren - und dazu trat auch Friedrich der in der Nacht von Stuttg her gelaufen war, sein Herr hatte ihm ungebeten die Erlaubniß gegeben. Marie brachte auch poetische Gaben, hatte die gemischte Ehe mit dem Träubles Kuchen in Zusammenhang gesetzt und sonst noch nette Worte gefunden, Herm schickte das Bild seiner Christine. So war es ein recht vergnügter Tag, Frau dankte mir früh Morgens daß ich soviel Geduld mit ihr gehabt, und ich rühmte Gottes Barmherzigkeit, daß wir uns noch nicht todtgeschlagen haben, leiblich und geistlich. Gewiß ist auch ein schöner Anfang gemacht mit den Kindern, den der HErr noch herrlich hinausführen wird. Mit Fried gieng ich Abends spazieren; Gott arbeitet an seinem Herzen, aber er gestand mir, er habe gemeint, heute werde er nach seinem Heimweh ganz lustig seyn, das sei jetzt erst nichts, denn er müsse immer denken, daß er morgen wieder fortmüsse. So hält er sich wohl an den HErrn aber als an eine Art von pis aller. Paul hat vor 8 Tagen der Mama gestanden, daß er oft zweifle ob ein Gott sei; er ist so im Schaffen drin, daß sich das frühere Kindliche an ihm ganz verliert. David ist für die höchsten Eindrücke offen, aber einer jagt um den andern durch seine bewegliche Seele. Emma und Georg haben auch von sich hören lassen, jener ists im Trauerhaus sehr wohl geworden. Ich hoffe daß ihr Abschied meinen jüngsten Bruder Gustav noch rütteln wird, wie er es nöthig hat. Sam lernt auf Spaziergängen malayalam mit mir und läßt sich gut an. Am nächsten Sonntag wird er (2 Aug) da Haeberle verreist, ich auf ein Miss. Fest muß, hier eine Miss. Stunde halten. Das gieng ihm gegen den Strich, muß aber recht seyn. Ich hoffe, der HErr gibt ihm was Du ihm wünschest. Aber ohne Scham wirds bei ihm auch nicht abgehen, wenn er auf sein Leben einst zurückblickt, so wenig als bei Dir und mir. Halbverlorenes Leben, sagst Du, und gibst mir auch zu denken. Jesum gewinnen ist aber das Leben gewinnen. Also ists auch nicht halb verloren zu nennen, so tief es einen schmerzt, nicht mehr gedankt und gedient zu haben. Er wird mit Sich selber ausfüllen, was die Mängel ohne Zahl uns als eine schreckliche Leere erscheinen lassen. Da war mir neulich Phil. 4,11. tröstlich. Paulus hat auch gelernt, es gieng ihm nicht so leicht ein, nicht auf einmal; ist auch ungenügsam gewesen, hat sich Leute und Umstände anders gewünscht; das rechte Können und Vermögen ist aber im beständigen Kampfe allmählig gewachsen. Wir haben auch gelernt, Gottlob, nicht wie Paulus, aber doch nach unserm Maaß, durch Christus zu überwinden. Wünschten natürlich, daß wir mehr durch Ihn könnten, und nicht blos uns in Allem durch Ihn deckten, doch haben wir uns einigermassen entwöhnen und stillen lassen und warten Seiner Erscheinung. Er wolle Dich und Deine liebe Frau leiblich und geistig stärken und vollbereiten, daß unter aller Schwachheit doch der Meister gepriesen und verherrlicht werde.

 Mit herzlichen Grüßen von Allen auch Carl
 Dein HGdt

