1Dictat Calw den 7ten Juli 63.

Meine lieben Kinder Hermann und Christine!

Dein letzter Brief, lieber Sohn, hat mich recht gefreut und ich kann Gott nur danken für Seine Führungen mit Euch, und daß Er Dich in eine solche Schule gebracht hat, aus welcher Du leiblich und geistlich nicht entschlüpfen kannst. Ich zweifle auch nicht daran, daß Er, der Dir bisher so viel Barmherzigkeit erwiesen hat, Alles zu Eurer beiden Seelen Seligkeit herrlich hinausführen wird. In gewißen Dingen wird es Dir, lieber H., ja leichter als manchem Andern Dich zu fügen, z.B. in besondre Entbehrungen da Du weniger für das Alles sorgst. Und was das geistliche anbelangt, gibt Dir der Herr so viel Sorgen für Deine Gemeinde, daß es Dich treiben muß, für die eigene Seele bekümmert zu werden und Dir vom Herrn Weisheit und Kraft zu erbitten. Zuerst hatte ich Angst, Du möchtest eine große Gemeinde haben und dadurch stolz werden, aber die vielen Schwierigkeiten die Dir jetzt in den Weg kommen müssen Dich immer abhängiger vom Herrn machen, und solche völlige Abhängigkeit vom Herrn ist gerade das einzige Mittel uns gesund zu machen und hilft zum Wachsthum in der Erkenntniß sowohl des eigenen Herzens als auch unsres treuen Heilandes.

Alle Nachrichten über Tantele, Samuel Friederle etc hörst Du von den Andern, deßhalb darf ichs kurz machen, nicht wahr? Ich bin dieser Tage krank gewesen und fühle mich noch recht schwach bes. thun mir die Augen weh, darum lasse ich Marie statt mir schreiben. Von Herzen wünsche ich Euch beiden lieben Kindern Gottes reichen Segen und bete für Euch. Es küßt Euch Eure liebende Mutter
 2Julie Gundert
 1Calw, den 7. Juli 63.
 <Detr. 29 July 1863>*
Lieber Hermann!

Dießmal mußt Du auch von mir einen Gruß haben, und zwar gleich mit einem Sündenbekenntniß. Paul hatte mir ein Briefchen für Dich zur Aufbewahrung gegeben, das ich jetzt schlechterdings nimmer finden und also auch Deinem lieben Papa nicht für diese Post abliefern kann. Bitte, verzeih. 
Ich nehme recht innigen Antheil an Deinem Ergehen und freue mich von Herzen, daß Dir der Herr in Deiner Christine eine so liebe Gehülfin geschenkt hat. Nimm für sie und Dich meine herzlichen Segenswünsche nicht erst von heute her, sondern alt und neu zugleich. Soll ich dir gestehen, daß ich mich eine Weile besann, wo ich eigentlich mit Dir dran bin, ob Du ein Briefchen von mir willst, da Du mir über den Heimgang meiner theuren Mutter nicht schriebst? Jetzt packe ich Dich aber nicht nur bei der alten Liebe, sondern als Glied Deines elterlichen Hauses, in das ich so liebevoll aufgenommen bin, komme ich auch mit neuen Ansprüchen und mit erneuter Theilnahme an Dir, an Deiner lieben Christine und Deiner Gemeinde an Deine Thüre und begehre Einlaß. Der Herr lasse uns alle zusammen wachsen in Seiner Liebe, in Seiner Erkenntniß und in der Willigkeit, uns Ihm täglich zum Opfer darzubringen. Mit schwesterlichen Grüßen an Deine liebe Christine  Deine Henriette
