 Calw 17 Maerz 63
Lieber Georg

Ich hoffe, Deine Sache kommt in Richtigkeit ohne daß Du vor dem Monsun reisest. Denn dazu kann Dir die Committee bei allem Zutrauen in die Herstellung Deiner Gesundheit nicht rathen. Sie wird gewiß sachte fahren. - Ich komme mir ganz curios vor, ist ein Wort das jeder Bruder Dir nachsagen wird. a curious world Mr Layer sagt der Weltmann, wenn er etwas nachdenklich wird, ich das curioseste Stück vom Ganzen, sagt der Christ wenn er in sich hineinschauen gelernt hat. Bewegt sich nicht alles was Paulus schreibt, zwischen den 2 Polen: Alles neu geworden, jubilirt und dankt! und: Werdet neu mit Furcht und Zittern! Welche ups und downs aber liegen nicht in der Mitte. Man sieht ja kaum durch. - Am Sonntag war ich in Hirsau und hielt die erste Stunde, um dem Kirschenhardthöfer die Stange zu halten, aber natürlich ohne alle Anspielung darauf. Ich halte es für überaus nöthig, zu stärken was noch da ist. 21 Personen kamen. Mit Gottes Hilfe läßt sich das am leichtesten pflegen, weil es uns so nahe liegt. Der Pfarrer, den ich sprach, ist auch gar nicht dagegen, scheint vielmehr zufrieden zu seyn daß etwas geschieht, wenigstens solange ihm der Austritt der Leute nachgeht. - Uber Herre Finkh Mezger etc weißst Du vielleicht etwas, schreib es doch auch, es geht mir sehr nahe, daß in Mal alles so verheit scheint. Ein englischer Miss. der in Cannanur landete, hat darüber nett geschrieben Schlunks Arbeit imponirte ihm, wie es scheint. Den Brief von Bühr hättest Mgl schicken sollen, es schadet aber nichts. - Den von Josenh lege ich Dir bei, aber es darf nicht weiter kommen. Nur Deinem Onkel in Fellb darfst es schicken; wenn Du nämlich sonst gerade schreibst.

Gegen den Angriff auf <W>* Hoffmann (Sonntagsmerkur) habe ich dem schwäb Mercur geschrieben, ob er es aufnimmt ist eine andere Frage. Ich gab fast nur Auszüge aus Hoffm's Schrift, welche zeigen wie bissig giftig und perfid die Deutung Schenkels ist, schrieb aber natürlich sehr mild. Doch wenn er meine Erwiederung nicht aufnimmt, kommt vielleicht sonst woher eine bessere. Bete auch für den lieben kranken Dr Zeller in Nagold: er ist sehr gefährdet, - und doch in Sicherheit.
 Dein HG.

