<Antw auf Nro XX.)>* Calw 30 Sept 63
 <erh 30 Octob>*
Lieber Hermann

Gestern kam endlich Dein letztes Schreiben mit dem Postzeichen vom 10 Sept an. Wir hatten uns alle gewundert, woran es dießmal fehle, hoffen aber jetzt, es sei in Kraft der göttlichen Weissagung 1 Mos. 2,24 und finden es auch recht. Paul hat also am 17 Aug das Landexamen unternommen, Mama war mit ihm in Stuttg, wo sie seit dem Abschied der Lieben Indier sich aufhielt <(8-25 August)>*. Am 22sten kam ich dann und hörte von Kraz, es fehle ihm nicht. Wie ich von Kirchh. zurück in Stuttg am Missionsfest geredet hatte, schickte mir Dettinger die Nachricht schon in die Sacristei, Paul sei der 2te geworden. Das hat ihn natürlich sehr gefreut. Er hatte ein rg. in griechischer Exposition, gut in gr. Composition; das Latein war etwas geschraubt, und eine Rechnung hatte er nicht verstanden. Ich glaube, er nimmt es im Ganzen als eine Gnade an, denn er hatte bedeutend Angst gehabt. Übrigens ist eben soviel Fleiß und Treue dabei, als Begabung. Im Ganzen hoffe ich, daß der Abschied von Sam. und sovieles andere, jetzt auch der Jünglingsverein, der im Aug. zustande kam, und worin er Freunde hat, eine wirklich ernste Stimmung in ihm erregt und daß er die besten Vorsätze fürs Kloster hat. Am 9ten soll er dort einrücken; Paul Mohl der von Maulbr wegkommt hat ihm die meisten Bücher besorgt.

Weißst Du daß Allmandinger Fräulein Rominger geheirathet hat, Herr Duisberger erzählte davon. Am 10 Sept. besuchte mich auch Ruckaber's Vater von Wilhelmsdorf. Doch war nicht viel von ihm herauszuschlagen. 12ten fuhr ich mit Paul nach Tüb, wo der sich etliche Tage verlustirte, Niedernau besuchte und dergleichen während ich auf einem Missionsfest in Balingen war, wozu Adolf und Tante Emma mitfuhren. Heb der jetzt Vorträge in Stuttg hält ziehe sehr gegen Geistliche, catechismus und dergleichen los. Wie ich dann am 14ten wieder in Tüb war, traf ich Gustav, der über seine Aussichten mit mir redete. Die Herrn haben ihm 1200 Fl versprochen, aber die procura noch weiter hinausgerückt. Heirathen will er jedenfalls nicht als commis, vielleicht auch noch weiter gehen. Beschreie ihn aber nicht über solche Dinge, er kanns nicht leiden. Der lieben Mutter in Stuttg liegt es natürlich auch sehr an, daß es mit ihm etwas Neues werde. In Baling ist eine wunderbare Sophie an der man viel Freude erlebt. Mit der Klöpferin fuhr ich in der Post zurück. Die erzählte unter anderm, wie sie einmal mit dem Fingerhut der Mutter an Eduard G's Hosen geflickt dann aber um zu kochen dieselben der Breitinger übergeben habe zur Vollendung. Nachher wird überall der silberne Fingerhut gesucht und nicht gefunden. Die Magd ist in großem Jammer bis Eduard sie fragt, was zum Kukuk sie ihm denn in seine Hosen gepletzt habe, es sitze sich so schlecht, sie bittet um Erlaubniß zum Nachforschen und siehe da - sie hatte den Fingerhut in den Pletz hineingeschoben und die Breitinger ihn vollends zugenäht. Neulich sei sie in Stuttg gewesen und Tante Emilie habe ihr noch den plattgedrückten Fingerhut gezeigt. Er hat seine Form nie mehr ganz bekommen.

Am 17 Sept fieng ich an, im Jünglingsverein Missionsgeographie zu lehren. Einmal Abends in der Woche. Sam's Brief aus Aden kam am 19ten an. Sie hatten in Aegypt die Noth mit Eselstreibern und andern, die viel zu lachen gab; minder lächerlich war, daß eine Kiste der Ammann zurückblieb, daher Emma aushelfen mußte. Auf dem engl Schiff hat der große luxus den Sam. im Gedanken an den Gabain sehr verbarmt. Sie mußten aber ebensoviel schwitzen als Du frorest doch gieng die gefürchtete rothe See ohne Folgen vorüber. Jetzt sind sie wohl auf ihren Stationen.

Von Vaihingen wo Miss. Fest war gieng ich 21sten wieder nach Stuttg und Eßlingen; die Steudels sind heiter, Selma erträglich wohl, die liebe Mutter Emilie hält sich recht wacker. Paul war dort von Balingen her, und ist seither von Dav. etc abgelöst.

Von dem blinden Pfarrer Pezold weiß ich, sehe ihn öfters in Nagold, von seinem Sohn in Amer. hatte ich noch nicht gehört. Er hat einen, der Pfarrer in Rottenburg ist und auch an den Augen leide. Übrigens wirst Du Dich mit dem Geldgeben in Acht nehmen müssen, da soviele Bedürftige damit gerade am wenigsten ausrichten. Wer da recht zu helfen wüßte! es ist oft entsetzlich schwer. - Deine Gedanken über Ehe u.s.w. brachten mich in Verlegenheit. Ich lese vor, dann kommen Excurse; ich will überspringen, aber Paul sieht mir über die Achsel hinein. Mit Mühe drehe ich noch das Papier am rechten oder unrechten Fleck. Deiner Schwester, die abgerufen wird, kann ichs nachher nicht geben, nach Stuttg nicht schicken, außer verstümmelt. Solltest Du so etwas nicht auf ein Blättchen schreiben und beilegen können? Es hat doch keine Art und ist mir ein kräftiger Beweis, daß 1 Mos. 2,25 heute nicht mehr gilt. Daß Berührung der Tod der Liebe sei, ist kein Gedanke, sondern ein sehr subjectives krankhaftes Gefühl. Daß aber Liebe ohne Achtung der Persönlichkeit ein Unding ist, versteht sich von selbst. Das naturgeschichtliche Resultat, das Du anführst, ist mir sehr problematisch und scheint im Grunde Faselei, da die Analogie der Thiere dagegen spricht, und von einer Aufsaugung des _______ durch die Häute, welche den embryo umgeben, einmal die Rede nicht seyn kann. Von diesen Dingen darf nicht ohne Scham geredet werden, eben weil sie dem Menschen seine thierische Seite vor Augen stellen; und da er doch zum ______________ berufen ist, wundert sich gerade der Beste über die ganze Herablassung Gottes. Von Gesetz zu reden über das Maaß des Erlaubten, wird leicht ein Strick für die Gewissen. Dennoch aber muß ein Gesetz und Maaß allen Verhältnissen, wären es auch rein natürliche, zu Grunde liegen; wie viel mehr irgend einer sittlichen, ja von Gott geheiligten Verbindung. Also wird es Pflicht, das zu finden, und reicht da der Grund vom gegenseitigen Zug nicht völlig aus. Das Richten des Michelianismus ist aber seine schwächste Seite. Ich habe von einem Stundenhälter gehört, der sich erhängte, weil seine Frau schwanger wurde. Das läßt in einen Abgrund hineinsehen, der freilich nicht im Michelianismus als solchem liegt. Schalles hat soweit Recht, daß er gern in seinem Pfarrer etwas von Heiligkeit, Verläugnung, Fasten sehen möchte; daß die Natur ohne ___________ einmal nicht erbt, gibst Du ihm ja auch zu. Enthaltung vom Wein wird Dir nicht schwer, wohl aber vom Taback und dergleichen mehr; ein Streben nach Weiterem und Höherem ist also ganz berechtigt und nöthig. 
Am 26sten kam Dr Lepsius von Berlin über Basel hier an, um sein Standard Alphabet und seine Anwendung auf die südindischen Sprachen mit mir durchzusprechen. Er war etwas zu hitzig drin, jetzt wird er wohl langsamer daran gehen. - Sam schrieb vom rothen Meer, daß er im Mal gute Fortschritte mache. Er hat sich die Töne recht gut gemerkt und wird wie bei den bananun in Aegypten bald merken, daß ihm dieß oder das schon sonst zwischen die Zähne gekommen ist.

Friederich geht regelmäßig in Heb's Stunde und wird zusehends heiterer und des Heimwehs los. Hat auch am 27 auf dem Bopser einigemal geschossen, doch ungern. David und Heinr wie auch Paul thaten es mit Herzenslust. David strengt sich etwas an mit Übersetzen und dergleichen hat Freundschaft mit Stallknechten, Conducteuren und dergleichen, ist bei allerhand Leuten wohl gelitten und sieht in der Zeitung immer zuerst nach America. 
Nun lebet beide wohl. Der HErr gebe euch Gnade vor Ihm und mit Ihm zu wandeln und euch und andere zu retten
 Euer Vater
