 Calw 1 Oct 63
Lieber Friedrich

Freilich sind das schöne Tage und es freut mich, daß Du Deine Brüder wieder etwas genossen hast. Der liebe Paul kam gut anmarschirt, David auch flog die Treppe herauf. Nach ihm traten Heinr und Rud ein, die im Wirthshaus in Althengst saßen als Dav an ihnen vorbei marschirte, natürlich ungesehen. 
Das wußte ich wohl daß Du zusammen fahren werdest, wenn man kanonirt. Hoffe darum auch, daß Du kein Soldat wirst. Ich hatte auch meine Freude daran auf den Kanonenberg zu springen, um mich in eine Schlacht hinein zu denken. 
Heute kamen viele Briefe von Indien nämlich Strobel ist in Frankft angekommen und sandte nun Malayalam Briefe von verschiedenen Leuten. Die traurigen Nachrichten sind mehr als die fröhlichen. So ists halt überall. 
Deßwegen freut es mich, daß Du schreiben kannst, Du seist jetzt heiter und fröhlich und es sei Dir Ernst damit Das höre ich gerne und wünsche daß Du fortmachest und im Frieden Gottes reich werdest nach Deinem Namen 
Mama dankt schön für Dein Brieflein. Von Stuttg kam auch ein Geschenk, wofür sie sehr dankt und jammert zugleich.

NB. Den Brief von Herrn Strobel solltest Du Herrn Hebich einmal nach der Stunde zeigen, oder vorlesen oder so geben daß ich ihn zurückbekomme. Sag ihm das. Ich habe auch von seinem Joseph, Timoth und meinem Knecht Shankaran jetzt Joseph gehört, und noch von andern. Herr Hebich sagt auch vielleicht, ob er noch länger in Stuttg bleibt und ob er nach Fkft zu gehen Aussicht hat.

Hier rüsten wir stark auf Maulbr. Abends 8 - 9 1/2 bin ich im Jünglingsverein am Donnerstag und erzähle von Missionsgeschichte und Geographie 
Jetzt Adieu. Es langt nicht mehr. Den Brief von Herm hast Du gesehen gelt? 
Es küßt Dich
 Dein V

