 Calw 7 Sept 63
Lieber Friedrich

Es freute uns heute morgen Sam's und Emmas Briefe zugleich zu erhalten und ebenso Deinen. An Paul M schrieb ich sobald ich die Bücher wußte. Julius D hat auch geschrieben und Paul zu seinem Examen gratulirt, dessen einzelne Zeugnisse Herr Joseph Knapp mir mittheilte. Paul hat 64 Noten erhalten. 70 wäre glaub ich das höchste gewesen.

Mama und Paul auch Herr Weitbr und seine Elise fuhren mit nach Nag. Ich predigte Vormittags auch über die Aussätzigen. Nachm redeten wir zu 3, der Decan hatte Außerdem das Eingangsgebet und den Segen zum Schluß. Es war recht nett in dem lieben Haus. Heb hatte ihnen einen rechten Streich gespielt, er schwitzte so in dem niedern gesteckt vollen Saal, daß es eine Lache um ihn gab. Dann wusch er sich ein Leiblein und hieng es auf der Bühne auf. Großes Staunen als man das entdeckte.

So ists nicht wie Herr Heb meinte, ich bin nicht wie in Basel. Manchmal etwas abgeschafft. Das ist Alles. Herr Zeller ist wieder ordentlich wohl und heiter. Paul ganz wohl, hat aber seit Berg nicht mehr gebadet. Dav. und die andern gesund und gehen in die Schule. Zur Vakanz nach St zu gehen, hätte er schon Lust. Man muß halt sehen. Nach Baling wird Paul jedenfalls auch Stuttg heimsuchen. Er geht noch immer in die Schule und lernt daneben hebraeisch bei mir, meist auf Spaziergängen.

Danke der lieben Tante herzlich für ihren Brief. Ich will es dießmal kurz machen, da ich auch nach Cannanur schreiben will und wir uns bald sehen ich meine Tante und ich.

Paul soll dem Kirn jede Woche schreiben wenn er in Maulbr ist, sonst telegraphire ihm K. so eng sind sie verbunden. Der Jünglingsverein ist jetzt ausgewandert vom Saal in ein Logis bei Schr. Buhl. Es ist ein netter Fortschritt zu bemerken. Sie wachsen ordentlich zusammen. Frau Wöhrle war krank in letzter Woche, es gehe besser. Frau Wz ist nicht sehr gesund - zweifelt fast ob das Bad viel genützt habe.

Nun grüße Alles herzlich auch Herrn Hebich wenn Du ihn siehst. Mama Marie etc grüßen gleichfalls herzlich wie
 Dein V.

