Herrn S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 13 Jun 63
Lieber Samuel

Diesen Morgen erfuhren wir also daß noch nichts erfahren sei. Ich hoffe aber, daß nun bald die Entscheidung kommt. Calicut scheint Dir jetzt zuträglicher, doch ist das nicht zu bestimmen. Cannanur dürfte für die Gesundheit das bessere seyn, dort wohnst Du auf Laterit Boden etwas über dem Meer erhaben, in Cal im flachen Sand; dort kommt die seabreeze frei ans Haus, in Cal durch Cocoswälder. Dann hast Du auch in Cann schon viele schwarze Freunde, die Catech. Timoth und Abraham mit andern, die Dich von Klein auf kannten. Im Süden ists damit anders bestellt. Doch meine ich läßst Du Dich das alles wenig anfechten. Überall findest Du Seelen, die etwas von Dir brauchen können, wenn Du in der Fülle des Evangs Christi kommst, und das ist doch die Hauptsache. Sacke täglich recht ein, und Du kannst es täglich an Mann bringen.

Wenn ich an die Leute in und um Cann. denke, steht wie ein Haus ums andre auf, mich zu verklagen, daß ich ihnen nicht mehr von Gottes Wort gebracht habe. Je mehr Du bedenkst, daß Du nur Heute vor Dir hast, desto fleissiger wirst du seyn, die kurze Zeit zu benützen. Man kann einmal nichts hereinbringen. Nur Gottes Gnade holt auch das Übersehene nach und deckt die vielen Sünden zu.

Es freut mich sehr daß Ost nach Stuttg schreiben wollte wegen Fried's. Nur meine ich habe Großmama dort auch schon nachgefragt. Immerhin ist es etwas anderes ob Ost anklopft oder unser eines. Vielleicht kannst Du auch in Basel einmal eine Anfrage vorbringen. So gern ich Fried in der Nähe hätte, ists doch auch mit Fernerem zu wagen, wenn Gottes Finger darauf weist, und in Basel hätte er die nächste Ansprache an christliche Freunde. 
Adolph scheint in Barmen mit Theod berathen zu wollen, nur kurz. Gust sei auf 4wöch. Reise, dann wolle er wegen der versprochenen procura mit seinen Herren reden und wenn er sie nicht erhalte, austreten.

Pl ist äußerst still und methodisch. Ich hoffe er weiß was er thut. 
Mglg schreibt gar nicht. Grüße auch Marie Ost's und Marriott wenn Du sie siehst. Von letzterm ist ein Ball seines Willy dageblieben.

 Nun Adieu
 Dein V

