Herrn Missionar G. Plebst, 6 Hohe Straße, Stuttgart

 Calw 28 Jan 63
Lieber Georg

Heute hörte ich von Heb. Er ist noch bis heute in Bern gewesen, aber nun in Schaffh bei Buchbinder J F Schalch, wo es wohl auch 3-4 Wochen dauern werde. Alles gieng ordentlich in Bern. - Für Mgl ist mir's fast angst mit dem vielen Geld. Doch hoffe ich, reißt es ihn nicht aus seinem Lebensberuf heraus. Mich jammern meine Schwäger in Amer. die immer mit Geld soviel zu thun haben. Das ist doch auch ein schweres Leben.

Was der 5 Fl Schein bedeute, weiß ich nicht. Soll ich ihn geschickt haben und wann und wie? Ich weiß hell nichts und hoffe, daß alle Rechnungen in Richtigkeit sind. Rede lieber nichts von R's<iegers>* <einhards>* Brief nach B.<asel an Auberlen>*. Es kam dem Sam. sehr unangenehm, weil Insp. halb meinte, er habe das bei seinem Hierseyn veranstaltet. Heute entscheidet sichs nun wohl wegen Sam's Bestimmung.

Einen Brief will ich an Mgl senden, die andern durch Dich, weil Du doch auch wohl schreibst. Mir hat er in diesem Jahr noch nicht geschrieben. Es scheint, er lebt ganz auf in der Fkftr Verbindung. Seine Schwester soll anfangs sich in Gr. für entbehrlich gehalten haben, bis an Tag kam, daß die Braut vom Hauswesen nichts verstehe. - Das Einziehen wird mir schwer. Es ist fast, als wäre alle Zeit schon im Voraus ausgefüllt, kein Augenblick mehr übrig für Arbeiten zu denen ich innern Beruf hätte, indem der äußere nun die übrige Lebenszeit vollends in Anspruch nimmt. Und in der ganzen Stellung noch soviel Unbehagliches, was sich nicht leicht in Worte faßen läßt, sogenannter Vorstand und ohne die Aussicht, daß ich die Verantwortlichkeit werde übernehmen können. Doch tröstet mich, daß eben eins nach dem Andern kommen wird und nicht Alles auf einmal. So arbeite ich mich allmählig mit Noth durch.

Nun lebe wohl. In herzlicher Liebe
 Dein HGdt

