+ Calw 20. Sept 63

Lieber Samuel

Von Heb's Besuch schrieb ich Dir das letztemal. Er war auch in Zavelstein gewesen, weiß nicht, was ihn ritt dort zu Frau Pfarrer zu sagen: Dummes Weib! Kannst Dir aber denken, daß bei einem so nüchternen Mann wie Gros das einen schiefen Eindruck machte. Denn daß so etwas aus Liebe und Demut komme, ist einmal schwer zu beweisen, und an der Originalität als solcher haben nicht alle Leute gleiches Interesse. - Am 8. schickte ich den Mormonentraktat an Mariott ab. Der ist aber jetzt sehr erbaut von einem Baptisten Prediger in Stuttgart und fürchtet ihm durch einige meiner Bemerkungen wehe zu thun. Ich höre das nur von Jette, M. hat nicht geschrieben. Vielleicht seh ich ihn am 22sten.

Ruckhaber's Vater von Wilhelmsdorf hat mich auch besucht. Es ist aber nicht viel aus ihm herauszulocken. Barth's niece scheint noch immer gleich unzuverläßig. Am 12. fuhr ich mit Paul nach Tübingen wo ich ihn bei Oehler's ließ. Er hatte dort die Freude nach Rottenburg zu fahren und Niedernau zu sehen, marschierte dann am Montag durch Hechingen (wo er den Postwagen sah, aber mich nicht drin, wie auch ich ihn nicht entdeckte) nach Balingen. War auf dem Hohenzollern etc. und wird gestern über Reutl. nach Stuttg gefahren sein, d.h. nach einem Marsch über Hechingen und Gönningen.

In Herrenberg fand ich den jungen Weiss und seine Braut. Von Tüb. aus fuhren Emma und Adolf mit bis Balingen. Da hörte ich auch Du habest gemeint, es sei Altersschwäche, daß ich in Basel von meinem lieben Sohn das Maul nicht habe halten können. Ich aber mußte lachen, daß Du dann selbst the cue (?) I had given you benütztest und über Deinen Eintritt in die Mission redetest. Theodor hat nun Deine und meine Hochzeits-Rede autografiert und geschickt. Kriegtest wahrscheinlich auch eine copy. Von seiner Reise nach England hat er nichts geschrieben. In Balingen war das Missionsfest spärlich besucht, doch freute mich von Ernst eine erste Missionsrede zu hören, minder der Umstand, daß er immer Missionär statt Missionar sagte. Du weißst wohl, daß man darin eine Andeutung sieht, ob einer im Kreis der Mission oder außerhalb desselben stehe. Auf dem Rückweg fand ich in Tüb. Gustav, der nun von s. Herrn 1200 Fl. bekommen und zu Hause essen soll, aber doch nicht zufrieden ist, weil die versprochene Procura doch nicht mitgeschenkt wurde und er als commis sich nicht verheiraten will. Einstweilen nimmt er es wohl an, wird sich aber im Frühjahr besinnen, ob er nicht lieber nach England gehe um noch was zu lernen. Dagegen hätte ich auch nichts, risse es sich doch aus seiner Gesellschaft, und ihm würde es gut thun to be shaken from his lees. Am 15. zurückgekehrt traf ich natürlich einen Haufen Packete, namentlich die Correkturen des Missionsmagazins, worin ich von Martig erzähle. Insp. war damit nicht zufrieden, aber ich konnte nicht mehr thun als die Papiere lauter dis jecta membra zu verarbeiten, und die persönliche Bekanntschaft des Mannes ging mir ab. Will nur sehen, wie weit meine Verbesserungen und Zusätze befriedigend ausfallen. Uebrigens ist das eine harte Arbeit, und wenn ich ans Mal. lexicon gehen soll, muß das bälder oder später aufhören oder doch unterbrochen werden. -

Gestern kam Dein Brief aus Aden an. Hiemit schicke ich Dir noch ein Photograph der Knaben. Es freute mich Dich aus dem Brodel des roten Meeres herauszuwissen. Denn das ist doch eine unangenehme Partie der Reise. Ob Graeter mit Dir Mal. lernte, sagst Du nicht.

_.....1 Ich gehe heute Nachm. nach Vayh wo ich morgen reden soll will dann Stuttg mitnehmen und viell Paul in die beethovensche Messe führen um am Mittw mit Jette zurück zu sein

 Der HErr segne Dich und Deinen
 V

