 Calw 5 Dec 63
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Schönen Dank für die Inlagen. Gott gebe daß Deine Schwiegermutter noch ins volle Licht durchdringe! Was Stokes von den Polen sagt hat meinen vollen Beifall. Dagegen meine ich taxirt er W und seine Frau noch etwas zu hoch; wenigsts ließ Josenh. einiges fallen, wornach sie weder auf ihn, noch auf die Stationsverhältnisse einen guten Einfluß ausübe - etwas wie Anmaßung, als wolle sie der Schw. W die Leitung der Mädchenschule entziehen und dergleichen. Du darfsts nicht weiter sagen, weil ich eben nur Eindrücke übrig habe, nicht klare Erinnerungen. - Die Gemeinde in Sund hat selbst um den 1/2jähr. Dienst Str's gebeten. Sie hat dann Zeit so gut wie Basel auf das künftige Verhältniß sich vorzubereiten. Str. ist ganz wohl, hätte keine Erholung in Eur gebraucht. Nur weil er einmal da ist, mochte die Comm. ihn nicht zu schnell wieder hinaussenden.

Daß Du auch Scrupel über Authentie so stark betonst, wundert mich doch ein wenig. Ich möchte diese von der Inspirationsfrage aufs entschiedenste trennen. Aber darin stimme ich ganz mit Dir ein, daß im vorliegenden Fall die Inspirationszweifel wohl auf ein über seinen Beruf unschlüssiges Herz zurückzuführen sein werden. Schon die Rücksicht auf die hochkirchliche Partie wird die CMS zwingen, in der Sache sorgsamer zu Werke zu gehen, als sie ohne das vielleicht für nöthig erachten würde. Ubrigens scheint der Bisch. von London so weitherzig zu sein, daß er in der Sache gewiß nicht zu streng vorgeht, wenn er einen soliden Herzensgrund bei CI findet.

Das Zeugniß von Karl sollte nicht die Bedeutung haben, die Du darin für möglich hältst. Vom Landexamen ist gewiß abzusehen. Er bringt es zu keinem ordentlichen lat Styl. Aber doch strengt er sich je und je an, das Gebotene und dann auch das Empfohlene zu thun, freilich mit wechselndem Erfolg. Ich habe schon gedacht, ob vielleicht Menzel's Geschichte von 1740 an für ihn paßte. Nicht daß er besondern Sinn für Geschichte gezeigt hätte; Geschichten genügen ihm vorerst. Aber ich hielte für möglich, daß er die neuere Geschichte im Gehorsam läse und dann davon profitirte und Geschmack daran bekäme.

Mit David gienge das leichter, der ist schon von der polit. Aufregung angesteckt und greift jeden Morgen gleich nach der Zeitung. Für uns ist diese peinlich. Pf Schwarz hat seine schon seit 10 Jahren angefangene Erdbeschreibung jetzt plötzlich geliefert. Das Werk ist gut aber 2bändig, wenn man auch abkürzt. Zum Druck müßten wir borgen. Dennoch war ich dafür - am 12 Nov war die Berathung - seit aber die schl. holst. Sache gährt, ist Widm. dagegen; der Verfasser hat meine Bitte, abkürzen zu dürfen, noch nicht beantwortet, und je länger gezögert wird, desto unwahrscheinlicher kommts zur Veröffentlichung. Ich kann darüber persönlich nicht klagen, denn die Zögerung nimmt mir eine schwere Arbeit ab oder rückt sie wenigstens hinaus. Aber der Verein muß doch vorwärts machen und für etwas Gutes auch was wagen. Nun es ist in Gottes Hand.

Mit herzlichen Grüßen von uns Allen
 Dein HG

