Herrn Miss. G Plebst

 Calw 23 Merz 63
Lieber Georg

Da kommt dieß von C Müller an Heb Ich dachte, es werde Dich auch interessiren, und da die Zeitung von Heb redet als sei er in Schaffh fertig, denke ich, Du thust am besten es an ihn bei Bunz abzugeben. Du siehst daraus die Geschichte mit Schl<unck>*. Ob M.<üller>* ganz recht daran ist weiß ich nicht, aber Freude an Schl's Art habe ich einmal nicht.

Das liegt mir nicht sehr auf* ob Herm die rechte Frau bekommen habe - sie mags ja seyn oder werden - aber daß er in so ungöttlicher Weise zufährt und alles "in völliger Gewißheit des Geistes thut." Unserer einer würde sich doch Sünden fürchten, so etwas zu sagen. Und dann in diesem herumgetriebenen Geiste soll er die schwierigsten Gemeindeverhältnisse bewältigen? Er hats nicht aufzuwenden und ist nicht in der Stimmung, es sich schenken zu lassen. Da ist einmal kein anderer Ausweg als durch Schaden klug zu werden. Ich fürchte er tappt hinein und kriegts auszuessen. Meiner Frau ist am meisten bange wegen des Streits in den er verwickelt ist. Sie weiß er hat keine Geduld und fährt halt im eigenen Geiste zu. Was läßt sich da erwarten! 
Wenn Du jene Glasröhren hast, schicke sie nur gelegentlich oder will ich sie das nächstemal mitnehmen. Ich halte es für die letzte Zeit, da die Knaben sie noch brauchen können. Paul ist vor der Confirmation und also hinüber. Er gibts dann aber an Carl oder Heinr und die sind dann so gescheidt und plagen mich nicht damit in den Zimmern.

Weil die Jerusalemsfreunde in Hirs Stunden halten und schon 3 Leute gewonnen haben, fangen wir dort was an. Einige der Bewohner sind froh daran. Gestern war ich übrigens in Altbulach und fast 100 Menschen beisammen. Am Feiertag solls nach Effringen sein zu einer Brüderconferenz. Da ich hier zu predigen habe, reite ich vielleicht hin.

 Und nun lebewohl Dein HG
