 Calw 13 Oct 63
Lieber Paul

Hier endlich die Urkunde. Ich schrieb um sie an Maentler schon am Sonntag 10 1/2 Uhr gerade nach meiner Rückkehr, aber habe sie erst diesen Mittag bekommen, gieng also gleich damit zum OARichter mit Mama und habe unterschrieben. Hoffe Du bekommst es morgen früh etwa um die Stunde da wir ankamen. Setzst dann Deinen eigenen Namen darunter. Wo? Das muß Dir Verstand sagen.

Dafür mußst Du mir nun auch 2 Zeugnisse vom Ephorat beibringen für stipendien, d.h. kurze Erklärung daß Du als Seminarist aufgenommen bist. 
Wir fuhren also zusammen nach Mühlacker, stiegen aus und giengen in den Ochsen, wo wir übernachteten. Am andern Morgen um 6 Uhr weiter, allein in einem Wagen (ums Haar wären wir in den von Stuttg gesessen und hätten dann Maulbr noch einmal besucht gegen unsern Willen), fuhren ohne zu halten nach Pfzh und von dort im omnibus der Post hieher. Trafen alles wohl. Jette hatte ihr Zimmer ausgeräumt weil darin die Cfz gehalten werden sollte. Nachm hielt ich dann die Bibelstunde, auch von Dav besucht. Für Geschäft hatte ich nicht zu sorgen, das lag in Masse da.

Montags früh kamen dann die Pfarrer und Frauen Wir hatten Cfz bis 2 1/4, dann Essen zu 24 im Saal. Es ist noch übrig geblieben für mehrere Tage. 
Friedr fragt, ob Du auch Angst neben der Freude gehabt habest. Er freut sich Dich an Weihnachten zu sehen Und ob Du nichts von Heimweh spürest. 
David war ausgezeichnet thätig mit allen Häfelein und Schüsselein bei der Conferenz. Er wurde zum Lohn dafür von StPf Hermann nach Liebenzell mitgenommen und wird erst morgen wiederkommen. Ich hoffe, dessen fleißiger Sohn steckt ihn ein wenig an. StPf Gros klagt, sein Heinr möge in der Vacanz die Bücher nicht ansehen.

Ich hoffe Du hast alles bis jetzt richtig gefunden Herr Kopp ist gekommen und hat Deine Grüße ausgerichtet

Weitere Nachrichten von Indien etc sind noch nicht da. Ich will also schließen und hoffe Du schreibst bald daß es Dir gut geht und die Lectionen Dich ansprechen, auch daß Du mit ordentlichen Freunden Freude hast und sonst alles im rechten Geleise geht. Mit herzlichem Gruß
 Dein V.
