+ Calw 30. Sept 63

Lieber Samuel

Indessen ist Strobel nach Europa gekommen. Man schreibt, sie sehen sehr schwach aus, reisten gleich von Basel nach Frankfurt. Ich hoffe er schreibt bald.

In Stuttgart saß ich zuletzt neben Fried. in der Messe Beethoven's, die uns wohl gefiel, doch nicht wie eine Passionsmusik. Dann aß er noch mit uns zu Nacht und sagte ganz heiter: Gute Nacht und zugleich Adieu! obgleich ich am nächsten Morgen erst 8.55 abfuhr. Du siehst er wird männlicher. Geht regelmäßig in Heb's Stunden und nimmt seine Bibel dazu mit. Ich hoffe der Herr segnet ihn in dieser Zeit. Würz's sehnen sich ordentlich nach ihm zurück, weil der neue Lehrling sich nicht gut anläßt, namentlich nicht recht treu scheint.

Ich sah dort auch Frau Stadtpfr. Knapp, er und Josef waren ausgegangen, Benj. dagegen saß dazu her. Der hat in Tübingen zuletzt Streiche gemacht, daß man ihn wegnahm. Man fürchtete etwas für seinen Verstand. Ich hoffe er macht sich, redete wenigstens bescheiden, will im Frühjahr erst sich examinieren lassen.

Am 26sten marschierten die 3 Kleinen nach Stuttgart. Ich ging mit bis an den Althengstetter Weg. Dann sind sie spät bei Großmama eingetroffen, sie hatten auch nur den Nachmittag dazu. Paul machte noch am Sonntag die Herbstfreuden auf dem Bopser mit, dann kam er Tags darauf hieher und hält sich zu den Jünglingsvereinlern. Heute sollen einige von ihnen, Kirn, Dreiß (der von Missionarwerden redet) und die 2 Seminaristen Kopp hier essen. Mama ging mit ihm und Marie nach Zavelstein, wo sie Rudolf zu treffen hoffen. Herm. hat lang nicht geschrieben, es geht ihm doch nach, daß ihr es so gut habt und er wie durchbrennen mußte. Er sagt es rege sich bei ihm einiges, schlummere im Grund seines Herzens etc. Ich wollte es wachte auf. Ein blinder Sohn des blinden Pfarrers Pezold kam auch bettelnd zu ihm. (Der Pfr. gehört zu Nagold). In Ohio hat den Herm. eine Gemeinde haben wollen, die 500 $ oder mehr bietet. Er will aber vorerst noch ausharren, was schön ist. Seine Missionsrede wurde in einem Blatt gefeiert, das auch nach Basel gekommen ist, worin es heißt, er wisse die Dinge aus Erfahrung, sei 16 Jahre in Indien gewesen. Natürlich hat er das nicht gesagt, sondern daß er 6jährig von Indien fortgekommen sei. Am 11. Aug. fing er seinen Brief an, am 10. Sept. sandte er ihn endlich ab. Ich wunderte mich, was Neues kommen werde, die Verzögerung zu erklären. Ich glaube im Grund, es hat ihn doch gefickt, was er Deine Hegemonie (!) heißt, daß ihr "Königskinder" so ganz anders hinauskommt als er. Nicht daß er sichs bewußt war. Denn er freute sich königlich darob.

Am 26sten hatte ich Dr Lepsius 3 1/2 Stunden hier, er wollte in Basel und sonst sein Standard Alphabet 2te Aufl. empfehlen. Ich zeigte ihm dessen Mängel und mußte nun eine Kritik desselben schreiben, kostete 2 Tage! Nun lebe wohl. Der HErr helfe von Tag zu Tag. Grüße die Geschwister  Dein V.

