 Calw 7 Jun 63
Liebe Marie

Schönen Dank für Deinen 2 Brief. Mama schickte ihn an M Wöhrle daher habe ich ihn nicht zum Beantworten. Ich hoffe Du hast gute Tage und sackst ein für die schlimmen, die etwa folgen. Heute war ich in Hirsau, wo auch ein paar Hausirer in die Stunde kamen, weit von der Rheinpfalz her. Sie schienen froh etwas zu hören. Gott helfe dem armen Lande dort. Dann kam Frau Schramm mit den beiden Töchtern. Ihr Minele war in Stuttg gewesen, hatte aber bei Sophie nichts ausgerichtet. Die Mutter meint natürlich, alles sollte schnell ins Reine gebracht werden. Daß sie jetzt warten und beten soll, will ihr noch nicht recht ein. Ihrem Carl gab sie noch eine Ohrfeige, gleich hielt er ihr den andern Backen auch hin. Damit hat sie es jetzt bei der Sophie nur noch mehr verspielt, da die im höchsten geistlichen Steigerungsgrad ist. - Von Moerike ein liebes Brieflein, das mich freut. Plebst schrieb daß Meyers in Berg Gustele nehmen wollen und zwar schnell. Damit kann also ein Wechsel in nächster Zeit zur Ausführung kommen. Sie bekommt dort eine gute Herrschaft, christlich und dabei noch andere Mägde und Knechte dazu, daß sie leichter durchkommt.

Morgen kommt also W. Marriott, der dieß nach Basel tragen soll. Er hat ein Geschäft mit Jettle, d.h. sie zu sondiren, ob sie nicht vielleicht gerne von uns fortgeht; ich hoffe aber daß sie bleibt (NB eine Heirathssache ists nicht). Am Dienstag will er dann nach Basel reisen und soll dieß mitnehmen. Daß Rieger fortkommt, macht doch viele betrübt. Schmidt scheint jedenfalls nicht zu den Pietisten zu gehören. Er soll Helferratsverweser und dann auch wohl Pfarrer werden. Immerhin sei er ein wohlmeinender Mann. Wir hören von Stuttg, Ad habe mit Ch gesprochen und aufs Ungewisse neue Hoffnung gefaßt und die eigenen Plane liegen lassen. Spiele aber nicht darauf an, denn ich habe es hier niemand nicht einmal Mama gesagt (weil mich Fried dauert, der immer fragt.) Nun lebe wohl
 Dein V

