+ Calw 19 März 63

Lieber Samuel

Hiemit nun die Bescherung von America aus welcher erhellt, daß ich eben recht dumm gewesen bin, indem ich wieder dem Gefühl der Natur, mein Sohn werde doch besser, mannhafter und dergl. sein nachgab, statt auf die innere Stimme: er ist unberechenbar, durchaus unzuverläßig! zu hören. Das nehmen wir also aus der Hand des HErrn und demütigen uns darunter.

An Herm. darf kein Wort des Vorwurfs abgehen; er würde es nur drehen, als schämen wir uns der niedern Verwandtschaft und das soll DV. nicht der Fall sein. Es ist glücklich so gekommen, daß er sich selbst versorgt hat. Wir haben keine Person in Not gebracht, auch ihn mit keiner. Die Christine wollen wir lieb haben und für ihn vor allem beten.

Klar ist, daß er sie schon länger liebte und ich also schon an Pfr. Gr. etwas Unreelles schrieb, als ich aus H's Brief copierte: "Auch liebe ich sie." Das sah ich fast im Geist, als ichs abschrieb und hätte mich sollen warnen lassen. Wie bitter gekränkt Marie ist, durch die Anspielungen des Briefs, brauche ich nicht zu sagen. Aber sie faßt sich im HErrn und will den armen Bruder, der sich ja selbst einbrockt, was er auszuessen haben wird, es nicht entgelten lassen. Und nun denken wir uns den armen Menschen im Kampf mit teuflischen Kräften. - und er selbst noch nicht auf dem festen Boden nüchterner Selbsterkenntnis! Es wird durch viele Kämpfe gehen, bis er weiß, wie es sich in dieser Sache vor allem um ihn selbst handelt. Die Briefe teile nicht mit, schicke sie nur mir wieder zu. Das Fieber bei Dr Z<eller> behält seinen schleichenden Gang. Mir ist bange dabei. Lange hält diese geschwächte Natur es nicht aus. Aber der HErr hat ihn lieb und Seine Sache verläßt Er nicht, so wird recht gesorgt werden.

An Müller, den früheren Pfarrer, schreibt H. die Chr. habe ihn längst geliebt "und ich sie" Nimm nun dazu, daß ich eben entdecke, wie er sich 10 Febr verlobt hat, am selben Tag da ich in unbeschreiblicher Not den Brief an Graeber und an Dich schrieb!

Am 24. Febr. schließt er seinen Brief, läßt also 2 Wochen dahin streichen, ehe er uns vom Suchen abruft. Ach wie voll von sich!

Nun aber fertig mit dem Jammern. Wir nehmen uns alle, ein jedes seine Lektion aus dem Geschehenen und danken dem Herrn für Seine Gnadenzucht. 
 In treuer Liebe
 D. V.

Auf Briefumschlag innen: Den Brief an Müller magst Du Herrn Insp zeigen. Andenken von B(arth) sind selten geworden, Herr Widm hat alles, aber das meiste vergeben, einiges wird sich wohl noch fischen lassen; etwa Schleiermacher und dergleichen von Barth gezeichnet?

