 Calw 13 Aug 1863
 <R. 16. in Milano>*
Lieber Samuel

Diesen Morgen kam Dein lieber Brief hier an. Christian Plebst hatte ich noch in St gesehen und also von eurem Aussehen in Bietigh die letzte Nachricht erhalten. Mit Percy wirds noch ein und andres geben, es schadet aber nicht. In Basel habt ihr noch meinen durch Theod nach Bruchsal beförderten Brief an GP erhalten, mit Einschluß an Go Pfl der in Fr Pl's Zimmer sich vorgefunden hatte. Ich gieng mit Theod, der Mittags fortwollte, und Natalie, die doch von Ernst als voraus engagirt nach Bal bestellt wurde, zu Denninger in den omnibus, nachdem wir der lieben Nat das Bibelhaus gezeigt hatten. In Böbl besuchten wir den lieben Metzger und Christ. Müller. In Calw trafen wir Dav. Teicandi an, der von Nagold gekommen war. Ein lieber Bursche aber doch voraussichtlich sehr gehemmt in seiner Wirkung auf die Eingebornen. Es wurmt ihm sehr, daß Brüder die mit Sam Mant bes. herzlich standen, ihm jetzt verbieten, Du zu ihnen zu sagen, daß man ihm von Kaffee, Fleisch etc abrieth. Ich sah, das sind heikle Dinge. Die Knaben waren froh an den süßen Brocken, die ich mitbrachte und fragten nach allem. Haering hatte ihnen lange das Herabspringen von der Brücke gewehrt, weil es seine Fische beunruhige. Als es wieder geschah, confiscirte er Dav's Kleider. Dieser ließ sich durch Carl Sonntagskleider holen, worauf Haer. sein Bündel zum Stadtschultheiß sandte. Doch dieser wollte nichts damit zu thun haben, so kamen sie Samstag Abends ins Haus zurück, und Montag wurde das Verbot von der Brücke in die Nag zu springen ausgeschellt. Dieß ungefähr das wichtigste Ereigniß in unserer Abwesenheit.

Am gleichen Tag war Schmidt zum Helfer ernannt worden, und 12 Abends kam seine Braut mit Mutter ihn zu besuchen, so daß nun Aussicht da ist, sie heute zum Essen zu haben. Nicht gerade sehr erwünscht, denn Louise <Maurus>* legt sich wieder ins Bett und muß also gepflegt werden, während man sich über das Essen den Kopf zerbricht und den Leib erhitzt. Dieß der Grund, warum kein Wort von Marie kommt.

Der Brief von Insp war wohl gekommen, aber ich hatte überhaupt keinen Wink gegeben, mir in den Grust nach Stuttg etwas nachzuschicken, da ich das Resultat wohl abwarten konnte. Auch daß Hunzik ankam schreibt er. Du hast es scheints noch nicht gewußt. Ziemlich elend sehe er aus, bemerkte Herr Braun.

An Herm habe ich schon gestern geschrieben, damit er es um so gewisser erhält. Emma schickte ihm bekanntlich ihr kleines photograph. So wird er auch bald wissen, wie es mit euren movements bestellt ist.

Die Knaben würden wohl gerne was mitschicken. Allein sie sind in der Schule und bis 11 Uhr mag ich nicht warten, mache also voran und sende dieß ab. Es ist ja nicht viel, nur ein Gruß in die Fremde, von der einen die Bedürfnisse der Nähe gleich wieder abrufen. Denn ich muß meine Siebensachen fertig bringen, das Herz mag mich rechts oder links ziehen. Also freue Dich, daß Du einen HErrn hast, der sich beständig mit Dir abgeben kann und doch seinen sonstigen Aufgaben auch nachkommt. Er wird uns nicht lassen, bis er es herrlich hinausgeführt hat. Ihm befehlen wir den lieben Gustav bes. an. Hatte er am Sonntag "geweint wie ein Schloßhund", meinte er Montag Abds "wieder ein Mann zu seyn", so wird doch Gott ihm einen Stachel ins Herz zu drücken verstehen, der ihn unfehlbar der Welt entreißt. Einmal wird sie ihm doch zu ärmlich erscheinen und Gottes Langmuth wunderbar. Nun lebet wohl, alle 3 mit euren Begleitern herzlich gegrüßt und Gott befohlen von Deinem  V.

