+ Calw 22 Okt 63

Lieber Samuel

Gestern saßen wir im Verein. Als wir endlich die Hintertreppe zum Mahl hinabstiegen, fand ich die Couverte Deiner 2 Briefe auf dem Teller, die Inlagen waren schon gelesen von Leuten, - nun ich will sie nicht näher bezeichnen, die grausamen, die es gewagt mir zuvorzukommen. Ich hätte beinahe gezögert, daß man unsere Beratungen nicht zu unterbrechen wagte. Aber vor und mit der Suppe giengen die beiden Briefe den Weg alles Fleisches und der Fleischbrühe hinab und haben bas geschmeckt

Ich hatte mirs gedacht. Der steamer verließ wegen des Monsunes Bombay ein paar Tage früher. Mir brachte er einen Guardian von Isenberg, den ich rechts und links durchblätterte, aber kein Zeichen fand - war auch unmöglich - vom 5. Sep., und ihr am 2ten in Aden. Meinte dann Isenb. habe das nächste beste Blatt fortgeschickt um in wohlfeiler Weise die erwartete Ankunft mitzuteilen. Aber nach etlichen Tagen kam ein Einschluß von Isenbg über Kornth "(Privat) Also wiederum sollen Heiratsangelegenheiten in unsere Correspondenz eintreten. Wer hätte das gedacht, als Deine liebe M. 1857 mit unserer Peregrina und A. in B. landete? Du hast Recht, alle futura stehen in Gottes hand, und auch wir wollen nichts machen; wenn aber der HErr das macht, wovon Charles uns in seinem letzten Briefe (27 Juli) schreibt, was im Mai in eurem Hause nach Herm's Bericht an Ch. verhandelt wurde, so stimmen wir freudig ein und danken dem HErrn. Er wolle Alles wohl machen und auch uns und unsern Kindern Gnade geben es wohl zu machen, und vergeben Alles, was wir und sie schlecht gemacht haben, damit Sein Wohlgefallen auf uns und ihnen ruhen möge bis in Ewigkeit. Gerne schrieb ich weiter aber die Zeit langt nicht. Nimm daher mit diesem Wenigen vorlieb und sei mit Deiner teuren Gattin und Kindern besd. der lieben M. aufs Herzlichste gegrüßt von meiner lieben Frau und Deinem C W. I. (Nasik 7 Sept)

Es giebt nun wohl noch eine Frage: warum Charles beharrlich schweigt. M. dachte schon er könnte allein hinausgehen und nach 4 Jahren zum Heiraten zurückkehren wollen. Aber das leuchtet mir nicht ein. Der alte Isenbg. würde wohl so wenig als ich dazu raten. Im Nov. heißts gehe Isbg's Schwester nach Bbay, er im Febr. So wollen wir warten.

In Stuttg. hatte man Sorge, wie es um euch stehe, wegen des langen Stillschweigens. Mir wars aber klar, daß wenn ihr am 10ten ankämet, wie ich rechnete, ihr den steamer am 9ten verfehlen mußtet, und also 14 Tage Stillschweigen einträten. Nun es ist ja Alles schön gegangen, der HErr sei gepriesen. Freilich hast Du Guava's (Psidium - Mal. ____________ vom portug. pero Birne) gegessen, eine südamerikanische Frucht, wie custard apples, papay's etc. Ueber Deinen Vorfall mit dem Fürkäufer lachte ich nicht. Bewahre Dir nur die Weichheit, sie geht so leicht verloren, und man meint hintendrein wunder, wie gescheid und abgerieben man geworden sei. Aber cum grano salis! wie Du sagst, worunter ich nicht unsern Onkel Salis verstehe, der mir übrigens auch aus Michigan geschrieben hat, von der method. Colonie "ora et Labora", nicht ohne harte Seitenblicke auf W. Nast etc. Nun es ist nicht der Mühe wert. Von Herm. wußte er noch nichts, wie mir schien. 
Herm. hat nach einem schweren Todesfall (der Zuhälterin seines Schwiegervaters, welche die Schwiegermutter unter den Boden, zuerst aber die Familie nach Amerika gebracht hatte) recht nett geschrieben. Es geht ihm ordentlich. Der Brief ist bei Paul, den ich also am 10ten einlieferte. Wir fuhren zu 3 morgens 3 ab, hatten in Mühlacker 2 Std. zu warten, dann kamen Freunde die Fülle, mit ihnen im Regen von der Station nach Maulbr. gelaufen, Alles schnell ausgepackt. Pl. schläft wo ich schlief auf Forum, studiert wo Ernst war auf Hellas. Mama war sehr erfreut von dem ganzen Anwesen und des Ephorus Bäumlein Rede. Wir sahen dem ersten Essen zu, aßen dann im Wirtshaus und fuhren Abends bis Mühlacker zurück. Tags darauf mit Eisenbahn und Post hieher; wo ich zu predigen hatte. P. hat seither starkes Heimweh und schreibt lieb und weich, bittet ab, daß er so ungern Dienste that und dergl. Fried. ist auch sehr nett. Er sagt: "Ich glaube auch, daß das Heimweh uns zum Besten sein wird. Ach wie viel hat man an lieben Eltern!" Uebrigens hat er erklärt, jetzt viel heiterer zu sein, besucht immer Heb's Vorträge und ist gewiß treu in seinem Geschäft. David hat 7. Okt. tüchtig mosten helfen, und freut sich jetzt an jedem Tropfen des Getränks mitgearbeitet zu haben. An seinem Geburtstag war er recht nett, bekam eine Sammtjacke die er am 18ten früh zerriß und dann wie ein Matrose selbst zunähte ("Mama! hättest Du es so schön gekonnt?") 12. Okt. war die erste Conferenz bei uns, 28 Leute am Essen, da hat er trotz Koch und Kellner geschafft, daß Marie sich nur wundern mußte. Mama liebt bekanntlich diese Konferenzen nicht. Diesmal war Tit 3 an der Tagesordnung, und über dem Bad der Wiedergeburt kam man ziemlich auseinander und aneinander. Ich war fast froh, daß Rieger nicht anwohnte (der neue Helfer auch nicht, der am 15. Hochzeit hatte und Tags darauf mit Frau zurückkehrte, die nun auch etwas Heimweh hat). Traub, Gros, Hermann sind alle stark sakramentalisch, Schmitthenner ohnehin; Meßner und Dorsch allein in meinem Sinn, mit Modifikationen. Je mehr diese Richtung überhand nimmt, desto weniger fühle ich Trieb und Berechtigung gegen die Sekten scharf zu sein. Eines ist die notwendige Ergänzung vom Andern. Nun habe ich durch Strobel Briefe bekommen aus Cann. und sonst. Einen der nettsten von Joseph Sancara, bis jetzt noch Koch, einst mein treuer flinker Knecht. Den grüße herzlich und danke für seine Zuschrift. Paul Chandran von Tschombala freut sich über Dein Kommen und dankt für eine kleine Gabe. Ich soll auch seinen Philipp ermahnen, das wird schwer gehen, da er so viel ausweicht. Abel's Frau, Esther von Calicut grüßt und berichtet in ihrem und einiger andern Namen. Timoth Pareyil deutet einiges an, meint Strobel werde mich sehen; das ist aber hinausgeschoben, bis er ein weiteres Kindlein hat und von Engl. zurückkehrt, wo ihm in Sunderland eine Stelle angeboten ist. Der ehrliche Kauz hat nie sparen können und Heb. hat es ihn nicht gelehrt, so scheint er in Geldnot zu sein und bettelt ein wenig. Joseph Jacobi schreibt recht verständig und nett, dankt für einen kleinen Beitrag, den ich durch Strobel gab. Elieser von Chombala, ein unglücklicher Gatte! bittet nach langem Herumstreifen um eine Gabe zu Errichtung eines shops. Nun will ich Dir was sagen. Es war leichter für mich, da und dort was zu geben, solange ich in der Ferne war. Seit ich durch Dich wieder näher getreten bin, wirds schwerer. Ich weiß nicht wie die Dinge in Cann. stehen, fürchte aber, daß der Parteigeist leicht aufwacht, und Du besondere Gnade nötig hast, durchzukommen. Wenn bekannt wird, daß ich gern gebe, so regnet es mit Petitionen, und Du hast dann erst mehr Neid und Groll zu erwarten von Unbefriedigten als Dank von denen, welchen Du mitteilst. Deßhalb meine ich, solltest Du mit Br. Müller zu Rate gehen oder jedenfalls Monatelang zusehen, ehe Du Dich ans Geben machst. Ich lege Dir aber 50 Rs. bei für Dich selbst und Notfälle. Ich habe nichts dagegen, wenn Du dem Timoth ein wenig giebst; denn seine erste Frau "Mana" war Dein treues Kindsmädchen, und Du kehrtest gern bei ihr in Tahe ein (besuchs einmal, ob Du Dich nicht erinnerst) Aber wisse, daß er Dir von da an schwer aufliegen kann, wie ers mit Heb. hatte. Also nimm Dich in Acht. Für Elieser darfst Du nichts geben, außer Chr. Müller rate entschieden dazu. Eher für Jos. Jacobi's Schuld; zu der übrigens Heb. gern beisteuerte, wenn er besser hinaussähe, wie solche Dinge ohne Schaden für die Leute angreifen. Es ist mir etwas angst für Dich. Der HErr helfe Dir in Gnaden. Grüße des lieben Müller's etc. Bete viel und wache, nur recht oft Empfindlichkeiten verschluckt!

 In tr. Liebe
 Dein Vater.
