<Antw auf Nro 22.)>* Calw 21 Nov 63
 <Detroit 23 Decbr 63>*
Lieber Hermann

Nach langem Warten kam heute wieder ein Brief von Dir. Schicke sie nur alle unfrankirt, aber via Bremen oder Hamburg, daß sie nicht 45 C kosten. Ich habe mir eine Liste vom Abgang dieser Schiffe gemacht, und besorge es danach zu 22 C das Stück. - Wegen Deiner Gemeindenöthen habe ich herzliches Mitleid; weil ich aber nicht in die Leute und Motive sehe, kann ich nicht rathen. Ich bin überzeugt, M. ist weniger als Du meintest, was Haas betrifft, so kann er ja ein anderer sein als er schien; Dein Schwiegervater ists ja auch. Du dauerst mich daß Du mit so einem verführten Karren zu thun hast. Ich würde am liebsten sagen: gib Deinen Abschied ein; wenn aber Haas antichristlich wäre, möchte ich doch der Gemeinde nicht zur Rückkehr unter ihn rathen. Also kann ich nur beten, daß der HErr Dich das Rechte finden lehre; und das weiß ich auch, daß Du besser für eine schon constituirte Kirche passen würdest, als in Verhältnisse die so viel shrewdness erfordern. Übrigens könntest Du diese Dinge mit wenig Mühe uns begreiflicher machen als sie bis jetzt sind. Du schreibst zB. "Bezahlen können sie nicht. Eigentlich wollen sie nicht. Dazu sind die Kirchenlotten noch nicht da." Wie räthselhaft der 3te Satz uns über dem Meer klingt, weißst Du vielleicht selbst nicht. Aber von der Ankunft oder locomotion von Kirchenlotten hat man hier keinen Begriff. Wenn ich unter den Leuten keinen objectiven Grund zu irgend welcher Separation sähe, so würde ich mich zurückziehen oder einen andern hinlassen. Doch falls es wieder in den Wald gienge, wäre auszumachen, daß man den Gehalt nicht in Hunden abzahlt.

Über unirt oder lutherisch würde ich nie etwas zu Protokoll geben, da keine Oberbehörde das zu verlangen berechtigt ist. Ich würde aber immer mehr suchen, mit allen wahrhaft Glaubigen freundlich und brüderlich zu stehen. Und wenns sonst Niemand in Amer. thäte, so würde ichs anfangen. Salis predigt für Deutschreformirte, und Nast thue das jetzt auch; also scheint es doch auch in Amer. möglich zu seyn. Lotte Cadwell erhalte am meisten Geld von Weltleuten und bes. Juden, schreibt Salis von seiner Tochter, weniger von den sog. Kirchenleuten. Das wundert mich nicht, wenn ich die Art der gewöhnlichen church members in Amer bedenke. Ich glaube gewiß, die dort gäng und gäbe Heuchelei und das Sectenwesen stoßen manchen edlen Charakter ab, für den Christus selbst Anziehungskräfte hätte, wenn Er leibhaftig vorgeführt würde. Aber die zertheilte Kirche kann das nur mangelhaft thun. 
Im Oct war unser wichtigstes Ereigniß die Entdeckung daß Fried sich zum HErrn bekehrt hat. Er schrieb an Paul einen wunderschönen Trostbrief, wie man es beim Heiland so gut habe. "Am Anfang hier war es mir schrecklich, ich dachte fürchterliche Sachen auszuführen und ich hätte es gethan, wenn nicht noch zu rechter Zeit der Heiland mich gefunden hätte" etc schrieb er ihm am 20 Oct. Paul war davon sehr bewegt, hatte dann eine Zeit des Betens, erkaltete und schreibt jetzt schon 14 Tage nicht mehr. Natürlich, wir waren ihm zu warm darauf eingegangen. Friedrich dagegen hat zwischen hinein dunkle Stunden, kämpft aber wacker und schätzt Heb's Stunden über Alles. Der geht mit ihm auch Arm in Arm heim. An Inspectors und Nagels Besuch 23 Oct hatten wir eine rechte Freude. 28 Oct sah ich den alten Pezold in Herrenberg; sein Sohn war Student, wurde dann Schreiber lief mit seines Principals Frau davon, der Vater hauderte ihm nach, und verlor durch Erkältungen etc sein Gesicht. Endlich hilft er dem Sohn nach Amer und hört dann von Fremden, derselbe sei wirklich auch erblindet. Anfangs hatte ers nur für eine neue Methode des Geldabzapfens gehalten. Er muß mit diesem Menschen furchtbar ausgestanden haben. "Die gemüthliche Metamorphose" war ihm nun schon eine rechte Erquickung. Pez ist Bruder des Hofsängers in Stuttg. - Am 29sten kam dann Samis Brief aus Cannanur. 15 Sept setzte er Emma vor Mang ab; sie schieden unter Thränen, Sam fuhr gleich weiter und war vor Mitternacht in Cann. Ein Schuß weckte Schlunk, den Sam als er mit Schoch's Braut landete, am Ufer fand. Um 1 Uhr im Miss. Haus noch ein Kaffee bei Müller's und dann ins Bett. Schon am nächsten Tag marschirte er in 3 St. nach Tellicherry, wo es ihm fast das Herz rum drehte, alle die Scenen wieder zu sehen. Er erinnerte sich auch an Alles, bes. Fluß und die Reisfelder drüber; sah die Taufbücher, Fried's Grab; die Kammer da er geboren wurde. Drin wohnen <schlafen> Reinhdt's. "Mit beiden stehe ich im herzlichsten Verhältniß. R und ich haben die Sache von A bis Z durchgesprochen, und jetzt hat sie keine scheidende Kraft mehr. Ich überzeugte mich, daß wir beide die Sache so ziemlich gleich ansehen, und R die Mitschuld seiner Frau und Schwiegermutter sehr wohl kennt. Anna kam mir im Anfang ziemlich verlegen und scheu vor; sie hatte zu R gesagt: sie müsse sich schämen mir vor die Augen zu treten. Aber das Alles gab sich bald, und in der Abendandacht, die ich halten mußte, konnten wir Alle mit vollem Herzen Gott danken für seine wunderbaren Wege." Sam schlief dort unten. Reinh und Bergf hatten den Weg nach Cann noch nie zu Fuß gemacht und hielten es für durchaus unrathsam. Sam liefs im Spaß zurück wie hin. Bei Capt Wroughton in Cann hat er Theil an Betstunden mit glaubigen Soldaten. Mit der Gemeinde, bei der er sich in deutscher Rede einführte, feierte er dann das h. Abdmahl, so lebendig habe ers noch nie genossen. Er grüßt euch dann sehr herzlich. Mit einem Parsi, der im selben Schiff von Bombay nach Calcutta fuhr, kam Sam zuerst auf Christus zu sprechen, und merkte da, welche Bollwerke auch in trostbedürftigen Heiden zu überwinden sind. Jetzt lernt er recht an der Sprache. Miss Will ist von Cann fort nach Bangalur zur Erholung. Schlunk mit seiner leidenden Frau soll nach Calicut ziehen, was der Station nicht leid ist. Mit Schl's Bruder sei leichter auszukommen. An Müller und seiner Frau habe Sam eine rechte Heimath. Er wohnt in Heb's compound doch nicht im selben Haus. 
Hier sind nun 2 Briefe an Rev U Salis, Cincinnati, wenn er nämlich Rev. ist oder an Mrs Cadwell, die ja in Zeitungen bekannt ist. Eine Adresse schickt er leider nicht. Vielleicht hasts.

Isenberg ist fürchte ich ziemlich lau, daß ihm Nebensachen soviele Noth machen. Die kritischen Schwierigkeiten auszugleichen, ist ja nicht sein Beruf, sondern den Heiden das Evang zu verkündigen. Der Drang darnach ist wohl wie bei so vielen über dem Studiren erkaltet. Dann läßts Gott zu, daß Kleinigkeit zu Gewissensknoten werden. Seliger aber ists recht im Armen Sünderthum zu Hause zu seyn. Was ich zur Sache sagen soll, die unsere M betrifft, weiß ich nicht. Man soll ja nicht im Voraus sorgen, also warte ich, bis sie näher herantritt. Ich weiß freilich nicht, ob junge Leute wohl daran thun, sich auf lange Fristen an einander zu binden. Es kommt leicht so viel dazwischen durch Wechsel der Umstände und kann dann vieles Mißliche entstehen. Ich hoffe, der HErr führt es so durch, daß alle am Ende danken können. Und dieses, das Ende, kann ja manchem schon näher sein als er denkt. - Auch die politische Aufregung ist jetzt im Steigen und mahnt Jeden, sich seines Grunds gewiß zu machen. Wenn ich oben von Hambg und Bremen redete, so that ichs ohne die polit aspecten zu bedenken. Es ist wohl möglich daß bis Du dieß beantwortest Hambg und Br. blokirt sind. Was weiß ich? Gustav wäre gleich zum Auszug bereit. Die Fürsten zaudern, aber die Bewegung im Volk kann ihnen über den Kopf wachsen. Gott gebe, daß sie ihn uns nicht einnimmt, sondern wir nüchtern bleiben für unser __________________ _____________. Nun lebet wohl und Gott führe euch recht!

 Euer V.
