<Antw auf IX)>* Calw 4 Febr 63
 <- 11 Febr>*
 <(erh 6. Marz)>*

Bitte die 2 Inlagen nach N York an Francis D.

Lieber Hermann!

Da heute Dein Brief <vom 30 Dec>* sehr apropos kam zum Geburtstag, will ich Dir in der ersten Freude gleich ein paar Worte schreiben, ehe ich ihn an Sam schicke, der auch geschrieben hat, noch immer ungewiß wohin er versendet wird (Leonberger und Süss sollen nach Amer. schreibt er). 
Wegen der Gewissensfrage kann ich nichts sagen, als Gott segne Dir die Erkenntniß, daß Du mit dem impulsiven Wesen zu kämpfen hast. Wäre es der rechte Wind, was könnte ich dagegen sagen, daß Du mit ihm segeltest? Wenn er aber auf quicksand oder Klippen führt, so darf man den Warnungsschrei nicht versäumen. Ja gewiß hast Du Dich vor ihm in Acht zu nehmen und ich wünsche Dir von Herzen, darüber immer gewisser zu werden, damit Du sichere Schritte thust. Gott steht Dir von Herzen gern bei, wenn Du ihn zum Bundesgenossen gegen den Feind nimmst. Laß nur den Muth nicht sinken, wenn es nicht auf einmal geht. Nach und nach wirds doch anders.

Was die Heirathssache betrifft, so wünschen wir Dir von Herzen eine Frau, die Dich fördern kann, d.h. eine demüthige Seele, die selbst von Herzen des HErrn Willen an sich geschehen ließe. Das Suchen wird seine Hacken haben, aber nur zum Besten der Sache. Der Brief an St's geht also ab, darauf werden wir weiter sehen. Indessen befehlen wir die Sache Gott an. 
Wir setzen aber voraus, daß Du mittlerweile keine Schritte thust, die uns compromittiren könnten. Das ist mir die größte Furcht an der ganzen Sache. Mir schien, als habest Du in der G.'schen Sache gar nicht bedacht, wie treu Sam für Dich vorgearbeitet hatte, mit großer Hingebung in einer ihm neuen Sphäre, da machst Du ihm im Nu einen Strich durch all sein Thun. Siehe doch wohl zu, daß Du in so großen Dingen die Hilfe nicht wegwirfst die Gott Dir bereitet hat. Sonst überläßt er es dem sog. Zufall und Du greifst in die Lotterie und ziehst - irgend ein Loos, das aber auch wieder Gottes Willen enthält, Straf- und Gnadenwillen zugleich.

Ich glaube, daß die Gemeinde recht daran ist, wenn sie Dir rathet zu heirathen. Wenn Du eine taugliche Person gefunden hättest, würde es an unserm vollen Segen auch nicht gefehlt haben. Meine nur nicht, als wüßten wir schon Jemand für Dich und hätten eine besondere Erkenntniß, was für Dich passe. Es ist auch bei uns ein ängstliches Fragen und Suchen und liegt uns sehr daran, nicht uns sondern Dich zu befriedigen. Deßwegen sprich Dich nur ganz frei aus, an wen Du sonst noch denkst. Es ist viel besser, Du thuest darin Alles, was von Deiner Seite aus gehen kann. Also alle Andeutungen von Deiner Vorliebe etc nur frei mittheilen. <Viel schwerer als das Geschäft lag ihm Herm selbst auf! Siehe Tagbuch etc.>1 <In welch schweren Tagen und Nächten der liebe Vater um diese Zeit war s. Ep. v 15. an Hebich>2 
Das schrieb ich, ehe ich Deinen Brief an Sam. schickte, der nun mit Stockm's gesprochen hat.3

Gestern 10 Febr habe ich nun - unter schwerer Noth - an Herrn Pastor Graeber geschrieben und gefragt, ob Du anfragen dürfest. Ich verlange aber daß Du Angesichts dieses einen Brief an ihn schreibst (am besten durch mich abzusenden), Deine innere Herzensstellung, so wie Deine äußere Stellung etwas schilderst, aber besonnen, nicht als Ergebniß einer 1/4stündigen Stimmung, sondern als Resultat einer 3/4jährigen americ. Erfahrung. Gemäßigt in der Sprache und schlicht. Bitte Gott, daß Er Dir einmal möglich mache, Dich zusammen zu nehmen. Der Gegenstand ists werth.

Als nun diesen Morgen 11 Febr <10. Febr verlobte ich mich mit Christina)>2 Dein Brief vom 10 Jan ankam, hatte ich eine bange Ahnung. Die ist durch Lesung des Schreibens nicht gewichen. Ich habe mich schon hin und her besonnen, was ich doch Herrn Graeber antworten solle, wenn er etwa Briefe von Dir sehen möchte um sich ein Urtheil über Dich zu bilden. Ich könnte etwa die Ueberfahrtserzählung mittheilen. Aber von den seitherigen Briefen keinen. Denn wo wäre etwas klares zu lesen über das Wachsthum im Innern, über die Stellung nach Aussen. Bei Deinem heutigen Brief kam es mir wie lauter Nein entgegen; d.h. wenn Du Dich nicht mehr zusammen nimmst, kriegst Du die MG nicht. Vater, Tochter, wir alle möchten vielleicht Ja sagen und doch Gott ein Nein draus machen, blos um Deiner Unzuverlässigkeit willen. Du weißst schon von einem Mädchen, die Du im Nothfall nehmen würdest! Als ich las, zweifelte ich, ob ich nicht stante pede nach Basel telegraphiren solle, den Brief an Graebers nicht weiter zu schicken. (Ich weiß ja die Adresse nicht, mußte also ihn über Sam laufen lassen). Doch sagst Du, ich erwarte nun eure Posten. Mit Mühe beruhige ich mich nun dahin: ich lasse der Sache ihren Lauf und bitte Gott um Vergebung, wenn ich gegen Dich zu leichtgläubig gewesen bin; bitte Ihn, falls Du mit jenem Mädchen <(Christina)>1 irgendwie anbindest, doch ja den Herrn Graeber gleich zu bestimmtem Nein zu bringen; ist aber diese Noth überstanden, ja was dann? Mutter meint: gleich weiter machen, bei M. <Marlins>1 in Basel oder sonst wo anfragen, in der Hoffnung Du haltest Dich so lange. Ich zweifle aber noch. Ich kann nicht so im Sturm betreiben, was so in die Zukunft von mehreren Menschen eingreift. Ich sage also lieber: wenn Gott mein Gebet erhört und Du wartest bis wir über MG wissen, wie wir dran sind, so bitte ich Ihn und Dich, mir diesen Stein abzunehmen. Handelte sichs blos um mich, ich kann Alles aufs Spiel setzen. Mit andern Menschen aber darf und kann ich nicht spielen. Also wenn es mit MG entschieden ist, dann nimmst Du mir diese Aufgabe ab und wählst Dir selbst eine Frau. Es kann ja Alles recht gehen; nur würde ich mich versündigen, wenn ich ohne Glauben weiter handelte. Und den Glauben machst Du mir - sehr schwer. - Es kommt noch dazu Deine äußere Stellung. Wenn Du im Blick auf eine Frau Dich nicht unter Herrn Schmid, unter die anerkannt kitzliche Lage in Detroit, unter die Michigan Synode etc demüthigen, kurz Dich in Geduld in Deine Umstände finden kannst und darunter die Zeit auskaufst für Jesum zu wirken, so darfst Du keine Frau in Deine Cometenlaufbahn mit hineinziehen. Du magst es wagen, aber es ist gespielt. - Wann wirst Du nüchtern werden? Ich fürchte Du willst nicht hören und mußst fühlen. Besinne Dich doch ehe es zu spät ist.
 Dein V.
