 Calw 24 Oct 63
Lieber Friedrich

Am 20sten sind also Carl und Heinr aus der Vakanz gekommen. Seither war es ein Durcheinander. Denn auch Dr Zellers kamen zur Vereinssitzung. Und da wir damit fertig waren, Mittag am 21sten kam der Brief von Sam oder rather 2 auf einmal die schickte ich dann noch Nachm. fort, wirst sie über Hohestraße und Maulbr auch empfangen haben. Am Donnerstag fuhren die lieben Leute* über Stammh ab. Wir, d.h. Mama und ich, liefen nach und erreichten sie noch in Stammh. wo wir Meßners noch in Trauer über ihre Tochter Christine fanden, die, seit 1 1/2 Jahren in Schlesien glücklich verheirathet, am 18 Oct plötzlich entschlafen war. Frau Handel lag im Bett. Abds kam noch Insp Josenhans mit Pf Nagel von Neuchatel. Letzterer hatte Geschäft mit mir, ersterer eines in Herrenbg. Dahin fuhren wir gestern zusammen und kehrten Abds zurück. Heute ist Herr Insp. nach Leonberg weiter gereist. Es gab viel zu reden. Samuel kommt in einer schweren Zeit nach Cannanur, und Du thust wohl daran für ihn zu beten. Gelt Du kannst das jetzt? Paul hat uns Deinen Brief an ihn mitgetheilt, der Mama zu Freudenthränen bewegte. Ja das ist etwas, wofür Eltern dem guten HErrn dankbar seyn dürfen in alle Ewigkeit. Denn Kinder sind zwar ein großes Geschenk des großen Gottes, aber man freut sich ihrer mit Furcht und Zittern, bis sie dem rechten Vater zu eigen gehören und seine Kinder geworden sind. Dann können die einstweiligen Eltern mit Lob und Preis abdanken. Weißst, jetzt bist Du nicht mehr unser Sohnele, sondern schon ein Brüderle, und das darf und soll über uns hinauswachsen. Es ist jetzt helle über Dir geworden und der Glanz des ewigen Lichts strahlt nicht mehr blos durch einen trüben Spiegel auf Dich, sondern direct aus der Herrlichkeit Gottes und deß der auf dem Thron sitzt. Da machst Du nicht mehr Complimenten, sondern nimmst es mit Dank und Anbetung an, als sei es Dir von Ewigkeit zugedacht und werde immer heller in Ewigkeit. Jetzt weißst Du warum Du geboren bist, daß Du immerfort Dank sagest dem Vater der Lichter, der aus Deinem dunkeln Wesen ein Lichtskind gemacht hat. Glaubs nur und laß Dirs nimmermehr rauben. Für Dich ist der Heiland geboren, und Alles was Er that und litt, geht gerade Dich an. Wenn's andere nicht wollen, ist das ihr Schade, sie schließen sich selbst aus. Du aber nicht mehr. Warum auch nicht einsacken, was einem so ehrlich geschenkt wird? Andere mögen sich besinnen und Complimente machen. Wir nicht, denn wir können es brauchen, weil wir in uns selbst so arm sind. Jetzt vergiß es nie, daß das alles geschenkt ist, ganz umsonst, gegen alle Natur und Verdienst und Würdigkeit, blos weil der liebe HErr sich über das Lumpengesindel erbarmt. Und wenn das Licht sich verdunkeln will, so laß Dich nie bethören, als sei es dunkler geworden; Du bist dann blos nicht einfältig genug es einzulassen und gibst Dir dafür selbst eine Ohrfeige, so kommt Alles bald wieder in den rechten Stand; und Deine Brüderlein wollen herzlich mit anstehen, daß das bald wieder hergestellt werde. Wir sind in sehr guten Händen und es soll uns kein Gutes mangeln, alles kommt zur rechten Zeit. Das wirst Du nach 30 und 40 Jahren so wahr finden, als ich es gefunden habe. Gott gebe Dir einen feinen Merks auf Seine Stimme, daß Du Ihm nun auch einen ordentlichen Gefallen thust, den Commis und Mitlehrling trägst, an einem heißen Tage die Geduld nicht verlierst, und immer andere mitleidig behandelst, sie haben nun das Licht oder haben es nicht. Wir sind alle curiose Leute und brauchen viel Hebens und Tragens bis ans Ende. Und nun Gott befohlen und mit herzlichem Kuß umarmt!
 Dein V.
