 Calw 3 Jun 63.
Liebe Marie

Dein Brief gestern hat große Freude gemacht. Ich sehe, daß den Tag nach Deiner Reise ein neuer Fartenplan eingeführt wurde. Nun der Pforzheimer Aufenthalt wird auch seinen Sinn haben. Hoffentlich erholt sich der liebe Ost. in seiner retraite am Thuner See. Ich sehe gerade, daß Josenh in Stuttg ist und dachte einen Augenblick an einen Besuch der dortigen Conferenz, doch warum? bleibt mir doch überhaupt wenig Zeit zu den Blättern, so will ich keine verschwenden. Sage dem Sam daß er mich auf den letzten Samstag im Juni Abends anmelde; ich hoffe dann Samstags früh im Juli abzufahren. - Donnerstag Abends kam Joseph Knapp, der am Freitag Mittag mit Rieg und mir die Staige hinaufwanderte und dann vollends mit Pfarrverweser Moerike und seiner Frau (Dettinger) nach Stuttg fuhr; auch Frau Dr Maier von Kornth war im Bunde. - Der Schramm hat umsonst Reisegeld für Amer gesucht, seine Mutter wollte nichts hergeben, da sie nach den Gesetzen nicht genöthigt ist, außer etwa wenn er heirathet. Nun scheint er an letzteres zu denken. Mine Schr besuchte uns am Sonntag mit Bertha; sie will entschieden nichts von der ganzen tollen Geschichte und hat auch B wieder mehr zurechtgeholfen. Leider gab die Mutter zum Schluß ihrem Carl statt des Gelds eine Maulschelle, worauf er alsbald den andern Backen hinhielt. Der andere Priester Beck ist mit Gustele nach Stuttg gefahren. Am Sonntag hatte ich Kinderlehre und Bibelstunde. Müller gieng daher nach Hirsau wo Martin Blaich auch jeden Sonntag Stunde hält. Abends kam dann David mit Heinr zurück, Carl schon am Samstag. Mögling wird bis Mitte Juni in Fcft bleiben. - Hier ist nun auch die erste Heuernte, aber zu Zeiten die Morgen ungeheuer kühl, so daß ich den warmen Schlafrock brauche bis zum Mittag, Nachm aber hemdärmelig arbeite.

Eben langt das Juniheft des Miss. Mag. an. Aber warum vornehm das "Mitgetheilt von Dr HG in C"? Die Vorrede ist auch geändert und jene Bemerkung über: Ich wars müde, weggelassen, so daß ich die Arbeit nicht als die meine erkenne. Laß das nur auf sich beruhen. Ich wußte ja wie es bei dieser Arbeit seyn würde. Der liebe Ost. möchte die Verantwortlichkeit abwälzen, aber nicht ganz; ein anderer soll schreiben, aber doch auch in seinem Sinn. Die Wahl des Stoffs war von Ost, wozu also gerade hier mein Name? Und wenn mein Name da ist, warum nicht auch meine Gedanken und Worte? Gerade das einzige blutwenige, das von mir herrührt, ist unterdrückt, - und ich hätte doch den Gegenstand gar nicht gewählt. Ich habe also Recht mit dem was ich Dir sagte, und der liebe gute Ost. will Dir mit seinen Bemerkungen nur süßen Staub in die Augen streuen. Es ist recht gut darüber zu schweigen; aber es ist auch gut klar zu sehen wie sich die Dinge verhalten. Nun grüße herzlich des lieben Osts von uns allen und sei selbst umarmt von  Deinem V.
