 Calw 5 Nov 63
Lieber Paul

Es ist mir lieb, daß Du so offen schreibst und was Dich drückt aussprichst. Mach es nur auch so mit Gott. Er versteht sich auch auf Zahlen und Messen, denn er hats ja in die Natur der Dinge gelegt, so kann Er einem auch das Verständniß dafür öffnen. Es handelt sich nur um ein Nadelöhr. Wenn er das aufmacht, so gehts Dir in den Kopf hinein nichts denn schöners. Ich glaube nicht daß es alle capiren. Aber wenn auch, so kommst Du eben nach; es ist nicht nöthig, daß Du voraus laufst.

Freilich ist das Leben etwas herbes, aber doch nur bis man's capirt hat. Es ist damit auch wie mit einer neuen Wissenschaft. Man muß erst einen Merks, einen Sinn dafür bekommen. Zum Leben gehört vor allem Wachen. Gott muß einen aufwecken, nachdem man bis dahin geträumt hat; und ich glaube, Er thuts an Dir. Er zeigt Dir, daß es ein Kampf ist und bietet sich selbst zum ____________ an. durch Glauben nimmt man den an und stellt sich unter Seine Fahne, dann geht es weiter. Wie könnte aber der Tod Befreier von aller Noth seyn? Nachher ists auch wieder Leben, das einem vorliegt, man wird von dieser Aufgabe nicht mehr dispensirt. Du mußst also das Geheimniß lernen, wie man leben lernt, nicht um genießen zu wollen, sondern um seinen Feldzug mit Ehren zu beenden. An solchen Soldaten hat Gott seine Freude. An den feigen hat er keine. Siehe was Offenb 21. von den ________ gesagt ist. Gott liebt die Menschen, verzärtelt sie aber nicht. Denn nicht zum Genießen sind sie da, sondern zum Überwinden. _____________ wirds Alles ererben, steht dort. Es ist das nur eine Einflüsterung vom Argen, daß man sich in den Tod stürzen könnte aus Verzweiflung. Verzweifeln soll man wohl, aber an der eigenen Kraft. Nimmt man dann Gottes Kraft statt der eigenen, so sieht man daß es geht. Also handelt sichs nur darum 1.) aufzuwachen und das Leben anzusehen wie es ist, daß es sich dabei nicht blos um Concurs etc handelt, sondern um einen Wettlauf 1 Cor. 9. nach einer ewigen Krone. 2.) sich dazu zu gürten und die Waffen des Lichts anzuthun, die in Jesu selbst uns geboten werden. Sieh Du bist ein ordentlicher Knabe, aber in der Grundgesinnung doch noch ein Heide gewesen. Jetzt will Dir Gott zu Leibe gehen und zeigen, daß Du Ihn brauchst, sonst kommst Du nicht durch. Da greif es nun an, wie Er Dirs zeigt. Hast ja schon gemerkt, daß Er einen hören kann. Also daran weiter gemacht. Wenn es keinen Heiland gäbe, möchte ich auch nicht leben. Aber es gibt ja einen, darum rufe ich Victoria! Die Frau Pf Handel kann Dir da was sagen. Lies einmal ihren Vers (Rom 4,5 "da liegt die Gottlose" sagte sie dazu) und suche Deine eigene Gerechtigkeit in ihrem Nichts zu erkennen, so kannst Du seine - des HErrn Jesu vollkommene - statt Deiner umsonst geschenkt kriegen. "Heimweh ists glaub ich nicht; aber .....1" Ja was denn? Sei Dir nur selbst kein Räthsel, sondern sage Dir auf alles die ehrliche Antwort. Irgendwie sinds Fleischtöpfe Aegypten's, die Dir den Zug durch die Wüste so schauerlich erscheinen lassen. Und doch gehts aus der Knechtschaft zur Freiheit, zum Sieg und zur Eroberung. Also heißt es einmal: Vorwärts! Du darfst ja nicht zurückbleiben. Herzlich grüßt und küßt
 Dein V.

Marie ist glücklich von Tüb zurück (diesen Nachm)
