Herrn Missionar G. Plebst

 Calw 17 Jun 63.
Lieber Georg

Dein Brief von gestern kam zu Hand mit der photogr dafür schönsten Dank. 
Daß Du im Diaconissen Haus warst, höre ich mit Verwunderung, hoffe aber, es ist nicht diese oder jene -itis, sondern eben ein Rest vom alten Wust, der noch fort sollte, ehe Du die neue indische Rechnung anfängst. 
Mich freut es sehr daß Sam nach Mal kommt. Es ist einmal seine Heimath und ich hoffe, er fängt schon mit mehr Festigkeit an, als Herre und Mezg in den paar Jahren ihres Aufenthalts gewannen. Es ist eine Schwachheit, sich so leicht zum Ortswechsel bewegen zu lassen. Sam reiste lieber ums cap, weiß nicht warum, doch will er auch an den Bräuten mitschleppen helfen, welchen Weg sie nun auch einschlagen werden.

Nach Basel will ich am letzten Samstag im Juni fahren. Ich soll dort auch reden, heißt es. Es wäre mir lieber zu hören. Sam ist froh daß er nichts preiszugeben hat, sondern Graeter oder wer.

Wegen Fried hat Ostertag an seinen Neffen in Stuttg geschrieben. Der arme Kerl fragt nun schon ob kein Brief von dort gekommen sei. Heute hielt Rieger eine 7/4 stündige Rede über Barths Verdienste um Schule und Kinder vor seinen Schulmeistern. Es kam recht nettes drin vor. Die Bibelräthsel aber tadelte er, weil sie zu allerlei Nebenmotiven für Bibelstudium Anlaß geben. Dennoch habe ich heute wieder welche an den Drucker abgehen lassen. 
Mein Herm hat recht ordentlich geschrieben, Ich denke daß er Haushalten lernt, ist schon eine gute Folge des Heirathens. Er muß natürlich die $ zu Rathe halten. In seiner Gemeinde hat er es wieder ruhiger. Nun lebewohl. In herzlicher Liebe
 Dein HGdt

