+ an Samuel

 Calw 14. April 63.

Plebst war in Lauffen, ist aber über den Sonntag hier gewesen. Da besprach ichs nun mit ihm. Daß ich nicht absolut Nein dazu sagte trotz näherer Kenntnis seiner Verhältnisse machte ihm große Freude d.h. ich würde E niemand übers Meer angeraten haben um der Mutter willen; wenn es aber um der Mission willen gewünscht wird, kann ich auch nicht Nein sagen. Ihre Mama fürchtete, das Töchterlein werde auch nicht Nein sagen. - Pl. begleitete mich nach Hirsau. Die Leute dort waren nicht gerüstet, der Hausbesitzer eben fortgegangen, wegen des Regens hieß es, niemand werde kommen. Im Heraufweg begegnete ich dann Breisch der eine Tempelstunde drunten hielt. Nachher wollten sie aber doch keine Schuld haben, sondern sagten, ich sei so bald wieder fortgegangen.

Am 1. Mai wollen sie nun eine Tempelversammlung bei Thudium haben, während wir Missionsfest feiern. Ich lud darauf Blumh auch zur Vormittagspredigt ein und hoffe, er kommt. Es wird doch einigen ein Ableiter sein. Gros ist ordentlich angefochten, weil sie in seine Gemeinde kommen und sagen: Tretet zu uns über, sonst seid ihr des Teufels. Er fühlt daß er ihnen mehr positiv entgegentreten müsse, indem er für Suchende mehr engere Gemeinschaft stiftet. Darüber hat er einen Plan entworfen und mir vorgelesen. Recht nett, ich hoffe nur er greifts auch rasch an.

Pl. will diese Woche nach Basel und seine Sache daselbst ins Reine bringen; d.h. wie ich denke, Heiratserlaubnis einholen etc Wenn er nicht anfängt, sprichst Du natürlich nicht darüber. Mit J<ette> E<nßlin> hatte er mich ordentlich angeführt, sprach immer mit Bewunderung von ihr, wünschte sie Mögl und dgl, wie auch Tante Emma etc seine Blicke auf sie richteten, aber the perverse fellow meinte in aller Bescheidenheit, besser sei besser, und schlug die 22 J. versus 40 nicht an, schob alle Schuld auf seinen Onkel, der habe nach B's Begräbnis dazu geraten etc. An Stolz ist Pl. froh. 
