 Calw den 31 Aug. 1863
Liebe Brüder!

Ein bewegter Monat liegt hinter mir, so daß mir jetzt der Anfang desselben längst vergangen scheint. - Er begann mit einem Missionsfest in Zwerenberg, wo ich auch die Kirschenhardthöfer zu gleicher Zeit wie die Anhänger der Nationalkirche zu ihrem Gottesdienst gehen sah. - Er wird in einem Haus des Orts gehalten und es kommen noch immer vereinzelte Austritte vor, die man dem Pfarrer schriftlich anzeigt und dabei erklärt warum man die Landeskirche verlasse; weil sie nämlich die Schriftgemäßen Ziele nicht mehr verfolge, weil keine Zucht geübt werde wegen der Kirchweihe und andrer Missbräuche.

In Liebenzell wo ich auch einmal Missionsstunde hielt, hörte ich von dem Besuch eines Methodisten Predigers aus Pforzheim, der erstlich vermittelst einiger Badegäste einen Eingang bekam, dann im Städtlein Anhang fand und schon auch auf die Dörfer Einladungen erhält. - Es ist erstaunlich wie schnell sich das Volk irgend einer neuen Form zuwendet; zugleich ist anzuerkennen, daß solche Concurrenz "dem Kirchenstillstand" (so nennt man in der Schweiz da und dort die geistliche Behörde) zu Zeiten wohl thut; Jedenfals sieht man, daß die alten Zeiten der Glaubenseinheit vorbei sind und auch auf dem Lande die Meinungen immer mehr aus einander gehen. - In den Städten gewinnen ja mehr und mehr die Rothen die Oberhand und organisiren alle Kräfte, die sie sich unterwerfen können in Gesang- und Turn-Vereinen, Jugend- und Feuer-Wehren. Daß wir bewegten Zeiten entgegensehen, zeigt vor allem die Fürstenversammlung an, welche sich in Frankfurt um Neugestaltung des Deutschen Landes bemüht. Was früher als jugendliche Schwärmerei verpönt war, erscheint jetzt den Fürsten ja dem Kaiser von Oestreich als nicht nur berechtigt, sondern heilige Pflicht. - Ob aber für Deutschland noch glückliche Tage blühen, kann man wohl bezweifeln, wenn man den tiefen Riß betrachtet, der jetzt Preußen von Oestreich trennt. Niemand sieht hinaus wie es weiter gehen soll; um so getroßter vertraut der Christ dem HErr, der Wunderrath heißt!

Meine Schwester habe ich am 9 August mit Georg Plebst getraut, dessen Onkel Carl Werner das seinige zum Fest beitrug durch ein Wort über Abrahams Berufung und brünstiges Gebet. - Der nächste Tag war ein langer Abschiedstag und am 11ten nahm auch ich Abschied von meinem Sohn und dem neuen Paar, die vorerst nach Basel fuhren. Von Kornthal begleitete sie ein Angloindischer Knabe <Mitcheson>* den ich vor vier Jahren ins Land brachte. In Basel schlossen sich Ammann's, Stolz, Graeter, etliche Bräute dem Zug an, der dann 13 Mann stark nach Triest fuhr und schon unterwegs bes. in Mailand tropische Hitze zu schmeken bekam, auf dem rothen Meer aber noch ganz andere Erfahrungen machen durfte. Doch zog man diesen Monat vor, weil sich alles wohlfeiler arrangiren läßt als in der bequemern Reisezeit. - Zugleich war Plebst draußen nöthig geworden, indem sein Mitarbeiter Hunziker nach Europa zurückgekehrt ist; dessen Gesundheit sowie die seiner Frau lassen wenig Aussicht auf weitere Verwendung in Indien übrig. - Strobels aus Malabar sind auch unterwegs, ebenso Frau Aldinger von Africa. Für Rottmann werden nun 2 Br. Klauß und Schönfeld nach Africa gesandt. Leonberger soll nach N America gehen, wozu er selbst weniger Lust hat. - Von China ist der gescheidte Jüngling Min Lin in Basel eingetroffen und findet dort besseren Anklang als der einst im Miss.haus einquartirte Tenfuk. -

In diesem Monat hat auch Herr Schmidt seine Ernennung als Helfer in Calw erhalten und gestern ist die feierliche Investitur vor sich gegangen. - Er sprach sich in der Predigt wie im Lebenslauf sehr demüthig aus, war auch tief bewegt und seine Zeugen haben gute Worte gesprochen z.B. der Stadtschultheiß <Schuldt>*, der darauf hinwies, daß es in dieser Zeit antichristlicher Bestrebungen beim alten Losungs Wort vom Kreuz "in hoc signo vincas" sein Verbleiben habe. Der frühere Helfer Rieger jetzt an der Leonhardtskirche in Stuttgart, hat volle Kirchen, daher hat der Beobachter für seine Pflicht erachtet ihn tüchtig durchzuhecheln, einmal daß er in seinem Lebenslauf über Tübinger Lehrer als Ungläubige geklagt, dann von einem Damaskus, das er in Frankreich erlebt, gesprochen und sich frommer Ahnen gerühmt habe etc

Die Pietisten werden so mächtig daß man sich einmal in Massen wehren, und aus dem Ausland für die Hauptstadt wenigstens Einen freisinnigen Geistlichen beschreiben müsse, denn Dank dem engherzigen Consistorium in Würtemberg gebe es keinen Solchen mehr! Uebrigens versteht es sich von selbst, daß wir noch nicht so weit sind.

In einer Conferenz in Stammheim (17 Aug) hat Pfr. Schmitthenner von Mühlhausen Mittheilungen über den Fortschritt der freisinnigen Kirchen Reformation in Baden gemacht, welche nicht geeignet sind uns darnach lüstern zu machen. Ihr Katechismus wurde um mehr als die Hälfte verkürzt, das Spruchbuch auf ein Minimum reducirt, die Unterweisung in der Religion soll immer spärlicher ausfallen und wird also die Schule von den Pfarrern freigestellt. - Die gläubigen Prediger werden sich jetzt jedenfalls für den Rest desto entschiedener wehren. - Sie scheinen sich den separirten Lutheranern, welche selbst auch mit Pf. Haag, einem der Ihrigen, schwere Kämpfe zu bestehen hatten neuerdings mehr zu nähern. - Und gewiß Zusammenrücken thut Noth, je deutlicher sich zeigt, daß die zerstörenden Tendenzen sich zu einem nahen Angriff rüsten. - Vom 18-20ten war das Landexamen, welches mein Paul glücklich bestand. Er wird ins Seminar zu Maulbronn aufgenommen, wo ich auch 4 Jahre zugebracht habe. Das erfuhr ich auf dem Missionsfest in Stuttgart d. 24 Aug., auf welchem Pfr Werner Peter, Theurer und ich redeten. Es war so besucht wie je und auch das Bibelfest sehr ansprechend. Tags zuvor hatte ich auch mit Maser in Kirchheim zu reden. Nach seinen Mittheilungen ist vorerst noch wenig Frieden für das arme Yorubaland zu hoffen und wird er wenigstens nicht vor Nov. zurückkehren. Frau Deimler von Bombay ist in diesen Tagen nach Stuttgart gezogen, wo sie bei meiner Mutter wohnt. - Sie brachte von Geißlingen die Nachricht: Br. Hebich hieß es wolle sich nun wo niederlassen, man hat ihm auch zugeredet es lieber gleich recht zu thun d.h. sich zu verheirathen. - Aber er kommt schwer an solche Gedanken - und eben trifft er auf kurzen Besuch bei mir ein - hat noch viele Einladungen, auch nach England und mag wohl noch Jahrelang soweit die Kraft reicht, ein Wandleben führen.

Hier ist in diesem Monat auch ein Jünglingsverein zu Stande gekommen, der noch nicht viel über 1 Dutzend Theilnehmer zählt. Doch haben sie einen netten Anfang gemacht und konnten zum ersten Jahresfest der Würtembergischen Vereine (23 Aug) Abgeordnete nach Stuttgart senden. Es sind in ganz Würtbrg. 8 solcher Vereine, die größten, wie es scheint in Stuttgart und Reutlingen. Ein Preussischer Reiseprediger, der ihre Versammlungen besucht hat, war sehr zufrieden mit den bisher gewonnenen Ergebnissen. - 
Hiemit will ich schließen und Euch der Obhut dessen anbefehlen, der Euch gesetzt hat in diesen Tagen geringer Dinge Ihm Frucht zu bringen, die da bleibt! Er helfe dazu in Gnaden.

 Herzlich grüßend Euer
 H. Gundert
