 Calw 17 Apr 63
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Ich bilde mir bald voll etwas auf meine Wartgabe ein, eben aber ist sie schön belohnt worden. Wem sollte ich auch zumuthen mir zu schreiben? Du wirst von vielen Orten um Depeschen angegangen seyn, dachte ich, und zur Noth kann ich sagen, keine Nachricht ist die beste. Carl war auch in keinerlei Fragfieber - fast zu wenig, dachte ich manchmal. Nun, der HErr hat es gut gemacht, Er lasse was Schönes daraus hervorgehen! - An jenem Samstag vor Palmarum hattest Du versprochen zu schreiben. Am Mittwoch schrieb Martha, der ich schön danke, Am Donnerstag Georg der dann auch die Wendung zum Bessern meldete. Besann mich in Stuttg ob ich für Dich eine Osterpredigt halten solle, es wäre aber erzwungen gewesen und ich eine weitere Last für die pflegenden Hände. So konnte ich Dich getrost dem treuen HErrn überlassen und will nun was erzählen.

Am 11ten kam Georg, wie ich wußte, um über seine Heirath zu sprechen. Er und C Werner hatten mir schon Andeutungen gegeben, die mir etwas Sorge machten. Daher war ich nach Stuttg gegangen, um das Feld etwas zu beschauen. Auch dort war man halb darauf vorbereitet, daß G um meine Schwester Emma anhalten könnte. Darüber haben wir also gesprochen, und obgleich viel Schweres daran hängt, wie Du Dir denken kannst, mußte ich doch sagen, daß es kein Fall ist, zu dem ich Nein sagen könnte, so weit ich was drein zu reden habe. Er wird nun nach Basel seyn um Heirathserlaubniß zu holen. 
Der vorsichtige Mensch hatte mich ordentlich irre geführt, so laut bewunderte er mein Bäschen Jette, meinte, die habe so viel von Pauline, passe ganz für Mögl, war an mir und hinter mir, Dich drauf aufmerksam zu machen. Dagegen zitterte meine Tante für Emma, pries ihm auch Jettle an etc und ich kam so weit ihm zu sagen: er selbst solle Dirs stecken. Wenn er sich ordentlich geprüft habe und finde, er selbst könnte sie heirathen, so sei es gewiß kein Vorwitz, wenn er sie Dir erwähne. Er war aber davon nicht electrisirt, meinte, er sei nicht gut genug für sie (bedeutet wohl, eine andere wäre besser für ihn) hatte kleine Hacken und Complimente etc erwähnte aber E. nie gegen mich, sondern blieb halt im Haus, beobachtete Monatelang, nahm keine Weisung an, Du kennst sein perverse head, und - sagt am Ende, entweder ledig bleiben, oder die E, nämlich nicht die Enßlin, sondern die Emma. 
Ich kann nun so ärgerlich seyn als ich will, es hilft voraussichtlich wenig. Mama fürchtet in der Stille, die E möge ihn auch und sehe die 18 Jahre Unterschied nicht an, wenn sies nicht gar am Ende für ein Glück hält, eine so gestandene Stütze zu bekommen. Gesagt freilich hat ihr niemand was, sie hat auch so ein perverse head, und wenn man ihn recht schwarz machen wollte, nähme sie es für lauter Lob seiner ausgezeichneten Demuth und Wahrheit an.

So scheinen wir to drift into war, wie es ao 1853 hieß, d.h. der liebe Gott scheints in Seine Hand genommen zu haben, und wir können wenig mehr ab oder zu thun. Am Ende muß ich mirs erst noch gefallen lassen, ja und noch segnen, so bileamitisch mirs zu Muth seyn will.

Darauf deutete ich in einem meiner letzten Schreiben an Dich, konnte aber nicht dran weiter machen. Ich hoffe auch Du bist still davon, bis die Sache weiter gekommen ist, denn G hat einen methodischen Kriegführungsplan, den man erst sich muß entwickeln lassen.

Meiner Mutter sagte ich, sie solle eben so viele Radschuhe - traverses glaube ich heissen die Dinger - in den Weg legen als möglich. Aber es ist nicht viel Muth in der Festung; alles deutet auf Kapitulation, am meisten mein eigener Herzens zu stand1. Es heißt eben, s hilft alles Nichts. Was mich persönlich betrifft, sagte ich G offen: die Sache wäre ja ganz schön, wenn ich noch in Indien wäre, so aber sehe sie sich ganz anders an. Nun wenns gestorben seyn muß, so sterbe ich wohl auch noch einmal. 
Am 1 Mai kommen die Templer und halten eine Synode im Wirthshaus hier: zu besprechen
1.) wie ein christliches Königreich in Syrien errichtet
2.) Die Staatskirchen aufgehoben werden können
3.) Zolleinigung von ganz Deutschland.
Sie thun das, wie um dem Missionsfest Concurrenz zu machen. Blumh wird nun Vormittags hier predigen (er hat mir zugesagt) was einige ableiten wird. Wäre es nicht am 1sten, so hätte ich Lust dazu zu gehen, denn auch Gegner sind eingeladen.

Dir aber wünsche ich einen schönen Frühling in Fcft und hoffe, das Blut komme auch wieder herein, das Du hast lassen müssen. Pl<?ebst>* war so froh, darüber mit Helfer vorsichtig gesprochen zu haben, denn nach allem hörte er, <?>* Kl <? Klemm, Klaiber?>* sei sein Schwager!

Frau war gestern in Nagold, der liebe Zeller erholt sich allmählig, schon 8 Tage führt er selbst den Löffel zum Munde!

Nun lebewohl und predige nicht zu bald. Carl's Vacanz fängt Samst. 16 May. Mittags an. Er hat fröhlich gelacht, als ich ihm Deine Handschrift zeigte. 
 Im HErrn Jesu
 Dein HGdt

Alles grüßt 1000 mal

