 Calw 15 Aug 63
Lieber Herrmann <Mögl>*

Herzlichen Dank für die Mittheilung von Conrads <Hiller>* Brief. Er muß sich ordentlich angestrengt haben, verhältnißmäßig so leidenschaftslos sich auszusprechen. Klar ist übrigens, daß ihm das Evang zu predigen doch kein inneres Bedürfniß ist, oder vielleicht sollte ich eher sagen daß er von seiner Predigt keine großen durchgreifenden Resultate erwartet. Wie merkwürdig contrastirt da sein Gefühl von der Stellung die er unter den Heiden hatte - kaum herauszuhauen, wenn er an Ort und Stelle gewesen wäre, mit dem Eindruck von der Unrettbarkeit deutscher Gemeinden und von ihrer geringen Anziehbarkeit durch die Predigt. Ich würde ihm darüber doch etwas sagen. Greiner ist trotz aller - nicht innuendos sondern klarer Berichte von Schuld, ins Amt gekommen und drin geblieben, ebenso Dutzende von unzuverlässigen Menschen, wie zB. mein Herm sie erfährt, warum hat ers so bald aufgegeben? Ich glaube nicht daß ihm vor 10 Jahren wäre leichter zu helfen gewesen. Die Gemeinden sind einmal nicht durch seine Predigt angezogen gewesen, und wenn er sich besinnt, findet er vielleicht auch, daß er nicht genug unser Elend und die Hilfe in Christo gepredigt hat, weil er selbst sich nicht fröhlich und dankbar genug dran hielt, sondern immer noch wegen der alten Wunden grollte und nachtrug. Wie Du es ihm beibringen willst, kann ich nicht recht denken, aber ohne ein Deuten auf geistige und geistliche Krankheit nützt ihn Dein Brief nicht viel. Doch wie gesagt ich bin froh daß er so schrieb. Laß ihn doch auch wissen, wie Stanger ein Geistlicher geworden ist und ihm nichts abgeht. Alles ehe seine Empfehlbriefe von Basel ankamen und ohne daß man sie abwartete. Gewiß wenn er selbst nicht so über seine wrongs gebrütet hätte, die Leute hätten sich darüber nicht viel besonnen. Immerhin kannst Du Josenh um ein Wort bitten, was er gewiß gerne schreibt. Aber die Hauptsache wäre - ein günstiges Zeugniß aus Hill's nächster Nachbarschaft. Das könnte ihm plötzlich einen Ruf und eine Gemeinde verschaffen ohne einen Schritt von Basel aus.

So geht es mir auch, daß ich ein träges Studentenleben perhorrescire und meine Söhne in irgendwas anderes lieber hineinwünsche. - Glück zu dem hörnleschen Familienfest. Weißst Du daß der Kleine in Basel nicht redlich ist, wiederholt schon andern und der Missionscasse etwas entwendet hat. Dabei gewandt im Läugnen. Meuret erzählte mir Längeres davon, ich dachte aber nicht gleich daran, Dir davon zu schreiben.

Jetzt hätte ich gern von Dir Dein Mspt über den sel. Martig. Den Brief von diesem, worauf Du antwortetest, hast Du wohl nicht; doch aber vielleicht noch jene Antwort die Du mir schicktest, und die ich dann der lieben Pauline zusandte. Mit beidem könnte ich jetzt in "Erinnerung an C. Martig" etwas Raum to some purpose ausfüllen. Also sei so gut, wenn Du es hast und leicht finden kannst! In herzlicher Liebe grüßt
 Dein HG
