 Calw 7 Oct 63
Lieber Herrmann <Mögl>*

Die Inlage hat mich denn doch überrascht, obwohl ich von der früheren Correspdz des Schreibers mit Dir auf etwas ähnliches gefaßt war. Es ist doch arg, wie man mit andern verfahren kann, wenn man einmal recht hoch von sich selbst hält.

Meine Ansicht von Carl ist auch, daß er es in einem Jahr kaum zum Landex. bringt. Aber darum komme ich doch noch nicht zu dem Gedanken, ihn ans französische etc zu setzen. Denn ich fürchte, wenn er sich damit nicht recht anstrengt, bringt er es doch in der kurzen Zeit zu nichts bedeutendem. Seine lateinischen und griechischen Anfangsgründe können ihm doch für die Zukunft noch gut kommen, wenn er im angefangenen Geleise nur treu weiter macht. Jedenfalls meine ich, thäte es ihm nicht wohl, hier etwa die Realschule zu besuchen, während die 2 Kameraden in die lat. gehen. Sondern, wenn umgesattelt werden soll, fienge er es leichter in neuer Umgebung an. Er könnte aber hier, wenn es Dein Wunsch wäre, neben der lat Schule französ. genug lernen, wenn Du ihm das in Privatlectionen (mit Jette etc) anbefehlen wolltest, und auf das Weiterkommen im griech. keinen Werth legst. Nur habe ich kein rechtes Fiduz zum Umsatteln bei so jungen Leuten, außer wo sich ganz bestimmte Talente und Vorliebe zeigen. Ich bin im Grund mit David nicht viel weiter. Er macht fast täglich ein Rothstück aber mit 6-10 Fehlern, alle Kleinigkeiten ungerechnet. Da stehen die Aussichten schlecht, und im Grund liegt ihm am Kloster nichts; nur strengt er sich spasmodisch mir zu Gefallen etwas an. Nach allem aber finde ich, daß ich doch lieber weiter mache wie bisher und meine chance hinnehme, als ein Element weiter in das unruhige Köpflein werfe. Gros mit seinem Heinr. steht auch ungefähr wie ich. Man wird dann zur Entscheidungszeit finden, daß doch das Gelernte auch in andern branchen nicht vergebens ist. Mein Vater sagte immer, die Kaufleute die er kenne ziehen Gymnasisten den Realisten vor; und ich habe das auch seither bestätigt gefunden. Christian Müller war in Basel ein schlechter Lerner, scheint aber in Böbl wo er jetzt einen Kaufm. zum Principal hat, sich recht gut anzulassen. Ich hoffe Carl wird auch zur rechten Zeit aufwachen. Machen läßt sich darin - außer dem was Du gethan hast, und was namentlich meine liebe Frau täglich thut - immerhin sehr wenig. Ich leide manchmal darunter, denke aber dann auch, das Lernen hat schon damit einen Sinn, daß doch die Zeit unschädlich dahingeht, bis zum Augenblick wo sich neue Triebe und Kräfte regen. So bin ich vorwiegend - fürs Geduld haben. Das hindert nicht, daß ich Dir völlig beistimme, wenn Du etwas für Carl passendes herausfindest, das ihn vom Schlaf aufweckte. Denn darum handelt es sich eigentlich. -

Lepsius ist etwas hastig und in seinem Urtheil nicht umsichtig. 
Isenberg schickt mir eine (inhaltsleere) Zeitung. Ich denke das bedeutet, daß die Partei am 11/12 Sept landete, da gerade der steamer abfuhr, so daß keine Briefe mitgegeben werden konnten. Nun lebe wohl
 Dein HG
Am Samstag nach Maulbr
