 Calw d. 31 Marz 1863.
Liebe Brüder!

Am letzten Februar hatten wir erst einen lieben Besuch von Pfr. Werner, der wieder Materialien für Barth's Leben holte. Gott gebe, daß er den reichen Stoff bald bewältige. Er hat nur so viel Amtsgeschäfte, daß ihm jede Nebenarbeit überaus sauer wird. Auf seiner Spur ging ich dann mit Widmann und Weitbrecht zu Fr. Pfr. Handel, die ihren 90sten Geburtstag feierte, und dabei sich die Glückswünsche fast verbat. Man solle beten, daß sie bald heim dürfe. Dabei ist aber ihr Gedächtniß noch sehr lebendig und umfaßt namentlich die Basler-Zeit mit ungemeiner Treue. Ihre Nichte, Auguste Denner, die zu Schrenk nach Grusien reisen wird, war auch bei ihr und freute sich gerade, eine angenehme Reisegesellschaft gefunden zu haben.

Zugleich kam Br. Schönhuth hieher, einer von denen, die nach Africa gehen. Dort soll die Bremer- und Basler-Mission bedeutend verstärkt werden, sie können es brauchen, bei den wiederholten Krankheits- und Todesfällen. Die Bremer gedenken übrigens ein Missionshaus zu errichten, um für ihren Kreis ein lebendigeres Centrum zu haben.

Der Kirschenhardthof, oder deutsche Tempel, macht gegenwärtig bei uns bedeutende Fortschritte. Die S.D. Warte kann nun sagen, daß "der Würtembg. Schwarzwald vor der Hand die Hauptburg des deutschen Tempels" geworden ist. "Der Boden" sagen sie, war durch Blumhardt auch schon zubereitet;" wie denn auch in Hirsau von Bl. erweckte Seelen dem Tempel zugefallen sind. Es ist das ein naives Bekenntniß, denn sonst können sie behaupten, daß "gegenwärtig gar kein Geist in der Welt vorhanden ist." "Der Pietismus kennt nichts mehr als die Werkheiligkeit der Halbbatzen- und sonstiger Sammlungen," "sein Evangelium geht in der Lebens- Vieh- und Hagel-Versicherung auf." Daher wird überaus verächtlich von ihm gesprochen, und doch recrutirt sich der Tempel immer aus diesen Stunden, an denen er sonst keinen guten Faden läßt. Fragt man sich, worin der Unterschied zwischen ihnen und andern frommen Gemeinschaften bestehe, so bestimmen sie ihn dahin "daß wir nicht nur dem Gott des Himmels, sondern auch dem Gott der Erde dienen, und daß es sich für uns darum handeln muß, die Erde ihrem rechtmäßigen Besitzer zu überantworten. Die Folgerungen aus diesem Vordersatz zu ziehen, werden wir s.Z. so frei sein." "An uns ist es, die Zeit herbeizuführen, daß sich Dein Herz verwundern wird und sagen: Wo sind nun die Schriftgelehrten? Wo sind die Räthe? Wo sind die Kanzler? Wie ist es so gar aus mit dem Treiber!" "Erweisen wir uns durch die Theilnahme an den Geschicken der Deutschen nützlich, so erweist sich die Kraft unserer Confession besser, als durch die scharfsinnigsten Auslegungen." Fragt man sie aber, was sie vor uns voraus haben, so sagen sie: "wir trachten nach den Gaben des Geistes 1 Cor. 12, wozu auch die Wunder gehören, und das ist der Unterschied zwischen unserer Rechtgläubigkeit und der, der Kirche, die zu einer Rotte von Schwätzern herabgesunken ist." In Betreff der Kranken wird jetzt der apostol. Rath Jakob 5. befolgt und die Hoffnung genährt, den Tod vollends abzuschaffen. Als sie neulich ein Kind tauften, wurde der Segen darüber ausgesprochen, daß es ein Knabe von 80 Jahren werde und nicht in der Hälfte seiner Jahre dahinsterbe. Doch starb dieß in 5 Wochen, und auch sonst verlautet nichts vom Eintritt der ersehnten Wunder. Aber eines haben sie allerdings vor der Kirche voraus: die ungemeine Rührigkeit eines begeisterten Anfanges, verbunden mit Zucht gegen offene Sünde, herzliche Theilnahme an allen leidenden Gliedern. Und daß das Eindruck macht, versteht sich natürlich von selber. Wie thöricht ist es dann, wenn Pfarrer, wie einer in der Nähe that, einen Jüngling, der austreten wollte, packen und stoßen, und dadurch der Warte Gelegenheit geben, in wüthenden Artikeln über "die Liebe des Pfarrers R. in Kollwangen und die Schinderei begangen an dem 17jährigen G." herzufallen. "Daß die Schwarzwälder Jünglinge, angeregt durch den deutschen Tempel, daran denken, das Faulholz im Lande umzuhauen, statt wie früher die stolzen Tannen, das ist in der That eine Vermessenheit, die in der Person des 17jährigen Genth blutdürstig gestraft werden mußte." Die Warten, worin diese Sachen abgehandelt wurden, sind nun an's Justiz- und Kult-Ministerium eingesandt worden.

Am 25sten hatten wir eine Conferenz der Schwarzwälder Brüder in Effringen, bei der ich auch das Verhalten gegenüber vom Tempel vorbrachte. Gewiß stimmen Viele von Herzen dem Vorschlag bei, daß wir mit diesem fremden Geiste unverworren bleiben, die Anhänger des Tempels nicht in der Gemeinschaft reden lassen sollten, während man sie sonst freundlich behandeln und von allem Nachahmungswerthen lernen mögen. Aber, daß doch auch bei Einzelnen geheime Hinneigung zu diesem selbstbewußten Auftreten der neuen Secte vorhanden ist, konnte man sich doch nicht verbergen. Ist doch so vieles faul an der Kirche, daß man auch bei der Warnung vor Neuem sich doch immer verwahren muß, man beabsichtige nicht, das Alte durch Dick und Dünn zu vertheidigen. Wir Calwer Brüder haben nun angefangen, in Hirsau, wo die Hardthöfer tüchtig wühlen, eine wöchentliche Stunde zu halten. Dazu hat einer sein Haus hergegeben, der doch im Stillen vielleicht mehr zum Tempel neigt, als er herausgibt. Da wäre es möglich, daß wir ihm hälfen, Leute in's Haus zu kriegen, die er bei nächster Gelegenheit dem Tempel in die Hände spielen dürfte. Irgendwie sind wir froh an der Gelegenheit, einstweilen ein Zeugniß abzulegen. Die Sache aber wird weiter laufen, so weit es der geduldige HErr erlaubt.

Sehr vermißten wir auf jener Conferenz den theuren Dr. Zeller von Nagold, der sich immer mit besonderer Treue der Pflege des Gemeinschaftslebens angenommen hatte, wie denn namentlich auf dem Schwarzwald fast alle Fäden in seiner Hand zusammenlaufen. Ein Fieber hat ihn an den Rand des Grabes gebracht; jetzt scheint es gebrochen, aber die Kräfte kehren nur langsam wieder. Wir Alle, besonders aber der Verlagsverein und die Gemeinschaftssache würden ungemein viel an ihm verlieren.

Mein Sohn Herrmann ist Bräutigam mit einer Christine Huss von Detroit. Dort hat er einen Krawall der Demokraten erlebt, in welchem viele Neger getödtet und ihre Häuser verbrannt wurden. Die Katholiken (Irisch) und Alt-Lutheraner sollen sich besonders der Feindschaft gegen die Neger befleißen. - In Basel haben sich kürzlich Söhne aus guten Familien (darunter auch ein Missionskind) vereinigt, zu stehlen, um Süßigkeiten, Champagner und Cigarren zu kaufen. Es kam aber bald an den Tag und das Alter der Schuldigen erlaubte gerade noch, daß die Schulbehörde die Bestrafung (Ausweisung aus Gymnasium etc) auf sich nehmen konnte. Meine Kleinen halten es nicht für möglich, daß, wenn sie in Basel gewesen wären, sie auch in die Verschwörung hätten können verwickelt werden! Und doch, wie leicht ist es geschehen. 
Indem ich Euch und die Eurigen der Liebe des treuen Herrn empfehle, der noch immer Wunder thut in aller unserer Schwachheit, verbleibe ich  Euer
 (gez) H. Gundert.


 Tellicherry Mission Press.
