 Calw 15 März 63
Lieber Bruder <Josenhans.>*

Deinen lieben Brief mit den wichtigen Nachrichten kann ich nicht, wie es recht wäre, beantworten. Gott bringe selbst Licht in das was jetzt so dunkel aussieht.

Im nächsten Kinderblatt sollte ich die Kollekte fürs Missionsschiff schließen. Dazu nun mangelt es mir an den gehörigen Daten. Es werden ungefähr 3000 Fl zusammengekommen seyn. Nun denke ich mir, würden diese einen Pattimar bezahlen. Wie viel aber am Missionsschiff dadurch gedeckt wäre, ließe sich doch vielleicht annähernd bestimmen. Ebenso wenn etwas über Namen, Flagge etc sich sagen ließe. Ists aber nicht möglich, so muß es natürlich nicht erzwungen seyn. Immerhin wäre es mir lieber, einiges jetzt schon sagen zu können und, später wenn die Sache vorrückt, weitere Nachricht mitzutheilen.

Wegen des Missionsfests auch noch ein Wort. Als der liebe Peter fort mußte, sah ichs als ein Zeichen an, das durch die Mittheilung Deines lieben Secretärs noch verstärkt wurde, daß wir keine Ansprüche auf eure Mitwirkung machen sollten. Ich lud darauf hin Mögl ein, und weil der sich eben um jene Zeit zu verheirathen gedenkt, obwohl er mir zu gefallen sich zwingen wollte mitzuwirken, machte ich mich an Blumh. Der will nun kommen, verlangt aber, daß man ihm auch Zeit gebe. Da nun noch Irion und ich zu reden haben, abgesehen von einem hiesigen Geistlichen, der die Einleitung übernimmt, ist für Masse schon gesorgt. Etwas anderes ists aber, wenn ihr besondere Mittheilungen zu machen habt oder sonst aus welchem Grunde einen Werth darauf legt, hier zu erscheinen. Dann läßt sichs durch Zurücktreten des Einen oder andern leicht arrangiren. Nur möchte ich darüber kurz Deine Ansicht hören. Du brauchst nicht zu schreiben. Ein Wort an Samuel genügt.

Der liebe Dr Zeller ist bedenklich erkrankt, Fieber noch stark, Husten quälend, Auswurf reichlich. Was wir an dieser treuen Seele verlieren würden, weißst Du besser als ich.

Carl Weigle ist jetzt hier, etwas leicht im Lernen, hoffe aber, er lerne sich mehr anstrengen. Mich freut wie er so kerzengerade sich ausspricht. Mögl. hatte in Fcft bronchitis, sonst hätte er den Kleinen selbst eingeliefert.

Nun lebe wohl. Der HErr sei mit Dir und leite Dich recht! Auch herzliche Grüße an Deine liebe Frau von
 Deinem HGdt

