 Calw 3 Juni 1863
Liebe Emma

Ich will Dir doch auch antworten und Maries ersten Brief zusenden. Daß Gustele von Praetor nach Stuttg gezeiselt wurde, während sie doch schon eine andere hatten, war nicht recht. Jetzt hat sie aus zu großer Gewissenhaftigkeit die Stelle hier verloren. Und meine Frau hat 2 Tage kochen müssen. Doch wird sichs ja irgend wie machen. Mich hat aber dieses Thun der Frauen an heirathslustige Männer gemahnt, die sich von andern für ein Weib sorgen lassen und dann selbst eines nehmen in aller Stille.

Ich hatte 2 heiße Abende mit den 2 Mormonen, Natürlich nahmen sie nichts an. Joseph Knapp war das 2temal auch dabei. Später gieng ich jeden Abend hin, aber nur um den Frauen zur Stütze zu seyn. Am Montag Morgen gieng dann der Sohn fort, dem zum Unglück die Mutter statt des geforderten Reisegelds nach Amer eine Maulschelle gegeben hat. Was wird er seiner Schwester im Bazar nicht alles erzählen, wie er alsbald den andern Backen hinhielt etc Die 2te Schwester ist von Fkft gekommen, hat aber dem Bruder gar kein Gehör gegeben. Sie kennt auch Ernsts vom Endinger Pfarrhaus her und läßt die lieben Helferleute grüßen. Bertha ist nun ihrer Sache gewisser und läßt sich hoffentlich nicht mehr übertölpeln.

Von Ad's weiteren Schritten möchte ich gerne hören, und hoffe, wenn aus dem neuen Gedanken was wird, daß auch für Fried irgend etwas herausschlüpft. Er ist oft ziemlich muthlos, spricht vom Soldatwerden! Die Gaismilch hat ihm gut gethan, und er spürt jetzt nichts mehr auf der Brust. Aber weil er nicht weben darf, sehnt er sich von Würz's eigentlich fort.

Marriott will mich nächsten Montag besuchen.

Eben kommt auch noch von Sam ein Brieflein. Er wird in den Gassen viel angestaunt, weil er mit einem Fräulein herumläuft die ihm doch nicht schwesterlich ähnlich sieht. Von einer Mondsfinsterniß schreibt er auch. In Calw habe ich von keiner gehört. Gabs eine in Stuttg?

Nun lebet wohl Herzlich grüßt euch
 Euer H.

