 Calw 31 Oct 63
Lieber Paul

Ich hatte gemeint Kirn antworte vielleicht durch Einschluß, weil aber nichts kommt, will ich jetzt schreiben. Dein letzter Brief kam an Einem Tag. Die Geschäftsordnung hat er auch gelesen und sich des schön eingetheilten Tags gefreut. - Von Sam kam ein Brief aus Cann in dulci jubilo geschrieben, so freute ihn der Besuch in Tell. etc wo er gleich die Heimath erkannte. Am 15/16 Sept um Mitternacht ist er gelandet, nachdem er am Vormittag sich von der lieben Emma auf der Rhede von Mang verabschiedet hatte, nicht ohne Thränen. Er wohnt in Herrn Heb's
compound wo Searle einst war lief nach Tell hin
und her. Marie hat den Brief, sie ist mit mir am
Feiertag nach Herrenbg und dann von dort nach Tüb zu
Oehlers. - Ich habe nicht gewußt daß Du am Zriny Gefallen hast; die schillerschen Dramen, Tell etc, hast Du glaub ich noch nie gelesen. - Die Viole hat meinen Namen unter Laemmerts, im Kreuzgang habe ich den Namen eingehauen, wenn ichs recht weiß. - Pf Nagel hat am Sonntag die Miss.stunde für mich gehalten, recht lebendig und interessant, Nachmittags am Montag fuhr er dann weiter. In Herrenbg fand ich beide male freundliche Aufnahme bei Helfer Wurm's. Das nächstemal mußst auch dorthin. Sie sind ja mit Oehl und Steudels verwandt. Marie fühlte sich gleich zu Haus. Ein Missionskind Joh Menge ist im Haus bei seiner Tante.

Diesen Morgen starb Frau Pf Handel, nachdem sie noch gestern Abend den Schulkindern etc Geschenke ausgetheilt hatte. Sie schlief ganz unvermerkt ein. Dienstag 10 Uhr Beerdigung. - Am Donnerstag kam der neue Wein 1 1/2 Eimer.

Es freut mich natürlich sehr, wenn Du Freude am Beten bekommst; nicht daß ich Dich gerne mit frommen Ubungen plagte, sondern, daß ich Dirs gönne etwas von Gottes Nähe zu spüren und selbst mit ihm etwas anzubinden. Das verlangt dann aber allerhand von Dir, wie Du mit der Zeit merken wirst. Woher kommt wohl die Furcht "das möge ein vorübergehendes Gefühl seyn, wie schon manchmal?" Ich versichere Dich, die Sache ist wirklich wie Du sie fühlst; sie wird erst zum vorübergehenden Gefühl, wenn Du sie dazu machst. Dieß geschieht am öftesten durch Untreue, kleine Unredlichkeiten gegen sich selbst, wenn man z.B. merkt, jetzt wünschte Gott, daß ich ihm zulieb dieß oder das ablege; dann scheint es aber doch nicht so bedeutend, hindert einen nicht ganz am Beten, nur ein wenig; man erfindet Ausflüchte und rechtfertigt sich selbst, fühlt sich unwohl dabei und schlägt sich am Ende die ganze Sache, die freudigen Eindrücke wie die mahnenden Stimmen, aus dem Sinn. Hinterher kann man dann sagen: "ich hatte auch schon wunderliche Stunden." Wenn aber wenig dabei herauskam, sollte man sich selbst scharf seyn und sich dafür vor Gott demüthigen, so kann's wieder ins Geleise kommen. Feiner aber wäre es, dafür zu sorgen, daß es nicht aus dem Geleise kommt. Dazu gehört ein gutes Ohr für die stille sanfte Stimme, die sich nicht aufdringt, aber wiederholt anklopft, ob wir ihr etwa aufmachen wollen. O es ist eine überaus zarte Sache um solches Anklopfen und leider bald viel verderbt. Jedoch Seine Geduld ist unsere Seligkeit, sagt Petrus 
Alles grüßt herzlich sammt
 Deinem V.

Der Wind riß heute Nacht einen Laden aus meinem Studirzimmer, daß er auf die Gasse fiel.
