+ an Samuel
 Calw 18. Mai 1863.
Lieber Samuel

Ich kann die Feder nicht mehr recht führen, so bin ich ihr seit etl. Tagen entfremdet. Ascension Miss.stunde in Stammh, dann schnell zurück, weil Mögl. erwartet wurde, der kam aber erst nach 9 1/2 allein aus dem Waldhorn mich zu begrüßen. Schlief dort, aß hier, seine Frau hat also das Württembergische Examen gut bestanden. - Freitag Abend (wir waren nach Hirsau gegangen) während wir mit Gebet schlossen, kam Dr Kalley, blieb kurz - zur Freude Mögl's der ihn auch gerne gesehen hätte; Tags darauf, nachdem die Chaise voll Vacanzlern nach Frankft und Gruppenb. abgefahren, sprach ich dann mit dem lieben Mann. Ich bin völlig überzeugt, daß Du recht geführt wirst und enthalte mich darum Dich zu beeinflussen. Den teuren Gottesknecht gewann ich überaus lieb. Forcieren will er ja auch nichts, sondern daß eben Gottes Wille geschehe. Wo man ihn thun will, wird er leicht zu finden sein. Ich kann im Einzelnen Deine Bedenken für minder bedeutend ansehen, eben weil ich glaube, daß mit dem Eintritt in neue Verhältnisse die gewohnte Anschauungsweise sich von selbst etwas verändert; dann weil K. Laye ist und kein spitzfindiger Theolog, auch geübt in praktischen Fragen auf die Herzensstellung zu sehen. Jedenfalls ist davon also nicht die Rede, daß ich wie der liebe Gess meint, Dir ganz entschieden abrate. Wenn Du wünschtest, daß sie nicht nach Basel zurückkehren, so kann ich das nicht verhindern, denn sie haben mich nicht um Rat gefragt, und wie gesagt, entschieden abraten kann ich nicht. Freilich hätte ich sie gebeten, wegen meiner nicht hieher zu kommen, da ich in der Sache keine Entscheidung beanspruche; nun sie aber hier sind, lasse ichs mir als vom Herrn gekommen gefallen. Daß Du Dir völlige Freiheit vorbehältst, hat mich gaudirt. Ja lerne nur dies recht, Verantwortlichkeiten auf Dich zu nehmen und nicht nach rechts und links zu verteilen. Meine Wünsche wegen Indien habe ich Herrn K. gesagt und er findet sie sehr natürlich. Will aber Gott daß ich alte Lieblingswünsche opfere, so kann ichs ja wohl thun. Ich hätte mich auch drein gegeben wenn Du nach Afr. gekommen wärest, und für die Malayal Sachen würde anders wie gesorgt. Indessen wenn Strobel und Convert zurückkehren, dauert mich freilich Malabar sehr und ich wünsche von baldiger Verstärkung der dortigen Mission zu hören. Wie es aber der Herr macht, wird mirs auch recht und lieb sein. 
Gestern Nachmittag hatte ich hier Missionsstunde, nachdem wir insgesammt Morgens Rieger in die Kirche gegangen waren. K. verstand diesen besser als mich, weil ich schneller rede. R. predigte sehr gut über "Bekennen und Leiden" Mußte dann schnell nach Hirsau, wo etwa 15 Weiber meiner warteten; freute mich der guten Stimmung unter diesen. Ich glaube es ist ein Segen, daß wir vom andern Mann weggegangen sind. Hier zurückgekehrt, war ich ziemlich tonleer, doch bald kamen die Freunde, da hörte ich mehr zu als ich redete. Um 8 Uhr begleitete K zu Müllers, redete aber dort kaum einige Worte. Er ist doch scheints das Deutsche weniger gewohnt als seine Frau. 
Der Herr nun lasse Dich Seinen guten Willen erkennen und thun. 
Alles grüßt herzlich. Ich will den Brief jetzt 8 1/2 AM hinüber tragen - Heute Abend erhältst Du ihn wohl. Der treue Gott leite Dich auf richtiger Bahn!
 Dein V.

