+ Calw 28 April 63

Lieber Samuel

Herzl. Dank für Dein Brieflein. Eben sind Mama und Emma gekommen und freuen sich auf dem Omnibus gut durchgerüttelt worden zu sein. Templer waren 3 dabei, schimpften unmäßig auf die Kirche und hofften bald wie Elias in Himmel zu fahren. Bei Herrn Metzger kehrten sie ein. Der meinte, wenn Hoffm. gleich 1000 bekehrte Pfarrer für Württembg schaffen könnte, wollte er auch an ihn glauben. Wegen Jette warst Du falsch daran, ihre Effekten kamen, sie folgt erst in 8 Tagen.

Am Sonntag war ich wieder einmal in Alzenberg, wo es nett vorwärts geht. Man ruft mich auch nach Sommenhardt, wo die Kirschenhardthöfer wählen. Gros wäre es lieb, wenn ich auch hingienge. Er will nun auch Gemeinschaft anfangen, wo noch keine ist. Sein Vikar läßt sich ordentlich an.

Moegl. hat am Donnerstag Hochzeit in Frankf. wohin er abgereist ist. 
Mama hat etwas Not mit Magdwechsel Gustele ist so gar langsam und schien für dieß Haus nicht zu genügen. Nun riet ihr Frau Zeller eine Katholikin <Luise Maurus> zu nehmen, die bei ihr auf Besuch ist und sich bekehren will. Das mußte Gust. gesagt werden, die nun an einem fort weint und dergl. Die neue ist auf Besuch gekommen sich die Sache zu besehen und sich sehen zu lassen. Natürlich ist sie auch davon bewegt, will gern zurücktreten - und so ists noch eine 3 monatl. Uebergangszeit was in Aussicht steht. 
Mama war am Freitag mit Widm. in Dagershm., sah Frl. Reinh. und wurde von Ziegl. über Glaube und Werke, auch Wiederbringung examiniert. 
Sonst gehts jetzt etwas bewegt zu. Ich soll auch aufs Missionsfest mich vorbereiten, und hoffe es kommt bald dazu.

Von Herm. kam noch nichts, er will es scheints vor versausen lassen. Nun ich kann auch warten.

Fried. kann kaum mehr weben, seine Brust leidet darunter, er hatte es zu eifrig betrieben. Herr Wz. will Dich auch besuchen auf seiner Reise. Seine Frau soll im Juli wieder ins Bad.

Grüße den lieben Plebst, wenn er noch da ist. Herm. Gros grüßt auch, er kam ganz verfinstert von Stuttg. zurück, findet sich aber jetzt wieder in seinen Schlosserberuf und wird heiterer und friedlicher.

Alles grüßt sammt Deinem
 V.
