 Calw 31 Dec 63
 <erhalten 1 Januar 64.>*
Lieber Friedrich

Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief, der heute ankam. Ich kann mir schon denken, daß etwas Heimweh nachrückte, war es doch bei uns auch der Fall. Das ist auch etwas wofür wir danken dürfen. Denn wir sind doch nicht wie 2 Schneemänner neben einander gewesen, sondern haben einander herzlich lieb, und besseres gibts doch auf der armen Erde nicht, als daß der Herr der Herrlichkeit so elenden Menschen ein Stück Seines eigensten Wesens schenkt. Denn Er ist die Liebe; Er hat sie nicht blos. Da haben wir dann Aussicht, einmal etwas Ähnliches zu werden, nicht blos Liebe zu haben, sondern ganz brünstige reine Liebe zu werden, wie die aus deren Fülle Er uns Seinen Sohn gab. Also freuen wir uns über das Stück Angeld das wir schon besitzen.

David ist recht lieb, hält sich auch in der Schule ordentlich. Mama war beim praeceptor, da hieß es dann nur "schwatzhaft" (was Mama zuerst als schwarzhaft verstand!). Paul ist ganz außer Laune. Der arme Kerle! 
Das Schloß und die Büchlein sind schon in meinem Sack fürs nächstemal. Auch Deine schwarze Cravatte. Mit dem Brief müssest Du noch warten bis aufs nächste Mal. Man konnte die Adresse noch nicht bekommen.

Mama gehts gut. Wir waren am Dienstag in Zav zur Taufe. Da war auch Dr Widenmann, mit dem ich mich gut unterhielt, bis es auf Politik kam. Dann war der Kukuk los. Die Leute wollen das deutsche Reich, und glauben das sei der Weg zum Himmelreich. Pf Halm und Zimmer meinten wie ich wir seien Gäste auf Erden und unser Reich das Himmelreich. Aber Pf Gros läßt sich mehr zu Herrn W. hinüberziehen, und dabei saß der finstere Herm. der natürlich nur von irdischen Zielen etwas will. Ich sah, daß sich die Glaubigen auch über dieser Frage noch mehr trennen werden, und wenige ihren Weg zusammengehen. Paul und Marie kamen dann entgegen bis auf den Berg. Seither habe ich Schnupfen, hoffe aber bis Dienstag frei zu werden und meine Reise ausführen zu können.

Mama und Marie lassen Dich und Alles schön grüßen. Jettle hat auch geschrieben. Es reichte aber heute zu keiner Antwort. Ich hatte das Circular zu schreiben, auch an Sam. so gehts nicht. Nimm vorlieb.

Ich wünsche Dir nun daß Du gut hinüberschläfst ins neue Jahr. Ich will es auch so machen in doppeltem Sinn, d.h. zugleich den HErrn schalten und walten lassen, wie Ers bisher gethan hat. Er wirds auch ao 64 gut hinausführen. Glaube Ihm auch, daß Er in das Allerkleinste das Dich betrifft Sein Einsehen hat und sich soviel damit beschäftigt, als mit den großen HErrn in Fkft Berlin Wien London und Paris. Dieses kostet Ihn nicht mehr Mühe und Jenes macht Ihm vielleicht mehr Freude.

 Also in herzlicher Liebe
 Dein V.

