 Calw 21 Nov 63
Lieber Friedrich

Von Sam kam heute auch was ich Dir schicke. Befördre die Inlage an Herrn Hebich, es pressirt nicht, etwa in der Abendstunde. Kannst es zuerst lesen. Natürlich sind nicht alle Zeiten gleich. Gott muß uns erst Muth machen, dann schüttet er Scheffelweise seine Gaben aus. Kommt sodann die Zeit, daß wir uns zum Kampf gürten sollen, so überläßt Er uns auch ein wenig uns selbst, daß wir kennen lernen was in uns ist und mit uns selbst unzufrieden werden. Halten wir uns aber wieder an Ihn, so zeigt Er daß Er nicht zurückhält mit den Gaben, sondern nur auf den besten Augenblick paßt sie uns mitzutheilen. Man muß nur nicht müde werden, er hat ein weites Herz für alle unsere Bedürfnisse.

Jetzt solltest Du glaube ich Onkel Adolf bitten, mir einen Heimathschein zu holen, ich brauche einen für den Stadtschultheiß (ist freilich spät genug). Ferner die 80 Fl für Sam erheben und über Basel nach Ind schicken. Ferner, sehen, wo jenes Cigarrenkistchen liegen geblieben ist. Ich habe es nicht erhalten.

Mit Paul zusammen kommen? Ja wenn er dazu Erlaubniß erhält. Ich meine nur, Bietigh sei ein ungeschickter Platz. Vielleicht Mühlacker paßte besser. Es sind 14 Tage daß Paul zuletzt geschrieben hat. Wahrscheinlich sind ihm unsere Briefe zu ernst gewesen und jetzt findet er den Umrang nicht. Er ist halt auch ein eichener Kauz.

Dagegen schreibt Herm endlich was ich mitschicke. Er bemerkt auch, daß es noch nicht ganz so gewiß ist, ob Isenberg in den Dienst der Church Mission trete, er hat allerlei Sachen, die ihm im Kopf spucken, Zweifel über seine künftige Laufbahn und dergleichen. Davon redet man nicht; Du siehst nur, andern wird ihr Lebensweg auch sauer, es geht nicht immer kerzengerade zu. 
Deine Auseinandersetzung von der Wasche hat Mama gerührt, sie will Dir durch Onkel Gustav Hilfe schicken. Der kam heute Morgen. Mama hatte sich etwas verkältet. Ist aber jetzt wohl. Louise war auch wieder krank, hält sich aber sonst gut und macht im innern Leben voran. - Frau Wöhrle war zu Herrn Weiß Hochzeit in Herrenbg. Ihren Kindern und Herrn Roser gibt Mar engl Stunden. - Ja lerne nur ordentlich franz. sprechen und engl dazu, und Heb und Jünglingsverein - doch kannst Du ja warten bis Du mehr freie Zeit hast, etwa nach Weihnachten. Wir wollen es schon besprechen. Ich bin jetzt fertig und muß an was anderes. Habe aber mein Sohnele oft im Gedächtniß und wünsche Dir durch den Telegraphen alles Gute, glaube auch daß der es besorgt. Grüße herzlich im Hause. Gust ist Nachts von Nagold hergefahren und hat eine Scheibe im Postwagen zerbrochen ohne daß er weiß wie: Mußte dafür blechen. Schläfrig wie er war, ist er doch bis jetzt (6 Uhr Abends) herumgestiefelt. Lebe wohl
 Dein V.

