+ Calw 15 Dez 63

Lieber Sami

Dein Brief vom 1sten hat viel Freude gemacht. Wir lachten aber nur über die - sage 3wöchige Entbehrung. - Das denke ich mir wohl, daß Du mit Junggesellenwirtschaft nicht so wohlfeil fährst. Mußst eben zusehen wie Du wieder zu Müller's kommst. - Robinson ist ein ganzer Mann. Ich hoffe auch, er macht trotz seiner hohen Stellung im Glauben und in der Liebe weiter, wenn er auch keine Stunden hält oder besucht. Er hat etwas überaus tüchtiges darin, daß er nicht selfindulgent ist, sondern es vom Anfang an aufs Arbeiten und Dienen anlegte. - Englische Predigt fange nur an, es thut einem gut zwischen das Sprachlernen hinein. - Herm's Hegemonie hast Du wohl mißverstanden, er meinte nicht, daß Du Dir was anmaßest, sondern daß eben jetzt Deine Aktien etwas höher stehen. Das kann sich ja wie ein Wetterglas ändern. - Die Nachricht vom Hebichfund hat Fried für ihn abgeschrieben. Dieser ist immer noch gleich froh an Heb. Am Sonntag habe er im Jünglingsverein eine Stunde gehalten, an der sich alle geärgert haben, außer Fried und Leon Renand der Franzose bei Tante. Letzthin ging Fried mit Herrn Moegling in einen Laden und nahm dann ein Päckchen mit, in der Meinung es gehöre M. Der Uhrmacher kam ihm dann nachgelaufen, als er mit M. über das Gebet etc sprach, und forderte es ihm ab. Er wird ordentlich sheepish drein gesehen haben, der gute Friedrich.

Ich hoffe mit ihm eine schöne Zeit zu haben. Er und Paul freuen sich sehr. Ich habe aber nächste 2 Sonntage und am Christtag für Traub in Neu Hengstett zu vikarieren, weil er krank ist. Fried geht jedenfalls mit so oft er kann. Letzten Sonntag war ich in Altbulach wo an 100 Leute zusammen kamen. Es sind nette Leute dort und in der Umgegend. Ihr Schulmeister und Schulz, ein Feind des Worts war eben in Kucherfeld auf dem Weg von Pforzheim ermordet worden. Man hatte ihn für den Lammwirt von Unt. Reichenbach gehalten, der im Wirtshaus hatte verlauten lassen er trage 500 Fl. bei sich. Solche Sachen schneiden natürlich im Dorfe ein. Es ist jetzt ein netter Vikar dort, der ganz anders predigt als der Pfarrer.

Unser Paul hat für Äpfel und dergl. noch nichts ausgegeben, aber viel für zerbrochenes - details he will bring along, auch 6 C für Schlesw Holst. Als man aber sich abonnieren sollte, 6 C per month schlug er es rund ab, für solche Sachen könne er sich nicht begeistern. Da ware David ganz anders der Lump! Wie sucht der in den Zeitungen. Gegen seinen Präzeptor hat er Mucken und dieser gegen ihn. Heute begegnete er mir mit schwarzrotem Gesicht, daß ich erschrack, als ob ich ihn getreten hätte. Er meint natürlich wir sollten unsere Kinder auch besser ziehen. Wenn ich nur könnte!

Von Herm. kommt nichts Neues. Fried's Briefe sind immer aus vollem Herzen. Paul hat auch am Advent Abendmahl und einen Segen gehabt. Viele haben sich zuvor um Verzeihung gebeten Pfr. Gros kann jetzt mit seinem Herm. beten, er liegt ihm aber schwer auf. Ich soll Dich auch von ihm d.h. vom Vater grüßen. Der HErr gebe Dir nun ein gutes Neujahr der Herr wird Dir alles Nötige schenken
 D. V.



 <zum 15 Decbr 1863>*

Eben höre ich von Chr Müller (an Hebich) die Entwendung der 5 Taschenuhren sei nicht erwiesen. Schl erklärte eben, daß er dem Joseph den ganzen shop übergeben habe und er dafür verantwortlich sei. Die Katechisten etc brachten 173 Rup zusammen (wovon die engl Soldaten 30 gaben) um zu appelieren, und damit brachten sie die 7 Jahre Gefängniß auf 4 herab. Ich glaube Pfleid hätte sich halt die 5 Uhren zahlen lassen <und damit abgemacht>*. Nicht daß ich dem Joseph viel Gutes zutraue, aber ohne bestimmten Beweis hätte ich doch nicht in der Weise <wie Schlunk>* klagen mögen <und ins Gefängnis bringen.>* Ich fürchte, daß Schlunk im Grunde wenig Liebe zu den Leuten hat und mehr für ein Princip ficht, dem ich seine Berechtigung nicht absprechen mag; doch ists etwas anderes als der HErr und Seine Gemeinde. Müller schreibt an Hebich, die Gemeinde in Chovva sei jedenfalls schlechter bestellt in geistlicher und leiblicher Beziehung als sie in Anjercandi war. Das habe ich im Grunde schon lange gefühlt, finde freilich den Grund auch bei den Leuten; dennoch ists betrübt. Ein Missionar der propag. Gesellschaft hat vom shop in Cann nur Gutes und Schönes berichtet, was mich freute - er besuchte die Mission auf der Durchreise nach Bombay. Aber beruhigen kann ein solches Zeugniß unser einen nicht. (W St's Brief ist doch schwach - nicht wahr?)
