+ Calw 15. Nov 63

Lieber Samuel

Dein Brief vom Okt. hat rechte Freude gemacht, ich habe natürlich besondere Sorgfalt geübt, d.h. ein Blatt ausgeschnitten und ihn so an Fried. geschickt, als wärs der ganze. Es traf sich gerade glücklich. Deine Erfahrung mit Pachydermen* hat mich nicht gewundert. Es wird noch mehr nachkommen bis Du selber dickere Haut bekommst. Indessen ists schön, daß die minder glückliche Geschäftsgeschichte die Commitee vorsichtig macht. Heb's System war gewiß verfehlt; aber um so mehr Liebe war beim Ändern nötig, damit die Leute nicht meinen, wer uns verzärtelt, liebt uns, und wer Strenge braucht liebt uns nicht. Die einzelnen Personen interessieren mich natürlich sehr, nach und nach wirst Du Abr. und andern auch Arznei geben und dann will ich sehen, was Du zu Stande bringst gegen die verschiedenen ......1 Die Hauptsache aber, ob Du bald von Jesu zeugen und Herzen für ihn gewinnen kannst. 
3. Nov. waren wir alle in Stammheim am Grab der alten Mutter Handel. Jos. Knapp, der eine ziemlich unbedeutende Rede seines Vaters verlas, war bei uns und fragte sehr nett nach euch. Sein Benj. hat in Tüb. dummes Zeug gemacht, zuerst Ascese geübt, dann sich toll und voll gefressen, bis er weggenommen werden mußte. Jetzt ist er wieder droben und bereitet sich auf sein Examen. Noch größere Not macht Herm. Gros. Er ließ sich so faul in Berg (Fabrik) an, daß als er einmal leichtsinnig wurde und hinausschlug sein Meister ihn entließ. Der Vater reiste gleich zu ihm und hatte ihn in O.Böblingen zu suchen, wo er ihn bei einem befreundeten Bauern traf und gleich mit heim nahm. Jetzt lernt er beim Vikar in Zavelstein Mathematik etc ist aber noch nicht weich. Der HErr wird ihn doch zu fangen wissen, setzt er ihm doch augenscheinlich nach. Am 5ten kam Marie von Tüb. zurück; die dortigen Freunde interessieren sich fortwährend für Dich. Tags darauf, da Dein Brief kam, hatten wir auch Würz's und Helfers zum Thee. Letzterer hört besonders gern von Paul. Der sprach sich einmal dahin aus, als bete er gerne, dann, ob Gott auch die Menschen liebe, wenn er sie so hart behandle? Er kapiere die Geometrie nicht, die doch alle Andern begreifen. Früher habe er sich langes Leben gewünscht, jetzt fast eher den Tod, als das Ende alles Leids. Dann wieder, andere, auch der Landexamensprimus Abele kapieren die Geometr. eben so wenig. Indessen nur noch 6 Wochen bis zum Christtag - das ist jetzt sein Trost. Daß er sich so weit herausgab, geniert ihn schon ein wenig, der letzte Brief war kurz und kühl. Indessen habe ich gemerkt, daß er auch schon Mädlesgedanken hat, der arme Kerle, und sein Heimweh nicht gänzlich unserer Liebenswürdigkeit gilt. Das ist aber ein absolutes Geheimnis, und darf nie darauf angespielt werden. Ich sage dies nur, daß Du Dir den einfältigen lieben Burschen recht vorstellst, in seiner wirklichen Compliciertheit, die bisher nicht ans Licht trat. Mich hat er natürlich nicht zum confidant gemacht. Ich sehe aber, wie Gott an ihm zieht und will mich die contretemps nicht verdrießen lassen. Wer am Ende in seinem Pult stierte, fände vielleicht gar Gedichtsversuche. Doch will ichs nicht behaupten. - Herm. schweigt wieder einmal beharrlich. Salis dagegen hat gleich Appell gegeben auf den letzten Brief; die Liebesarbeit seiner Tochter Cadwell an den Verwundeten und Kranken ist ihm ein lieber Gegenstand zum Besprechen. Er giebt sich das Ansehen großer Weitherzigkeit in Religionssachen, und ist vielleicht wirklich vorwärts gekommen. Wenn er nur für W. Nast nicht immer so viel Hiebe mit einfließen ließe. Am 10 Nov. waren wir Abends bei Herr Dekans, am 11ten bei Gust Wagners zum erstenmal - doch ohne Mama. Es war netter am letzten Platz. Pfr. Schwarz hat uns seine Geogr. zugeschickt, die vom Verein gedruckt werden soll. Ich hoffe das Werk ist gut, und der Congreß den Nap. beruft, oder seine Folge macht uns keinen Strich durch die Rechnung. Im Jünglingsverein muß ich jetzt Sonntag Abends auch Stunde halten (7-8) Wöhrle hält sich damit ausgezeichnet, es kommen auch neue herbei, die erst etwas fremd thun und dann doch auftauen. Auch in Hirsau giebt es immer anfaßbare und angefaßte Leute. Das Geschäft geht auch nicht aus, und die Kraft dazu kommt von Tag zu Tag aus der Quelle.

Mit Lepsius habe ich nun so ziemlich die Transcription des Mal. Alphabets ins Reine gebracht. - Eben die Nachricht, daß Schw. Strobel und ihr Kindlein erlöst sind. Am 6ten glaub ich wurde sie entbunden, am 8. starb das Knäblein unvermerkt, am 13. folgte sie, nachdem sie Str. zur Rückkehr nach Ind. eingesegnet und allen Freunden als Lebewohl zugerufen: Christi Blut und Gerechtigkeit etc. Er geht nun zunächst nach Basel, so der HErr will auch zu uns.

Nun lebe wohl. Alles grüßt und küßt sammt
 Papa.
