 Calw 12 Oct 63
Lieber Fried

Schönen Dank für Deinen Brief. Nun also kurz die Einlieferung 
Samst Morgens um 2 aufgestanden. Chocolade getrunken, die Tante Vike uns vor 2 Jahren gebracht, und in Bauer's omnibus - gesteckt voll - nach Pf. Dort auf Eisenbahn. In Mühlacker fast 2 Stunden, Bekanntschaft mit Pf Fleischhauer von Schmieden der auch einen Sohn einliefert und dessen anderer, Ernsts Freund, Lehrer in Basel ist. Endlich der Zug von Stuttg und viele Bekannte drin. Schnell nach Mühlacker wo für 14 Personen Fahrgelegenheit war. Wir liefen also im Regen fast 3/4 Stunden weit, nicht ins Wirthshaus sondern gleich ins Kloster, wo das Faß sich vorfand und Bücher und Waschkistle. Im Nu ausgepackt, Mama räumte den Kasten ein. Pl ist auf Hellas und schläft auf Forum, wo ich geschlafen habe. Dann zu Ephorus, 2 Professoren 2 Repetenten. Pl ist sehr höflich und verbeugt sich - steif - nach allen Seiten. Überall freundlicher Empfang. Dann kommt Herr Eph in den großen Hörsaal wohin zusammengeläutet wird. Er hält eine schöne Rede und läßt die Statuten verlesen. Jeder tritt dann hin und gibt ihm die Hand darauf. Es waren nette Leute da, der Römer von Sindelf, der Zeller von Tüb, Burk, Maier von Kornthl etc Pl sitzt neben dem Uracher Finkh auf Hellas. Nun zum Essen hinab, wo Erbsensuppe und Schweinefleisch mit Sauerkraut den Samstag bezeichnet. Endlich auch wir ausgehungerte ins Wirthshaus zu 2stündigem Essen. Es gieng so langsam, daß ich 2 Brode und eingemachte Kukummern verzehrt hatte, ehe die Suppe kam. Paul aß dann am Nachtisch. Wir besuchten nun noch 2 freundliche christliche Familien Dr Bengel den Arzt, der Paul durch Kopp hatte einladen lassen, und Kameralverw Kind, von dem Reg. Rath Römer mir gesagt hatte. Giengen endlich mit scheidender Sonne dem Bahnhof zu. Abschied von Paul und noch nach Mühlacker gefahren. Dort unter Bauern im Ochsen was gegessen und geschlafen. Morgens 6 Uhr nach Pfzh gefahren und um 10 Uhr hier angelangt. Nachm hatte ich dann für Herrn Helfer Bibelstunde zu halten, und jetzt ist die große Conferenz, für 29 Leute etwa gedeckt. 
Also sage ich Adieu.

Die Bombay Post gieng 9 Sept ab, es ist also nicht wie ich vermuthete. 
 Herzlich grüßt Alles
 Dein V.

Frau Dr Maier von Kornth fuhr auf dem selben Zug mit Emma nach Pforzh und hatte großes Mitleid mit ihrem Weinen, wunderte sich wie ruhig der Mann neben ihr saß, erfuhr endlich den Namen.
