Herrn Fried Gundert, bei Herrn J. Winkler, Eberhardtsstraße, Stuttgart 
III R Calw 7 Jul 63

Lieber Friedrich

Deinen Brief an Herm schickte ich gleich fort, denn die Neuigkeiten der letzten Woche litten keinen Verzug, daher ich ihm gleich Alles berichtete. Ditto Sam und ditto Marie.

"Was war es denn?" Eine sehr beunruhigende Schwäche wars, daß Mama kaum stehen konnte; dann kam starke Diarrhöe dazu und so giengs bedenklich her 2-3 Tage; seit ich hier bin, scheint sie sich etwas zu erholen, aber doch sieht sie sehr schwach aus und kann am Samstag kaum mitkommen. Die Buben kommen wohl auch nicht. Paul findet doch, daß das Arbeiten soviel Hacken habe, daß man nicht solange Unterbrechung machen könne. Allein wird Dav schwerlich den Weg unter die Füsse nehmen. Doch das alles hörst Du am Freitag vom Sami.

Gestern Abend kam Frau Pf Deckgr die Mama zu besuchen, da sassen alle um das Nachtessen, und fieng erst einer der Knaben unerklärlich zu lachen an, dann ein anderer, Dav nahm die Katze auf den Schoß und suchte es damit zu verstecken; aber nun konnte Sam nicht mehr weiter essen, stand vom vollen Teller auf und gieng scheinbar gelassen mit abgewandtem Gesicht hinaus. Ihm folgte schnell Adolph mit hochrothem. Mama saß auf dem Sopha tief betrübt, konnte aber nicht helfen, ich auch nicht, Frau Pf. sah scharf umher und gieng dann fort. Hintendrein ists jedem leid, bes. da heute (Dienstag) ihre Knaben auch nicht zum Essen kamen. Aber wie hätte man's verhindern können? und wie macht mans jetzt gut? Kannst Du rathen, so sollst Du willkommen seyn. (Als man nach dem Grund fragte, sagte Heinr. trocken, es sei die helle Freude über der Frau Pf Besuch gewesen. Ei, sein Rudolf war auch da). 
Das ist recht daß Du glaubst die Stuttg Zeit werde Dir noch zum Segen seyn. Ich habe dem lieben Gott etwas in seine Papiere geschaut, und kann Dich darnach fest versichern, daß sie seinerseits so gemeint ist, daß Du einen Segen davon haben sollest. Jetzt laß es eben recht zum Glauben kommen, daß es so sei, und es ist so. Ich hoffe, der liebe Gott gibt Dir zu jeder Stunde was Du brauchst. Du brauchst Ihm noch keine langen Briefe zu schicken, aber ein Telegramm ist schnell besorgt. Ich wollte Du lerntest das Telegraphiren und wie ein Lehrling Engel zu Dienstboten anstellen kann. In herzlicher Liebe
 Dein V.
