 Calw 7 Jan 1863
Lieber Adolph

Ich hatte übergroße Eile, mußte auf der Post noch lange aufs Einspannen warten und konnte mich seither besinnen.

Mein Eindruck von der ganzen Geschichte ist nun der: wenn man überhaupt jedermann möglichst günstig beurtheilen muß, um sich mit ihm zurecht zu finden, so möchte ich es auch in diesem Falle so machen. Da steht mir nun klar vor Augen, daß C.<hevalier>* sich in ehrenwerthen Punkten für verletzt ansieht. 1.) In seinem Verhältniß zu Dir. Er hält sich nicht sowohl für Deinen Meister, übernahm vielmehr schon 1854 nach Vater's Tod die Verpflichtung, väterlich für Dich zu sorgen. Da er nun vor Wochen fragte, wie es mit dem Gegenstand der Speculation stehe und damals nicht vollen Bericht erhielt, jetzt etwas hinter seinem Rücken geschah, meint er sich das nur aus Verkennung seiner väterlichen Sorgfalt, aus frühreifem Selbständigkeitsstreben, Trotz, Eigensinn etc erklären zu können.

2.) Im Verhältniß zu M.<inchen>* fühlt er sich nicht blos als ihr bester Freund, der sie mit seiner Erfahrung aufs Beste zu leiten hat, sondern besonders als Familienhaupt. Er meint, jede solche Sache habe entschieden durch die Eltern zu gehen, wenn die Tochter irgend recht geartet sei. Erst nach Berathung mit den Eltern wisse das wohlerzogene Mädchen Bescheid über ihre eigenen Wünsche, von selbst erwachse ihr der nicht.

3.) Im Verhältniß zum Geschäft scheint ihm eine Heirath fast eine Kleinigkeit verglichen mit der großen Frage, wie es mit dem Geschäft zu machen sei. Da ist nun keine Rede davon, daß er Dich in untergeordneter Stellung, irgendwo logirt, als Schwiegersohn haben könnte. Das Geschäft würde allen Credit verlieren. Sondern seine T. heirathen und in seinem Geschäft bleiben, bedeutet Associirung. Ebendarum - und jeder Kaufmann müsse das einsehen - gehörte die Frage vor die Eltern und nicht vor die Tochter. Ich kann das nicht anders ansehen, wenn ich auch bei 2.) eine andere Stellung einnehme und Nro 1. so oder so angesehen werden mag.

Frage ich nun, was da zu thun ist, so erscheint mir billig daß C bewiesen werde, der Mißgriff sei nicht aus den benannten jugendlichen Regungen geflossen. Dieß geschieht natürlich nicht durch Worte, sondern durch die That. Ich meine Du müssest Dich jetzt des Geschäfts doppelt annehmen, weniger nach Unabhängigkeit streben, Dich dankbarer zeigen, und sehen, was das wirkt. Die Lage mag schwer scheinen, aber sie ist Dir wirklich aufgegeben und darf gewiß nicht leicht abgeschüttelt werden. Ich glaube nicht, daß andere Gründe schuldig sind als die angegebenen; wenn auch andere mitwirkten, reichen diese doch völlig aus C's Verfahren zu erklären. Wozu also sich auf andere besinnen? Es muß von der Zeit eine Klärung des Verwirrten abgewartet werden. Ich habe auch angedeutet, daß Du möglicherweise woanders Dich schneller könntest fassen lernen, als in der jetzigen Lage. Er warnte aber vor Ubereilung. Dieß, wie ich denke, mit vollem Recht. Ein schneller Wechsel könnte ihn nur in der obigen Ansicht von verfrühtem Freiheitsstreben bestärken; und so scheint mirs, daß Du Dich zu einer Geduldzeit zu gürten hast, in der Du auf des HErrn weitere Führung harrst ohne etwas anders zu thun als Deine Schuldigkeit.

Ich rede wie mirs in den 5 Stunden des Hieherfahrens wurde. Habe hin und her überlegt, finde aber doch keine andere Straße, die sicher führte. Der HErr führe Dich recht. Mit vielen Grüßen
 Dein H


1Es ist allerdings so etwas vorgekommen. C. nämlich drückt so gewaltig auf Dein Läugnen, vom Gegenstand bereits etwas zu wissen, daß ich um Dich vom Vorwurf der Unwahrheit zu befreien, äusserte: das lasse sich auch anders erklären, A. könne schon unbestimmte Gedanken gehabt und dabei doch den Wunsch gehegt haben, sich noch klarer zu werden zB. welche der Töchter voraussichtlich besser für ihn passe. Das sagte ich aber auf meine Verantwortung und nicht als eine Mittheilung von Dir. Will man's für besondere Zwekke benützen, so kann man's natürlich so hinstellen, daß Du vor M. als nicht so unerschütterlich treu ergebener paladin dastehst. So weit es aber Wahrheit hat, kann's nicht schaden, und ist besser, als eine unwahre Ausflucht. Ist es unrichtig, so darfst Du frei widersprechen, als habe ich eben gesucht, jenen Punkt mir mit solchen Andeutungen oder Vermuthungen wie sie mir zu Gebot standen, zurechtzulegen; ich habe es aber nicht recht gewußt. 