 Basel 29 Juni 1863
Liebe Brüder.

Im Anfang dieses Monats wurde mit dem Bauen begonnen, das Barth's Mädle zu einem Wohnsitz im oberen Stock des Vereinhauses verhelfen sollte. Die Sache war so lange verschoben worden weil der Nachbar d.h. die Postbehörde Einsprache that gegen eine Erhöhung unsres Daches, bei welcher Gelegenheit ich auch von der Umständlichkeit der Verhandlungen und Schreibereien in Württemberg einen Begriff bekam. Die Zustände sind aber nicht so unerträglich wie der deutsche Tempel sie schildert nur lernt man darunter auf eine der vielen Gedulds Arten einigermaßen kennen und üben. -

Am 8ten hatten wir eine Conferenz in Calmbach wohin ich den Weg unter die Füsse nahm, gute 3 Stunden hin und ebensoviel zurück, so daß ich merken konnte, daß ich gelaufen sei, aber auch daß ich es wieder vermöge. - Der liebe Moerike arbeitet wacker auf seinem Missionsposten und hat auch in der Umgegend sich gesegneter Früchte zu erfreuen. - Sein Wirken für die Mission hilft den Leuten zur Erkenntniß, woran es auch in der alten christlichen Gemeinde so vielfältig fehle. - In Calw fand ich den lieben Marriott vor, der mit seinem kleinen Sohn auf einer Reise in die Schweiz bei uns einkehrte. - 24 Juni Neuenburger Missfest in Langenbrand. Auf den Mittwoch 10 Juni waren wir schon im Voraus gespannt weil sich da entscheiden sollte, wohin die neuen Basler Brüder zu senden wären. Es ist nun ausgemacht, daß mein Sohn Samuel nach Malabar wohl Cannanur kommen solle, Graeter nach Süd Mahratha Land, wenn er nicht Lehrerdienste im Haus zu versehen hat, da für Cand. Schwarz noch kein Nachfolger gefunden ist. Zugleich sind auch Strobel und Convert von Malabar in die Heimath berufen, da ihre (und der Frau Strobel) Gesundheit diesen Wechsel nöthig zu machen scheint. Weiter bringt der Monat Br. Piton von Africa zurück da er sich in einem Jahre fast aufgerieben hatte. Und ein Krieg Aschante's gegen die Engländer bedrohte dort zugleich die Binnenstationen mit völliger Zerstörung. Es herrscht hier aber viel Bangigkeit doch hat der Herr in Abeokuta so herrlich durchgeholfen daß man wohl hoffen darf die Sache werde auch hier schwärzer aussehen als sie in Wirklichkeit ausfallen dürfte. - Würth und Reutlinger gehen nach America. Helfer Rieger, der nach Stuttgart versetzt ist verabschiedete sich von den Schullehrern des Distrikts mit einem 7/4stündigem Vortrag über des s. Dr. Barth's Verdienste um die Schulbildung und überhaupt um die Kinderwelt. In seiner Critick setzte er an den biblischen Geschichten Barth's allerhand aus, was auch Anderen ungenügend erscheint. Die biblischen Räthsel in den Jugendblättern schienen ihm ein sehr fragliches Unternehmen, das äußerliche Bibelstudium auf Kosten höherer Interesse zu fördern. Im Allgemeinen aber stellte er Barth sehr hoch als eine Gottgeschenkte Fortsetzung der langen Kette Württembergischer Gottesmänner, die je in ihrer Zeit Gottes Reichsabsichten zu Trägern dienten. Die Schullehrer waren sehr aufmerksam. Sie hatten selbst über den Gegenstand Aufsätze geliefert. Aus einem derselben, welcher den Stamheimer Lehrer zum Verfasser hatte, brachte er auch einen Auszug bei. Wie nämlich Barth den bedenklichen Schulmeister bedeutete, daß der Stock nicht völlig außer Curs gesetzt werden dürfe "Wirf ihn nur nicht von Dir, sonst wird er zur Schlange" - B. selbst konnte auch in der Stammheimer Anstalt zu Zeiten tüchtige Executionen unbewegt anordnen und erinnerte sich dabei, nicht ohne eine gewisse dankbare Rührung, wie ihn sein Vater wiederholt blutig geschlagen habe. Und er war nie ein böser Bube gewesen. In meinem Haus herrscht gerade besondere Thätigkeit wegen des Landexamens, das mein Paul in August machen wird 3 andre Knaben im nächsten Jahr. - Man zweifelt noch, ob es diesen drei irgend gelingen wird. - Carl Weigle ist von der Zahl und er strebt seinem fleißigen Vater dem sel. Weigle, nur gar nicht nach, macht vielmehr Possen und spielt, so daß auch Andre mitspielen müssen. Neulich sagte er zu einer Tatze, die er in der Schule erhalten ein trockenen "Dank" und erhielt zum Dank dafür 2 weitere Tatzen. 
Weiter hat Plebst um meine Schwester Emma angehalten und am 21sten ihr Jawort erhalten. Vor der Mitte August werden sie schon über Triest nach Indien abgehen, eine große Parthie von 12 od. mehr Personen. - Wie schnell sich nun die Leutlein rüsten müssen, könnt Ihr Euch denken. Meine Schwester, Plebst und eine Tante kamen mit mir auf's Fest am 27ten. P. hatte nun erst die definitive Sanction eines Verlöbnisses einzuholen, meine Emma ein Examen zu bestehen etc etc übrigens stellte er sie gleich den Committee Herren vor. - Statt Ostertags, der sich am Thuner See erholt, hat Herr Rathsherr Christ in seinem Landgut die Gäste am Sonntag empfangen. Es war eine Begrüßung so herzlich wie einst in Gundeldingen, dessen mit wehmüthiger Liebe gedacht wurde. Denn des lieben Ostertags Befinden flößt ernstliche Besorgniß ein. Es scheint nun ausgemacht, daß die Reise Caravane am 10ten in Basel sein soll, am 14ten nach der Lombardei abfahren. Von London kam die Nachricht, daß bei einer solchen Parthei Rabatt von 20% gegeben werden soll (also statt 75 œ, 60 für die Person von Suez nach Bombay) 
Von Hebich wurde aus Schaffhausen unangenehmes berichtet, daß sich nämlich die Geistlichen etwas von ihm zurückziehen mußten, sofern sie ihm die Kirchen nicht einräumen durften. - Das machte ihn etwas stark in seinem Urtheilen, seine Anhänger wurden etwas über das Maaß gesteigert und benahmen sich zuletzt hoffärtig und ausschließend gegen andre Christen Doch wird anerkannt, daß zuletzt Hebich selbst der drohenden Separation ernstlich entgegentrat. - Jetzt ist er in Mergentheim mit seiner Badkur fertig geworden und über Gruppenbach, wo er Moegling besuchte nach Stuttgart gekommen. 
Die Jahres Rechnung bringt diesmal 786000 Frcs Jahres Einnahmen (darunter Halbbatzencollecte 206000 Fcs) während die Ausgaben die Summe von 810000 Fcs erreichte. Doch ist das nicht so bedenklich wie es aussieht, denn von den Stationen steht diesesmal die Ausgabe ganzer 14 Monate in der Rechnung. Daß man auch mit Besorgniß auf die Kriegsnachrichten wartet, versteht sich. Wie leicht kann die Bauarbeit von Jahren im Feuer aufgehen! - Von Indien sagt man sich, daß die zwei Brüder Herre und Mezger wegen ungenügender Verwilligungen die Mission verlassen haben, einer weil sich in ihm über den Verhandlungen die Ueberzeugung entwickelte, daß die Missionscommitteen kein Geschäft haben außer die Geldmittel beizuschaffen. Insp. konnte sich bei dieser und andern Gelegenheiten nur verwundern, wie scharf er von seinen frühern Schülern in die Lehre genommen wird, während Leute wie Hebich sich so bescheiden und devot gegen ihn benehmen. - Im Kinderhaus bin ich auch gewesen und habe die lustigen Kleinen gesehen. Im Herbst kam ein rechter Geist des Gebets unter sie, so daß man eine wahre Freude an ihnen haben konnte. - Aber die Wechsel bleiben auch nicht aus. - Wie wünschte ich den Geschwistern draußen einen Augenblick an meiner Stelle zu sein und die lieben Kleinen an ihr Herz drücken zu dürfen. -

Doch ich schließe, indem ich Euch dem HErrn Seiner Gnade empfehle. Er lasse es auch gelingen wenn nicht das Haus zu bauen für des HErrn Namen doch mit dem Sinne und Wunsch dafür zu leben und zu sterben!

 In herzlicher Liebe
 Euer
 H. Gundert
