<Antw auf Nro 21.)>* Calw 18 Oct 63
 <erh 16 Nov>*
Lieber Hermann!

Dein letztes hat uns gefreut, der Besuch der beiden Brüder <Warth und Reutlinger>* scheint Dir wohlgethan zu haben. Was ich von Pezold an Zeller schrieb, hat der dem blinden Vater mitgetheilt. Dieser war dankbar für die Notizen, fragte aber nach vielem andern, was Du eben nicht wissen konntest, zB. solang er noch im Blindenasyl war, sandte ihm der Vater Fl 70 zu Anschaffung einer Maschine zum Besenbinden - ob er nun diese benütze und sich was damit verdiene? Auch sei diesen Sommer eine neue Equipirung in Wäschzeug, Strümpfen etc an ihn abgegangen und davon noch nichts angezeigt. 
Der alte Papa Isenbg schrieb von Nasik (Näschen) am 7 Sept: Also wiederum sollen Heirathsangelegenheiten in unsere Correspdz eintreten. Wer hätte das gedacht, als Deine liebe M 1857 mit unserer Peregr in Bbay landete? Du hast recht - alle futura stehen in Gottes Hand, und auch wir sollen nichts machen. Wenn aber der HErr das macht, wovon Charles uns in seinem letzten Briefe (27 Juli) schreibt, was im Mai in eurem Hause nach Herm's Bericht an Ch. verhandelt wurde, so stimmen wir freudig ein und danken dem HErrn. Er wolle Alles wohl machen und auch uns und unsern Kindern Gnade geben es wohl zu machen und vergeben Alles was wir und sie schlecht gemacht haben, damit Sein Wohlgefallen auf uns und ihnen ruhen möge bis in Ewigkeit. 
Du kannst Dir denken, daß das uns mannigfach bewegt. Ich weiß aber selbst noch nicht, wie antworten. Denn so herzlich gut es gemeint ist, so möchte ich doch nicht dem Gefühl den Zügel lassen, sondern sichere Schritte thun. Ich bitte Dich, schreibe uns ehrlich, was Du von Mai Verhandlungen mitgetheilt hast. Ich kann mich solcher Dinge nicht recht erinnern und fürchte sehr, Du spielst ein wenig zu gern providence und suchst was zu machen, was besser Gott überlassen bliebe. Wir wissen nur, daß Isenbg's Schwester im Nov nach Ind. gehen soll, er vielleicht im Febr. Wir meinen aber, uns und Charles für ganz frei ansehen zu sollen; ihm kann ja auch seither ein anderer Sinn gewachsen seyn. Thue uns den Gefallen und sei vorsichtig, damit sich keines hinten drein Vorwürfe zu machen habe.

Struve in Buffalo, Kiesel in Ohio halten zu den Jerusalemsfreunden. Was hört man denn von diesen?

Wer sind denn die Methodisten Prediger <(Nachtrieb)>*, welche jene Margarete so gut fanden. Die engl. Methodisten haben sich, wie jetzt gerade herauskommt, bedeutend blamirt durch ihre fortgesetzten intrusions auf den Samoa Inseln trotz aller vorhergegangenen Übereinkünfte mit den Londonern. Mir ist dieses selbst genügsame Wesen ein Greuel, da doch die Welt groß ist und noch an so vielen Orten kein Evangelium erschallt. Auch bei uns treiben sies, als ob eben sie die einzigen wären. Eifer haben sie wohl, aber nicht nach der Erkenntniß Gottes oder ihrer selbst.

Am 10ten fuhr ich Morgens 3 Uhr mit Mama und Paul nach Pfzh, dann mit Eisenbahn nach Mühlacker und nach fast 2stündigem Warten Maulbr zu. Faß etc stand alles bereit, da griffen wir zu packten aus, das Bett auf Forum, wo ich einst geschlafen hatte, den Pult auf Hellas wo Ernst gewohnt hatte. Besuchten Professoren und Repetenten, auch 2 Häuser christlicher Art, Dr Bengels und Cameralverw. Kinds. Vieler frommen Leute Kinder sind dort beisammen, wir sahen dem ersten Essen zu, hatten dann ein großes im einzigen Wirthshaus und kehrten Abends zurück. In Mühlacker übernachtet und Morgens früh hieher wo ich zu predigen hatte. Pl hat aber schon 2 sehr heimwehvolle Briefe geschrieben, bedauert, daß er so wenig dienstfertig war, ärgert sich über das präcise Aufstehen um 6 Uhr und die vielen Dummheiten der Cameraden, schlechte Witze tief in die Nacht hinein und dergleichen und freut sich auf Weihnachten. Uns hat die Anstalt recht wohlgefallen. 
Fried ist sehr viel heiterer, besucht immer Herrn Hebich's Stunden und weiß sich besser durchzuhelfen. David schwankt zwischen Lernen und Spielen. Er ist wohl gelitten bei allen Postleuten, spannt Pferde aus, kennt sie bei Namen, interessirt sich für Alles, auch Bücher, doch nicht gerade die lehrreichen.

Am 12ten hatten wir Conferenz, saßen zu 28 am Essen. Titus 3 wurde besprochen, über Bad der Wiedergeburt kam man nicht zusammen. Die Ansichten giengen zu weit auseinander. David diente als Ausgezeichneter Küche- und Kellergehilfe, und durfte Abends mit Hermann's nach Liebenzell. 
Was der 18te ihm für Freude machte, brauche ich nicht zu sagen. Zapfenstreich, Musik, Feuer auf Bergen, Schießen, Kletterübungen, Reden alles war bezaubernd schön. Die Stadt voller schwarzrothgoldner Flaggen. Ich nahms natürlich leichter.

Unser Helfer ist nun verheirathet und mit seiner Frau zurückgekehrt. Seine Predigten recht lebendig. Er selbst gelehrt bes. in Dogmengeschichte. War früher als lutherisch bekannt und sammelte für Hermannsbg, nicht für Basel. Jetzt wird er doch etwas raison annehmen, nachdem er 3 Monate bei uns gespiesen hat. Einstweilen halte ich die Miss.stunden für ihn. 
Strobel mit Frau ist von Cannanur zurück, wartet in Fkft auf ihre Entbindung, und will dann vielleicht eine Stelle als deutscher Prediger in Sunderland annehmen. Soviel ich höre muß es in Cann schwierig stehen; man hofft Sam eigne sich dafür besser als manche andere, da er leicht verträglich bleibe. <aber 1880 ist unser Samuel gerechtfertigt! (das schrieb Papa später nicht mehr!)>*

21 Oct Bis jetzt habe ich gewartet, um Dir noch die Nachricht von der Landung mitzutheilen, falls sie käme. Es ist aber noch nichts gekommen, wahrscheinlich weil wir zu sehr warten. So müssen wir uns eben gedulden. Mit Gottes Gnade geht das auch. Ich warte noch bis Mittag dann sende ich dieß ab. Wir haben gerade die halbjährige Vereinssitzung. - Zum Mittagessen kommt Samuel's Brief, oder eigentlich Briefe. Sie waren wirklich noch 9 Sept Mittags in Bombay angekommen, gerade vor dem Abgang des steamers. Es reichte aber nicht zum Mitnehmen des geschriebenen Briefs. Sam erzählte wie sie im ind ocean wieder seekrank wurden, so mächtig kamen die Wellen, und der Regen kühlte sie wieder bedeutend ab. In Aden hatte Sam durch die furchtbare Hitze fast einen Sonnenstich bekommen, nun erholte er sich wieder, mußte aber der Seekrankheit wegen wieder länger liegen. Sie sangen viel auf dem Verdeck. Ihr God save the King wurde höchlich bewundert. Gelandet (Mittw. 2 Uhr NM) giengen sie ein paar Stunden ins hotel, kostete 19 Rs, dann zu Isenberg dem Agenten der Basler, andre zum schottischen Rev Dr Fraser besahen Bombay, nachts wegen muskitoes wenig Schlaf, Morgens fürchterliche Rache*. Schon am 12ten Abds 8 Uhr wollten sie dann nach Mang weiter und zwar Sam ohne dort zu landen, weil er Schoch's Braut nach Cann zu begleiten hat und im Sept noch keine Schiffe fahren, außer gerade dem Dampfer. Der Besuch in Mang ist also aufgeschoben, bis man mit dem Malayal etwas besser im Reinen ist. Bei Fraser traf er auch die 2 Miss Menge. - Emma schreibt nur herzliche Grüße und es gehe ihr wohl.

Christine Messner, an Greff in Schlesien verheirathet ist dieser Tage gestorben. Auch hier eine junge Frau Staelin geb Keller von Cannstadt gestern gestorben. Werner von Fellbach und Weitbr grüßen Dich auch. Der HErr helfe Dir von Tag zu Tag und führe sein herrliches Werk an uns allen durch. 
 Mit 1000 Grüßen an Dich und Christine
 Dein Vater.



 1Calw, d. 20 Okt. 1863.
 <16 Nov Detroit>*
Mein lieber Hermann!

Ich möchte mich recht gründlich hüten, Dich durch meinen Dank für Dein liebes Brieflein zu einem neuen aufzufordern, wenn Du das Gefühl hast, daß Dir's besser ist, Dich im Schreiben zu beschränken. Wenigstens einmal auch einen eigenhändigen Gruß aus Amerika von dem alten Stuttgarter Freund zu bekommen, war mir eine große Freude, aber mehr brauchts eigentlich nicht, da ich ja hier an allen einlaufenden Nachrichten Theil nehmen darf. Ich selbst gehöre auch zu den Personen, die sich fürchten müssen, durch vieles Sprechen od. Schreiben über göttliche Dinge empfangene Gaben zu verschütten, darum wollen wir uns vor Allem darauf legen, einander im Gebet nicht zu vergessen, und uns immer tiefer in unsern treuen Hirten hinein zu versenken, der Allen, die wahrhaft an Ihn glauben, auch für Andere Lebensströme schenkt. Sollte einmal Deine liebe Marie das elterliche Haus verlassen, so darf ich Dir dann vielleicht kleine news daraus berichten, wie ich's einst über Euch nach Indien that. Mit einem schwesterlichen Kuß für Deine liebe Christine
 Deine
 Henriette.
