+ An Samuel

 Calw 21. Jan 63
Lieber Samuel

Am 12. Jan, da wir unsere Gebetsstunde hatten, erzählte ich den Freunden auch einiges von dem was uns bewegt. Nun hat seither Rieger (der meinte ich solle an Josenh. schreiben, was ich entschieden ablehnte) an professor Auberlin geschrieben, ob er nichts in der Sache thun könne. Es hat mich sehr unangenehm berührt, ich konnte aber nichts machen, da es schon geschehen war. Heute nun kommt Jos's Brief, hervorgerufen durch diese Mitteilung. Er wünscht nicht, daß ich ihm schreibe, damit er auf keine Weise influenciert werde. Ich thue es darum nicht.

Die Sache ist ganz Gott anheim gegeben und fühle ich kein Bedürfnis etwas zu machen.

Es hat mich gewundert, daß der liebe Insp. mir kein Wort schrieb, und mußte dabei ein wenig an Herm. denken. Denn wenn mir damals Insp. nicht beharrlich auf meine Briefe geschwiegen hätte, würde ich ihn gebeten haben, H. aus der G'schen Sache herauszureißen; und es hätte anders gehen können. Daß er aber das Beste beabsichtigt, habe ich nie gezweifelt, und will ihm das wie auch heute Abend der Beschluß ausfällt, gerne bezeugen. R. ist sehr wohlmeinend, muß aber in allen solchen Sachen gleich sein Möglichstes thun, ohne daß natürlich das Einzelne der Umstände ihm bekannt wäre. Du siehst wenigstens daran, daß er Interesse an Dir genommen hat, wie früher an Bott. 
Der liebe Fried. schreibt ganz aus seinem eigenen Eifer heraus; will aber mit ihm sprechen.

Nun lebe wohl. Der HErr segne Dich und mache Dich fröhlich in Seinem Namen!  Dein V.

