<Antw auf Nro X.)>* Calw 12 März 63
 <(mit Brief der B. Tochtermann) Detr. erh 3. April>*

Lieber Hermann!

Am 18 Febr also erhielt ich Herrn Graeber's Brief, den ich Dir über Sam. zusandte. Ich hatte nach Deiner letzten Wendung, daß Du nicht glaubest, eine Deutsche passe für Deine Verhältnisse und daß Du schon wissest, an wen Dich zu wenden, eine halbe Freude gehabt, daß aus der MG nichts geworden ist. Denn denke Dir, wie ich erst zuvor aus Deinen Briefen abgeschrieben hatte, was sich auf sie bezog: "ich liebe sie herzlich und glaube, daß etc" und nun schon wieder was Neues, daß ich fast mit Zittern die amer. Post erwarte; ob es nicht heißt, verheirathet den X Febr mit YZ. Nun wäre ich dafür gewesen, alles ruhen zu lassen; aber Tante Emma bot so freundlich ihre Dienste mit einer ganzen Liste an (als da sind Mann, ein Rickele u.s.w.), daß ich zuletzt hoffte, Du werdest Sam's Rath zu Herzen nehmen und nun die Frauen ihre Kunst probiren lassen, nachdem ich den 2ten (Du den ersten) Korb bekommen. Da erhielt Marie am 1 Maerz den Brief von Petersburg und äußerte in einem Schreiben an Sam den Gedanken, da wäre auch eine Person, tüchtig in jeder Beziehung, und zwar hättest Du schon mit ihr correspondirt und sie an Dir als geistlichen Rath hinaufgesehen. Weiß nicht, wie das bei Mama und mir gleich einschlug (auch die Mischung latein Anfangsbuchstaben mit deutscher Schrift scheint an Dich zu mahnen); wir beteten darüber und - am 3ten wurde gewagt, Marie eine erste Anfrage machen zu lassen. Die empfehlenden Punkte sind: wahre einfältige Frömmigkeit, Waise und keinen Verwandten Rechenschaft zu geben, seit der Onkel in Reutling gestorben ist; bedeutende Bildung zB auch Zeichnen, das sie wie piano etc lehrte, also auch Mittel zum fortkommen; Uebung im Reisen, Alleinstehen; nette Figur, Zähne unexceptionable etc. Kurz wir sind der Überzeugung daß wenn Du wartest, und Gott es ihr ins Herz gibt Ja zu sagen, für Dich aufs beste gesorgt ist. Laß mich da noch ein Wort weiter aussprechen. Ich habe die Sache so vor Gott hingelegt, daß ich schließe: wenn Du die Bertha Tochtermann dem Herm. verschaffst, so kann ich glauben, daß Du ihm Treue zutraust (________________ 1 Tim 1 <(v. 12)>*), so ist mir auch das Herz leichter wegen seines sonstigen Fortschritts und der Erwartung, die ich von seiner Amtsführung habe; so ist auch den Lieben in Stuttg eine Sorge abgenommen (die Schuhmacherstochter beunruhigt sie), kurz es fällt ein neues Licht auf Deinen Weg. Wills nun der HErr in Gnaden so lenken, so will ich die Sorge um Dich den Winden geben <Eine Woche drauf - 19 März) kam Nachr von Verlobung mit Christina H.>* Nicht daß es seyn müßte; aber es wäre ein schönes unverdientes Angeld, daß auch die weiteren Sorgen des Jahrs, Friedr's Lehre, Pauls Aufnahme, Sam's Versendung, Jettes Hieherziehen, vielleicht Maries Zukunft etc alle zur rechten Zeit geebnet werden. Du kannst Dir also denken, mit welcher Spannung wir auf Briefe warten von Amer. und Petersbg. (Dort kann der Brief schon angekommen seyn). - Indessen habe ich Weitbr von Effringen gesehen, der auch in Mich. war, Herr Schmid kennt (ihn ungefähr wie Du beurtheilt) Müller für eine im Grund gemeine Natur bei christlicher Gefühlsfrömmigkeit, Mutsch für ganz unzuverlässig hält; möglich wäre es schon, daß es Dir dort sehr schwer gemacht würde. Dennoch halte ich fürs Beste, dem Wandertrieb der in der amer Luft steckt, nicht nachzugeben, sondern vorerst am angewiesenen Punkte Wurzel zu schlagen und gute Ritterschaft zu üben. Ändern kann man noch immer; sich wieder zurückversetzen ist eine andere Aufgabe. Ich bitte Dich also, auszuhalten und zu sehen, wie Du Dich mit dem Menschenknäuel um Dich her ins rechte Verhältniß setzst, und im Ringen damit Dir einen Charakter erwirbst. Wir meinen oft, wir müssen vor dem und jenem davon, und am Ende will man nur sich selbst und Gott entrinnen. Uberwinde das Böse mit Gutem, es ist thunlich in der Kraft des HErrn und Seiner Stärke. Wenn Du in einer Stadt vorwärts kommst, ist es jedenfalls für die Zukunft von Bedeutung, da sich im Nothfall Deine philologische und andre Vorbildung verwerthen läßt, die angeknüpften Bekanntschaften einmal etwas austragen können und dergleichen. Je schwebender die ganze Zukunft Amer's ist, desto wichtiger ist es, jetzt nicht ändern; wie leicht könntest Du aus dem Regen in die Dachtraufe kommen. Ich halte dafür, das Schwerste ist in eurer Politik noch nicht überwunden. Was werden soll, sieht freilich kein Mensch ab. Nun lebe wohl.

Alles grüßt herzlich, auch Carl Weigle, der am 10ten hier eintrat, recht fröhlich und wohlgemuth, nur scheut er sich vor harten Brettlein. 
 In treuer Liebe
 Dein V.

Alle grüßen herzlich. Hast keine envelope Marken für David?
