 Calw 5 Aug <63>*
Lieber Herrmann <Mögl>*

Gestern war Samuels Geburtstag und heute ist er nach Stuttg abgegangen. Wir Alte hoffen ihn noch bei der Hochzeit zu sehen, von den Kleinen aber hatte er Abschied zu nehmen. Ich freue mich, daß dieser namentlich bei Paul tief hineingieng. Gewiß ist es nicht umsonst was der HErr bei solchen Gelegenheiten in die Kinder hineinruft. Nur muß man eben die Frucht in Geduld abwarten.

Sam dankt Dir noch recht für Deinen lieben Brief, den er im omnibus noch genauer lesen und überdenken wollte. Er ist ein lieber Kerl, an dem ich besonders die Freude zu erleben hoffe, daß er einfach und nüchtern bleibt und sich in keine Aufregung hinein steigern läßt. Sein Malayalam Lernen läßt sich sehr hoffnungsreich an. Ich denke, die Zunge lernt wieder die alten Sprünge und Schliche.

Ja wohl verstehen wir einander beim Rückblick auf die indische Laufbahn. So wirds einem einmal zu Muthe seyn, wenn das ganze Erdenleben hinter einem liegt. Nur dabei eine hellere Gegenwart dessen, der die Thränen abwischt von allen Augen.

Ich wußte nicht, daß Du die Blätter so langsam bekommst. Ich schicke sie nun mit, auch das Protokoll, das ich solang liegen ließ. Uber Mangalor wirst Du etwas genauer berichten können.

Das von Madag. stellt sich ganz anders dar, nachdem ich das Ev. Chr. habe, wovon der nöthige Auszug schon gemacht ist. Du kannst es also in Muße lesen.

Mit der Vakanz ists noch nicht im Reinen. Ich wills so zu machen suchen, daß Carl die Schwestern jedenfalls noch sieht, doch nicht zu lang wenn die Vakanz gleich darauf folgt, was in der Landexamenswoche (vom 16 Aug an) der Fall seyn könnte. Man weiß das nicht recht weil Heberle ausgeflogen ist; er soll aber bald zurückkommen. Schmidt meinte schon, vielleicht gestern ernannt zu werden. Siehe da bekommt er gestern einen Brief vom Pf in Neubulach, der Dekanatsverweser ist, seine Eingabe sei im Consistorium verlegt worden und er müsse eine neue schreiben. Wäre Heb hier gewesen, so hätte sich das am Samstag bereinigen lassen, jetzt ist wieder eine Woche verloren und vielleicht verreist der König. Indessen nimmt er dergleichen gut auf, ist an etwas Unstern und Verzögerung gewöhnt, und gefällt uns allen wohl. Seine Sonntagspredigt (ungerecht. Haush) sei sehr gut gewesen. Die Leute rühmen seine Milde, der Meßner seine Höflichkeit. Sam hat hier die Miss.stunde gehalten während ich in Zwerenberg auf Miss. Fest war. 
Soll heute nach Liebenzell, wo Badgäste eine Miss.stunde wünschen. Etliche russ. und berliner Damen haben uns besucht und sind liebe Leute (die letztern aber sehr bismarkisch).

Ein Buch wie Dus wünschest habe ich leider nicht. Hatte eigentlich nur den Most, der in Indien blieb und nicht speciell für den Fall paßt, sofern er dem Dr oder Medicaster hilft, aber nicht für andere Leser eingerichtet ist. Ich meine Du thust am besten, Wissende zu fragen. Denn ich kenne die betreffende Litteratur nicht, und es gibt gewiß recht gute Sachen, wenn man nur Bescheid wüßte - Kennst Du Elsaesser? ich meine der könnte schon was rathen, wenn er auch hauptsächlich homöopath ist.

Nun lebewohl. Der HErr sorge für alle unsre Siebensachen
 Dein H.G.
