<Antw auf Nro XII.)>* Calw 9 Apr 1863
 <erh Detroit 1. Mai.>*

Lieber Hermann!

Ich war begierig auf Deinen letzten Brief, nachdem die Zeitungen von den Unruhen in Detroit schon kurzen Bericht abgestattet hatten <6. März Neger Revolte Abs, nachdem P.s über M. Gräber eingetroffen war>*. Vorerst hoffe ich, ist das vorüber und wirst Du für die Kapelle nichts zu fürchten haben. Wenn nur die Gemeinde in besseren Stand kommt. Von Pf Müller, der beiläufig gesagt mit Elsaesser verwandt seyn soll, habe ich auch seither nur Zweideutiges gehört, von Mutschel (durch Gustav der ihn bei seinem Besuch kennen lernte) Schlechtes. Das ist natürlich nicht an die große Glocke zu hängen, sondern eine Warnung, sich entfernt zu halten. Hütet euch vor den Menschen, gilt in America 2mal für einmal.

Am 2ten fuhr ich mit Fried nach Stuttg. Ich wünschte ihm eine Erholung zu geben, nachdem er von seinem Weben auf der Brust gelitten hatte. (Nun er sich mässigt im Arbeiten, geht es auch damit besser). Dann wünschte ich auch seine kaufmännische Lehre in Richtigkeit zu bringen. Tags darauf, Karfreitag, hörte ich eine Predigt von Kapff und Abends die passionsmusik von Bach in der Stiftskirche, die einen ganz überwältigenden Eindruck machte. Besuchte auch Marriott, mit dem ich über tractt und dergleichen verkehrte. Am Samstag mußte ich zurück, hatte an Ostern in Altburg zu predigen und einer Monatsstunde in O Reichenbach beizuwohnen, wobei viel von den Agitationen der Jerusalemsfreunde ans Licht kam. In Buffalo wollen die ja auch eine Synode halten, wie dieses Frühjahr in Calw. Ostermontag predigte ich hier. Abends kam dann Fried. der sich dem Bandberinger (Marienstr.) hatte stellen müssen und vielleicht dort eine Lehre findet. Man wird vielleicht auch bei Keller's Söhnen nachfragen. Einstweilen ist er getrost an seinen Weberstuhl zurückgekehrt, wo er prächtig arbeitet. Die lieben Stuttg sind von vielen Fragen beschäftigt. Dieses Jahr könnte für die 3 Geschwister daselbst wichtige Entscheidungen bringen, aber man sieht noch nicht hinaus. Mögling, der sich bei einem Besuch in Frankfurt nicht geschont hatte, liegt an einer Lungenentzündung schwer darnieder. Plebst ist bei ihm, nachdem er sein längeres Wohnen in Stuttg Zu Ende gebracht hat. Er gießt noch seine dort geschnittenen Typen in Basel und macht sich Ende Sommers nach Ind auf den Weg. Ob mit Sam. ist natürlich noch nicht zu entscheiden. Lieb wäre mirs. 
Würtele ist selig gestorben. In W. Afr auch Auer's Frau, die ihn zu den Americanern in Cap Palmas gezogen hatte.

Von Newyork haben wir nichts gehört. Die Verdächtigung von Onkel F.<rancois>* ist aber doch kaum begründet. Du wirst irgend welche Nebenausgaben gehabt haben, die bei der Gelegenheit aufgeschrieben und angerechnet wurden. - Zu Sam's Rath, Detr bald den Rücken zu wenden, kann ich nicht beistimmen. Es ist besser, sich an einem Ort länger durchzuschlagen, als einem unbestimmten Drang zum Weggehen zu folgen. Gott kann ja im Augenblick irgendwohin rufen, das ist sicherer als sich weg zu begeben. Aber Bekanntschaften mit christlichen Männern zu suchen und zu pflegen, soweit es das tägliche Amt erlaubt, halte ich auch im Blick auf mögliche Veränderungen für ganz recht, und unter amer. Verhältnissen sogar für geboten. Es ist nicht nöthig, sich von einer möglichen Katastrophe ganz unvorbereitet überfallen zu lassen.

Ist sonst noch was zum Beantworten, so weiß ich es nicht, denn Dein Brief ist von Sam nicht zurückgeschickt worden, oder hat er ihn durch einen Freund geschickt, der ihn vergaß. Scheffel bringt seine Feiertage bei der Braut zu, reist eben jetzt zu Anstandsbesuchen herum bei den Verwandten. Sie sind ein sehr glückliches Paar. Am 1 May soll unser Miss Fest gefeiert werden, auf das ich mich freue, obgleich es viele Mühe bringt, Barth's Art und Weise fortzusetzen. Auch Mögl und seine Neuvermählte sollten dabei erscheinen. Ob es geschieht, steht in Gottes Hand. Wir werden dann Marie in Basel einen Besuch machen lassen. David fragt immer nach amer Marken, nicht den 4eckigen von 3-12 Cents, die auf den Miss.schriften oft genug kommen, sondern nach enveloppe Marken, runden und anderen, deren ja an 50 Arten seien, dann südstaatliche, Newbrunswick, Canada, Neuscotland und dergleichen. Er ist noch immer unermüdlich im Sammeln. Paul sammelt ebenso fleißig seine Confirmationsgeschenke, schon 17 an der Zahl; 3 Mai solls losgehen. Nun lebewohl, Alles grüßt Dich und Christine aufs herzlichste  Dein V.
