+ an Sam.

 Calw 13. Mai 1863.

Mamas Brf sagt Dir daß die kirchlichen Bedenken bei uns nicht dieselben sind, wie bei Dir. Ich habe von Nationalism. oder Multitudinismus, wie die Schweizer Christen sagen <etc s. Briefe S 413>

Laß Dir nur die Gnadentage recht das Herz durchdringen. Man braucht das immer wieder, und eben das ist der Profit solcher Wartezeiten. Also bleibts dabei, sie waren nicht umsonst.

Herm's Brief hast Du erhalten. Leider ganz wie ich ihn erwartete. Er mag nicht sagen, er habe gefehlt, schwäzt sich selbst an, ich habe feierlich das und das gesagt (in Antwort auf seine Zahnforderungen und anderes Ähnliche) und fragt nicht einmal, wie es mit NN weiter gegangen sei. Er ist herzlos ohne es zu wissen, mit seiner Schilderung des jetzigen Glücks. Nun er weiß aus meinen Briefen, daß ich mich bescheide auf bessere Zeiten zu warten. Aber wie kraftlos er predigen muß, kann ich bei allem dem ahnen. Der Herr lasse ihn nicht so dahin fahren! In Böbl. kam also Emma mit Gust. und Adolf. Noch keine Stelle für Fried gefunden. Ihm wird das Warten natürlich sauer. Doch merkt er selbst, daß es Unsinn wäre, länger zu weben, noppt also und beschäftigt sich sonst.

Montag in Zavelstein Konferenz, recht nett. Marie und Emma gingen mit. Heute Nachmittag sind dann Großmama, Mutter Jette und Fräulein Sophie Knapp hinausgegangen. - Die Kirschenhardthöfer verbreiten jetzt die Lüge, Hoffm. sei mit Blumh. zusammen getroffen und beide stimmen ganz überein. Sie geben damit zu erkennen, daß sie an Blumh. noch immer hängen (nämlich die schwarzwäldischen.) Morgen Himmelfahrtsfest und Miss.stunde in Stammh. Sontags hier. Pfingstmontag Stammh. Fest und Tags darauf Vereinssitzung. Der Herr helfe durch wie Er es gerne thut. Mögl. und Frau wollen morgen auch besuchen, aber im Wirtshaus logiren. Gott segne Dich! Dein V. 