 Calw 19 Merz 63
Liebe Emma

Herm hat alle frühere Sorge die man um sein Worthalten haben durfte gerechtfertigt und ist also Bräutigam mit Christine Huss seit 10 Febr. "Eine große Frage war mir freilich die unbedingte Überlassung der Sache an euch. Was soll ich sagen? Ich bin ganz überzeugt, daß ich Rechtes that," so heißts wörtlich. Ich bin nun gehörig gestraft für die Dummheit, die ich begieng dem armen Kerl Mannhaftigkeit zuzutrauen. Er gibts wie ers hat. In seiner Freude meint er noch Chr. sei Nachkomme des alten Constanzer Huß! als ob der theure Priester noch zum Heirathen Zeit gefunden hätte. - Übrigens hätte man meinen dürfen, H werde auch kaum Zeit zum Heirathen haben, so gährts in seiner Gemeinde. Ich will euch seinen Brief an Pf Müller zum Weiterschicken einschließen, so wisset ihr darüber soviel wie ich. Den andern laß ich erst an Sam gehen.

Wenn ichs aber überdenke, so ists ganz darauf angelegt, Herm ins amer. Wesen zu versenken, und das ist kein Schade. Von ästhetischen Liebhabereien wird er nun curirt und es beginnt der Kampf um die äussere Existenz. Ich halte Christine für ein recht ordentliches nüchternes Mädchen <geb 28 März 41> (so gibt sie sich in ihrem Briefe) und dem Gatten ists nun unmöglich, mit ihr eitel zu seyn. Ach wenn er nur jetzt recht an die Arbeit gienge und etwas würde für das elende Volk, mit dem er es zu thun hat! Aber solange er noch selbst in großer Selbsttäuschung steht, alles "unter völliger Gewißheit des Geistes" thut, fürchte ich, werden noch tüchtige Enttäuschungen nachkommen. Er ist in Gottes Hand. Ich hoffe, ich kanns vollends alles wohlgethan finden, was Er thut, bis es mit Herm. zu einer wahren Erneuerung auf dem Grunde richtiger Selbsterkenntniß kommt.

Nun bitte ich euch noch, falls ihr ihm schreibt, kein Wort des Vorwurfs einfließen zu lassen. Es würde nur übel gedeutet (man schäme sich der demüthigen Verwandtschaft). Schon jetzt erlaubt er sich darüber Anzüglichkeiten ("Was nun die gelehrten Mädels in C und St sagen werden? Kommt her und stellt euch neben sie! Sie kann manches gelehrte Dämchen ausstechen etc") um so mehr ist es unsere Aufgabe, die Christine in unsere Liebe aufzunehmen und großherzig zu behandeln; dagegen unsere Liebe für Herm hauptsächlich im Gebet für ihn zu bethätigen.

Von Stahlstichen über Ephesus weiß auch Widm nichts. Von Zellers in Nagold keine Nachricht, ich hoffe das ist soviel als eine gute. - Eben kommt sie, nämlich die Botschaft, daß das Fieber seinen schleichenden Gang behalte. Mir ist dabei ziemlich bange!

Eben entdecke ich, daß sich H am 10 Febr verlobt hat, am selben Tag da ich an Pastor G. schrieb, und aus H's Brief abcopirte "auch liebe ich die MG herzlich." Das ist eine Lüge, hieß es im Geist. Ich konnte nicht weiter, es gieng drunter und drüber. Ich meinte, ich müsse doch den Sohn noch heraushauen und - fiel drein!

Dann ist er 14 Tage verlobt, ehe er schreibt, es sei jetzt aus. Was hätte er mit schnellerem Schreiben nicht abwenden können.

Nun aber - sei eineweg lustig und lobe den HErrn, der sich an solchem Volk verherrlichen will. Wie hat Er uns Menschenkinder so lieb! Herzliche Grüße an Alle
 Dein H.

