 Calw 23 May 63
Lieber Georg in Berg!

Kannst nicht Adresse beifügen? Kalleys waren also hier und haben uns sehr wohl gefallen. Er ist mir so lieb als eine Gesellschaft, soweit das geistliche geht; aber freilich Indien ist mir lieber als Brasil. so wollte ich Sam nicht beeinflussen, bin aber doch froh, daß er Indien treu bleiben will. - Meine Mutter etc sind gestern nach Stuttg zurück, weil meine Schwägerin dort auf Besuch ist und ein krankes Kind bei sich hat. Sie wären gern über das Stammh Fest geblieben; es muß aber so auch recht seyn. 
Von Hebich gibst Du die erste Kunde. Ich höre nie von ihm. sonst hätte er schon indische Briefe erhalten. Aber man schickt nicht gern aufs Ungewisse. Grüße ihn auch herzlich und lade ihn hieher ein zum Besuch. - Gelegentlich grüße auch Gollmer und sage ihm, wir haben noch Yoruba biblische Geschichten. An wen sollen wir sie abschicken? Etwa an Mann, der so unvermerkt aus dem Land geflogen ist?

Mögl hat also seine Frau mitgebracht und diese das würtbg Landexamen bestehen lassen. Unser Punkt war der letzte, ich weiß nicht ob der leichteste oder auch ein schwerer, jedenfalls ist sie gut bestanden. Ich hoffe, sie findet beim lieben Mögl was ihr auch eine gute Heirath in Fkft nicht in dem Grade gebracht hätte, Einfalt auf die Schrift.

Ich bin gerade mit Mormon Tractaten beschäftigt, weil ein hiesiges Mädchen sich geschwind von ihrem Bruder, einem eben durchreisenden Priester der Secte in der Nagold taufen ließ. Ich glaube es ist ihr jetzt leid. Vielleicht kommt aber der Bruder zurück, weil ihm die Beute entrissen ist. Oder kommt die Schwester, die in Stuttg bisher Baptistin war, sich aber auch vom Br. am Himmelfahrtstag taufen ließ (das 3temal), und seither in den 3ten Himmel entzückt ist. Ich weiß kaum, wie schon erweckte Seelen gerade von diesem Zeug angezogen werden können. Denn geistiges Element ist kaum daran zu finden. Ubrigens stimmt vieles mit dem deutschen Tempel, namentlich die Macht der Weissagung, welche natürlich den Offenbarungsquellen oder Propheten (Jos. Smith Hoffm.) eine ungeheure Gewalt gibt.

Rieger wäre doch vielleicht für Stuttg besser als Klett. Er läßt sich angelegen seyn, brüderlich zu verkehren, während Klett wohl Ege's Hände stärken würde zum Kampf gegen den Individualismus. Jedenfalls ist Klett antibaslerisch und nicht für die Mission. Ich glaube Theurer hat keine chance, und für die Brüder wäre Rieger vorzuziehen, (sowohl Kl. als Schmid). Ihm selbst wäre damit viel gedient, da er besondere Gründe hat, von hier sich wegzuwünschen und auch seine Frau schon Stuttgarterin ist. Doch der HErr wirds recht machen!

Nun lebe wohl und der HErr sei mit Dir und
 Deinem HGdt
