 Calw 7 Nov 63
Lieber Georg

Gestern kam Dein lieber Brief vom 26 Sept der mich recht freute. Das ist ja recht gut gegangen mit Schw. Pfleiderer. Wie viele Bewahrung dürfen wir nicht täglich genießen. Der HErr helfe euch allen weiter.

Das lexicon meine ich, muß in 4o erscheinen. Man bringt es nicht in einen 8 Band. Ich habe nichts gegen den Druck wie Garthwaite vorschlägt, römische Buchstaben nach dem jeweiligen Wort, aber ich meine, das muß mit Maaße gethan werden, also nur bei jedem leading word einmal, nicht bei allen Ableitungen, die darunterstehen. Also zB bei ___________ (agram) aber dann nicht alle abgeleiteten agrajan etc, sondern da blos die Malayala Typen. Sonst nimmt es zu viel Platz weg. Übrigens fragt es sich noch sehr, nach welchem System romanisirt werden soll. Lepsius war bei mir, um über seine 2te Aufl. des standard alphabets zu sprechen. Da hatte ich nun viele Bedenken. Ich mußte sie ihm schreiben. Darauf hat er einen 2ten appendix zu seinem Buch gedruckt und drin aufgenommen, was ihm gefiel, aber sehr willkührlich. Ich habe ihm corrigirt und erwiedert. Einige Bedenken sind noch nicht gehoben. Wie es nun enden wird, weiß ich nicht. Natürlich aber sollte etwas Festes bestimmt und dann genau eingehalten werden. Die Cerebrals sind nun bestimmt t th d dh n l, aber unser ___ noch nicht, wahrscheinlich wird es l; ich hatte ___ vorgeschlagen. Die Dentalen natürlich ohne Punkte. Zwischen diesen beiden Reihen haben wir aber eine 3te Reihe (unser 4tes varga); dieß wird nun t d r n werden. Da aber die 2 n und n im Mal. gleich geschrieben werden (nicht im alt Mal. oder Mapilla, sondern im modernen Alphabet), so gehört Aufmerksamkeit dazu, sie zu unterscheiden. Euer maganu würde Mal. ________. Du fragst woher das ___? Nun das ist für die weiche Aussprache des k, wie es in der Mitte zwischen Vokalen lautet. So gibts noch Manches. Was hast Du dabei zu thun? Die Church Mission Comm. erbietet sich to furnish founts of types to such of the Mission Printing Presses* as may be ready to employ them. Solche sind nöthig, denn _____ tsch wird durch c, ______ durch j, ___ durch s repräsentirt. Indessen ist das noch nicht ganz abgeschlossen. Wenn ich den letzten Entwurf von Lepsius zurückhabe, will ich ihn Dir schicken. Du siehst nun, daß das eine heikle Sache abgibt, und ich wünschte, sie wäre zu meiner eigenen Zufriedenheit ausgelaufen; habe aber noch immer mehrere Bedenken. Für Canar. wäre es eine Kleinigkeit, in Mal wird es viel verwikelter. Deßhalb sage ich vorerst: nur stet! ich kann mir noch nicht denken, wer diese Umschreibung streng systematisch vollziehen soll.

Der Mann in Bombay ist Kennelly, Carr und Gomptz hatten viel an ihm. Mit der Menge's Brüderlein habe ich in Herrenbg Bekanntschaft gemacht, ebenso meine Marie, der kl Johnny wurde sehr anhänglich an uns. - Die Schwester von Dr Miller dauert mich, doch hoffe ich, kann sie auch mehr Einfluß auf ihren Mann bekommen als die schwache Wanderer. - Hunz hat mir von Wynan geschrieben, ob ich ihm zu keiner Anstellung in einer außertropischen Miss. Presse helfen könne. Ich kann mir nichts denken, habe aber an Mglg geschickt. - Von Finkh sehe ich im Heidenboten, daß sein Vater ihn auf 2 Jahre weiter der Mission lassen will. Das sind mir curiose Sachen. Ebenso was Insp von den Verhandlungen über und in der engl Schule erzählte. Doch darauf mag ich nicht eingehen, da ich es nicht begreife. - Wo logiren denn Kittels, das hast Du noch nicht beschrieben. Danke allen die grüßen, dem alten Simeon und Peter Prabhu etc. Was Du von den Katholiken sagst, interessirt mich.

15 N. Ich habe nun weiter mit Lepsius verhandelt, und bin so* ziemlich befriedigt. Ich glaube Du thätest wohl daran die founts des Alph zu bekommen, und will darüber nach Basel schreiben, daß es keinen Verzug gibt, der vermieden werden kann. Pfarrer Schwarz von Botenheim, schon lange Dissenter, ein sehr guter Geograph hat nun für uns eine 2bdige Geographie der ganzen Erde geschrieben, die nächstens gedruckt werden soll. Ich hoffe, das gibt etwas ordentliches ab. Wir haben ihm unsere Bedingungen geschrieben und hoffen, er acceptirt sie. Wenn ich Alles bedenke, was so zusammen kommen will, wird mir oft ein wenig bange; aber der HErr hilft doch sichtlich durch. Das Hauptgeschäft im Monat ist das Magazin, das mich gehörig Zeit kostet. Aber auch die Vereinscorrespondenz wird immer ausgedehnter, nicht so die Beiträge, die uns von weitern Unternehmungen nach Außen abhalten. Mit dem engl Bibelwerk gab es einen Aufschub, da viel Druckfehler drein* kamen und etliche stereotypen umgedruckt werden mußten. Da haben zuviele Köche dran geschafft. Kübler übernimmt dort die Sache wieder, nachdem er lange ferngehalten worden war. Es ist mir ein Stein vom Hals, wenn diese Sache endlich erledigt wird, die uns 432 œ gutes deutsches Geld kostet, ohne daß wir viel Fiduz dazu haben.

Ich höre selten von Stuttg. Mama fühlt natürlich die Abwesenheit ihres Töchterleins, aber schlägt sich wacker durch, in der Hoffnung daß Emma draußen fürs Reich etwas arbeiten dürfe. Carl lernt jetzt statt griech französisch, ohne daß es ihm viel mehr Ernst wäre. Nun lebet wohl und machet rüstig voran.
 Euer H.
