 Calw 21 Jun 63
Lieber Adolf

Danke schön für Bürgerrechtszeugniß und Haeusser, sowie für die 25 œ, wofür ich Namens des Vereins Herrn Haering erkannt habe.

Wegen Fried bin ich dankbar für die geöffnete Aussicht, weil ihm das Warten fast schwer fallen wollte. Ich lege seinen Brief bei. Nun meine ich aber, erfordert es die Höflichkeit, daß nachdem Herr Ostertag von seinem Onkel in Basel aufgefordert worden ist, sich für Fried umzusehen, hierauf einige Rücksicht genommen werde: Ich möchte Dich daher bitten, hinzugehen und zu fragen, ob er welche Aussicht habe. Wenn nicht, zu erklären, daß sich etwas für Fried gefunden habe und ich ihm schönstens danken lasse. Wenn er etwas weiß, dann sich darüber besinnen, und falls es nicht annehmlich scheint, doch zu entscheiden, daß Fr zu JW komme. Nur wenn es etwa in seinem eigenen Geschäfte oder sonst einer Tuchhandlung wäre, und die Bedingungen (Geld, Zeit etc) einladend erscheinen, mit der Abgabe des Briefs an W zu zögern, bis man darüber klar geworden ist. Im Ganzen aber herrscht bei mir die Überzeugung vor, daß wir W's Anerbieten dankbar annehmen dürfen. Ich zweifle nicht daß Fried in 3 Jahren fertig werden könnte; und ein einfacheres Geschäft und stilleres Haus ist für ihn jedenfalls das Vortheilhaftere. 
NB Warum schreibst Du ______ oder _____ statt ______? Verderbliche Neuerung.

Ist nicht Steinheil in Rothau der Universalism Schreiber? Wir haben eine Darbyistische Freundinn hier, bei Würz auf Besuch, Fräulein Widenmann von Stuttg. die mir auch plymouthsche Tractate anbietet. Aber eine wackere Person ists.

Über preuß Politik möchte ich auch nicht schreiben; und denke Fabri hätte es am besten unterlassen. Vielleicht gehts ihm wie es mir gienge, daß er das rabiate Preussenthum noch nicht kennt und seine Gewalt unterschätzt. Dabei fällt wer sich nicht ereifert, bald als Opfer auf den Altar des christlichen Staats, oder des staatlichen Christenthums.

Dav. ist sehr dankbar für die Marken, eine oldenbgsche habe sein Herz fröhlich gemacht, wie schon lange nichts. Marie war fröhlich in Eichbühl am Thuner See. Jetzt ist die Herrlichkeit auch vorüber, Sam wird sie gestern abgeholt haben.

Ich bin in meinem Sinne heute sehr zertheilt zwischen Stuttg und Basel, Europ und Indien und soll jetzt andere in den Himmel weisen. Gottlob daß doch alle diese Punkte stages auf der Himmelroute sind, so kann mans nicht allzusehr verfehlen und kommt immer wieder zurecht.

Hiemit grüße ich euch nun herzlich. Ich hoffe es ist alles gut gegangen und das Herz ergibt sich getrost in Gottes Rath.

Diesen Nachmittag begegnete ich Adolf Mohl auf einem Spaziergang. Er will heute noch mit seinem Onkel im Gasthof seyn.

 Herzlich grüßt
 Dein HG

