 Calw 5 Mai 1863
Lieber Adolf

Die Inlage vom lieben Theod kam mir neulich zu und Mama meint, es werde Dich auch interessiren sie zu lesen. Also schicke ich sie.

Mama sorgt beständig wegen Deines Entschlusses mit C zu reden wenn Du von der Reise zurückkommst. Nun ich muß sagen, bedenklich ist mir auch einiges dabei; aber daß Du redest, ist gewiß recht. Nur meine ich solltest Du Dir ganz klar seyn, wie weit Du gehen wollest. Es sind doch 3 Punkte die Du ins Auge fassen wirst: 1.) eine mögliche Verbindung mit M. 2.) im Verneinungsfall fortgehen 3.) eigenes Geschäft oder Association mit andern. - Daß Du über das erste Deiner Sache völlig gewiß werdest, dazu ists gewiß Zeit. Denke nicht an die andern Punkte zuerst, sondern bleibe dabei, dies als das frühergesteckte Ziel noch immer zu verfolgen, und Dir, wenn seine Erreichung in einige Aussicht gestellt würde, im übrigen auch was gefallen zu lassen. So bleibst du im angefangenen Wege und hast Dir nachher nichts vorzuwerfen. - Je nachdem C. sich ausspricht, käme es dann an den 2ten Punkt. Er wird Dir selbst recht geben müssen, daß Du nicht allzulang in so gedrückten Verhältnissen auszuharren hast. Ob Du aber aufkündigen kannst, ohne einen weitern Plan festgefaßt zu haben, mußst Du von dem Umständen, namentlich von C's Art, die Sache anzusehen, abhängen lassen. - Denn was das 3te betrifft, so ist doch die Gefahr groß, daß Du scheinen könntest, Dich an C. rächen zu wollen, wenn Du gleich ihm Concurrenz machst. Auch ohne das kann leicht die Sache zu unangenehmen Erörterungen unter den Christen in St. führen, kann in allerlei Vereine und Verbindungen Störung bringen. Zum Frieden aber hat uns Gott berufen. Nur so weg von C ein eigenes Geschäft am selben Ort anfangen, hat einmal etwas Bedenkliches für den Christen. Ob auch sonst für die Kaufmannsehre, wage ich nicht zu entscheiden. Ich beschränke mich auf das, was für das christliche Gefühl drin liegt. Denn wenn Du in St bist, mußst Du an Gottes Sache mit ziehen, und ein falscher Schritt wäre lange nicht mehr gut zu machen. Wenn freilich C. Dir andeutete, daß er sein Geschäft vielleicht aufgeben könnte, so kann es am Platz seyn zu fragen: ob er im Blick darauf etwas dagegen hätte, wenn Du was eigenes in derselben branche anfiengest. Dann wird er auch kaum was dagegen einwenden und Du kannst es unter seinem Rath anfangen. Wenn aber nichts derart zur Sprache kommt, so wäre gewiß Association der leichtere, unanstößigere Weg. Du schlössest Dich nur an ein schon bestehendes Geschäft an - und dem kann Niemand zuwider seyn. Wenn aber nichts derartiges sich anbietet, oder das Vorhandene Dir nicht convenirt, was dann? Willst Du entschieden allein anfangen, so hättest Du Dich doch vielleicht zu fragen, ob dieß nicht besser nach einer Pause geschähe als Knall und Fall von C's weg? Wie wäre es wenn Du Dir noch eine Junggesellenzeit gönntest, etwa in England Deine branche einsähest und dann erst Dich fixirtest. Ich kann ja nicht sagen, was ich am liebsten hätte, und darauf kommt es auch nicht an. Aber das bewegt mich, daß die Sache eben zur Ehre Christi ausschlagen sollte, und das ist leichter der Fall, wenn man Dir hinten drein nachsagt: der AG ist doch ein Rücksichtennehmer, will kein Hühnle zertreten, läßt sich hudeln und dergleichen als, wenn es heißt: der ist nicht auf den Kopf gefallen, knows on which side the bread is buttered und dergleichen. Also habe ich was sich bei mir im Kopf und Herz bewegt, niedergeschrieben und bitte den HErrn, Dich recht gewiß zu machen, wie Du reden sollst, damit Du spürst, Er selbst sei mit Dir und habe Deine Sache schon in Seine Hand genommen. Nun lebe wohl. Nächsten Sonntag soll ich zum Miss. Fest nach Böblingen, sonst wäre ich mit Paul zum Abendmahl.
 Dein H

