 Calw 28 Nov 63
Lieber Herrmann <Mögl.>*

So bist Du wieder zurück um eine schwere und doch selige Erfahrung reicher. Der HErr wird Deinen lieben Schwiegervater in Gnaden angenommen haben, nicht ohne einen lauten Ruf an die Herzen der Hinterlassenen, daß doch nur Eins Noth ist. Wie treibt sich der arme Mensch um während der wenigen Jahre auf Erden, hat an soviel zu denken und zu sorgen, und findet am Ende wie gar einfach die Forderung war die Gott an ihn stellte mit seinem Kommen in dieß Jammerthal. Glücklich wer das früh erkennt und nicht wieder vergißt. Aber glücklich auch, wer es noch zuletzt sich sagen läßt und sich dem Vater in die Arme wirft.

Am 16ten also war jenes Begräbniß und Sterbebett. Strobel kam gestern hier an und bleibt bis Montag. Er erzählte mir noch einiges von seiner lieben Frau, scheint aber recht getröstet und entschlossen, sich jetzt nach Sunderland zu wenden, um 6 Monate daselbst zu dienen. Dann denkt er sich auf Indien zu rüsten.

Von C Isenbg haben wir über Amer. gehört, daß er im Dec möglicherweise ordinirt wird, dann hieher käme um sich eine Antwort zu holen, und nach 1-2 Jahren seine Braut (wenn Ja erfolgt) nachkommen zu lassen. Er selbst hätte im Febr zu gehen. Übrigens ist der Haken der: er plagt sich wegen der Inspiration, sagt möglicherweise im Examen, daß er das Buch Esther nicht für inspirirt halte, sieht dann für wahrscheinlich an, daß die Comm. ihn nicht aussendet, will vielleicht noch in Berlin weiterstudiren, in Basel sich antragen oder sonst was. Ein Zeichen jedenfalls, daß ihm das Eine Nothwendige über dem Studiren etwas aus den Augen gerückt ist. Ich bin halb ärgerlich über den Papa daß er mir von Carl nicht mehr gesagt hat, denn wie der Junge schreibt, hält ihn der alte für einen Rationalisten ersten Wassers und hat heftigen Briefwechsel mit ihm darüber. Du siehst, wie nöthig es ist, die ganze Frage als eine solche auf dem Herzen zu tragen und sich keinerlei Illusion zu machen.

Die biblischen Bilder für Basel lasse ich also an Dich gehen, bestellte sie schon, und Du schickst sie Deinen Mädchen zu. Strobel kam nicht ins Mädchenhaus, wußte also nichts von diesen. Bei den Knaben war er und fühlte sich glücklich unter der aufgeweckten Schaar. Für Peter sei noch Niemand gefunden. Insp hatte ziemlich heftige Anfälle von Rheumat etc. Von Hoch meint man in Basel er zersplittre sich zu viel und muthe seiner Kraft mehr zu als sie tragen könne.

Carl Tauchnitz ist natürlich Barths Freund, der Baptist. Möglicherweise kann auch die eigentliche Buchhandlung von jemand anders geführt werden. 
Martig habe ich gesehen, aber krank wie ich war kaum gekannt. Mußte eben aus dem Material machen so viel ich daraus nehmen konnte.

Nun lebe wohl. Carl grüßt und nimmt Antheil. Er ist ordentlich fleißig. Herzliche Grüße auch an Bertha
 Dein HG

