<Antw. auf No XI.)>* Calw 24 Merz 1863>*
 <erh 17 April 63>*
Lieber Hermann

Am 19ten Merz kam Dein langerwarteter Brief <vom 21.-25. Febr.>* an. Es ist etwas Neues, daß Du nun Alles "unter völliger Gewißheit des Geistes thust", es hat gewiß seine entschiedenen Vortheile. Daß Du noch ein paar Wochen nach der Verlobung hingehen läßst, ehe Du uns zur Mitfreude aufforderst, läßt sich vielleicht auch daraus erklären. Jedenfalls werden wir Dich an dieser neugewonnenen Gewißheit nicht irre machen. Was Dir so eckelhaft war, auch beim Zug nach Detroit schon vom göttlichen Willen etwas vernehmen zu müssen, wird nun eine totale Umwandlung erfahren haben. Daß Du nach Detr. daß Du nach Amer. daß Du überhaupt nach Basel und in diese Laufbahn kamst, wird nun Alles vorerst seinen Abschluß darin finden, Daß Du die vom HErrn Dir bestimmte Braut finden solltest.

Dazu nun wünschen wir Dir von Herzen Glück. Es ist etwas Großes, was damit erreicht ist, daß ein junges Herz vor Gott und Menschen gelobt, es habe nun das Ende vom Suchen und Tappen nach einer Lebensgefährtin gefunden und halte sich bis zum Tode für verpflichtet, dabei zu bleiben und alle wechselnden Stimmungen ein für allemal zu verdammen und als Einflüsterungen des bösen Feindes anzusehen und zu bekämpfen. Je mehr bisher das Recht der Freiheit gegolten haben mag, desto entschiedener treten nun die Ansprüche der Treue auf, und wer sich selbst einigermassen kennen lernen will, fängt dann an, die bisherige batchelor's Ungebundenheit zu critisiren und zu beschränken. Die erste Liebe macht das leicht, es wird aber zu Zeiten Kämpfe geben, da sie nicht mehr ausreicht und Gotteskraft dazu gekommen seyn muß, um unverletzt aus der Anfechtung hervorzugehen. Der HErr lasse Dich darnach suchen!

Dir, liebe Christine, können wir nur danken, daß Du den noch ungeprüften Pfarrer in seiner jetzigen Noth nicht allein willst stecken lassen, sondern Dich seiner herzlich anzunehmen gesonnen bist. Der HErr segne was Du damit angefangen hast, und lasse die Verbindung auch für die Ewigkeit Frucht bringen. Denn es ist sobald mit unsern Freuden aus, und wir spüren, daß wir beständig abgerufen werden aus unsern Freuden Nöthen und Arbeiten, um drüben zu ernten nachdem wir gesäet haben. Da gebe uns denn der HErr einen entschiedenen Sinn, auf die Ewigkeit hinein zu säen und zu Arbeiten, uns auch darauf zu freuen und zu leiden. Denn es wird ja bald aus seyn mit dem hiesigen Getreibe. Mittlerweile gebe euch der HErr einen guten Muth, das anzufangen, was zu Seiner Ehre dient, und nicht auf der großen Heerstrasse mit den Sicheren und Selbstzufriedenen dahin zu laufen!

Die Geschichte mit der Gemeinde hat uns vielfach beschäftigt. Es ist viele Gewißheit von oben nöthig, um darin das Rechte zu treffen. Ich würde entschieden vermeiden, mich mit Müller oder irgend einem mir persönlich unbekannten Vorgänger zu identificiren. Dagegen ließe ich mich sehr darauf ein, mit evangelischen Mitarbeitern in derselben Stadt enge Verbindung zu suchen, soweit die denominations scheidungen das irgend erlauben. Von der Synode als solcher würde ich keine Hilfe erwarten. Was kann sie auch viel beschließen, wo die Macht in den Stimmführern der Gemeinde liegt. Es wird aber ein gehöriger Ballast dazu gehören, um vor solchen Cyklopen stehen zu können. Im Nu läßt sich der nicht gewinnen und ich bin auf allerhand Umschläge gefaßt.

Wir sind sehr angefochten gewesen um das Leben des lieben Dr Zeller in Nagold, der nun schon 10 Tage oder mehr am Fieber darnieder liegt und erst jetzt sich einigermassen zu erholen scheint. Viel Kraft hat er aber nicht aufzuwenden. Sein Verlust wäre groß für den Verein wie für die Gemeinschaftssache im ganzen Schwarzwald.

Carl Weigle der bei uns eingetreten ist, zeigt noch wenig Eifer und wird wohl im Landexamen nicht durchdringen, wenn er nicht einen ganz neuen Anlauf nimmt. Heinrich <Gross>* ist fleissiger als er, wohl auch als David, der es beim schnellen Fassen bewenden läßt, aber sich kaum Mühe gibt, die gelernten Dinge bei sich zu fixiren.

Hier erwarten wir die lieben Stuttgarter zur Confirmation (3 Mai) und Missionsfest (1 Mai). Auch Mögling wird um diese Zeit kommen, wenige Tage nachdem er seine 2te Frau wird heimgeführt haben.

In Schlichten ist 23 März Emma Müller, geb. Maier, Mutter von 3 unmündigen Kindern abgerufen worden, wie ich eben im Merkur sehe. Dem Herrn Pfarrverweser habe ich Deinen Brief geschickt, correspondire aber nicht mit ihm. 
Wir halten für möglich, daß Samuel nach Indien kommt, vielleicht mit Plebst, der auch hinausreisen soll, nachdem er seine Gesundheit ordentlich hergestellt hat. Er ist in der hohen Straße sehr eingebürgert worden, hat ein Zimmer daselbst und steht namentlich gut mit Adolph und Gustav <und mit Emma!>*.

Theod's Frau war am Rand des Grabes, sei aber wieder besser. Die Pauline Mohl, Schwester der Eugenie sei schnell am Nervenfieber gestorben, habe sich aber noch wahrhaftig bekehrt. Adolf Mohl scheint eine zehrende Brustkrankheit zu haben, die ihn schwer mitnimmt.

Marie, die sich viel für mich anstrengt, wird wohl im Frühjahr Ostertags besuchen, mit dessen Gesundheit es wieder etwas besser gehe. Peter ist noch am Genfersee und sucht Erholung.

Martig ist auf Java beim Landen gestorben. Auch Auer's Frau wegen welcher er Basel den Rücken kehrte ist gestorben. Hauser und Lange kommen im Bremer Dienst nach Africa, Schimaneck soll an der Mittelschule in Akropong dienen. Mezger in Palgh trutze noch mit der Committee. In Bremen soll übrigens ein Missionshaus erbaut werden. Nun lebet beide wohl und der HErr helfe euch in Gnaden weiter!
 Euer Vater.
