 Calw 29 Aug 63
Liebe Mutter

Ich soll nun noch einmal schönstens danken für alles was ihr an der lieben Julie gethan. In Böbl kehrten wir einen Augenblick ein, besuchten dann des lieben Mezger's, er war aber mit seinem Sohn in Stuttg. Dagegen setzte sich Julie zur Tochter ans Bett und machte die erste Bekanntschaft. - Hier hörten wir daß Herm Gros außer Gefahr ist. praeceptor hatte gleich Botschaft gewünscht, die nun sehr erwünscht ausfiel. StPf Gros besuchte Abends und war zufrieden mit dem Befinden des Sohns, der jedenfalls merkt was Gott von ihm will. 21 gran opium und ebensoviel Quecksilber hat er in diesen Tagen verschluckt, was freilich ein Andenken setzen wird.

Helfer Schmids Predigten hatten indeß unsre Leutlein sehr erbaut. 
Dann kam ein Brief von Salis aus Amer der von Herm nichts zu wissen scheint, und doch auch in Michigan wohnt. Ich will ihm schreiben, wahrscheinlich morgen an Herm und ihn zugleich.

Sodann ist ein Emma Briefchen hiemit beigelegt und den Mädchen eingeschärft daß dergleichen schneller absolvirt werden muß.

Auch ein Brief von Mailand kam, aber von Engländern, die nicht ahnten daß mein Sohn gerade dort durchreiste als sie schrieben.

Carl brachte ein Grüßlein in Thee von Christ Plebst und s. Mutter Von Marseille geht also die Post nach Ostindien am 5. 12. 20. 28 ab, und zwar 5 und 20 nach Bombay 12 und 28 nach Madras

Da man 3 volle Tage rechnen muß, könnt ihr also am 1sten, 8, 16, 24 Abends Briefe abgeben.

Nun lebet wohl, herzlich gegrüßt von Julie, der ich nicht Genüge gethan habe mit meinem Danken, und
 Eurem H.
