Mrs Plebst, Mangalore

 Calw den 30t August 63.

Meine theure, herzliebe Tante, Schwester und Freundin!

Soll ich Dir wirklich nach Indien schreiben? Bist Du dort? Scheint mir's ja oft noch, wie ein Traum, daß ich nimmer dort bin und nun soll ich vom Schwabenland aus an Dich schreiben, die Du nun wie wir hoffen, durch Gottes Gnade glücklich das Land meiner Geburt und meiner Heimath erreicht hast. Gelt, das hättest Du doch nie geahnt, wenn Du von Stuttg. aus mir nach Indien schriebst, daß wir nach wenig Jahren so die Rollen tauschen würden. Nun Gottlob, daß wir wissen, Wer uns führt und daß Wie Er uns führt* recht sein muß, ob es unserm Fleisch gefällt od. nicht. Ich habe Euch auf der Reise treulich begleitet, täglich oft und viel an Euch denken müssen. Nun, wenn mein Brief in Deine Hand kommt, bist Du am Ziel der Reise angelangt, hast manche, Dir dem Namen nach bekannte, Miss. Geschwister gesehen und schon ein wenig einen Blick in Dein künftiges Arbeitsfeld gethan. Unser reicher, großer Gott, der Stärke genug gibt den Unvermögenden und Kraft den Müden, der rüste Dich aus und helfe Dir bei aller Arbeit, Schweiß und Müdewerden, daß Du Dich jeweilen erheben könnest wie ein Adler, daß Du laufen mögest ohne matt und wandeln ohne müde zu werden. O meine herzliebe Emma! Ich wünsch Dir reichen, reichen Segen für Dich selbst und für die Arbeit Deiner Hände. Grüße mir die lieben Geschwister Hauff, Schw. Pfleiderer und wenn sonst noch Jemand in Mangalore sich mein erinnert. Br. Hunziker sagte, das gemüthliche Zusammenhalten der Geschwister habe aufgehört, ich hoffe, Du findest es doch nicht ganz so.

Nun sollte ich Dir von uns berichten, allein wir haben wenig neues erlebt, und von Stuttg aus wirst Du schon Nachrichten bekommen haben. Weißt, daß Hebich Heirathsgedanken hat? Wir erwarten ihn dieser Tage bei uns und können dann hören, wie viel Wahres an dem Gerücht ist. Ich bin sehr begierig. Unser neuer Helfer Schmidt ist uns recht lieb geworden. Heute war seine Investitur, er sprach dabei so demüthig und und einfach von seiner Schwachheit und Furcht, daß wir nur schon daraus Hoffnungen für unsre Gemeinde schöpfen dürfen. Emilie Seeger ist schon längere Zeit mit ihrer Tante in Baden Baden. Martha drunten hat gerade Besuche. Ihre liebe, reizende cousine Mary Weitbrecht aus England ist hier - ein herziges Mädchen. Frau Wöhrle ist dieser Tage krank und Mariele hat viel Unruhe und Geschäft. Sie fragt viel nach Euch und läßt Dich herzlichst grüßen. Anna Kaiser kommt nun auch zu unsern Freitagsstündlein, sie kämpft unter viel Thränen; das arme Mädchen hat es wirklich sehr schwer in ihrer Familie. Gegenwärtig liegt ihrer Mutter Alles daran, sie zu bewegen, einen jungen Herrn auf Bällen etc kennen zu lernen, der Absichten auf sie hat, den sie aber erst etliche Male gesehen und von dem sie weiß, daß er ein sehr rechtschaffener, edler Weltmensch ist! Ach wie leicht haben wirs doch! Unser Kinder Verein ist wieder im Zunehmen, der Dienstags Verein wird aber ziemlich schwach und unregelmäßig besucht. Frau Würz ist aus dem Bad zurück, aber scheints noch immer hinfällig und bald angegriffen. Unsre Magd Louise ist letzter Zeit oft krank, auch Carl Weigle war die letzten Tage mit Fieber und Halsweh im Bett. Daß Paul der Zweite im Land Examen wurde, hat Dich gewiß recht gefreut. Er ist sehr lieb und überglücklich. Am 12 Sept darf er D.V. mit Papa nach Balingen und von dort nach Stuttg. zu unsres Königs Geburtstag, den er doch feiern muß! David immer der Gleiche grüßt Tante und Onkel Plebst. Jettle ist diese Woche auch einige Zeit nach Stuttgart. Sie war letzter Zeit oft traurig und niedergeschlagen und dachte viel an die Zeit der Krankheit und des Sterbens ihrer Mutter - da es jetzt gerade ein Jahr ist. Dabei ist sie sehr lieb und aufopfernd, dient und hilft, wo sie kann. Meine theure Emma ich freue mich sehr, bis Briefe von Dir kommen. O schreibe nur treulich, ausführlich und eingehend. In Indien draußen weiß man gar nicht, wie man in Europa nach Briefen lechzt <und umgekehrt!>* Wenn Du Zeit findest, mußt Du mir auch einmal besonders schreiben - alles was Du erlebt - den Eindruck den Indien und indisches Leben Dir gibt - mußt* mir sagen, mit wem Du am Meisten zusammenkommst, wie Dir die Sprache vorkommt, wie Du Deine Zeit zubringst. Frau Deimler ist ja bei Deinen Lieben in Hohe Straße, die kann von Indien erzählen und ist kein so gefährlicher Gast, wie jener verwegene Herr Plebst, der es wagte, die Zierde und Wonne des Hauses mit fortzunehmen. Grüße mir Deinen gestrengen Herrn recht herzlich. Ich möchte Dich in Deinem Hause sehen als Fraule und Verwalterin Hast auch ordentliche Dienstboten und kommst* Du* zurecht* mit ihnen? O ich kann mirs so herzig vorstellen, wie Du das Sach aus dem Godown und Deine Befehle dazu gibst! Dann wieder, wie Du so emsig studirst und zu gaxen anfängst. Liebe liebe Emma, mein herzliebes Tantele, sei aufs Innigste von mir geküßt. Gott segne Euren Ehestand, Euren Hausstand, Eure Arbeit, Euer Leiden. Noch tausend Dank für alle, alle Deine Liebe. Wir wollen einander lieb behalten und für einander beten. Es küßt Dich, theure Emma
 Deine Marie

P.S. Ein netter, fröhlicher Brief von Hermann kam kürzlich. Er hat mit seiner Frau ein kleines Reischen gemacht und deutsche Brüder besucht, da waren sie so glücklich wie Kinder - gelt das freut Dich doch auch? Gott sei Dank für alle Gnade.


1Soll ich da auch noch was hinpletzen? liebs Schwesterle. Ich schäme mich, daß mir der Brief so kurz abgeschnitten wird, aber so gehts über alles Erwarten kurz ist mir durch Heb's Besuch die Zeit zugemessen. Deine Mütterle sind recht lieb und still fröhlich im Frieden, aber nicht lustig! Ich hoffe Du bist gut durchs rothe Meer gekommen. Nur frisch hinein es wird so tief nicht seyn! auch nicht so heiß. Hoffe Du hast auch liebe Schwestern gefunden und findest das Leben dort recht erträglich. Der Herr öffne Dir bald den Mund!
 Dein H
