+ Calw 10. Jun 63

Lieber Sami

Gestern Abend mag Dir Marriott mein Briefchen gebracht haben. Vielleicht hörst Du auch sonst wie er es hier fand. Dein Brief kam noch als er da war. Ich konnte aber natürlich nicht schreiben. Es freut mich, daß es Dir so wohl bei Ost's wird. Es ist dabei ganz recht, daß Du Dich in Acht nimmst und zwar bei Gänschen am meisten, weil da ungewollt und unbedacht am leichtesten ein Unschick passiert. Moer. schrieb einen sehr netten Brief, der nach Frankf. gewandert ist, er war eigentlich nur Umschlag zu einem größeren an Moegl. Darnach zieht Herre den Pantoffel der Frau Lechler dem Joch der Committee vor und Mezg. denke noch im puren Hochmut ans Fortgehen. In Mal. sehe es eigentlich traurig aus, am nettsten in Hubli, wo der alte Joh. Müller sich von dem eifrigen Huber gleichsam pensionnieren lasse. Hub. sei von allen Brüdern anerkannt und mache Eindruck aufs Volk. Das ist mir wichtiger als seine Kuren, obgleich ich die auch nicht verachte. Mir hat sich in der Cholera die homoeop. auch empfohlen. Titus sei eben nicht bekehrt und stehe dem Volk fremder als irgend ein Bruder, wolle aber doch seine Braut nicht aufgeben, und das wäre doch der erste Schritt zur Bekehrung. 
Von Emma lege ich die Inlage bei. Plebst schrieb über Christ in Schorndorf, was vielleicht auch interessiert.

Heute also könnte der Tag sein, da über Deine Zukunft entschieden wird. Es ist mir ganz wohl dabei, denn irgendwie kommt gewiß Gottes Wille zu stande. Ich freue mich darauf wie es auch ausfällt. Daß Dich die Vakanz sehr verderben werde, fürchte ich ebensowenig. Wir haben ja die Trennung vor uns und je mehr diese ein wirklicher Schmerz für das Fleisch ist, desto sicherer dürfen wir hoffen, daß auch der augenblickliche Genuß unter der Zucht der Gnade steht. Ich habe freilich nicht die Freude mit Dir zu reisen, aber im Geiste sehe ich Dich auf jedem wohlbekannten Fleck zu Land und zu Meer, jetzt oben auf der schwellenden Welle, jetzt in the trough of the sea, aber nie going down to the bottom wie Moegl. als 1846 mit Mama scherzte. 
Nein ich hoffe es geht durch Wasser und Feuer ganz sicher dem Heiland nach, der voraus gegangen ist auf sicherer Spur und seine Fußstapfen deutlich erkennen läßt für jeden dem dran liegt drein zu treten. Er entscheide auch heute und lasse Deinen Schritt und was daran hängt auch den jüngeren Geschwistern gesegnet werden. David fieng gestern an eine erste Privatarbeit zu liefern, ein Rot-stückle ins latein übersetzt. Das freute mich als ein erster Anfang von sich anstrengen. Nun lebe wohl und der HErr gebe Dir viel Freude
 Dein V.

