Herrn Adolph Gundert

 Calw 17 Maerz <63>*
Lieber Adolph

Schön Dank für Dein Brieflein. Ich bin ganz froh, daß Du Dirs so ordentlich zu Herzen nimmt wie Dich der liebe Gott so auf die Marterbank legt. Böse wird Ers gerade nicht meinen. Aber man traut Ihm nur halb, er hat schon manchen steckenlassen, wie da und dort zu vernehmen ist; wird Er bei mir eine Ausnahme machen? Ja wenn ichs auf Glauben anlege, nach Ebr 11 die sichere Gewißheit des Gehofften, die kräftige Beweisung des Unsichtbaren. Darin muß man sich üben. So gehts auch uns. Wie ein kalter Schlag kam neulich über Marie die Entdeckung B.T. sei ein unehliches Kind; sie hatte nur von Waise gewußt, fürchtet jetzt, sie habe einen Streich gemacht und was dergleichen ist. Ich meine aber, Gott habe damit nur die Situation für das natürliche Auge mehr verschränken wollen, um für Glauben einen festeren Boden zu gewinnen, als in der natürlichen Freude über einen unverhofften Schatz möglich gewesen wäre. Gott gebe nun Gnade, daß alles nach Seinem Sinn ablaufe. Gelt, die Sache wird doch nicht weiter besprochen, als im engsten Kreis!

Waechter freut mich auch, wie er Dich gefreut hat, troz der Ungeschicklichkeit. Ein Zeugniß ist immerhin was werth. Wahrscheinlich mag kein Buchhändler dem Dulk sein Buch verlegen, und er möchte gern eine hausse bewerkstelligen, der arme Mann. Ich gienge ihm nicht drein.

C.H.E. ist am Ende doch nicht zu übersehen. Ich würde doch an Deiner Stelle Nachfrage halten. Wer weiß, ob nicht noch von 2 vorhergegangenen Gunderts in jenem Hause ein Segen auf den 3ten käme! Aber besser ist freilich besser.

Die liebe Jette soll ja bald ihre Sachen schicken. Damit, wird gebeten, solle eine gewisse Emma 25 __ etwas feineres Zuckerpulver übermachen, das im Nothfall bis auf 18 C kommen dürfe. Glaubst Du, ich habe es recht ausgerichtet? Hoffe wenigstens! - Paul ist in extase über eine lexicon das ihm Onkel Ernst durch Vietor sandte. Carl Weigle hat sein examen - schwach - bestanden und ist aufgenommen Er macht sich sehr angenehm für uns, ob auch tüchtig, ist noch zu sehen. Nun lebe wohl. In herzlicher Mitleidenschaft und Mitfreude
 Dein Br H.

Grüße Alles

