<VIII R.>* Calw 27 Jul 63

Lieber Friedrich

Dein Brief hat uns recht gefreut. So bist Du also gut angekommen und Auntie ist auch wieder von Lauffen zurück. Seither gieng es immer mit Besuchen fort, weiß selbst nicht wie viele, Frau Pf Weitbrecht von Effring auf dem Rückweg von Hannover Herr Seyffarth von Stuttg (war einst in Westind) dem lieben Sam bekannt, heute Miss Beutlers die den Theod in Kornth gesehen haben. Eine Menge Hernhuter mit Herrn Roser auf einer Schwarzwaldtour. Herr Pf Schmitthenner und Traub. - Ich hatte gestern Missstunde in Stammh und Sam war auch dabei. Nächsten Sonntag hält er dann die hiesige, während ich in Zwerenbg bin. Weißst noch wie Du mitgiengst und zurückliefst - so gar schnell statt daß Du bei mir säßest, von Neubulach an.

Die 18 Bilder haben mir erst eingeleuchtet, ich wußte nicht, daß man auch halbe Duzende bestellen könne. Es wird aber jetzt nicht mehr zu ändern seyn, und schadet also nichts, wenn's seyn muß.

Ich habe Mühe mit dem Geschäft vorwärts zu kommen, wenn soviele Leute Vacanz machen. Mama ist zwischenhinein etwas angegriffen, und wünscht mehr Ruhe zu haben. Carl hatte heute Arrest, konnte sein Lied nicht. Dav ist Nro 6 geworden, Deck Nro 1 und Heinr 2.

Wir freuen uns auf die Hochzeit, Mama denkt aber fast daran lieber vor mir einen Besuch zu machen und zurückzugehen, weil sie dann doch wieder mit Paul reisen müsse. Ich denke jedoch sie läßt sichs gefallen und kommt mit uns.

Eine Frau Kazmeier und Tochter brachten Samstg Nachm. bei uns zu, Jette's Bekannte.

Herr Wz hat für den Gruß gedankt. Mama war bei ihnen. Du wirst ihm ja bald schreiben.

Kriege nur eine rechte Kaufmannshandschrift. Das empfiehlt sich bei Jedermann ohne viel Worte. Besonders aber schreibe und telegraphire nach oben, daß Du auch Briefe und Botschaft bekommst auf schnellerem Wege als von Calw bis Stuttg. Das ist doch ein langer Weg.

Wir haben Herrn Moglings Bild bekommen was nun auch in der Wohnstube hängt. 
Sonst weiß ich nichts mehr und hoffe Du hast gute Tage und wirst fröhlich von Stund zu Stund, wenn allemal die Dunkelheit kommen will. Man kann sie bemeistern wenn man recht will. Also mit allen Lieben Gott befohlen von Deinem
 V.
