 Calw Juli 31. 1863. Barths Geburtstag
Liebe Brüder!

Vom Examen im Missionshaus könnte ich einiges berichten, unterlasse es aber, weil es euch nicht sehr interessiren wird; von der Jahresfeier der Frauengesellschaft kann ich nicht, weil ich nicht dabei war. Hier muß es lebhaft zugegangen sein, namentlich bettelte Legrand stark für die Missionskinder. Der Jahresbericht (1 Juli Nachm. verlesen) war sehr ausführlich. Es bleiben noch 121000 Frcs Schulden zu tilgen übrig und man hofft, daß damit nicht wie letztes Jahr bis zum Novbr gewartet werde. Hat man von Ind und Afr. 70000 Frcs sauer verdientes Geld erhalten, so werden dagegen die Ausgaben sich nicht mindern, daher mannigfache Beschränkungen verfügt werden müssen. Gott hat übrigens so wunderbar durchgeholfen, daß man getrost der Zukunft entgegensehen kann - Barth, Henhöfer, Stier, die im letzten Jahre starben, lassen uns den Generationswechsel ins Auge fassen. In der Comittee sind auch die Wechsel an der Tagesordnung; Carl Sarasin und Respinger zurückgetreten, Zellweger verhindert zu arbeiten, ebenso Ostertag und neulich Peter, der wohl Pfarrer an Henhöfers Statt werden dürfte! - Die norddeutsche Gesellschaft denkt an ein eigenes Missionshaus, was wieder eine Aenderung in Aussicht stellt. - Dann die Todesnachrichten vom Missionsfeld: in Indien Würtele, in Africa Schellenberg, auf der Heimreise von China Martig, in America Kunz weggerafft, letzterer ehe er dort einmal gepredigt, die anderen alle wie Schw. Burckhardt nach kurzem Dienste. - Die transcaucasische Mission lebt wieder auf und trägt nach 30 Jahren der Vergessenheit reiche Früchte. Die russ. Regierung thut was sie kann, der Verfolgung der armen Brüder zu steuern. Während in Ostindien die Regierung immer mächtiger ins Volksleben eingreift, kommt sie in Africa kaum zu mehr, als es aufzuregen. Hier sind nun 948 Christen. Der Krieg zwischen Aschanti und Cape Coast stellt aber alles Gewonnene in Frage (seitherige Nachrichten haben diese Furcht zerstreut, man verhandelt über den Frieden) In Ostindien handelt sich's nun besonders um Bildung von Gehilfen um die 3100 Christen zu pflegen, damit die Missionare um so fleißiger unter die Heiden gehen können. Das Predigerseminar in Mangalur ist nun eröffnet und ihm sollen Lehrerseminare in Udapi und Tellicherry die Zöglinge liefern; ihm soll ein Predigerseminar in Akropong entsprechen, wofür Mittelschulen in Christiansborg und Akropong Zöglinge tüchtig machen sollen. Versprechende Bewegung unter den Brahmanen von Mangalur, deren mehrere sich zur Wahrheit neigen, ja sich offen für sie erklären und um mit ihren Gattinnen übertreten zu können, letztere im Lesen unterrichten lassen. Aehnliches im Dorf Unagalla bei Hubli. In China hat die Catechistenschule 6 Zöglinge, davon einer nach Basel kommt. Leider ist Catechist Tschonghin, der 100 Seelen zu Christo führte Polygamist geworden und mußte ausgeschlossen werden. - Statt seiner einen anderen Lehrer zu schicken hat bisher sich unmöglich gezeigt. Es fehlt noch sehr an Arbeitern, in China ganz besonders. - Tags darauf (2 Juli) war die Generalconferenz, in der bes. Pfr Werner eindrücklich sprach, indem er mit Thränen seiner Missionsschulden gedachte, seit der Zeit, da er Lehrer im Missionshaus gewesen. Wr* Hoffmann von Berlin grüßte schriftlich, übersandte eine Gabe auch vom König von Preussen und hoffte beim Jubilaeum der Gesellschaft (in 2 Jahren) sich einfinden zu können. Kapff von Stuttgart zeigte, wie die Mission Union mache und umgekehrt. Nagel spricht wie immer sehr erfrischend; wie die Schweizer sich nach und nach an Missionsfesten betheiligen und sich zu Geben entschließen mit Ausrufen wie: eine Flasche weniger für mich! soviel an der Toilette erspart etc. Die Einsegnung der scheidenden Brüder war diesmal im Münster und trotz des langen Morgens wurde sie nicht ermüdend. Von den Brüdern redeten Schimaneck und Graeter; dazu Pfr Gerber und Kapff. Jener der Berner machte die Verheißung am Schlusse von Jes 40 gar lieblich und eindrücklich. Er war nicht bloß aufs Mattwerden der Jünglinge gerüstet, sondern wünschte es ihnen, damit Gottes Kraft an die Stelle der ihrigen trete. Kapff segnete die 9 ein, einen jeden mit einem besonderen Denkspruch - Der Freitag (3 Juli) füllte Beuggen mit einer gewaltigen Versammlung. Werner hat da besonders kräftig geredet. Jedenfalls nimmt der Festbesuch nicht ab, eher vielleicht die Willigkeit der fernerstehenden Freunde in der Stadt Festgäste bei sich aufzunehmen. Es hat sich auch schon zugetragen, daß ein Pfr. auf dem Fest war, um sich eine Erholung zu gönnen, alle Merkwürdigkeiten Basels sah, aber keiner Festversammlung beiwohnte. Es wäre kein Wunder, wenn solche immerhin vereinzelte Festgäste den Wirthen ihre Gastfreundschaft entleideten. Nach Calw zurückgekehrt fand ich meine liebe Frau krank; es war bloße Schwäche von Ueberanstrengung. Und darin wird es im Sommer nicht besser, denn die Gäste kommen und gehen beständig. Am 7t ging Helfer Rieger von Calw ab, um seine Stelle in Stuttgart anzutreten; der Nachfolger Schmidt ißt bei uns zu Mittag, bis er seine Ernennung und dann Hochzeit hat. Zur Ordination der Missionsbrüder fanden wir uns den 12 Juli in Esslingen ein wo außer Graeter auch mein Sohn etwas aus seiner Lebensgeschichte mittheilte. Die Ordinirten meinten es sei auch in Esslingen schön gewesen, doch habe es nicht an die Einsegnung in Münster gereicht. Der liebe Kapff soll den Gedanken geäußert haben, letztere möchte wohl auch für eine Ordination gelten können, da er doch Prälat sei. Man mußte ihm aber bedeuten, daß das seine Schwierigkeiten habe, weil doch kaum ein deutscher Geistlicher in schweizer Kirchen amtliche Acte vornehmen dürfte, ohne daß sich kirchenrechtliche Fragen regen. Also hat Knapp, was Kapff angefangen, wenigstens bei 6 Brüdern vollenden müssen und es ihnen auch schriftlich gegeben. Uebrigens äußerte er, wenn sie nicht schon sonst des Geistes Erstlinge haben, könne ihnen seine Hand nichts geben.

Ein weiterer großer Tag war der 16 Juli, da Scheffel vom Miss. Comptoir in unserem Saal mit Marie Weitbrecht Hochzeit feierte. Der Act aber wurde in der Kirche vollzogen und zwar vom Bruder der Braut. Der treue Zaremba war auch dazu erschienen und stattete seine Besuche in der Umgegend ab. In Nagold traf ich (Juli 18) den lieben Zeller in erträglichem Wohlsein; er hatte sich wieder von einem kleinen Fiberanfall erholt. Ich kam dorthin auf dem Weg zum Missionsfest in Dornstetten und will eine dort gehörte Geschichte nicht verschweigen. In Kopenhagen war einmal ein unbändiger Mensch zum Tode verurtheilt, so böse, daß ihm niemand nahen durfte. Der König selbst versuchte es mit ihm zu sprechen (eigentlich war's Neugierde, die ihn zu dem berüchtigten Manne führte) und mußte schnell abziehen. Kein Geistlicher traf es besser. Da erbot sich ein Schneidergesell mit dem Manne zu reden; er ließ sich mit ihm einschließen und als man ihm wieder öffnete, war der Wilde zahm. Er bekehrte sich gründlich vor seiner Hinrichtung. Der König ließ darauf den Schneider (schon 29jährig) studiren und dieser ist derzeit ein reichgesegneter Prediger in Hessen, der in Folge seiner Anstrengungen so sehr in seiner Gesundheit litt, daß er diesen Sommer ins Wildbad mußte. Es freute mich auch noch von einem solchen Pfarrer zu hören; in früheren Zeiten waren solche Beispiele häufiger. Noch ein Fest sei auch erwähnt; am 23 Juli war silberne Hochzeit, doch brauchten wir keinen Saal dazu. Mein Bruder von Barmen und mein Sohn Friederich, der von Stuttgart, wo er in der Lehre ist, Nachts hierher gelaufen kam, waren die einzigen Gäste aus der Ferne. Sonst aber sehen wir viele Gäste namentlich aus den nahen Bädern. Darunter sehr liebe Leute, die aber doch, wenn man's zusammenrechnet einem ein gut Stück Zeit rauben. Dafür hört man auch was aus anderen deutschen Landen, ja und weiter her z.B. Beuttlas von Cunenculam waren auch hier auf dem Rückwege nach England und hatten namentlich von ihrer Schweizerreise vieles zu rühmen. Schwester Deimler kam auch von Teinach zurück, ist aber noch nicht im Stande nach Indien aufzubrechen. Hebich, der von Freunden in Indien zurückverlangt wurde, hat von Arzt den Bescheid erhalten, das wäre Gottversucht, er solle nur im Lande bleiben. Ammanns dagegen dürfen wieder hinaus und am 12 Aug wird eine große Carawane nach Indien abgehen. Der Herr lasse es ihnen gelingen.

 In herzlicher Liebe
 Euer
 H. Gundert.

