 Calw, 1. Aug. 1863.
Lieber Papa Mögling!

Ich setze mich hin, um Dir zum Abschied noch einen herzlichen Gruß zu schicken. Es wäre mir eine rechte Freude gewesen, zuvor Dich noch einmal gesehen zu haben; allein das erstemal wurde ich durch Geschäfte und auswärtige - nach Stuttg. gekommene - Besuche verhindert, und hörte nachher zu meiner Befriedigung, daß ich Dich gar nicht getroffen hätte; - und jetzt will es sich nicht mehr machen lassen. Meine Zeit hier geht vollends sehr nahe zusammen: den 4ten (meinen Geburtstag) will ich noch bei den theuren Eltern und Geschwistern zubringen, dann aber am 5ten nach Stuttgart, wohin übrigens Papa, Mama und Marie nachkommen. Am 6. oder 7. in Plieningen beim alten Papa Schauffler, - am 9. die Hochzeit von Emma und Georg, und dann am 11. (Dienstag) ernstlich auseinander, - Basel zu, von wo schon am 14. weiter; am 20. in Triest an Bord; - und, so Gott will, am 10/12 Sept. in Bombay. Ich will froh sein, bis das Band vollends gelöst und der Schnitt geschehen ist; die Aussicht und das Warten darauf ist doch immer das Aergste. 
Für die ernsten und freundlichen Worte in Deinem Brief zur silbernen Hochzeit der lieben Eltern danke ich Dir noch besonders. Auch mir ist das ein rechtes Anliegen, doch ja in der Demuth und Einfalt zu bleiben, - bei allem Streben und Fleiß, für unsern HErrn Etwas Ordentliches zu thun. Man findet es schön und wünscht mir Glück dazu, daß ich so der lieben Eltern Arbeit draußen fortsetzen dürfe. Auch ich freue mich darüber und denke dabei an das Wort: "ich habe euch gesandt zu schneiden, das ihr nicht habt gearbeitet etc". Aber neben der Freude spüre ich wohl auch den Ernst und das Gewicht der Aufgabe, und oft will es mir recht bange werden, in eine solche Erbschaft einzutreten ohne den gleichen Geist, die gleiche Kraft und Tüchtigkeit. Doch weil der HErr von jedem nur Treue fordert in dem, was ihm anbefohlen ist, so will auch ich getrost hinausziehen, und eben in einfältigem Aufblick zu Ihm meine Arbeit thun. - Gelt, ich darf Dich bitten, meiner vor dem HErrn zu gedenken, auch wenn ich in der Ferne bin. - Und nun auch noch herzlichen Dank für alle Deine Liebe aus alter und neuer Zeit. Der HErr selber segne Dich reichlich dafür! - Also 17 Jahre sinds jetzt, seit wir miteinander von Indien herauskamen; ach, unaussprechlich Großes hat der HErr in dieser Zeit an mir gethan, daß michs besonders gegenwärtig oft tief bewegt, und ich mich voll Scham wundere, daß das Alles an mich Armen gerückt worden ist. O das ist wahrhaftig des Rühmens werth, und des Dankes werth!

Nun adieu, lieber alter Papa Mögling! Grüsse auch Deine liebe Frau herzlich von mir, als einem Unbekannten und doch Bekannten.

Mit warmer, inniger Liebe Dich umarmend
 Dein
 Samuel Gundert.
