 Calw 3 Nov 63
Lieber Friedrich

Heute wird Fr Pf Handel beerdigt, wozu Jos Knapp kam, der bei uns wohnt. Er soll den Schirm für Tante Emma mitnehmen, den Du dann bei ihm abholen solltest (etwa am Mittwoch Abend). Gestern werden die Stiefeln mit dem omnibus angekommen seyn.

Die 10 Fl also sind gekommen Emmas Brief nach Balingen geschickt. Marie ist heiter in Tübingen. Paul fühlt sich auch zum HErrn gezogen, hat Freude am Beten, fragt nur ob das nicht auch ein vorübergehendes Gefühl seyn könnte. Ich sage, wenn man ganzherzig ist, gehts nicht vorüber, aber wenn man das Herz theilt und die Zucht Gottes nicht daran arbeiten läßt, dann läßt Gott mit dem Ziehen nach. - Allerdings hat der Teufel viel mit denen zu schaffen, welche zu Jesu kommen wollen. Solchen setzt er oft gewaltig zu. Ich merke, daß er Neid auf Dich hat. Gib ihm nur nicht nach. Er ist ein Freudenhasser wie es keinen mehr gibt. Mich aber freuts daß Du Dich vor ihm in Acht nehmen lernst. Wir wollen ihm nicht nachgeben, sondern uns durchglauben bis zuletzt. Auf die Arbeitstage freust Du Dich mit vollem Recht. Sie sind fast weniger versuchlich als Ruhetage, man hats leichter Gottes Willen zu erkennen, wenn nur der Wille da ist, ihn zu thun und zwischen hinein kurze Seufzer und Bitten aufsteigen, auf die er kurz und bestimmt antwortet. Die künftige Frau Würz heiße Dietzsch, sei 60 J alt. Die Kinder müssen sich eben drunter beugen lernen, was ihnen zu schaffen macht, wenn ichs recht verstehe. Habe noch nie mit ihnen gesprochen.

Ich freue mich auch auf Weihnachten, weil mir dann eingelegt wird mit ein paar Sohnele. Das fügt sich recht nett zwischen die Arbeitszeiten hinein. Überhaupt glaube nur daß Gott drauf aus ist, uns ganz besondere Freuden zu machen. Wir dürfen wohl singen: und nach vielen schönen Tagen werd ich endlich heimgetragen in des Hirten Arm und Schooß, Amen ja mein Glück ist groß. Alles Beten geht davon aus, daß man glaubt, daß Gott mehr an unserm Glück liegt, als uns selbst. Das machts auch leicht, sonst ist einem das Beten eine schwere Aufgabe.

Nun will ich zur Fr Handlere hinaus, die begraben wird. Es ist einem so wohl zu Muth wenn solch ein Leben im HErrn beschlossen wird. Ich hoffe, wir lassen auch bei unserm Sterben keine Zweifel zurück, ob wir angenommen seien. Nun lebe wohl und stehe fest im HErrn

 Alles grüßt
 Dein V.

