 Calw 9 Dec 63
Lieber Friedrich

Gib dem lieben Ad. die Inlage von Paul und sage ihm, 3 Fl 49 seien darnach übrig.

Paul's Kistchen kam gestern Vormittag gerade noch recht zur Wasche; es kostete 21 C und Mama meinte, vielleicht laufe es leichter über Stuttgart doch möchte ichs nicht beschwören. Immerhin könnte man fragen. 
Wie ist denn das mit dem Jünglingsverein im Mercur, daß er mit der Jugendwehr zu Waffenübungen zusammenstehe? Ist das derselbe oder ein anderer? Fritz Wöhrle wurde stutzig.

Das hätten die Vereinler im Voraus wissen können, daß Hebich zu so einem Fest nicht kommt. Du wirst ihm aus Sam's Brief das sagen über seinen Fonds, auch von Robinson. Am besten liesst Du ihm vor, denn er brauchte lange zum Lesen. Gouv. Elgin ist freilich der Bruder von Lady Frances. 
Heinr mußte am Dienstag als Markttag nach Zavelst sein Schwesterlein zu sehen, hängt aber noch immer das Gesicht. David machte neulich 20 Fehler im hebdomadar wo Schuldt 4 hatte; darauf bestrafte ich ihn. Es ist purer Leichtsinn. Wenn er was arbeitet oder lernt, hört er zugleich auf Alles was sonst vorgeht. Kein Wunder wenn er dann recht schaudelt.

Ob Mama was einkaufte am Markttag weiß ich nicht. Alles war voll von Kunstreitern, auch "die Dame der Kunst und die Dame der Wissenschaft war da, welche alle Geheimnisse der Welt enthüllt."

Hoffentlich kommst Du noch am 24sten fort, es wird freilich schwer halten, da so viel am letzten Tag verkauft wird. Ich werde am 25 in Altburg predigen und administriren. Nächsten Sonntag geh ich DV nach Altbulach. Die Frau dort hat ihren Pfarrer jetzt schon "veil lieber" weil er so einen ordentlichen Vicar eingethan habe. - In Würzbach gehe es allgemach etwas besser. Pf Gros ist auch draussen gewesen.

Du kannst auch den Brief von Sam wenn gelesen bald zurückschicken und etwa ein Blättchen dazu am 15ten schreib ich dann vielleicht nach Indien. 
Wir freuen uns hier des schönen Wetters, doch zur Wäsche hätte man etwas wärmeres schon ertragen können. Im Jünglingsverein habe ich jetzt am Dienstag die Miss. Geographie. Gestern sang ich ihnen ein Stück Indisch, was etliche Schläfer aufweckte.

Nun lebe wohl Herzlich grüßt und küßt
 Dein V.
