+ Calw 3. Jun 63

Lieber Sami

Eben kommt Dein Brief nach über Pforzheim mit der neuen Post, zugleich eine Anfrage von Marriott, die noch Geheimnis bleibt ob nicht H.E seine Haushälterin werden wolle (aber eventually certainly not his housewife!) Ich habe noch nicht darüber gesprochen, hoffe aber es folgt ein Nein. Er will am Montag hieherkommen, Tags darauf nach Basel weiter reisen.

Freut mich, daß es Dir so gut geht, auch bei Ost. Laß Dich meine Bemerkung an Marie nicht verdrießen. Ost. ist ein geplagter Mann mit 1000 Rücksichten, er will sich gegen Schrumpf sicher stellen, daher druckt er meinen Namen voran. Und dann läßt er Alles weg, worin ich die sel. Schr. kritisiere, so daß mein Name gar nicht notig wäre. Alles natürlich ohne Anfrage und ohne Rücksprache. Ich werde mich aber seiner Zeit dagegen wehren. Es ist doch nicht aus der einfältigen Wahrheit gehandelt, und ich muß sehen, wie diese zu ihrem Recht kommt ohne den Alten zu verletzen.

Lauf Du nur mit der Schwester durch die Gassen und lerne recht höflich gegen Damen sein. Es hat auch seinen Nutzen.

Vietors wollen nicht nach Calw oder Nagold sie sind bei Mallet in Baden wie ich höre. Von einer Mondsfinsternis hat hier nichts verlautet. Daher habe ich auch nichts gesehen. Warum sagts der Mond auch nicht, wenn er so etwas anstellt.

Ja der Gehorsam darf wohl gelernt werden, umsomehr wenn man sieht, daß die bisherige Uebung bald zu Ende geht. Ich hoffe, Du kommst auch in Indien gut durch, nur nicht zu viel raisonniert! Ich habe immer bemerkt, daß die, welche sich da am meisten herausnehmen, es in ihren Briefen nicht zum rechten freien Aussprechen brachten, weil das hinterrücks gesprochene dem Gewissen einen Hieb versetzte. Also meine ich, vor Andern nicht critisieren, aber offen bleiben im Verkehr mit der Committee ist eine Sache, die alles Eifers wert ist.

Ich habe gute Hoffnung, Du siehst darin Leuten wie Moericke etwas ab. In seiner Leitung ist gewiß die Mission wohl beraten, eben weil er so ruhig gewissenhaft und vorsichtig drein greift. Ich wollte Dich auch bitten Gess zu sagen, daß mit Löwe in Betreff des Vereins nichts zu machen ist. Wir lassen uns nicht auf Weiteres ein. In 2 Tagen soll das Bauwesen anfangen. Gebe Gott daß es bald ende. Das Oberamt hat für uns entschieden gegen die schikanenartigen Einwürfe der Postverwaltung.

Nun lebe wohl, der HErr gebe euch gute Tage zusammen!

 In herzl. Liebe
 Dein V.

