+ Calw 4. Feb 63

Lieber Samuel

Ich schrieb Dir glaub ich am Montag. Heute am Geburtstag kam gleich Dein Brief als die erste Gratulation, nachher Emma's mündliche und Marie's, nach allen auch der lieben Mutter als wir mit dem Frühstück fertig waren. Ueber dem gestrigen Auszug war Alles vergessen worden, was einen Spaß machte. Herzl. Dank also für den lieben Brief. Daß Du lobst, kann ich brauchen, denn die Lobesstimmung ist gerade nicht die vorherrschende. Noch nirgends meine ich mit solchem Druck eingezogen zu sein, wie in dieses Haus, - so daß ich fast dran dachte, geradezu Kehrt zu machen. Wie eine Falle kam mirs vor, aber nicht wie eine Mausfalle, denn die wird geködert, und das bin ich nicht. Sondern komme mit offenen Augen herein, aber wie in einen Tigel. Gott wirds aber gnädig machen und am Ende herrlich.

Gestern früh fingen wir an. Als der omnibus abds 6 Uhr Tantele brachte, lag nur noch Holz vor der Hausthüre, sonst war alles untergebracht. Ich beigte selbst auch Holz auf, um recht in Schweiß zu geraten und endlich wieder besser zu schlafen. Das gelang auch einigermaßen, obgleich natürlich die vielen Posthörner mich als aufweckten; ich liege mit dem Kopf in der Ecke des Hauses gegen die Post. Die Knaben haben wacker geschleppt; auch sonst halfen viele Hände.

Wo ist denn Ada - wieder ein neuer Name! Der Missionsatlas kennt es nicht. Die Julia Parayil kennen wir wohl, sie ist Deiner Kindsmagd, der Mana (Maria) Tochter, hat jetzt die 2te Mutter, Raman's Witwe

Mit Deinem Brief kam nun auch einer vom lieben Herm., der mich sehr freut, weil er doch an sich selbst irre wird. Du wirst jetzt den Brief an Stockm. besorgen und bis zum 10ten hören wir von Dir ein Wort über seine Aufnahme. Das "Geschäftliche" beantworte Du. Ueber das Andere sage auch was Du denkst. Die Post eilt, Nun lebe wohl. Der HErr segne Dich
 Dein V.
