+ an Samuel

 Calw 22. April 1863.
Lieber Samuel

Du hast ja viel zu heilen und zu schneiden. Wohl bekomm es Dir. Miss. Weiss habe ich am letzten Fest gesehen und hoffe er geht lieber hinaus, als daß er hier zu Land siecht. Die Hubersche Hochzeit ist also vorbei, und wir wünschen Gottes Segen dazu. - Von Ost. hast Du diesen Monat nie geschnauft. Augenscheinl. war ihm meine Arbeit für den Mai nicht recht, und da schweigt und schweigt er und macht eine andere dafür. Jetzt endlich - diesen Morgen - kommt eine Entschuldigung, ohne ein Wörtchen von dem woran er sich stößt. ("Deine und der lieben Marie gütige Arbeit") Nun ist mirs auch recht, für Anderes Zeit zu bekommen. Aber der zarte Mann! Einen Monat schweigen, wie im Novemb., weil er etwas auf dem Herzen hat! Und zwar hatte ich gethan, was er vorschrieb, der Frau Schrumpf Leben, aber etwas daran kritisiert, weil er zu hoch davon dachte.

Am Sontag besuchte ich mit Fried Altbulach, wo wieder viele Leute waren. Ich redete auch mit Fried über Glauben. Er meinte dazu sei es bei ihm noch nicht Zeit, weil er sich über seine Sünden noch nicht recht betrübe und das müsse doch vorausgehen. Ich sagte: freilich wohl, aber daß er sich oft etwas wie ein Lastträger vorkomme sei auch schon Winks genug zu dem zu gehen, der leicht auflade und Lasten selbst trage. Er ist bei solchen Gelegenheiten recht nett.

Am Montag war Visitation in Stammh, ein langer Morgen bis 1 1/2 und langweilig dazu, Dekan examinirte. Dann Essen bei Pfarrers und Nachmittags Committeesitzung, die erste. Widm. ein sehr guter Vorstand, die Verhandlung hatte Hände und Füsse. Man kam vorwärts. Nöten giebts auch dort allenthalben. Die Committee ist gut zusammengesetzt, aber die Handlerin, wie sie heißt, ist nun alt und eigenmächtig dazu. - Mögl hat nun auch geschrieben, wenigstens eine Unterschrift. Wie ein Traum liegt die Krankheit hinter ihm. 
