 [November?] <1863 ?>*
1Liebe Emma!

Weil ich gerade nicht Zeit habe, selbst zu schreiben, thut es J. für mich. Alle Deine Briefe habe ich gehört und ich freue mich. Gott gebe Dir Gnade, die Sprache schnell zu lernen, daß Du mit den Leuten sprechen kannst. Der Herr hat Dich von Kindheit auf für Sein Werk vorbereitet; Er wird Dich brauchen, wie Er's gut findet. Er schenke Dir Gnade, immer so in Seiner Gegenwart zu leben, daß Du weißt, was Er von Dir will. Er schenke Dir Gnade, immer so leer von Dir selbst zu seyn, daß Er Dich füllen und zu Seiner Ehre brauchen kann. Gewiß wirst Du viel Freude haben, wenn Du einmal mit den Frauen und Kindern sprechen kannst, Einige wenigstens werden Dir Freude machen. Grüße mir Alle, die sich meiner erinnern. Ich möchte wissen, ob Hanna, welche die Leitung des Krankenhauses hatte, noch lebt. Sie war eine von meinen Freundinnen; wenn sie noch lebt, sage ihr meine herzlichsten Grüße. Ich möchte noch viele Andere besonders grüßen lassen, aber ich vergesse die Namen. Grüße mir auch die Schwestern Pfleiderer, Ammann, Hauf, Haller, besonders die Letztere. Betet sie mit den Frauen vom Lande? Du erwartest keine Nachrichten von mir; Du weißt ja, daß ich keine Schreiberin bin. Ich sehe Dich manchmal im Geist mit Deinem lieben Mann durch die Veranda gehen; Dein Eckzimmer ist mir auch wohl bekannt; in dem daneben wohnte ich 1845 als ich krank war, ein paar Wochen. Jetzt habe ich nur noch Platz zu einem Kuß für Dich und Deinen lieben Mann. Adieu
 Deine Julie.
