+ Calw 10 Jan 63

Lieber Samuel

So ists drum nicht, daß Du Dir wegen uns solltest das Herz schwer <Afrikafrage> werden lassen. Ich weiß, daß der Herr für Dich aufs Beste sorgen wird, wenn ich auch wohl unterscheide zwischen dem, was Er und was die Menschen in einer solchen Sache thun. An die Menschen habe ich schon lange keinen Glauben mehr, und bin darum in keiner Weise enttäuscht. Auf den Herrn aber wünsche ich mich immer gänzlicher zu verlassen, und ergreife darum gerade solche Veranlassungen als expreß für mich geschickt. Afrika ist auch ein Platz wo Er ist und noch immer mehr sein möchte. Man kann auch dort Ihm leben und sterben. Die Seelen der Schwarzen sind Ihm so lieb als die der Braunen. Also beruhige Dich nur über uns. Ich nahm dies in Rechnung als ihr nach Basel zogt: es müßte kurios gehen, wenn die Committee euch nach Indien schickte, so etwas scheint ihr zu natürlich um geistlich sein zu können. Habe darum auch nie über eure Zukunft einen Wunsch verlauten lassen; und jetzt still zu sein, ist mir durch Herr Inspektors Stillschweigen leicht gemacht. Sei auch Du nur recht stille und sieh Dich nicht als in Menschenhänden an. Der Herr wird es so wenden, daß wir Ihn in der Ewigkeit über Alles loben werden, und zwar je mehr je deutlicher uns dann unsere und anderer Menschen Schwachheit erscheint. Dazu fehlt es auch jetzt nicht an der Freudigkeit. Ebenso ist Mama völlig ruhig dabei, und kann es ganz dem Herrn überlassen.

Am Montag über 8 Tage soll die Auktion sein. Dazu wird nun gerüstet und zusammengeschrieben. Zellers wollen schon am nächsten Montag kommen und etliches auslesen.

Am Donnerstag früh ging ich zu Ch(evalier) und hörte dann seine Ansicht über jene Sache. Es ist mir klar geworden, daß er, wie er einmal ist, zu der Sache nicht ohne ein Wunder Ja sagen kann. Erstlich hält er sich für einen Vater Adolfs seit 1854, und da thut ihm der Troz, Eigensinn, Unabhängigkeitsstreben und was alles im Vorbeigehen seiner Person liegen soll, schmerzlich weh. 2) glaubt er jede recht erzogene Tochter werde sich über ihre Wünsche erst in der Beratung mit den Eltern klar. Sich an sie wenden, heißt die Stellung der Eltern verkennen. 3) Das Bedeutendste ist das Geschäft. Eine andere Frau könne A in irgend welche Stube führen und als Untergeordneter weiter arbeiten. Seine Tochter nicht so, das würde seinen Credit untergraben. Sie heiraten, heiße also ihn, sein Geschäft heiraten, es bedeute Association und alles was daran hänge. Das sei jedem Kaufmann klar. Um so ärgerlicher daß A auf seine Frage wegen des Gegenstandes vor etlichen Wochen ihm nichts sagte, sondern meinte, wenn er nur die T. gewinne, folge der V. von selbst nach. - Dieß alles bedenkend riet ich Ad. (ich konnte noch gerade mit der 10 AM Post fortfahren) - schriftlich - sich zu einer Geduldszeit zu gürten. Wegen des Vaters kann er jetzt keinen Schritt vorwärts, wegen der T. keinen rückwärts. So hat's nun Gott für ihn geschickt, und er muß eben auch drin ausharren lernen.

Sieh so sind wir nicht die einzigen, sondern andere haben alle auch ihre Lektionen. Da muß Jeder die seine gehörig einlernen. Es wird ihn nicht gereuen. Den Aufrichtigen läßt Ers gelingen, so verwickelt die Wege oft scheinen. Man muß nur nicht durchreißen, nicht einmal durchschauen wollen, sondern sich im Harren auf den Herrn üben. Darüber wird man eine Illusion um die andere los. Wie hielt A. seinen Weg für so leicht und nun zeigt sichs ganz anders. Nach und nach sieht man doch hinaus.

Der HErr mache Dich fröhlich in Ihm selber
 Dein V.
