<G. Plebst Esqre, Mangalore>*

 Calw 27 Aug 63
Lieber Georg

Das ist schön daß Du schon in Triest Dich aufmachst zu schreiben, da es Dir gewiß nicht wieseleswohl war. Ich hoffe nun seid ihr in Egypt. Den lieben Mutterle in Stuttg habe ich die Gedanken an einen Brief nach Bomb ausgeredet, das ließ sich nicht ausführen. Nicht einmal zu einem der 27/28 Marseille (via Madr) verließe langte es, so überzwerch kam mein Besuch zu Kirchheimer und Stuttg Missionsfest. Am 23 Sonntag, da ich in Kirchh predigte, waren Emilie Emma und Jul... auch Natal glaube ich, in Fellbach zur Kirche, brachten den Tag dort zu. Dafür kamen Karls und Dr's von Ludwgsbg am Montag zu uns, nach dem Miss.fest, und genossen etwas. Das war der Tag, da Dettinger ankündigte, Paul sei der 2te geworden im Landexamen. Darüber er natürlich sehr glücklich ist, denn erst hatte er noch ordentlich Angst, weil er eine Rechnung ganz mißverstand etc

Ich wundere mich nun wie ihr es alles finden werdet, Frau Hauffs Schwester sah ich in Kirchh und hörte die Versetzung auf den Hügel thue ihnen wohl. Auch Finkhs Br sah ich aus Teinach zurückkehrend bei des lieben Weitbrs; er erholt sich sehr langsam, schien aber heiterer als früher. Hunz's Abreise muß ja sehr schnell vor sich gegangen seyn und Strobels noch schneller. - Wir werden hier oft von Freunden gefragt, wie es euch mit den Reiseanfängen gegangen sei, das haben wir alles erzählt und sind jetzt wie ein trockener Schwamm bis ihr neue Nachrichten gebt. Meine Frau war in Stuttg recht gern und fand überall viel Theilnehmende Freunde. Merkwürdig ist was jetzt von Heb. verlautet daß er heirathen und in Stuttg oder Göpping ?? sich anbauen wolle, Haus mit Saal etc. Er habe in Geissling den alten Zeh wieder verheirathet gefunden, der ihm dann zuredete auch zuzugreifen. Ob das nun schon geschehen oder blos in der Machete ist, kann ich nicht sagen. Hier wird es Geschwätz genug geben. Übrigens kann ihm die Pflege einer Frau ja recht wohlthun ist er doch schon 60 J. alt. Wir haben ihn schon lange nicht gesehen und zum Schreiben kommt er so wenig als wir. - Heute nun 31 Aug verlautet, er wolle uns besuchen; Jette schreibt es von Stuttg wohin sie zum Jahrestag von ihrer Mutter Heimgang auf etliche Wochen verreist ist. - Und da ist er schon und war schon näher an der besprochenen Sache als er jetzt ist, es kommen ihm so gar viel Bedenklichkeiten. Er hat mir die Zeit gestohlen, so muß ich schließen - Mgl hat ihm sehr zugeredet zu heirathen. Andere reden ab. Er fürchtet sich aber mit Recht vor Haushälterinnen und dergleichen schiebts am Ende doch noch auf die lange Bank. Nun Gott befohlen. Grüße Alles herzlich in treuer Liebe
 Dein H.

1Liebes Herz!

Hier eine Erquickung für Dich. Morgen solltest Du Deine Briefe fertig machen. Dir und der lieben Johanne gute Nacht.

In treuer Liebe
 Dein Georg
