 Calw 11 Merz 63
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Wunderte mich nicht wenig, als gestern 3 1/4 PM Carl plötzlich hereintrat. Er war voll Leben und machte als die Kleinen um 4 kamen allen viel Freude. Man denke sich erst die Gesichter beim Anblick der Markensammlung etc! An Heinr Gros schien er sich besonders anschließen zu wollen, der hat so etwas trockenes ruhiges von der Kuhler Art. Nahm Abends an der griech Stunde theil, wußte einiges was die andern nicht wußten, anderes nicht; Vergleichung ist vorerst noch schwer. Gieng heute mit ihm zum Decan, der aber erst Abends von Deinach zurück kommt. Dann beutelte ich ihn aus, ließ ihm nur ein paar Kreuzer und sagte, das andere kriege er, wann ers brauche. Das Honorigseyn hat er wohl schon gelernt und hats im Blut; jetzt soll er ein Stück stinginess lernen, daß er den Andern weniger imponirt. Er lachte dazu und sucht seine Bücher aufzustellen. Heute Nachm. haben sie alle frei und werden sich möglichst umtummeln.

Und Du bist also krank gewesen oder gar noch. Ich hoffe, Du erholst Dich schnell und kommst glücklich in Dein Pfarrdorf zurück. Ubrigens freut es mich, daß Du genöthigt wurdest, Dich in Acht zu nehmen, was in UGr. vielleicht nicht der Fall gewesen wäre. Denn mit bronchitis ist nicht zu spassen, wie mein Beispiel lehrt. Mit einer solchen habe ich fortgepredigt bis die Stimme absolut ausgieng ao. 49 - und würde das nicht mehr thun. 
Ostertag hat sich selbst übertroffen in seinen Erinnerungen an Barth. (Miss. Mag. Merz). Es liest sich überaus angenehm. - Jetzt soll ich auch für die Relig. Tract Soc. etwas über ihn und sein Werk schreiben und hoffe, es weckt neue Theilnahme dort. Sie war auf die Letzte fast eingeschlafen. Marriott will mir auch etwas helfen.

Wie es jetzt mit den Besuchen geht, will ich noch nicht auscirkeln, es hat ja noch gute Zeit. Aufs Fest hat Blumh angenommen, und das freut mich, weil ich immer mehr finde, wie viel er in der Gegend hier angeregt hat. Heißt es, der oder jene gehe zum Kirschenhardthof über, oder auch, der halte eine Stunde und kämpfe wacker, so ists gewöhnlich in Folge der Möttl. Erweckung. Daß aber unser Volk nicht weiter kommt, und die Jerusalemsfreunde wirklich den Gemeinschaften bedeutenden Abbruch thun, ist doch ein schlimmes Zeichen. Hoffm thut oft wie rasend in der Warte, es sei überhaupt jetzt kein Geist in der Welt, - gegen die welche Wunder glauben und doch nicht üben sei Strauss im Recht - er und Cpg streben wenigstens nach Wundern - die Pietisten haben nichts als die Werkgerechtigkeit ihrer Halbbatzen etc Sammlungen - tüchtig für Deutschlands Machtentfaltung arbeiten, sei jetzt die große Aufgabe etc. Und doch, der zuchtlosen Kirche gegenüber hat sein Ernst für angeregte Gemüther etwas Imponirendes. Wenn man ihm nicht lebendige ecclesiolae entgegensetzen kann, weiß ich nicht, welche Opposition Aussicht auf Erfolg hätte. Die Ausgetretenen aber - zum Theil sehr redliche Seelen - werden überaus verbittert gegen die Zurückbleibenden. Nun lebewohl und sei stark!
 Dein HG.

