+ Calw 19. Jun 63.

Lieber Samuel

Heute Dein Brieflein vom 17, zum Unglück mit der Inlage an Herrn Braun retour geschickt ich meinte sie für Herrn Br. im Comptoir und wartete auf Antwort. Das andere für Alding. an Herrn Insp. zum Beischließen nach Afrika. Zugleich eine Liste mit der Bitte unseren Bericht herumzuschicken die Anzahl Exemplare wird per Post geschickt werden, an Herrn Scheffel oder Dich.

Gieb nur Deine Bücherliste an, so kann mans besorgen. Die Bücher anzuraten wird mir nicht leicht. Wir mögen es besprechen, wenn wir uns sehen. Ob Du sie 1 Jahr früher hast, ist ohne Bedeutung; es geht ja wohl fort mit jährlichen Bestellungen. Das Malayalim ist für die ersten Jahre die Hauptsache. Im Allgemeinen suche Sammelbücher zu kriegen, die Resultate von Forschungen in diesem oder jenem Gebiet, etwas worin man sich Rats erholen kann. Ich meine nicht Konversationslexika, die findest Du da und dort auf den Stationen, aber z.B. über Medicin etc. Uber Botanik ist z.B. schon Olten* draußen Indische Literaturgeschichte. (Die Archaologie von Lassen ist schon draußen) Von K. Geschichte findest Du Kurz und Guericke und Gieseler draußen, ja auch Neander. Ich würde lieber gute Exegese nehmen. Meyer weil er noch nicht draußen ist. (de Wette's Handbuch ist schon dort). Doch fällt mir jetzt dergl. nicht ein. Wenn Du sammelst, was von mir noch in Mangal, Calicut etc sein wird (einiges auch in Cann, wo aber die Bücher am meisten der Nässe ausgesetzt waren) bringst Du auch dort noch etwas ziemliches zusammen.

Ich kann wohl nach Vaih. mitkommen, wenn es gewünscht wird. Würde am Liebsten mit Dir fahren, und Fred will von hier auch kommen. Er ist entsetzlich mürrisch, weil sich gar nichts zeigt, von Ungeduld fast aufgefressen. 
Am Samstag kommt wohl Tante Emma hieher dann hoffe ich doch einiges Neue von Stuttg. zu vernehmen.

Die Photogr. will ich mitbringen.

An Herm. habe ich geschrieben, auch Mama an Christine. David wollte glaub ich auch schreiben. Doch hat dies etwas Eile.

Nun lebe wohl und grüße Marie herzlich von uns, sie wird am Thuner See ihre Freude haben.
 Dein V.

