+ an Samuel

 Calw 17. Febr. 63.

<Siehe and. Abschrift (auf and. Seite)>

Mich freut die afr. Post und bes. daß David etwas nutz ist. Freilich gilt er was in seinem Vaterland, und Titus gilt halt noch nichts. Er müßte das erst erringen, weil das Erbe so klein ausgefallen ist (ich meine die Kastenherrlichkeit). Wir hoffen, der liebe Pfr. Peter kommt zu uns aufs Fest und der Kehlkopf ist bis dahin wieder gut. Sonst ist Irion eingeladen. Wir hoffen, Mama bei uns zu haben und vielleicht Emmale auch wieder, denn sie könnte bei der Bewirtung helfen. Die Konfirmation folgt nur 2 Tage aufs Fest. (1. Mai). Nun lebe wohl.

Ich bin nun auch Präsident des hies. Hilfsvereins, der aber nur eine Sitzung im Jahr hat.

 Alles grüßt herzlich mit
 Deinem V.



 Calw 17 Febr 1863
Lieber Samuel.

Nur einen Tag nachdem ich Dir geschrieben hatte, kam am Mittwoch 11. der inliegende Brief Hs, der mich sehr angriff. Denn nun, da ich an Herrn Gräber geschrieben habe: "ich habe sie (MG) lieb", weiß HG schon jemand anders! Ich hoffe er wartet, aber geschrieben habe ich ihm doch, in welche Pein er mich versetzt. Was soll ich nur thun, wenn Gr mich um Briefe von H. bittet, um ein Urteil über ihn zu haben. Es ist alles so widersprechend, launenvoll und unsicher, daß ein Vater wohl Bedenken haben muß, so etwas zu wagen. Einen Augenblick zweifelte ich, ob ich nicht Dir telegrafiren solle, den Brief nicht abzuschicken. Dann aber ermannte ich mich, dieses Eine zu wagen und wenn, wie ich hoffe oder fürchte - weiß selbst nicht - ein Nein kommt, dann wieder Herm. weiter machen zu lassen. Ich kann und darf nicht mit den Menschen spielen. Will er mich zum Mitarbeiter, so muß es alles voller Ernst sein, oder ich fühle keinen Grund unter mir. Bitte nimm die Sache ins Gebet. ....1
