<Antwort auf Nro 23.)>* Calw 21 Dec 63
 <Detr. 19 Jan. 1864>*
Lieber Hermann

Dein Brief vom 30. Nov hat uns heute recht erfreut. Ich kann mir wohl denken, daß es Dir in Detr. zu eng wird und will mich freuen wenn Du in ein Plätzchen kommst wo Du mit einfacheren Verhältnissen zu thun hast. Ob das nun in Cleveland oder NYork ist, Du verlierst nicht viel mit Wegziehen. - von CI haben wir nie direct gehört. Die "Maiverhandlungen" <(s. Ep vom 18. Oct)>* bezogen sich ja nur auf das was C.W.I. von Nasik schrieb "daß man im Mai 63 in unserem Haus von etwas gesprochen habe" - Du siehst doch, daß es unangenehm wäre, wenn wir zuerst von etwas gehandelt, an etwas gedacht hätten, wo doch der Mann die volle Initiative haben muß.

- Böhner hat mit Recht abgebeten; so ins Allg. schreibt man gegen Method Prediger und Frauen nicht. Ich erhalte den Apologet. - Traurig sind die Nachrichten von E<d>*. G<undert>* Es soll mich freuen wenn Du was für F<anny>* thun kannst. Aber warum sollte sie nicht auch nur versuchshalber von E getrennt wohnen? Man muß nicht gleich an Scheidung denken. Sie könnte sich mit den Kindern irgendwie durchbringen, und vielleicht würde er sich, wenn er den Ernst sähe, leichter besinnen. Doch ists ein Elend mit solchen Trinkern Ich weiß es noch von Onkel und Tante Dürrich her.

Mit dem indischen Brief bist Du falsch dran, Du hast Sam noch zu antworten. Thue es, aber auf dünnem Papier.

Am Christtag kommt Fried Nachts, Paul Tags zuvor, es wird eine große Freude seyn. Sam. schreibt wohl auch bis dahin, und eure Briefe interessiren jetzt die Jungens sehr. Um ihretwillen thust Du aber besser daran solche epitheta wie Du sie dem lieben Wtbr gabst zu sparen. Ich habe es nun so durchgestrichen, daß der Brief passiren kann. Wo ist denn Hoboken? Ganz in der Nähe von N.Y. oder welche county? Nach Cleveland sah ich kämst Du leicht zu Wasser. Es ist auch mit dem Reisen auf Eisenbahn vielleicht nicht so schlimm, wenn man Nachts liegen kann. Samuel wohnt jetzt mit dem jüngeren Schlunk zusammen seit der ältere mit seiner Frau nach Calicut gezogen ist. Er findet es aber theurer als solange er mit einer Frau (Chr Müller's) an der Haushaltung Theil hatte. Ubrigens freut michs daß er dort ein luftigeres logis hat. Es hat in Malab. sehr gehappert, weil der alte Schl. den Brüdern sehr aufsaß und etwas eigenwillig durchfuhr. Mit ihm war schwer auszukommen. Jetzt geht es leichter, seit er nicht mehr in Cann sitzt, wo er meinte, dem Hebichschen system des patriarchalischen Aushelfens auf alle Weise entgegen arbeiten zu müssen. Er vergaß, daß man das auch übertreiben kann, und daß jedenfalls in demselben Maaße geistlicher Zuschuß nöthig ist, in welchem am leiblichen abgebrochen wird. Sam. wollte sich ein harmonium anschaffen, hat es dann aber entschieden aufgegeben, weil er meint Mit Nahrung und Kleidung sollte man sich doch genügen lassen können. Das meine ich auch, jedenfalls zum Anfang, später kann man sehen, was sonst noch gut zu brauchen wäre. - Emma und Pl. scheinen glücklich zu sehen, doch hat dieser je und je seine hypochondrischen Zeiten und bleibt immer etwas leidend. Zum Glück nimmt es E nicht schwer, sondern erheitert ihn mit ihrer immer gleich bleibenden Heiterkeit. - Richter ist von der Committee entlassen. Er hatte eine Kaffeepflanzung ungefragt angefangen und mag sie nicht aufgeben, daher die Comm. ihn lieber seinen eigenen Wegen überließ. - Mörike auf den hills hat gegenwärtig die verdrießliche Aufgabe, Schmähartikel in den Zeitungen zu beantworten, welche die Miss. des Mammonsdienstes beschuldigen, nämlich wegen der shops in Mang und Cann, wegen Kaundinya's Pflanzung in Anandapur und Richters Speculationen in ähnlichen Geschäften. Ein Freund Stanes auf den hills ist für die Mission aufgetreten.

Wegen Schl Holst hörst Du wohl genug aus den Zeitungen. Das Fatale dabei ist, daß in Deutschld eine einheitliche action fast zu den Unmöglichkeiten gehört, daher die Fortschrittspartei diese möglich zu machen für ihre unbedingte Aufgabe erkennt. Wie sie es angreifen will ohne revolution, sehe ich gar nicht ab, begeistere mich darum nicht für die Sache, um nicht nachher mit den Zähnen knirschen zu müssen. Es ist ein Elend mit diesen Sachen, wie sie auch edle Gemüther ganz von der Hauptsache abziehen, wornach unser ________________ im Himmel ist. Wie es weiter gehen wird im neuen Jahr, darüber kann man sich keinen Gedanken machen. Um so besser!

Briefe meine ich solltest Du wenn nicht über Bremen oder Hamburg, doch eher über Havre schicken, was sie wohlfeiler macht als über Engld. (1/2 Loth schwer nur 21 C) Jette hielt es immer so mit ihren Briefen nach Cinc. Ich werde am Br Hambschen Weg festhalten solange es geht. - Eingeschlossen ein Brief an die Onkel. Du sollst von den 50 Dollars die Hälfte für Umsiedlung oder Entbindung oder sonst was nehmen, und die andere Hälfte der Fanny schicken auf sicherem Wege. Nach Eßl. mag ich nicht schreiben, sie brauchen das Ihrige selber, und ich kann ja das leichter machen. Aber rathe lieber zu einem Versuch des Besonderwohnens. Wenn er auch nicht ausgeführt wird, so kann doch die Erwähnung dieses Auswegs nichts schaden. Ich meine, ein Vater der von seinen Kindern keine Achtung erwerben kann, wäre besser von ihnen getrennt. Es gehört aber freilich dazu, daß F. im Gebet mit Gott darüber ins Reine komme. Sie wird, fürchte ich, wenn sie so fortmacht, am Ende sittlich erschlaffen; lebt sie gesondert, so muß sie sich zwar sehr anstrengen, aber die Verantwortlichkeit die ihr dann ungetheilt zufällt, wird sie auch geistig kräftigen. Den Gedanken an gerichtliche Scheidung würde ich aber auf alle Weise fernhalten. Die Schrift gibt dafür doch nur Einen haltbaren Grund an; und Christen sollten nicht weiter thun als was absolut nöthig ist, und auch das im möglichsten Frieden.

Nun der HErr sei bei euch in der erwarteten schweren Stunde und führe euch gnädig hinüber. In Baling ist 10 Dec auch ein Gundertle getauft worden; ich weiß nur den Namen <(Ernst G.)>* des Jungen nicht. Von Gust und Ad. weiß ich nichts Neues. Gust war hier und redete sehr roth zu Marie etc. Schl H ist jetzt seine Braut, wenn ichs recht verstehe. Nochmals Gottes Segen zum Neuen Jahr
 Euer V.

Dav. war sehr froh an den Marken
