 Calw 6 Apr 63

Lieber Georg

Du sagst nicht, wo Dich ein Brief treffen könne. Ich will es in Gr. versuchen. Dein Brief vom 4ten hat mich natürlich noch mehr beunruhigt. Hätte ich ihn noch in Stuttg getroffen so wäre ich wohl hinabgereist. Aber weil Carl Kr. vor Besuchen warnte, mochte ich doch mir keine Ausnahme erlauben und auf heute mußte ich zum Predigen zurückseyn. Als ich am Samstag Nachm. hier ankam, hörte ich auch gleich, daß ich auf Ostern nach Altburg bestellt sei, wo ich predigte, administrierte und dann einer Monatsstunde in Reichenbach beiwohnte, auf der ein rechter Segen ruhte. Es war als führe die Agitation für den Tempel die nüchternen Brüder mehr zusammen. Da erfuhr ich denn, daß ich soweit recht gethan habe zu kommen, obgleich ich auch gern für den lieben Mögl. gepredigt hätte, wenn sichs hätte thun lassen. Ich hoffe noch immer, daß er auch von dieser Sache gerade vor dem Schlimmsten herausgezogen wird, damit die lieben Brautleute mit unserm HErrn durch Leiden gehen, bis sie einen rechten Ostertag genießen. Vielleicht ists schon gestern österlich zugegangen. Gott gebe es. Der lieben Bertha thut es vielleicht auch körperlich weniger, beim Kranken mithelfen zu dürfen, als in der Ferne auf Nachrichten zu warten. Ich gestehe, daß mich das ordentlich angreift. Carl, meinte ich, würde mehr davon angefochten werden, als er wenigstens herausgibt. Er ist so ziemlich ein trifler, und läßt sich nur schwer zum Aufraffen bringen. Wie begierig wir nach Nachrichten sind, weißst Du ohne daß ichs sage. Hoffe also Du fährst fort zu berichten. 
Es bewegt mich auch, wie es mit Fried geht, den ich in Stuttg ließ, wo nun eine Lehrstelle für ihn gefunden scheint, soviel ich aus einem telegramm sehe. Heute Abend wird er zurückkommen und seine Erlebnisse berichten. Ich predigte heute über Emmaus: Wie der ganze Mensch durch die Auferstehung Jesu genese von seiner Thorheit, Trägheit und dadurch von der Traurigkeit; bin aber selbst noch ziemlich traurig in aller Freude, und habe also noch viel vom Thoren und Trägen an mir. Der HErr aber gebe uns offene Augen und einen neuen Willen, daß wir Friede und Freude geniessen im h. Geist! 
 In herzlicher Liebe
 Dein HG

Wann kommst wohl? Paul dankt im Voraus
