 Calw 12 Jan 63
Lieber Adolf

Du bist morgen schon fort, aber weil ich gerade dran bin, will ich Dein Briefchen jetzt schon beantworten. Sonst werde ich die Gedanken nicht so schnell los.

Wir sind, glaube ich, alle darin von C unterschieden, daß wir die Menschen mehr als Personen nehmen. Da steht jede mehr oder weniger für sich da und thut wie sie's verantworten kann. Was Adel heißt, ists anders gewöhnt. Nun solch ein Kaufherr hat auch seinen Adel und hält oft mehr darauf, als ein Freiherr. Sein Geschäft, sein Haus ist ihm nicht etwas aus freien Individuen zusammengesetztes, nicht ein bloses Verhältniß, sondern es hat für ihn ein eigenes Leben. Er dient ihm (wie andre der Ehre, dem Mammon etc dienen); und kann darin seinen Himmel und seine Hölle finden. Das sah ich klar, wie er so sagte: meine T. heirathen, d.h. mich, mein Geschäft heirathen etc. Eine Heirath wäre eine Kleinigkeit, aber Association etc ist was ganz anderes. Ich sah, daß wir darin ganz anders fühlen als solch ein Repräsentant eines Hauses, einer Idee oder wie man's nennen will. Von allen seinen Kindern setzt er voraus, daß sie in denselben Geist eingehen, und wirds versuchen, damit durchzudringen. Wie weit er's bringt, kann ich nicht ermessen; mir scheints gewagt, aber ich zweifle nicht daß ers thut. Was Du von Deiner Verpflichtung gegen ihn sagst, ist mir interessant. Ich glaube auch, daß ihm hierin etwas innerlich Erlebtes vorschwebt, das er aber nach seiner Art sich bedeutender ausmalt, um den andern Gedanken zu stützen. Er will es einmal als eine schwere Hintansetzung seiner Person fühlen, daß Du ihn nicht zuerst gefragt hast, und dieß Gefühl zu stärken, muß ihm nun alles dienen.

Es liegt aber eben darin, daß Du Dich an M. wandtest, etwas was Dir den Rücktritt bedeutend erschwert. So wenigstens fühle ichs. Hättest Du ihn gefragt und ein Nein bekommen, so wärest Du frei. Daß Du aber jetzt schon sagst, Du haltest Dich nicht mehr für gebunden, will mir nicht recht gefallen. Dem Augenschein nach, ists ja wohl so; aber wie sich M. dazu verhält, weißst Du doch nicht gewiß. Es wäre doch möglich, daß Du auch unter scheinbar ungünstigen Aspecten an ihr eine wirkliche Verbündete hättest, und wie es dann sie treffen könnte, wenn Du flugs was anders unternähmest, ohne abzuwarten, wie es bei ihr geht, brauche ich nicht auszumalen. Also glaube ich, kannst Du wegen ihm keinen Schritt vorwärts, wegen ihr in nächster Zeit keinen rückwärts.

Wie lang man sich eine solche Zeit denken solle, ist nicht im Voraus zu bestimmen. Aber Gott ist ja nicht stumm geworden. Wer von Ihm hören will, weil er Seinen Willen gern treffen möchte, der erfährt alles Nöthige zu seiner Zeit. Das Eine wäre, daß sonst Jemand sich bewirbt und augenscheinlich begünstigt wird. Das Andere, daß dem Vater Deine Gegenwart lästig wird, wie sichs ja leicht zeigen könnte. Dann auch, daß Du sonst wie innerlich freigesetzt würdest und gewiß wüßtest, was Du nun zu thun habest. Nur das möchte ich sagen, unter dem Gefühl, daß wir als zu niedrig verschmäht worden sind, darf nicht schnell gehandelt werden. Eben das ists ja, was Gott aus guten Absichten bezweckte und worein man sich finden muß, wenn es einem auch sauer wird. Sonst fängst Du was Neues an, nicht weil das Neue Dir einleuchtet als von Gott geordnet, sondern weil Du dem unangenehm gewordenen Alten entrinnen willst, und dafür könntest Du nachher ein Täzchen bekommen. Deßwegen meine ich, vorerst sich mit ganzem Herzen in die Geduldszeit finden; so wird Gott schon weiter sorgen.

Was Du mit Warten erreichst, wird Dir später bedeutender erscheinen, als alles Gewagte und Errungene.

Merkwürdig ist mir manches an der Sache, vor Allem, daß Du selbst so wenig vom wahren Stand der Gefühle des C. ahntest. Da Du bona fide handeltest, ist darin ein besonderes Walten der Vorsehung nicht zu verkennen. Das werden wir einmal anbeten lernen, wenn alle diese Dinge wie Staub längst unter unsern Füßen liegen. Auf jenen Tag schreite lustig drauflos, wer Dich auch hindern will! und zwar in der Kraft des auferstandenen der unsre Sache führt.

 In herzlicher Liebe Dein H
