+ an Samuel
 Calw 7. April 1863.

Indessen war ich mit Fried in Stuttg. Wegen seiner Brust gönnte ich ihm die Fahrt welche Wz erlaubte; schon ists aber auch Zeit nach der Lehre zu sehen. Man hatte in Stuttg. sonst viele Anliegen, Tante wollte Kellers besuchen, war aber noch nicht dort. Man unterhandelt jetzt mit dem Bandberinger dem Fried sich vorstellte und einen Brief schrieb mit Ad's Hilfe. Ich wollte den Bach hören und hatte einen fast überwältigenden Genuß davon. Fried ließ sichs auch gefallen. Daneben aber wollte ich über Plebst fragen und hören, der nach allem dran denkt sich um E<mma> zu bewerben. Bald will er mich hier besuchen und die Sache besprechen, daher wollte ich vorerst von Mama hören. Es giebt schwere Herzen, aber sie meinen E werde nicht Nein sagen.

Wegen Adolf hat es die Wendung genommen daß Chev. nun sagt, wenn Ad. weiter von ihm hören wolle, so werde er (Ch) Rede stehen. So scheints daß Ad anfangen muß. Dazu redete ich ihm zu. Er verschiebts aber bis nach der heute angetretenen Reise. - Auf Juni oder so war G. vor Jahren die procura versprochen. Erhält er sie nicht, so wird er wahrscheinlich seinen Austritt erklären. Das ist also auch in der Schwebe.

An Ostern hatte ich in Altburg zu predigen. Dann war Monatsstunde in O. Reichenbach. Die Jerusalemsfreunde agitieren gewaltig, daher wurde das besprochen. Die Brüder sind ihnen zum Teil recht gut entgegengetreten. Neulich ist auch Stpfr Gros in der Warte schmählich verschimpft worden. Vom Geist Jesu ist da rein nichts zu spüren. Sonst aber haben sie freilich einen starken Geist, der besonders auf das junge Volk viel Eindruck macht. 
