 Calw 2 Apr 63
Lieber Georg

Ehe ich nach Stuttg abgehe, will ich Dir doch ein paar Worte schreiben, schon wegen des lieben Mögl's von dem eben jetzt beunruhigende Nachricht kam. Wie viel ist schon über ihn ergangen seit dem 2 Nov 1838, da ich in sein Zimmer trat und er eben von etlich Duzend Blutegeln aufstand. Wie oft krank auf den Tod, und dann plötzlich eine Wendung: ich bin gesund! wieder ein Rückfall daß alle Hoffnung schwand, und doch da lebt er wieder. Ich hoffe es geht auch dießmal so. Du wirst wohl hinausgehen und ihn sehen. Dann bitte ich dringend um Nachricht. Du weißst daß ich bis Samst. 10 Uhr AM in Stuttg seyn werde. Dann zurück weil ich am Ostermontag predige. 
Daß es Dir bei den lieben Meinigen so ordentlich gefallen hat, freut mich recht, bes. auch Dein Zusammenkommen mit Gustav. In diesem liegt gewiß eine sehr reelle Anlage; Schein ist ihm zuwider. Meinen Herm. zB durchschaut er ganz. Ach wenn ihm nur die größte aller Realitäten aufgienge. Doch wir sollen uns das Warten nicht verdrießen lassen.

Indessen haben wir von Petersbg gehört das Mädchen wäre jedenfalls noch auf ein Jahr gebunden gewesen, und hätte also nicht schnell zugegriffen. Dieß ist mir ein rechter Trost. Ich fürchtete immer, sie könnte, was wir freilich vorsichtig eine allererste Anfrage nannten, zu eifrig ergreifen. 
Das ist mir ganz recht, wenn Du nach Ostern auf ein paar Tage kommst. Lieber 2te als erste Hälfte der Woche, damit ich die Blätter einigermassen weggeschafft habe.

Carl <Weigle>* ist fortwährend gleichgültig gegen das Lernen. Ich weiß nicht recht, wie ihm beikommen. Frau Dr Wurm die gestern durchfuhr meinte Gottfried sei auch so gewesen, unberechenbar in seinen Beschäftigungen, und sei doch nachher etwas Ganzes geworden. Aber daß Carl nicht gern liest, sich am liebsten aufs Spielen beschränkt, ist doch was ganz anderes. Gottfd wird kaum je ordentlich und mit gusto gespielt haben.

Schreibt Amm. ob Bührer seine Hanna Schalch erhält? Hast Du von dem Befinden Hunzik's gehört? Ich hoffe es geht ihm besser.

 Nun lebewohl
 Dein H.

