 1Calw den 6. April 1863.
Liebe Großmutter und Tanten!

Ich bin glücklich hier angekommen und zwar nicht sehr müde. Der Enkel des Herrn Metzger aus Böblingen lud uns ein zu ihm zu kommen, wir lehnten es aber ab. Wäre ich mit ihm gegangen, so hätte ich können mit Herrn Würz hieher fahren, nun aber mußte ich's in der Post. Ist kein Brief von Samuel gekommen? Und von der Marie auch keiner? Ich kanns mir nicht anders denken, als diese Briefe seien heut morgen, kurz nachdem ich fort war, angekommen. Samuel schreibt nehmlich er habe einen nach Stuttgart geschickt. Noch einmal herzlichen Dank für alles war mir von euch allen in Stuttg. erwiesen worden ist.

Es grüßt euch euer Enkel und Neffe
 Friedrich.


2Der liebe Fried kommt mit Gänsekielen nicht fort und ich nicht mit Stahlfedern. Danke aber herzlich für alle erzeigte Liebe. Gerne hätte ich noch gehört was Du liebe Tante bei Kellers erfährst, da ihr ja meintet, nachfragen könne man an mehreren Orten zumal, und bei der Unentschiedenheit von Herrn B.<eringer>* wäre es doch vielleicht der Mühe werth, dort etwas nachzufragen.

Plebst schreibt daß es mit Mögl noch gar nicht besser gieng - am Samstag. Ich warte sehnlich auf weitere Nachricht.

Predigte heute hier und hatte Besuch von Pf. Schweizer und Töchtern. 
Julie gieng gestern mit nach Altburg und hatte Freude die Fr. Pf. auch einmal zu sehen.

St Pf Gros ist in der Südd. Warte schmählich mitgenommen, und zwar mit viel verlogenem Zeug.

Paul zählt seine Geschenke gewissenhaft, und hat heute den ganzen langen Tisch damit in Ordnung bedeckt. Er sagt er fürchte sich jetzt schon etwas vor Räubern.

 Nun Adieu
 Euer Herm
