 Calw 22 Oct 63
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Carl kam also am Dienstag Abd nach Dr Zeller's und Werner die zur Vereinssitzung eintrafen. Heute sind die Freunde fort und I can now look up a little.

Dank für die Berichtigung der Rechnung. Es sind jetzt also die Kosten für 10 Monate gedeckt.

Ich wäre gern im Stande gewesen, über Carl ausführlicher zu reden. Aber es will noch nicht reichen. Die Hauptsache die mich beunruhigte war daß am Montag Gros zu mir kam und sein Umsatteln in Betreff seines Heinrich berichtete. Er wolle nämlich, weil er auch in der Vacanz sich an keine Bücher gemacht und das Studiren möglichst vermieden habe, das Landexamen nicht länger im Auge behalten, sondern ihn statt griech jetzt französ. lernen lassen und womöglich einen Kaufmann aus ihm machen. Darüber habe ich nun nachgedacht, ob mehr dabei heraus komme daß Carl mit Dav fortzumachen suche oder zu Heinrich's Plan übergehe. Ich kanns nicht sagen, weil ich die Zeit noch nicht hatte, den praeceptor zu sehen und auch seine Ansicht zu hören. Aber ich will es thun so bald möglich. Ob Carl neu anfangen will, läßt sich noch nicht sagen. Er hat ein Roth Stückchen für mich übersetzt, aber zusammen mit Dav. und das ist natürlich etwas bequemer, als allein hinsitzen und sich mit der Sache abmühen. Doch freute mich daß er das that. 
Sam's Briefe kann ich Dir noch nicht schicken. Gestern nach der Sitzung traf ich 2 von ihm und sandte sie nach Stuttg. Denn Emma hatte auch drauf geschrieben und nichts direct nach Stuttg abgesandt, wo man schon schlimmes dachte. Sie kamen 2-9 Sept nach Bombay von Aden, in Regen und Kühle, blieben bis 12 um im steamer zu 54 Rs die Person nach Mang zu fahren. Neuberg und Dr Fraser bewirtheten freundlich.

Paul hatte schrecklich Heimweh. Da hat ihn Fried getröstet in einer Weise die mich zu großem Dank auffordert. Er schrieb Paul, wie er ihm den Heiland nicht genug anpreisen könne. Heb habe ihm vollends zurecht geholfen. Alles sei vergeben, und ihm jetzt unendlich wohl, nachdem er schon an Schreckliches gedacht habe, so elend sei er gewesen etc. Es ist ein ganz neuer Geist, ich darf gar nicht zweifeln. Das am schwächsten der Kinder! 
Isenberg von Nasik sagt sein Sohn habe im Juli gefragt, ob sie ihre Einwilligung gäben zu seiner Verbindung mit MG Den Eltern ists recht. Von C.I. haben wir noch nicht direct gehört, wissen nur daß er im Febr nach Bombay soll, seine Schwester schon im Nov.

Strobel soll vielleicht Prediger bei Deutschen in Sunderland werden. 
Nun muß ich schließen. Der HErr halte das Fieber ab, das Dir noch nicht ganz aus dem Blut gekommen zu seyn scheint. Er gebe Dir auch fröhliche Kraft zum Zeugen und Arbeiten.

 In herzlicher Liebe
 Dein HGdt

Bitte auch Evang Chrdom retour!
