+ An Samuel

 Calw 19 Jan 63
Lieber Samuel

Eben beginnt die Auktion und zugleich kommt Dein und Ostg's Brief. Es ist keine Rede davon, daß wir nicht glauben, Gottes Wille werde in Deiner Sache zu stande kommen. Eben darum hat mich der Aufschub, so tantalizing er für Dich sein mochte, ganz befriedigt. Ich weiß von mir selbst, daß solche Sachen lieber nicht im Sturm geschehen. Vom lieben Inspektor kann das Stillschweigen aufs Beste gemeint sein. (Uebrigens sollst Du in letzter Zeit mehrmals gegen Committeemitglieder geäußert haben, Du gingest gerne nach Americ., was ihnen den Wunsch nahe legte, Dich für ihre Mission zu behalten.)

Aldinger hatte mir schon Schellenberg's Heimgang geschrieben. Ich hatte geglaubt er sei im Bremer Dienst, weil er am Volta für Baumwollepresse beschäftigt gewesen war. - Von der Mutter mußst Du nicht meinen, sie sei entmutigt. Des lieben Zellers die eben fortgingen, waren ganz erstaunt, sie so ruhig und fröhlich gesehen zu haben. Allerdings konnte sie sich des Eindrucks nicht entschlagen: das Opfer liege bereit. Aber Gottes Willen zu erkennen, wird ihr doch durch keine Anhänglichkeit unmöglich gemacht. Sie traut dem Herrn das Allerbeste zu.

Was Heb. betrifft, so bist Du unrecht berichtet. "Ließ das Jahr über vieles sich ansameln, schrieb nicht gehörig auf etc" ist alles nur ....1 etwa in den letzten Jahren. Vielmehr war Heb. ein sehr pünktlicher Rechner, kam geschickt zu schlag, hat sich aber da und dort kleine Willkürlichkeiten erlaubt, besonders in der eigenen Stationsrechnung. Für nachrechnende Kaufleute mag jetzt der liebe treue Pfleiderer befriedigender sein. Ob aber die Mission sammt all den Kaufleuten sichereres Wachstum hat, als früher, da die Kosten um 1/3 geringer waren, bezweifle ich. Strobel deutet einiges an. Daß sie Paul entlassen haben, nachdem er abgebeten, war hart. Hätte Inspektor ihn nicht selbst zum Briefschreiben an ihn aufgefordert, er hätte sich nicht so mausig gemacht. Ich glaube dennoch, daß Paul für die Mission mehr Wert hätte als z.B. sein Meister in Palghat. Doch das subrosa. Vor Schlunk's Einfluß fürchte ich mich sehr. Es scheint, er hat Fritz ganz zu sich herübergebracht.

Du sollst dem Reinh. mitgeteilt haben, wie es Herm. in Amerika so schwer gehe etc. Da denkt Rein. das sei was um dem alten Verhältnis zwischen H und A. total ein Ende zu machen und schickt Deinen Brief nach Bomb. an seine Braut. Sonderbare Pädagogik! ruft ein Bruder dabei aus. Jetzt gehe es aber gut. Doch munde R's Schulinspektorat den Brüdern nicht überaus. Er wolle den Committee Plan durch dick und dünn verteidigen auf einem Pädagogentag, der nächstens gehalten werde. Es werde den Heiden wenig gepredigt, auch die Katechisten seien zu viel in der Schule beschäftigt. In den Gemeinden viel weltliches Treiben und Unzufriedenheit mit den Missionaren, besonders mit Schl., daher Viele vom Austritt aus der German Mission reden. Daß der Wagen rückwärts gehe, ist Conv's entschiedener Eindruck.

Moegl. schreibt sehr heiter, weiß kaum ob er noch derselbe Mensch ist, der vor einem Jahre so lebensmüde durch Frankft. auf und ablief. - Zeller's hier waren überaus lieb und treu. Laden auch Dich mit Marie nach Nagold ein. Nun der Herr segne sie für alles, was sie von Ihm bekommen haben! Eben sind sie abgefahren.

Dieß genug für heute
 Dein V.
