 1Basel, 5. Febr 63
 <erh 6 Mars>*
Lieber Hermann!

Am 13. Jan. schrieb ich Dir zuletzt; leider kam es zu spät in Calw an, und mußte liegen bleiben, was ich sehr bedauerte. Du wirst aber durch Papa's damaligen Brief die Hauptsache erfahren haben, - nämlich die afrikanische Frage. Nun diese ist gestern endlich entschieden worden, und zu meiner herzlichen Freude dahin, daß ich vorerst frei bin und reservirt bleibe für spätere Verwendung. Das ist ja über alles Erwarten gnädig abgegangen, und freut mich ganz besonders für die theuren Eltern, die sich schon völlig drein ergeben hatten, das Opfer zu bringen, und keine Feder rührten, um etwa Gegenvorstellungen zu machen, da sie dem HErrn und seiner unmittelbaren Intervenienz Alles zutrauten. Gottlob, unser Glaube ist nicht zu Schanden geworden. Wie es zu diesem negativen Resultat kam, will ich Dir kurz erzählen. Man wollte mit der Entscheidung meiner Sache warten, bis ein gewisser Herr Müller von Mettmann (Rheinpreußen) der sich bereit erklärte, als Kaufmann nach Afr. zu gehen, hiehergekommen sei und man mit ihm sich besprechen könne. Letzte Woche kam er hier an, - ein netter, edler Mann und Christ. Man legte ihm vor, welchen von beiden Posten er übernehmen wolle: den Kassierposten für die afrik. Mission, - wofür er eigentlich von Anfang an engagirt war, - oder aber die Agentur für die Handelskommission, auch in Afr, - (dann würde er aber nur indirect für die Mission arbeiten). Mit Rücksicht auf seine nicht sehr feste Gesundheit, und auf das Uebermaß von Arbeit, Sorge und Verantwortung, das der letztere Posten mit sich bringen würde, entschied sich Müller für den ersteren, d.h. für den Kassierposten, der mir zugedacht war. So bin nun ich auf einmal wieder frei und ledig; wenigstens vorderhand; - man sucht für den Handelsposten einen neuen Kaufmann. Immerhin wäre es möglich, daß durch den Drang der Umstände, - besondere Nachrichten aus Afrika (wie Todesbotschaften etc) eine Aenderung im Plan der Committee bedingt würde; das wäre aber erst zu erwarten, und liegt für jetzt nicht vor. So freuen wir uns denn von Herzen, daß der HErr die Last selber wieder uns abgenommen hat, bis eben wieder eine neue aufgelegt wird, wo's dann vielleicht realiter zum Tragen und Keuchen kommt. Vielleicht braucht's kein langes Warten, so sitzt wieder Etwas auf dem Buckel. - Aber solche Erfahrung machen Einem Muth und Freudigkeit, dem HErrn fernerhin und allezeit das Beste zuzutrauen.

Von Dir, lieber Hermann, ist seither Nichts gekommen; doch hat vielleicht der liebe Vater zum gestrigen 50. Geburtstag einen Gruß bekommen von Detroit her. Ich bin sehr verlangend zu hören, wie Du Dich in der neuen Gemeinde einlebst, und wie's vorangeht. Wie machst Du's denn mit den Predigten? Schreibst sie noch? Von Lernen ist natürlich keine Rede, wenn Du sie schon hier nicht lerntest. Wann fängst gewöhnlich an mit der Präparation? machst ausführliche Disposition? - Mir geht's Gottlob auch immer leichter damit; und die Angst schwindet mehr und mehr; aber zum Ausarbeiten brauch ich noch gehörig Zeit. Zum Beispiel: am Sonntag soll ich wahrscheinlich in Läufelfingen predigen da fieng ich letzten Dienstag Mittag an; heute (Donnerstag) stehe ich am II. Haupttheil, - habe also noch ordentlich Arbeit. - Neues ist indeß nicht viel geschehen. Von Reinhard in Indien immer noch keine Antwort; glaube fast, im Götz'schen Hause liege sie und werde zurückgehalten. - Seither hatten wir schriftliches Examen (13. Janr: Dogmatik, Kirchgesch. Homiletik, Neutest. Exeg. Alttest. Exeg. und Miss. Wiss) und mündliches Examen (19. Janr: Kirchgesch und Miss: Wiss:) An beiden Tagen gieng mirs Gottlob recht gut. Jetzt kommt höchstens noch Ein Examen, das am Fest. Dann haben die Quälereien ein Ende; doch beginnt dann erst das große Lebens- und Berufsexamen, worauf am Ende Alles ankommt. Du stehst schon drin und kannst bereits auf eine Arbeitszeit von 6 Monaten zurückblicken. Wie ist Dir's dabei zu Muth, lieber Hermann? Ich denke mir: es muß etwas Großes sein, Seelen seiner Pflege anvertraut zu wissen.

Scartazzini wurde durch die gestrige Sitzung entlassen, - seiner rationalistischen Grundsätze wegen. Man wollte ihn nach Amerika schicken, - so war's vor etlichen Wochen beschlossen; - seither aber hat er sich noch Allerhand erlaubt und wird nun einfach entlassen. Er ist dabei noch sehr guten Muths. -

Schellenberg in Africa, der Bruder des letzten Sommer in Zürich an Schwindsucht gestorbenen Miss. Zöglings, - in Diensten der Handelskommission, - ist seither auch schnell heimgerufen worden zu seines HErrn Freude. Merkwürdig, wie schnell dieses Brüderpaar sich folgte. - Hoch und Schönhuth sollen im März nach Afrika, - als Oekonomen und Gehilfen. - Bremen will wieder 2 haben. Die Committee hat bis jetzt an Gräter und Schimaneck gedacht. Bestimmt ist noch Nichts. Winnes in China schreibt auch um 2 Mann. Bin begierig wohin ihre Klasse zerstreut wird. Hast Nichts gehört oder gesehen von Reim, Kunz, Waldmann oder Brenner? - Für heute genug; ich muß meine Predigt zu Ende bringen. - Der HErr Jesus erquicke und stärke Dich, - und halte uns zusammen in Seiner Liebe.

 Mit der innigsten Liebe küßt Dich
 Dein Samuel

Grüsse von Schultze's etc. Zu Stockmeyer's und Obersthelfer Burkh's kam ich seither nicht; ich möchte warten, bis ich von Dir news bringen kann. - Noch eine Neuigkeit: die Brautschaft von Titus und Emma Groben ist zu Ende; Titus selbst ermannte sich und stellte ihr die Nothwendigkeit des Auseinandergehens vor, weil er sonst nie zu den Brüdern und zu den Schwarzen in's rechte Verhältniß käme, überhaupt Nichts thun könnte. - Die Wagner'sche Brautschaft dagegen besteht noch fort; im Sommer gedenkt sie nach Brasilien zu gehen.

Gruß von Fritz Gess etc.


1Am 13 Febr <muß 6 Febr heißen> schrieb Frau Stockm an Sam: Soviel wir beobachtet haben, hat H auf meine liebe MG keinen Eindruck gemacht. Man sprach oft von ihm vor ihr, tadelte und lobte, und ich kann mich nicht erinnern, daß sie durch irgend einen Minenausdruck eine Neigung verrathen hätte. Seine beiden Gedichte an sie nahm sie ganz harmlos ohne irgend eine Bezeugung. Meiner Tochter war H's Wesen störend und unangenehm, der M gleichgiltig, so schien es uns wenigstens.

Einen Tag vor ihrer Abreise schrieb H ihr einen Brief, den er nach seiner offenen Manier an uns sandte und es uns überließ an M auszuliefern oder nicht. Wir schickten ihm denselben sogleich wieder zurück etc wurden erst jetzt H's Neigung gewahr. Maenny in seinem damaligen großen Ernste entsetzte sich und nahm H ernstlich vor, worauf dieser bekannte, so habe ihm außer seinem Vater noch niemand ans Herz geredet. Von da an sprachen wir nicht mehr von M vor H und richteten seine Grüße nicht aus. Wenn Ihr lieber V auf seine Verantwortung hin an Pastor Graeber schreiben will, so können wir weder ab noch zureden. Es sind dieß so zarte Sachen, daß man sich scheut, eine Hand anzulegen. Ob G's ihre Tochter nach Am. einem unbekannten Manne geben wollen, weiß ich nicht. Soviel weiß ich, daß unsere M die älteste von 10 Geschwistern zu Hause sehr lieb und nützlich ist, und daß sie sich sehr glücklich in ihrer Stellung fühlt und weder Sehnsucht noch Weltschmerz empfindet, sondern treu, munter, fleißig und gewissenhaft ihren häuslichen Pflichten obliegt und von Eltern und Geschwistern anerkannt wird, auch neben aller Arbeit ein geistig genußreiches Leben zu Hause hat. - Der HErr gebe unserm lieben H die Gefährtin die für ihn bestimmt ist und an deren Hand er glücklich und selig werden kann. Ich möchte ihm eine gönnen, die unsrer Maria ähnlich wäre, denn Ruhe, Festigkeit und ein gleichmäßiges Wesen bedarf er zu seinem äußern und innern Glück und Frieden. 
Am 3 Febr war unser Auszug. Abends kam Emma von Stuttg, fand aber alles schon im Hause, nur noch nicht eingeräumt. 5 Febr kam dann Sam's telegramm, daß er nicht nach Afr gehe. 9 war Conferenz in Liebenzell wohin Emma und Marie mitgiengen. Emma ist sehr heiter und zufrieden. Von Stuttg selten was. Sie haben so viel zu thun auch mit Gästen namentlich Blumh's und andern Bollern. - In unserer Stunde hat der HErr Nachwuchs geschafft. Es gibt sehr nette junge Leute (3 denken ans Missionar werden) Der Vater des einen schimpft im Wirthshaus, daß sein Sohn so närrisch werde. - Möglich ist daß im Mai Carl Weigle zu uns kommt, damit er lerne etwas fleissiger zu seyn vor dem Landexamen. Dav kann auch einigen Sporn brauchen.

Man hört Otto Mohl sei am Leben, sonst wenig Neues. Im Apologeten hat Nast übersetzt, was ich im Evang Christend. englisch über Barth brachte. Über denominations wird man nicht halbverrückt, sondern lernt, wie Gott auch in dieser Schwäche der Menschen seine Hand habe. Sollte ein neuer Arbeiter in America nicht auch diese Verhältnisse eines eingehenden Studiums werthachten?

 Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Dein V.
