+ Calw 25. Febr. 63.

Lieber Samuel

Daß der liebe Martig selig entschlafen ist, hat mich auch bewegt. Es sind dies freilich eigentümliche Erfahrungen, und für die Mission bezeichnend. Rhenius machte oft auf derlei Punkte aufmerksam, z.B. daß mit ihm ein Jacobi ausging, sehr begabt und hoffnungsvoll, man machte schon in Engld viel Lärm von ihm. In Indien angekommen lernte er über Hals und Kopf, wegen der Hitze bedeckte er den Leib mit nassen Tüchern, während er studierte, und wurde im 3ten Monat weggerafft. Dann kam Fjellstedt nach Tinnewelly. Die Church Mission hielt ihn für den Mann der Rhenius die Stange halten könne, geistig bedeutend und zugleich bischöfl. ordiniert, man machte ein gewaltiges Wesen aus ihm. Aber das Klima kam dazwischen. Bald litt seine Frau, bald er, sie reisten hin und her, am Ende fort ohne mehr als einen Anfang gemacht zu haben. Daher bedauerte Rh alle von denen man sich beim Eintritt viel verspreche. Die unbeschrieen heranwachsen, kommen viel besser durch. 
Der liebe Pfr. Peter dauert mich sehr, ebenso die Kommittee in dieser Notzeit. Wegen des Miss. Magazins wird noch allerhand zu besprechen sein. Einmal haben sie in Basel Quellen, die mir abgehen, indische Blätter, den Record und dergleichen. Diese müßte ich wohl von dort bekommen. Dann die Correktur. Übernähme sie dort jemand, oder hätte ich sie zu besorgen? Ich finde für beides Gründe, und bin mir noch nicht klar. Jedenfalls müßte ich an Ort und Stelle einen festen Correspondenten haben, der in diese Sache eingeweiht wäre und bliebe, Winke des Inspektors oder der Committee flugs mitteilte und dergleichen.

Eynard's Gabe <(M 60,000 für Basel)>, trotzdem daß er Darbyist wurde, hat mich sehr gefreut. Es ist etwas Ermutigendes gerade in dieser Zeit. 
Eben kommt Pfleid. mit Henry Weitbr. - ersterer um von Barth noch dies und jenes aufzugabeln, letzterer seine Erholung zu vollenden. Ich glaube Du weißt daß er sich in Oxford überarbeitet hatte. Der junge Leupold sei Civilian in Calcutta.
_..1 Am Sonntag predigte ich in Zavelstein. Dort ists alle mal nett, auch Emma war gern daselbst. Diese verlieren wir ungern, man kann sie so zu Allem brauchen. Geschäft, Gespräch, Musik, Harmonie herstellung wo sich Verstimmungen zeigen und dergleichen.

In der Stunde sprach ich über Zucht der Gemeinschaft, redete auch privatim mit Einem <Kern. FG>, der halb mittat, dazwischen auch einen Rausch trank. Der ist nun sehr böse und will nichts mehr von uns, schwätzt auch in der Stadt; das hat die gute Wirkung daß die andern enger zusammen halten. Ohne Zucht kommt einmal beim Gemeindeleben wenig heraus. Daß die Kirche sich gar nicht dran wagen mag trotz 1 Cor 5,13 ist höchst fatal. Umso mehr müssen sich die Gemeinschaften damit anstrengen.

 Lebewohl D. V.
