 Calw 29 Sept 63
Lieber Herrmann <Mögl>*

Carl ist am Samstag Nachm abgegangen und am Sonntag weiter gefahren. Ich hoffe er kam gut an. Paul kam gestern zurück und erzählte von dem Besuch der 3 Schüler in Stuttg.

Am Samstag mit Carl konnte ich nicht ordentlich schreiben. Dr Lepsius war da, am Frühstück kam sein neues Buch und Nach demselben er selbst. Die Sache ist aber so übereilt abgehandelt worden, daß ich wenig Fiduz schöpfte. Bücher in dem christlichen Alphabet zu drucken, wäre etwas was nur die Regierung nicht die Mission wagen darf. Und dann müßte viel genauer in die Erfordernisse jeder einzelnen Sprache eingegangen seyn. Die Hudelei des guten Dr Trumpp der im Nu an 1/2 Duzend indischer Sprachen sich versuchte hat mich ordentlich geärgert. Jetzt will L. eine Critik seines Aufsatzes über die dravid Sprachen von mir haben, und dann den Bogen darüber umdrucken lassen. In 3 Stunden Besprechung konnte ich mich nicht überzeugen, daß die Sache auch wirklich solid behandelt werden wird. Jetzt schreibe ich an der Critik und will dann weiter sehen, ob sich was machen läßt.

Mein Herm schreibt schon lange nicht. Das Letzte füge ich bei, auch die älteren von Sam. Den Aden Brief habe ich noch nicht zurück. Einige Leute brauchen eine Ewigkeit zum Brief befördern.

Was Du mittheilst hat mich nicht gefreut. Von Bürgschaften und dergleichen verstehe ich nichts, aber der Ton den der Bittsteller anschlägt ist wahrhaftig weder brüderlich noch sonst delikat. Ich hätte gemeint, wer in Religion und Weltansicht so ganz auf anderem Grund steht, würde eher bei Gesinnungsgenossen sich nach Hilfe umsehen, da er doch auch in seinen Finanzen sich der Solidarität mit ihnen nicht wird entziehen wollen noch können. Ich sehe freilich auch kaum wie Du ihm die Bitte hättest abschlagen können ohne aus Übel ärger zu machen.

Martig wird im Miss. Magazin erscheinen. Ich fürchte er ist den Brüdern in China vielfach zur Last geworden und hat auch von ihnen nicht viel gehabt. Einen Monat vor seinem Tod traf er aus dem Norden in Hongkong ein - "kühl empfangen" ist sein Eindruck davon. zwei Tage darauf "unseliger Strauß Abends" zwei Tage später Abschied nach Singapur "Gefühl eines Steins. Spannung troz herzlicher Versöhnung." Winnes und Lechler haben mir in ihren Briefen und Berichten sehr wohl gefallen. Ich glaube die Arbeit ist dort in einem recht gesunden Geist betrieben worden bes. seit Hamberg's Scheiden. 
Nun lebewohl. Herzliche Grüße von allen auch an Bertha und Carl  Dein HG

