 Calw 15 Jun 63
Liebe Marie

Diesen Morgen kam Dein Brief zugleich mit dem russischen, der "Aachen Bahnhof" auf der enveloppe hatte und für David russ. Marken enthielt. Noch etwas ist drin, was ich vorerst noch behalte ohne gerade Stehlen zu beabsichtigen. Es ist recht nett. Ich hoffe Du hast auf den letzten Brief keine Thränen geweint, sie wären im Jafall von der Sorte der big tears. Würtbg ist auch begeistert von Christ, wie ich heute von StPf Maier aus Sindelfgn hörte; sein Auftreten in Stuttg hat ihm die Herzen gewonnen. Ebenso in Schorndf wo er die lothringer Geschichte erzählte. - Schlimme Zeiten meinte ich nur comparatively. D.h. trockene und einsame Zeiten. Freilich theilt Jesus frisch aus, und ich zB suche keine Feste in der Ferne, sondern gönnte eigentlich solche lieber andern, die dergleichen extra Erschrischungen, oder gar excitements nöthiger brauchen. Eine aufmerksame Stube voll Leuten ist mir lieber als eine Kirche voll, so wie ich meine Gaben ansehe. Und in der Stille habe ich gewöhnlich die liebsten Genüsse. So gestern beim Lesen von des alten Gossner's Leben. Aber andere brauchen auch größere Versammlungen zum Aufwecken, und äußeren Wechsel um zu sich selbst zu kommen, und da muß man zugreifen und kann schnell zu was kommen. Man weiß freilich nicht was kommt und thut am besten, sich keine rosigen Vorstellungen zu machen. - Laß Dir nur das große Gepäck ein deterring example seyn. Wenn man wenig braucht kommt man um soviel leichter durch. Ich hoffe Sam ahmt mir darin in Indien nach. Schon sehe ich ihn mit einem Cooly nach Taliparambu laufen, und denke mir, er lernt sich ordentlich mit native Kost und dergleichen behelfen. Wenn er dann dabei den Abraham curirt (seine Pillen nehmen ja wenig Platz ein) so ist er schon was nutz gewesen.

Habe heute an Kalley und andre engl Freunde geschrieben und bin ziemlich matt vom Brief concipiren. An Dich schreibe ich freilich ohne Besinnen, aber auch das Feder bewegen hat seine Schwierigkeit gegen das Ende des Tags.

Gustele habe das Schleimfieber (heute sollte sie in Berg eintreffen) ebenso Herm Gros in Zavelst. Er sehe schlecht aus.

Die Frau Beck bei Würzs ist eine liebe Christin die einem Freude macht, heute ist sie nach Stuttg zurück. Fried ist dankbar für die Anfrage die wegen ihm nach St lief. Von dort schreiben sie gar nicht. Ich hoffe Ad. ist retour.

Hier ist die Rede davon daß König (nicht Wilhelm I) auch aufs Basler Fest wolle. Er ist etwas von einem Läufer, da er mirs aber nicht angezeigt hat, soll dieß noch nicht für eine Anmeldung gelten. Nun lebewohl und grüße Alles von Deinem Dich küssenden
 V

