 Calw 29 Aug 63
Lieber Fried

Schönen Dank für Deinen Brief. Ich war gestern bei Fr Wz und las die Erklärung vor. Sie hatte schon einen an Dich überschriebenen neben sich liegen. War ihr arg, Dich nicht zu sehen.

In den Jünglingsverein kannst ja doch hie und da besuchsweise gehen, mußst Dich bei Ad erst erkundigen, wann etwas Intressantes vorkommt. - Thürstig heißt waghalsig, dreist (englisch "dare" wagen) Dafür gibt es ja mehrere Stellen die Du vergleichen kannst. Gen. <1 Mos> 34,25. Sprüchw. 14,16 2 Cor 10,1. Hiob 12,6 etc.

Das Bild bei Herrn Brandseph, wie er es aufschrieb ist No 13,074. 
Praeceptor war sehr froh über Paul. Herm Gros kam gestern Nachm von seinen Eltern abgeholt zu uns, war aber ganz erschöpft vom Stiegensteigen, daher ich ihn dann zur Chaise hinabtrug, in der er mit den Eltern über Teinach heimfuhr. Er ist über die Gefahr hinüber aber noch sehr angegriffen. Die Strafe hat aber nicht recht angefaßt, vielleicht kommt es nach. Er schämt sich doch vor der Welt, falls er jetzt frömmer würde oder sich von den alten Wegen zurückzöge, und es ist ihm noch kein rechtes Anliegen, mit Gott selbst gut zu stehen.

Kirn etc kamen vor omnibus an. Wir fuhren nach 10 Uhr fort, der omnibus steht bis dahin in Denningers Hof, nicht auf der Straße. Jette wird Dir die Heidelb. und meinen Brief gebracht haben. Ei hast Du an jenem Samstag meinen Brief an Frau Prof Kern abgegeben. - Ist recht daß die Aisen etwas weichen. Mir gehts gut auch der lieben Mama. Geh nur einmal zu Heb und erzähle von uns. Ich hörte auch gern etwas von ihm.

Die sterchen Stiefel sollst halt schicken Paul lernt etwas hebr. lesen bei mir. Vielleicht nehme ich ihn einen Theil des Wegs nach Baling mit mir damit er auch noch seine Vakanz genieße Am 10ten schon habe ich ihn einzuliefern.

Nun lebe wohl. Grüße Jettle und Mama und Tante. Morgen soll Herr Helfer investirt werden und ich mit ihm essen. Seine Hochzeit soll nicht vor dem 15 Oct seyn. Der HErr helfe Dir von Tag zu Tag durch
 Dein V
