Herrn Friedrich Gundert, per adr Herrn Jos. Winkler, Eberhardstraße, Stuttgart

 Calw nicht, sondern Tübingen 14 Sept <63>*
Mein lieber Friederich

Da ich gerade hier eine Zeit habe mich im Briefschreiben zu üben, grüße ich Dich herzlich und danke für Deinen Brief. Allerdings wars an einem Sept Samstag d.h. 27 Sept 62 daß Du mich durch den Nebel gegen Stammh hin begleitetest, damals giengs nach Baling und Ebingen, dießmal nur nach Balingen. Paul gieng mit bis Tüb. und war froh an der Fahrt, nur fand er sie infam kalt. In Herrenbg tranken wir Kaffee und aßen in Tüb zu Mittag. Ich gieng dann auf den Bahnhof und fand Tante Emma und Adolf die dort gespisen hatten. Paul gieng dann mit den Oehlerle auf die Wurmlinger Capelle und am Sonntag durfte er mit Herrn Procurator Nestle auf der Eisenbahn nach Rotenburg und dann noch nach Niedernau fahren Mittlerweile hatte ich Herrn Decan in Baling predigen gehört, Adolf dagegen Herrn Helfer Gundert. Nachm. redete derselbe Ernst zuerst dann folgte Herr Helfer Hermann von Tübingen, ein Bruder des Calwer Kaufmanns und dann that ich noch eine Rede, worauf man bei Herrn Decan Bier trank. Abds noch 1 walk mit den 2 Onkeln gegen Frommern hin, wo denselben Nachmittag ein Haus und Scheuer verbrannt war, was auch Leute vom Miss Fest abhielt, so daß es bei uns nicht übermäßig voll war.

Heute früh 9 Uhr fuhr ich von Bal ab, speculirte immer darauf dem Paul zu begegnen, der dort in mein Bett liegen soll, sah ihn aber nicht. Er muß in Hech eingekehrt seyn, während ich mit der Post vorbeifuhr, denn ich sah immer hinaus. Um 1 Uhr kam ich hier an und soll bei Fr Dr Steudel's Kaffee trinken, zuvor also diesen Brief

Unsere Leute sind wohl schon in Indien. Im July kam die Post von London nach Bombay in 19 Tagen 11 Stunden. Das ist die schnellste Post, von der man weiß. Die Leute in Baling haben Sams Brief behalten, die werden nicht so flugs fertig mit Lesen. Das Sophiele ist recht nett zum Spielen und hat viele Namen muschi, buschi, betscher, mutscherle, Petschaft und dergleichen. Allein laufen kann sie noch nicht. Sie fürchtet sich halb davor. 
Herr Dr Oehler ist noch in Kissingen, seine Frau macht heute einen Besuch in Herrenbg und kommt erst Abends zurück. Es ist schön daß Du auch Herrn Hebich's Stunden besuchst und ich wünsche Dir, daß sie Dir Freude machen und vorwärts helfen. His knocks do one a great deal of good, sagte einmal ein Caplan in Indien. Ich höre er habe jetzt viel mit dem catechismus zu kämpfen, und hoffe das macht Dich nicht irre. Nun morgen Dienstag um 2 Uhr hoffe ich in Calw zu seyn goodbye und farewell
 Thy father

Love to Grandmama and Mr Hebich Thanks to Mrs Deimler for Bombay Guardian  V
