 Calw 15 Dec 63
Liebe Emma

Dein Brieflein vom 4 Nov ist angekommen, herzlichen Dank dafür. Du scheinst noch immer mit der bleichen Stuttg Tinte zu schreiben, was in diesen dunkeln Dec Morgen, denn um 7 1/2 kommt die Post aber noch nicht das Licht, allerhand Verzögerung verursacht, weil man's so gern verschlingen möchte. Bühr ist halt ein longwhiler, aber um der Frau willen an der er jetzt zu tragen hat, hält man es ihm zu gut. Hartm dauert mich, daß er aufs Warten verwiesen ist; und doch hat das auch sein Gutes. Du wirst auch in allerhand Weise Geduld lernen. Wir fliegen halt nicht in den Himmel, sondern schlagen uns alsgemach durch.

Welche Nöthen wir durchmachen siehst Du aus den Beilagen einmal eine Wasche (davon Du nichts weißst, weder im Dec noch im Febr - wie kalt es da ist im Wasser wuhlen) und dann die Lebkuchen! Marie sagt den Grund nicht, warum sie vergriethen. Statt ein Pfund Zucker nahm sie 4 zum Teig, und bestand darauf, sie habe das rechte Recept; "so theuer" sagte Mama, und "zu weich" sagte der Ofen, so lassen sie sich aber sehr gut schlotzen, wenn auch nicht beissen. Depend on it they will find their way through this world! 
Adolf habe von der Taufe am 10 Dec in Bal. einen Katarrh mitgebracht. Er habe auch Mama angesteckt, sie schreibt mir aber doch fröhlich und schickte mir Dein Brieflein vom 4 Nov das ich dann schnell an Theod weiter sandte. Mach es auch so mit meinem an Sam. Das letztemal scheint er es erst 4 Tage nach seinem Eintreffen in Mang erhalten zu haben. Du siehst ich merke auf Deine shortcomings, bin aber auch bereit sie dem tappal Mann beizumessen. 
Jettle schreibt Missionsbilder. Das eine Heft über Neuseeland mit 62 Holzschnitten ist herausgekommen und kostet 18 C. Jetzt gehts an die Südsee. 
Wer ist denn der Warrett der nach Cann. kommen soll, ists ein Warid oder Barid?

Wegen des lexic habe ich schon geschrieben. Weil Du aber erwähnst, ob ich 3 Spalten auf dem 40 Format wünsche, so sage ich von Herzen Ja und glaube daß damit nach der Einrichtung des Buchs, das die abgeleiteten Wörter unter den Hauptwörtern anführt, Raum gewonnen wird. Für letztere wünsche ich auch kleinere typen im Mal wie im Engl. damit ordentlich gehaust werde und man Bedacht nehme auf das Format. Ich denke sonst ein Band könnte zu dick werden. Aus dem Buchstaben a kannst Du schon beurtheilen, wie viel das Ganze Raum einnehmen wird. Dein Onkel W schreibt noch immer sehr gedrückt, seine Diaconissin mußte krank nach Stuttg zurück.

Bei uns sind jetzt Heirathen von Jud und Christ erlaubt, ohne daß jemand die Kammer darum petitionirt hätte. Es ist die helle principienreiterei. 
Wir haben schlechte Aussichten auf 1864, aber werden uns mit Geduld fassen müssen und können. - Was hörst auch von Richter? Ich wüßte gerne, wie er auch innerlich steht. Insp sagte wie er von der Mission loskam. - Gust wird jetzt für Schl Holst brennen. Er redete davon als zöge er am liebsten gleich selbst mit. Ist nur weil er dem HErrn davongehen möchte. Es regt sich überall gewaltig unter der Jugend. Gott wehre den verführerischen Geistern! Aber Exempels wegen werden wir schon auch erfahren, daß selbst Auserwählte in solche Verführungen gerathen werden.

Nun lebet wohl. Ich hoffe, ihr habt auch irgend welchen Freund unter den Engländern? oder nicht? Ich hätte auch gerne, daß jemand eine Ansicht eurer Kirche zeichnete oder photographirte. Natürlich für Basel.

 In alter Liebe Euer H.

