 Calw den 31 Mai 1863.
Liebe Brüder!

Es liegt ein bewegter Monat hinter mir. Wenn wir irgend Sorge hatten wegen des Tagens der Templer an unserm Maientag, so war das höchst unnöthig. Zwar gelockt wurden die Leute durch Beides, jedoch, daß Blumhardt (Vormittags 1 Mai) zu einer ungemein großen Versammlung zu reden hatte. - Gleich darauf fing man im Wirthshaus an zu beweisen, daß die Kirche nichts thue und also der Tempel statt ihr nöthig sei. Ich wollte auch zuhören kam aber zu spät. - Voll war dieser Saal auch, doch mehr von Neugierigen als von Jerusalemsfreunden. Man fragte am Ende ob Niemand etwas einzuwenden habe. Schreiner Müller sagte er hätte Mehreres vorzubringen, doch laßen sich die Verläumdungen nicht in Kürze wiederlegen, aber er behaupte die Kirche habe noch ein Ziel und verfolge es auch; freilich nicht die große Masse, deren Verderben leicht zu schildern sei (wie das in drastischer Weise gethan worden war). Dafür wurde er dann von den Umstehenden angefahren und auch in der Warte mit Verachtung abgefertigt. Wie das fertig war begann das Missionsfest, und zwar vor einer Menschenmasse wie kaum je zuvor. - Rieger eröffnete mit einer Ansprache (er ist am längsten hier Helfer gewesen, kommt jetzt nach Stuttgart an die Leonhardskirche). Ich gab den Bericht, dann redete Irion über Malabarische Christen und Blumhardt machte den Schluß mit einer ausgezeichneten herzlichen Rede. Das Opfer war das höchste was je hier fiel (218 Fl, einmal zuvor in 1846 Fl 203). Man kam nachher im Saal zusammen und gedachte natürlich mit besondern Anliegen des sel. Drs und seiner Arbeit. Blumhardt hatte unter andern einen Graf Degenfeld mitgebracht, der viel um ihn ist und der guten Sache dient, und sonst noch Freundinnen. - Die Bauern gingen fröhlich heim alle Taschen voll. Ein Weiblein meinte - der Unterschied zwischen der Kirche und der Versammlung im Saal, sei wie der von Tag und Nacht hier lauter Streit und dort Friede. - Man hatte sich nehmlich vorgenommen, nicht zu polemisiren und nur positiv aufzutreten. - Mit Gottes Gnade wurde das wirksam an den Herzen und - möge es nie zum faulen Frieden werden. -

Am Sonntag darauf wurde hier confirmirt, und unser Haus hatte dabei auch sein Theil; mein Paul und Elise Weitbrecht gehörten zu den Aufgenommenen. Meiner lieben Frau aber gehts schwer ein, von solchen Haufen Gelübde mit anzuhören, wie sie im Confirmationsbüchlein stehen. Wer hälts auch von den Vielen! Nun war eine längere Verhandlung über die Aussendung meines Sohnes Samuel an Tagesordnung. Dr Kalley der erst die Erweckung in Madeira hervorbrachte und jetzt in Brasilien ein ähnliches Werk in aller Stille betreibt (ich bitte nichts zu veröffentlichen, der Mann hält Strenge auf absolutem Schweigen über sein Thun) wünschte daß mein Samuel ihn dahin zurückbegleite, die Committee überließ ihm darüber zu entscheiden. Er fragte mich ich konnte aber auch nichts sagen. Die Kalley's kamen deßhalb selbst nach Calw und wurden hier von den Bailey's (von der brit. Gesandtschaft in Stuttgart) besucht. In Brasilien hatten die 2 Paare sich achten und lieben gelernt. Wir brachten einen Sonntag (17 Mai) mit einander im Segen zu. - Die Lady Francis Bailey ist Schwester des Generalgouverneurs Lord Elgin, dabei aber eine ganz einfache Christin. - Ich konnte dabei zu keiner Entscheidung kommen. Die Wahrheit zu gestehen gefiel mir Kalley sehr gut und glaube ich seinen Mitarbeiter gut versorgt; doch wäre mir lieber wenn mein Sohn nach Indien käme. - Darüber ist nun nichts entschieden, doch hat er scheints mehr Aussicht, weil (durch Herre's Austritt z.B.) die Wahrscheinlichkeit einer Verstärkung der indischen Mission gestiegen ist. - Er hat zuletzt Kalley entschieden abgesagt. - Am 10 Mai sprach ich auch mit Pfr. Werner bei einem Miss.fest in Böblingen. Tag's darauf hatten wir eine gesegnete Conferenz in Zavelstein in welcher wir den 2ten Timoth Brief zu Ende brachten. Wir haben an beiden Briefen 3 Jahre lang gelesen. Eine merkwürdige Begegnung mit Mormonen will ich auch erwähnen weil diese mich gegenwärtig sehr in Anspruch nimmt. Es lebt hier eine Wittwe <Schramm>*, die mit ihrer jüngeren Tochter die Stunde besucht. Eine ältere Schwester war entschieden bekehrt, wurde dann Baptistin und bewog ihren Bruder Carl sich gleichfalls taufen zu lassen. Dieser ein Bäcker kam von Stuttg nach Durlach und wurde dort noch ein 2t. oder 3t. mal von den Mormonen getauft. Diesen Monat machte er hier einen Besuch und taufte die jüngere Schwester zur Vergebung der Sünden, ging nach Stuttgart und taufte auch die ältere, welche nun durch Händeauflegung eine ungemeine Geistesfreudigkeit erhalten hat. - Er geht nach Aichelberg etc. tauft 12 Seelen, wieder andere in Tübingen und sonst wo. Ich redete nun mit der jüngeren Schwester, die eine leicht bewegliche, sonst einfältige Art hat. - Sie war bald überzeugt, daß sie sich habe überrumpeln lassen und wünschte die Taufe als ungeschehen betrachtet zu wissen. - Ja sie hoffte jetzt auch den Bruder gewinnen zu können, der kam am 26 und seither war ich täglich im Haus, 2mal zu längerer Besprechung mit dem Carl, später nur um der Mutter und Schwester willen. - Ich gestehe ich hatte mir diese Sache nie so bedeutend vorgestellt als sie wirklich ist. - Der Hoffmanianismus, soviel Aehnlichkeit er darbietet ist zwar auf keine solche Trügerei gegründet, aber um vieles schwächer. Ich nahm das Buch Mormon mit und ließ mich auf das einzelne ein. Aber denen die nicht griechisch und hebr. verstehn sind die Zeichen der späteren Unterschiebung nicht deutlich zu machen! - Sie laßen im Nothfall das Buch fallen und bestehen nur auf Schriftstellen nach ihrer Deutung und auf der Nothwendigkeit, durch sie getauft nur in den Zauberkreis des neuen Geistes eingeführt zu werden. - An fester Ueberzeugung von der Heiligkeit ihrer Sache ist bei ihnen kein Zweifel für das Andere im Evangelium haben sie kein Ohr und reiten eben auf ihren Lieblingsstellen und auf den Beweisen vom Verderben der Kirche herum. - <- Dann liegt ihnen auch zunächst* wenig am Buchstaben.>

Nachrichten von Utah wie die Reisenden sie geben, müssen Lästerungen vom Vater der Lügen sein; daß ihre Sache sich keinem Gelehrten empfehlen kann ist ein willkommener Beweiß für ihre Uebereinstimmung mit der ganzen göttlichen Thorheit. - Daß Kraft in ihr ist spüren sie in sich selbst; dabei sind sie so rührig und unterhalten so lebendigen Verkehr mit allen Theilen daß ihr Zuwachs das wunderbare Zusammenströmen der Schwachen und Einfältigen sie wirklich berauscht. Einmal nahm ich Knapp's Sohn Joseph mit mir; - der konnte sich nur wundern über diesen Geist. - Daß nun die jüngere Schwester wieder zittert und schwankt ist natürlich (sie ist aber wieder zurecht gekommen) Die Briefe der älteren aber trafen mich in's Herz denn diese ist wirklich eine auserwählte Seele, die z.B. für die Armen für die Mission etc. schon große Opfer gebracht hat. - Freilich ist sie leichtgläubig und wie die ganze Familie weniger nachdenklich als rasch zufahrend; aber eine merkwürdige Erscheinung ist's doch, so eine Seele die jetzt von Baptisten der verschieden Nuancen von Methodisten und andern belagert in Stuttgart allein steht, für ihren neuen Glauben mit wahrhaft apostolischem Eifer ringen zu sehen. - Ich mußte mir sagen was würde aus unserm ganzen christlichen Volke, die wenigen tiefer gegründeten ausgenommen wenn jetzt eine Schaar solcher Geister über das Land losgelassen würde? Ist vielleicht Gottes Absicht durch solch eine Fügung die wahrhaft Glaubigen neu aufzuwecken? Sie haben's wahrlich nöthig. -

Phil. Paulus der sich von den Albrechts Brüdern hatte anstellen lassen, wurde dafür aus dem würtbg Kirchendienst entlassen und hat deßwegen seinen Austritt aus der Kirche erklärt. - Es sei ihm jetzt, erklärt er, zu Muthe wie dem David nach Ablegung von Saul's Rüstung. -

Am 15 Mai besuchte uns Pfr. Mögling mit seiner 2ten Frau die wir recht lieb gewannen. Er selbst scheint durch seine schwere Krankheit von langjähr früheren Leiden befreit und gewinnt allgemach neue Kraft. - Der Pfingstmontag (25 Mai) hat uns wie schon etliche Jahre her Regen gebracht und das Stammheimer Fest in die Kirche getrieben. Pfr. Werner katechisirte mit seiner gewohnten Meisterschaft und wohnte Tag's darauf unser. Verlagsvereinsitzung bei. Die englischen Beiträge sind für den letzteren nunmehr ausgefallen, im Vaterlande aber dauert die Theilnahme fort. Bis die englische Uebersetzung gedruckt ist müssen wir mit neuen Unternehmungen sachte fahren. 
Euch dem treuen HErrn empfehlend verbleibe ich Euer getreuer  H. Gundert
