 Calw 21 Dec 63
Lieber Herrmann <Mögl>*

Hebich ist freilich etwas schwer zu tragen. Fried schreibt die polytechniker bes. seien böse geworden, wie er die Schöpfung auslegte, den Sterngukern zum Trotz die Sterne für unbewohnt erklärte, die Schöpfungstage auf 24 St. bestimmte, das Weihnachtseinlegen für heidnisch erklärte etc. Nur er, Fried. und unser Franzose Leon Renaud (bei meiner Tante) haben sich nicht daran geärgert. Ich habe gar keinen Beruf über dergleichen an Heb. zu schreiben. Wenn ich ihn aber sehe, vielleicht um Epiph (da ich nach Kornth gehe) will ich ihm schon was sagen. - Die Monatsbl für Nov und Dec waren geschickt, auch schon für Jan. Jene folgen aber wieder. - Von meines Herm's Lage habe ich auch keine rechte Vorstellung. Ich wünschte aber ihn in einer Umgebung zu wissen, wo es einfacher zugienge und er nicht mit so complicirten Verhältnissen zu kämpfen hätte. Denn solchen ist er offenbar nicht gewachsen. Er lernt nur sehr langsam Menschenkenntniß, weil er sich selbst zu wichtig ist. An seine Gemeinde übrigens kam er durch den praeses Schmidt, der, wie H es auffaßte, ihm gern eine seiner Töchter angehängt hätte und ihn darum lieber in einer Stadt als im Hinterwalde sah.

Mit Schl. Holst. thue ich nichts; d.h. gebe wohl gerne für Leute, die Gewissenshalber dort in Noth kommen, aber nicht für die Sache. Es ist so verwickelt, daß ich kein Wörtlein noch Thätlein zu dem Knäuel hinzufügen möchte. Glaube aber, daß die Rothen diese herrliche Gelegenheit möglichst ausbeuten werden, und kann es ihnen nach natürlichem Rechtsgefühl gar nicht verdenken. Nur mitmachen darf unser einer in keinem Falle. Bei der Fkft Versammlung wird sich Alles weiter enthüllen, was wir zu erwarten haben. Unser ____________________ ist im Himmel. Wer nicht daran festhält, kann unmerklich in das ganze Getreibe hineingezogen werden; und am Ende darf man dann mit den Zähnen knirschen. Denn Cavour und LN verstehen wohl, Königreiche einzusacken; wie aber Deutschland ein Herzogthum wie Schleswig oder auch nur die Hälfte davon sollte bekommen und schlucken können, das glaube ich nicht bis ichs sehe. Wir sind als Nation zur Thatlosigkeit verbannt, und ohne eine Revolution wirds nicht anders. Mit Gottes Hilfe wollen wir dann mitleiden.

 In herzlicher Liebe
 Dein HG
