+ An Secret. Weitbrecht in Basel.
 C. 2. Sept. 1863.

Damit sich mir das Material nicht zu sehr anhäufe, schicke ich, was ich von Martigiana durchgesehen und entbehrlich gemacht habe zurück. 
Ich erwarte nun nur noch die amtlichen Briefe Martigs

 Herzlich grüssend
 dein H.G.

Hebich ist gerade auf Besuch bis morgen da.



An Secret. Weitbrecht in Basel.
 C. 18. Sept. 1863.

Ich habe neulich an Schulze geschrieben, dass er dir die Correctur des Miss. Magaz. zuschicken solle. Nun glaube ich, dass mit meinen Zusätzen der Raum so ziemlich voll wird, doch kann ichs nicht bestimmen und bitte dich was parat zu machen, in Form von Missionszeitung. Doch reicht wohl der letzte Tag dazu.

Ferner möchte ich bitten, mir den versprochenen Brief des Hamburger Kapitäns über Martigs Tod zu schicken, dass ich sein Leben abschliessen kann, wenn ich erst soweit bin.

Möchte noch fragen ob ein Paket von mir an Herrn Inspector mit 2000 Frcs in Eisenbahn Actien angekommen ist.

Hier steht alles ordentlich. Arbeit gibts freilich enough und to spare. Ostertag fragte wegen der Klatschen zum Missions Magaz. darauf bat ich ihn, dich eine Liste der dafür bereit liegenden Klatschen anfertigen zu lassen. Diese braucht nur andeutend zu sein, da ich doch wohl alle engl. Schriften, woraus sie entlehnt sein werden, haben werde. Aber wenn du oder sonst Jemand sich der Auswahl für jedes Heft annehmen will, wird mir es willkommen sein. Andeutungen darüber will vorerst der liebe Ostertag noch geben. 
Nun lebe wohl.

 Herzlich grüssend
 dein H. Gundert.
