 Calw 18 Sept 63
Lieber Herrmann <Mögl>*

Nach Carls Geburtstag war ich 4 Tagelang abwesend, fuhr zuerst mit Paul nach Tüb. wo ich Oehler freilich noch nicht traf, er kommt erst heute von Kissing zurück, das ihm wohlgethan habe, dann nach Balingen, wo am Sonntag Nachm mein Bruder das erstemal an einem Miss. Fest redete. Recht nett "Paulus in Lystra", war sein Thema. Herr Helfer Hermann machte es etwas lang für die Balinger, daher ich schon weniger Zuhörer hatte. Ein Brand in Frommern hatte auch beigetragen, die Versammlung zu mindern. Sonst sah ich Paulines Tante ein wenig und die gedrückte Steudelsche Familie, wo August und Eduard wieder tief drunten sind.

Zurückgekehrt fand ich eine Masse Päcke, die erledigt seyn wollten. Jetzt bin ich durch und habe gleich Martigs Reise vorgenommen, um sein Inliegendes abfertigen zu können. Er ist ein curioser Kauz - beschleunigte Herzthätigkeit im Guten und Bösen an ihm zu merken. Auf seinen Reisen in China muß er viel innerlich gelitten haben, da steht mit Bleistift: "Sehr schlechte Nacht, dislocated von Gott, wie betäubt und trunken, bin Mörder, Ehebr. Gottesläugner, Friedestörer, heilg Geistsbetrüber, Fußtreter seines Bluts" - "Immer neue Sünden und Kämpfe, sein Blut schlägt nicht an bei mir und war unlängst so froh in ihm." Dann wehrt er sich gegen Deinen Brief als ganz unzulänglich. Insp. schreibt ihm drauf, sein Schreiben darüber sei "hochmüthig". Dazu steht im Tagbuch "Erste Überwindung des geistigen Wurms." Sonst noch viel Betrübtes und Räthselhaftes. Das letzte 16 Nov 62 "Ankunft in Samarang mitten im Sturm, hohe Kegelberge, jeden Tag majestät. Wetterleuchten wie aus einer Glutesse, geschlängelt, gewunden, gegabelt gekreuzt in allen Richtungen" Am 28sten war er entschlafen. Wie Wetterleuchten steht der ganze Missionslauf des lieben Bruders vor mir; warnend in mehr als einer Beziehung, der Hauptmangel war wohl der an Kindlichkeit.

Und wie geht es Dir? Ich hoffe der HErr läßt Dich fröhlich von seiner Gnade zeugen, daß auch aus Deinem Durst andere getränkt werden.

Mich freut hier ein kleiner Jünglingsverein, der glücklich zu stande gekommen ist und 14 Theilnehmer zählt. Ich fieng gestern Abend an über Miss.geschichte und Geographie eine Stunde wöchentlich zu geben - in höchst einfacher Weise.

Paul ist in Balingen, Fried besucht Heb's Stunden regelmäßig, es geht etwas in ihm vor, er ist auch heiterer. Auf Sam. und Herm's Briefe warten wir etwas gespannt. Hoffentlich kommt bald was Gutes. In herzlicher Liebe grüßt Dich und die liebe Bertha
 Dein HG

