+ An den Inspector. _____(Archiv)

 Calw, 17. Dec. 1863.

Plebst schreibt mir, dass jetzt malayal. Typen angeschafft werden, so dass nächstens an meinem Lexicon gedruckt werden könne. Nun handelt es sich um Beifügung einer Transcription in römischen Lettern, und da ich mit Lepsius mich so ziemlich verständigt habe, halte ich dafür, dass sie nach dem System des Standard Alphabet wie selbiges in dem jetzt erst in Druck gegebenen Anhang enthalten ist, ausgeführt werde. Wenn ich die Church Miss. Soc. recht verstehe, erbietet sie sich, punches zu liefern, womit die gewünschten Alphabete gegossen werden können. Wegen aller noch möglichen Verzögerungen wäre es daher an der Zeit, bei Herrn Venn sich danach zu erkundigen. Man müsste aber entschieden betonen, dass nicht die im Stand. Alphab. selbst (p. 228) gegebenen Typen gewünscht werden, sondern die welche das Second Postscript enthält. Ob letzteres gedruckt und versandt ist, weiss ich freilich nicht, da mir noch kein Abzug zugekommen ist. Der Beschluss des Komite steht St. Alph. Advertisement p. XIII.

Die Missionsbilder (Neuseeland) sind wohl angekommen. Vielleicht liesse sich von Basel ein Beitrag zum nächsten Hefte liefern, wenn Herr Weitbrecht so gut sein wollte, mir eine Liste derjenigen Klatschen zu senden, welche auf die Südseeinseln Bezug haben, und teils im Heideboten, teils im Magazin erschienen sind, oder sich noch ungebraucht vorfinden. Es fehlt etwas an intressanten Bildern für die übrige Südsee, während Neuseeland reichlich bedacht war.

 Herzlich grüsst
 Dein H. Gundert.

