+ Calw 6. Aug 63

Lieber Samuel

Das ist schön, daß Du gleich schriebst; die Knaben konnten sich nicht genug darüber freuen. Der Herr hat Dir auch den ersten Tag gleich zum Zeichen gesetzt, daß Du in die Ernte ziehen sollst. Glaube es nur frisch. Es haben manche tüchtige Missionare schon jahrelang treu gepredigt, aber mit dem Gefühl, es sei eben Pflicht, und viel komme dabei nicht heraus. Ich glaube aber wir sollen um Frucht bitten und sie erwarten während der Arbeit. Es geht gewiß so besser. Ergebung schickt sich nicht für den Missionar, sondern Geduld. Je mehr wir aufs Wort und Verheißung des HErrn hin erwarten, desto besser geht es vorwärts. Freilich wird viel dazwischen kommen, daß wir zu fühlen kriegen, wir sinds nicht, die was ausrichten können. Aber dem Wort Gottes auch im schwächsten Mund sollen wir viel zutrauen. Der liebe Gott wird schon dazu sehen, daß wir uns des Unterschieds zwischen uns, dem Munde und der Botschaft, die wir bringen immer deutlicher bewußt werden. Wenn wir am Verzagen sind und uns doch an der Verheißung halten, wirds am Ende gerade noch herrlich über alles das wir hoffen konnten. 
Daß Du beim lieben Metzger in Böblingen noch Freude hattest, hat mir für Dich recht wohlgethan. Es ist doch was Großes um die Gemeinschaft in Christo. Sie wird uns so oft getrübt durch Zeitlichkeiten. Aber wenn wir uns selbst absterben, bricht doch immer wieder das Ewige durch und der HErr erzeigt sich als unser treuer Felsengrund, auf welchem allein steht, was steht. Wir wollen das immer besser verstehen und üben lernen. 
Nun lebe wohl
 Dein V.
