+ Calw 30. Okt 63

Lieber Samuel

Gestern kam Dein erster Cann. Brief, der uns alle sehr freute. Das vom Parsi freute mich. Aber ob Gewissen? ob Ausrede? Das kann man erst sagen, wenn der h. Geist sein _________ am Herzen angefangen hat. Trostbedürftige giebt es so viele, aber die den Trost annehmen, ach wie wenige. Ja gebetet muß werden in diesen und allen Fällen, wo man dem Worte Wirkung wünscht. Du bist also in Searle's Zimmer - ein heißes Nest, weil es am Wind fehlt. Ich hoffe, Du hast mehr Verandah als früher war, oder läßst im Nov. Dir Tatties vor die Fenster machen, daß Du die Abendsonne nicht hineinbekommst: ich meine große, die man etwas niederlassen kann. Meubles hast Du mehr als ich, verheiratet, hatte, bis ich nach Tell. kam. Insp. war sehr besorgt wegen Cann. Von Joseph's criminal case z.B. sei ihm nie berichtet worden; er zweifle ob die Brüder wissen, daß für Chova Landankauf geraten und die Hilfe der Comm. von Anfang an zugesagt gewesen sei, statt dessen habe man bandymen aus den Leuten gemacht; die ganze Geschäftsbetreibung in Mal. sei ihm rätselhaft geworden.

NB. nur nichts privat geschrieben. Insp. hat sich anheischig gemacht Privatbriefe weder zu schreiben noch zu empfangen. Laß auch meine Worte nicht verlauten, wo sie irgend jemand stechen können. Aber sei nur immer recht offen und gerade gegenüber der Committee und den Obern draußen. Ich hätte noch gewünscht Du wärest nach Cali. gegangen; Dein Vorstand hat es gewünscht, das ist Grund genug. Dann kommt noch dazu, daß Du zu einer kritischen Zeit Einblick in die Stimmung der co-efficienten und die Lage der Dinge bekommen hättest. Doch was verstehe ich? Du wirst selbst haudern oder reiten oder durchtappen müssen. Wie es mit dem Fall der Kirche ging, kann ich mir denken, 1839 fiel die Kirche auf dem Kirchhof im Fort, 1857 die engl. Schule in Mang. Der latente ist treacherous, wenn er naß wird. Uber Wroughton freue ich mich, ja greife nur zu und sei nicht bedenklich. In Cann gehört das englische zur Aufgabe, läßt sich nicht umgehen. Aber doch ____________ vor allem. Wie macht sich denn Gnanamuttu in Ch. Ich höre, daß der dortige Älteste Joseph selig gestorben sei. Chiracal hast noch nicht gesehen, grüße dort auch den alten gutmütigen Jaina Schwätzer, wenn er noch lebt. Also Mrs Buggy's Haus und die 4 Wände, die Du zum erstenmal angeschaut, kennst Du. Von da die Wege rechts und links vom Fort ans Ufer, zur kath. Kirche, zu Brennen. Das waren in Deinen 2 ersten Jahren die steten Abendspaziergänge. Marschieren ist freilich gut, mit Mäßigung betrieben. Ich konnte es immer besser im Regen als in der Sonne. Aber einmal ohne Regenschirm (1849) den Berg nach Chovva gegen Tellicherry hin hat michs doch fast geliefert. Also Mäßigung ist gut. In 3 St. laufen, ist gar zu schnell. In Cann. bin ich auch schon verirrt, also nichts Neues. Früher liefen wir als über Tahe (und Du mit), wo es dann zu waten gab. Briefe sende nur unfrankiert (aber rede nicht von rechts- und statutenmäßig, es ist Herkommen.) Hat West eine Stelle?

Ich muß Dir nun sagen, daß es mit Fried etwas wirklich Neues geworden ist. Am 20. Okt. schrieb er es Paul: "Am Anfang hier war es mir schrecklich, ich dachte fürchterliche Sachen auszuführen und ich hätte es gethan, wenn nicht noch zu rechter Zeit der liebe Heiland mich gefunden hätte. Ach in den letzten Wochen ist es mir manchmal unendlich wohl, wenn man sich Kind heißen darf und Gott selbst der rechte Vater ist, von dem man nie getrennt wird. Nicht wahr, Du willst auch diesen rechten Vater suchen und Dich Ihm ganz übergeben, er meint es so unendlich gut mit uns Armen. In Heb's Stunden gehe ich unendlich (schon 3mal gebraucht!) gern, denn er hat mir vollends durchgeholfen." Dann Freude über Wiedersehen an Weihnachten, aber alles so vergänglich, wir bald begraben, einstweilen wollen wir denn auf das rechte Ziel lossteuern, so wahr uns Gott helfen möge. Nun sei nicht zu betrübt, lieber Bruder und halte Dich an den lieben Heiland, welcher uns alle so lieb hat und alle unsre Sünden auf sich genommen. Mir war es auch sehr schwer, den lieben Eltern soviel "Kreuz und Wehe gemacht zu haben. Ach die treuen Eltern" etc aber wir glauben und wissen, daß es vergeben ist. Nicht wahr wir wollen für einander beten. Bete Du für mich, wo so viel Versuchung für mich ist in so einer großen Stadt, und ich will für Dich beten, mein lieber Paul, aber fleißig, nicht wahr? Nicht wahr wir lieben uns einander. Sei nur recht kindlich zum lieben Heiland. Ich kanns dir nicht genug anpreisen, wie gut Er ist. Ich durfte es verspüren und glaube jetzt. Nun aber Adieu!" Du wirst Dir denken können, wie das uns zu Lob und Dank stimmt. Der finstere Friedrich! Und nun so mächtig gezogen. Auch Paul wurde dadurch "mächtig angeregt" hat das Beten probiert, das ihm so lästig war, und findet es probat, fühlt sich stark zum HErrn gezogen, fürchtet aber, es möchte nur so ein vorübergehendes Gefühl sein. Das schwerste vom Heimweh sei nun vorbei. Das sind doch gute news zum Einstand, nicht wahr. Der HErr sei gelobt!

Und nun lebe wohl. Marie ließ ich in Herrenbg von wo sie zu Oehlers nach Tüb. ging. Alles sonst grüßt herzlich, ebenso
 Dein V.
