+ Dr. Gundert an seine Enkelin in Montmirail

 Calw 8/9 Juli 1889.
Liebe Anja

Du hättest mir gern geschrieben und ich hätte Dich gern besucht. Aber es ging nicht und es muß auch so recht sein. Also mit Adis, 2 Würzchen und E. S ging ich nach Offenburg 3 Cl. und von da im Schnellzug, so daß wir 7 1/2 in Basel waren. Da nahm ich Herrn Irion und Adis mit in die Droschke und fuhr ins Missionshaus. Da stand der Insp. Oehler und zwar stärker und voller als er gewesen war. Und nun erfuhr ich allerhand vom lieben Indien, zuerst aber von seinem Mutterhaus. Denke Dir nach 10monatlicher Abwesenheit kommt er Samstag morgen zu Frau und Kindern zurück und schon am Sonntag trifft ein telegr ein, daß er zu seiner Mttr nach Tüb solle, sein Bruder liege am Sterben. Eilte also Montag nach Tüb. fand ihn aber nicht mehr am Leben. Leukaemie hatte ihn weggerafft. Das ist eine neue Krankheit, wo die roten Blutkügelchen weiß werden und man weiß nichts dagegen. Der Arzt in Stuttg. hielts nur für einen Schwächezustand, der Tübinger aber sagte: es sei nichts mehr zu machen. Seine Frau in St. sah ihn auch nicht mehr, sie hat ein 6 Wochen altes Kindlein zu säugen, ihr erstes. So ist also der liebe Gustav Oehler daheim beim Herrn und wir lassen ihn gerne da. In Basel grassirte der typhus, da verbot Frau Pfr Wenger den Mädchen alles Wassertrinken, weil man die Wasserleitung im Verdacht hatte, die Krankheit zu bringen. Wenn Deine Adis die ja bei den Mädchen wohnte, es vor Durst nicht mehr aushalten konnte, kam sie zu mir und trank Wasser mit Träubles Wein oder Malaga und so hatte sie doch was von mir. Sonst ging sie auch in die Kirchen, die aber so voll waren, daß ihr einmal übel wurde und sie hinausmußte, auch fürderhin die Kirchen mied. Am Dienstag Abend kam ihr Vater nach, der nirgends hin konnte, schlecht oder gar nicht schlief, und am Freitag bald nach mir abreiste, Bern und Wengen zu. Aber in Lauterbrunnen hinderte ihn ein Gewitter am weiterhinaufsteigen und er ging nach Wädenswyl herab, wo er bei Frau Roth die Dora Buhl fand und sich entschloß vorerst da zu bleiben. Er findet immer noch kaum Schlaf, man muß ordentlich für ihn bitten, daß Gott ihm neue Kraft schenke. Und denke am Sonntag ist Dein Papa mit 9 andern wie Rektor Müller, Schnürle Herrn E Zahn zum Kirchengemeinderat gewählt worden! Jetzt wird er erst ein recht würdevoller Mann werden. Ich sitze jetzt hier und lese Blttr und Korrekturen, der Haufen will aber gar nicht kleiner werden, weil jeder Tag hinzufügt. Indessen habe ich doch Besuche von Frln Frida anzunehmen.

 Adieu liebs Kind Dein Opa
