+ Calw 22. Aug. 89.

Liebs Jule [in Montmirail]

Ich muß Dir doch ein par Zeilen schreiben, weil so ein wichtiger Tag bevorsteht. An diesem werde ich nach Stuttg. gehen zum Missionsfest und Tante Plebst wird mich begleiten und unterbringen in ihrer jetzigen oder künftigen Behausung. Du weißst doch, daß sie mit Tante Reiniger zusammenziehen wird, so daß es eine gemeinschaftliche Haushaltung giebt. Nun habe ich heute Abend die Donnerstagsstunde wieder angefangen, die geruht hat, seit ich aufs Basler Fest ging. Gott gebe mir ein Wort für die lieben Seelen, daß sie nicht leer ausgehen. Und Dir gebe er, was Du am Geburtstag besonders brauchen kannst: Gnade und Friede! Gnade, daß Du spürst, Du werdest von allmächtiger Hand gehalten und bewahrt auch im Umtrieb des täglichen Lebens und im Zusammenleben mit anderen, wo es immer auch Reibungen oder kleine Stüsse giebt. Stoß Dich nicht daran und glaube, es ist alles so geordnet, daß Du weiser, demütiger und gefälliger dadurch werdest. Und Friede: Daß Du es glauben könnest, alle unsere Feinde liegen bereits besiegt zu Jesu Füßen und können uns nichts anhaben, wenn wir uns an den treuen Heiland halten. Wir kriegen doch alles was uns zugedacht und droben für uns aufgehoben ist zu einer herrlichen Bescherungsfreude. Gelt es will manchmal Schmerz Ärger und Beschämung an unserem Frieden notteln, aber halte du ihn dennoch fest, er ist besiegelt durch das Blut unsres Hohenpriesters, so daß auch der Teufel ihn respektieren muß, wenn wir ihm widerstehen und uns hinter unsern lieben Herrn verstecken. So wünsche ich Dir einen guten Dienstag und fröhlichen Genuß all der Gaben, die Dir gereicht werden. Nun leb wohl mit herzlichem Kusse
 von Deinem Opa.
