 Calw 14 Oct 89
 <(erh. 28.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Euer liebes vom 27 Sept kam glücklich an, die 9 Kreuzer Marke auf Couvert ist natürlich wertvoll (wärs eine von 18 Kr. so bekäme man 20 M = 5 Doll dafür). Oelray fand ich nicht auf der Karte. Huzel erinnert mich an den Stuttg Uhrmacher in der Langen Straße, dessen Sohn mit mir studirte. Letzterer ist auch schon tot, wie auch sein Sohn Adolf, der im Basl Miss.haus Lehrer war. Die Tauben in Jes. 60 sind natürlich ferne Segel im Westen. Am 28 Nov gedenken wir hoffentlich auch des Krauseneckschen Paars. Indessen beten wir mit für Irmele u. a. daß Gottes gnädiger Wille geschehe. Die Mütter haben eben viel Sorge, bes. mit dem ersten baby. Ich wunderte mich a 39 immer wenn ich aufwachte, daß Du noch lebtest, während ich doch stundenlang Dich nicht lebendig erhalten hatte.

Also am 8 früh kam Adele sehr ernst mit ihrer Mama an mein Bett und nahm Abschied nach Tüb zu. Vom Vater zu scheiden ging ihr doch sehr nahe. Dann waren sie bei Oehlers, herzlichst aufgenommen, die Luise will ihr umsonst Clavierstunden geben. Beim blinden Dr Lawton (der Neffe der Frl von Reutern ist und eine Klasse Mädchen musterhaft unterrichtet, bes. in Geschichte und Geogr.) mußte sie nun ein exam bestehen, wo höchst merkwürdig befunden wurde, daß Ad. engl so gut lesen kann und in der gramm. völlig vernachläßigt ist (mea culpa). Frl Reutern brachte dann am 9. eines Obersten Tochter Viebahn nach Tüb. mit der und einer Lotthammer Ad. gemeinsames Zimmer hat. Die Mädchen fanden sich bald zusammen Kleiner als die 3 ihr übergebenen ist die Lehrerin Strölin, welche auch in Lawtons Stunden (weil er blind) Aufsicht führt. Frl von Reutern erzählte viel vom neuen Regiment in baltischen Landen. Da ist z B ein gouverneur in Riga der seine Töchter fürstlich aussteuert und die Kaufleute, welche dann Rechnungen bringen, anschnauzt, sowas sei ihm noch nie vorgekommen daß Kaufleute Bezahlung fordern etc. Sie mußten leer abziehen. Unter diesen Umständen hält man auf des Zaren Besuch in Berlin nicht viel.

An jenem 8. kam dann Julie Sutter nach Calw aus Bad Liebenzell, zu fragen in Dr Fabris Auftrag ob für seine Wahl in diesem Distrikt was geschehen sei. Der gute Mann hatte sowas in Stuttg in Anregung gebracht, aber hier weiß kein Mensch davon, am Donnerstag werden wir einen Freiherr von Gültlingen für den Reichstag wählen, wenn nicht die Volkspartei ihren Advocat Schickler durchbringt. Die Sutter besuchte dann mich, um über ihren Vater (gestorben 65) und Geschwister zu reden. Sie wohnt in London und läßt sich für ihre Bücher gut zahlen. - An Dav. und Marilis Geburtstag hörte Dav aus Hirs sein Paul sei mauterig und wolle heim, so kam er und nahm am 10 den Paul nach Hause, wo er nun wohl auf ist. Auch Ruth sei kräftig, wenn auch nicht so ausnehmend. Johanna aber leidet etwas an Blutarmut, die 2 Entbindungen folgten doch schnell aufeinander. Jetzt hat Dav Herbst, aber keinen glanzvollen. - Am 11 kam dann Claassen von St her um sich an der Aufgabe einer Concordanz zu versuchen. Ebenso besuchte mich Mar spät nachts von Tüb zurückgekehrt. - 13 war Fridas Geburtstag, wovon sie aber nur das chocolade Geschlotz zu würdigen schien. Sie kommt sehr langsam zum Sprechen Ein nettes photo von Dav's Kindern entzückte sie aber wirklich. Im Innern bewegt sich der Geist oft sichtlich, bringt aber wenig heraus. Es ist aber ein gesegnetes Kinderhaus dieses Steinhaus, die Kleinen vertragen sich alle so nett. - Von Adele kommt eben der erste Bf, sie rechnet darauf daß Carl sie am Donnerstag (retour aus Vakanz) besuche, und gibt ihm die rechte Stunde dazu an. Sie müssen sich bei Dr Lawton sehen, damit es nicht heißen könne, Studenten treten auch in den Mädchenkreis. Etliche Eltern geben darum ihre Kinder nicht an Frl von Reutern ab, weil sie behaupten, eine Universität sei nicht der Ort für eine Mädchenanstalt, was ja im Ganzen seine Richtigkeit hat. Ad fühlt sich dort glücklich wie Julie in Montmirail. Nun lebet wohl. Herzlich küßt euch alle, auch Irmele eingeschlossen,
 Euer V.
