 Calw 25 Mz 89
 <(erh. 8. April 1889.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Herzlichen Dank für den Bf vom 6 Mz. Das Kirchenlexikon soll eine Art kirchliches Conversationslex. oder ein kleiner 2bändiger Herzog sein, alle Kirchengeschichte u.s.w. enthalten gleichsam in Fortsetzung des Bibellex. - Der Berner sehe ich ist im luth Kirchenfreund gehörig abgetakelt worden, zum Zeichen daß zwischen den denominationen keine Liebe Platz greifen darf. Über die Einladung zum baptist jubilaeum freue ich mich doch, die lieben Leute in Brooklyn halten also doch für möglich daß man mit verschiedenen Denominationen sich auch mitfreuen könne. Die gute Elise Dubois galt sonst für ziemlich einseitig in ihrem Kirchenleben.

Heute hatten wir Familientag im Steinhaus, ohne Carl, der am 21 die liebe Mar nach St begleitete, um dort Musik zu hören. Sie ging zu der Zusammenkunft der Miss.geschwister, die sehr innig ausgefallen zu sein scheint. Man berichtete von Ind daß Insp Oehler mit seiner ungeheuren Arbeitskraft sehr imponire. Er hat also Mal. und Nilag. bereist. Auf der Kaeti Station war ja das Ungeheure vorgefallen daß ein Kat. Isaak, Sohn des lieben Erstlings Abraham im Verein mit noch einem Christen den guten Lütze geschlagen hat. L. zeigte es der Obrigkeit an, da denn 3 Monate Gefängnis verhängt wurden. Nun gab sich Oe. Mühe mit dem Mann ihn zur Erkenntnis seines Fehlers zu bringen. Der ist aber noch so dickköpfig daß alles vergebens war und er noch immer sein Recht festhält. Natürlich ist er nicht mehr Katechist. Lütze soll Oe. durch Madr und Tinneweli begleiten zur Einsicht in die weiter fortgeschrittenen Missionen.

Von Basel hören wir daß Kinzler eine latein. Chrestomathie ausgearbeitet hat für den Gebrauch des Miss.hauses. Das geschah besonders auf Rat und Betrieb des lieben Johannes. Das Stuttg Kirchenblatt rühmt sehr die Auswahl der Stücke. Etwas wie eine Chrestom. der patres soll noch folgen. Damit bin ich sehr einverstanden.

Deine Schulrevol. ist also vorüber. Die Leute müssen manchmal auch einen Scandal haben und ihr Siegsgefühl dabei kann man ihnen ja lassen solang Gott es ihnen nicht nimmt.

Emma ist über schwere Schmerzen hinüber, aber augenscheinlich noch sehr matt. Fried. war 23. auch in Stuttg wegen einer Cantate von Bach, und sagte auch, wie nett er es bei Dav gefunden wo jetzt ein Fräulein Baumann als Stütze der Hausfrau stehe. Sie besorge bes. auch das Marile, das kugelrund und voll Leben sei. Er kam gestern zurück und hatte heute mit einem Markenkäufer zu thun, der ihm für 802 M zumal abnahm. Gott legt darauf einen rechten Segen. Unser Fridale wurde auf den 7 Mz photographirt und lächelt sehr lieblich auf dem Bilde. Sie besucht mich auch wieder auf der Studirstube. Am Ende Apr soll Julie nach Montmirail zur Vervollständigung ihrer Studien, hoffentlich gibt es auch einmal Gelegenheit für sie Corcelles zu besuchen. Julie kommt gern zu mir fürs engl Lesen und macht gute Fortschritte. Ebenso Adele die immer hellauf ist, daß Carl manches an ihr beneiden und von ihr lernen könnte, wenn das bei Herrn studiosi anginge! Nun lebet wohl, herzlich gegrüßt und geküßt (incl. Julie) von
 Eurem V
