 Calw 30 Sept 89
 <(erh. 14. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es ist mir eine Freude von Fried was beizuschließen, das Dir über die Marken Licht gibt. Er hat dieser Tage wieder für 2000 M verkauft, überhaupt seit Febr 2500 M gelöst, im Ganzen seit Anfang der Sache vor 12 Jahren 11,500. Das ist nicht übel

Letzte Woche war ich etwas verschnupft, nahm zwar auf gestern eine Miss.stunde an, mußte sie dann aber den lieben Joh halten lassen. Dieser nimmt doch im Ganzen an Kraft zu und freut sich des Aufenthalts im neuen logis. Von Theod kam auch Bericht, daß er in Groningen 3 Oct zuerst auftreten werde, einstweilen in Proben vom Vorstand tüchtige Schulung erhalte. Carl streift herum, soll im letzten Halbjahr primus seiner promot geworden sein und arbeitet jetzt mit neugeweckter ambition auf ein professoratexamen hin. Adeles Curs in Tüb wird morgen beginnen, bei Dr Lawton, sie geht aber noch nicht hin weil Frl von Reutern noch nicht aus Russl angelangt ist, bei der sie doch in Tüb. logiren soll.

Gestern hörte ich von Hirs was Neues. Der Sohn Georg, Pf in Fürnsal ist endlich Bräutigam mit einer Offizierstochter Ida von Schröder. Er war schon einmal verlobt mit Mathilde Reuss, Tochter des Stuttg Medicinalraths, aber dann war er wiederholt geisteskrank und der Vater hat zuletzt ein absolutes veto eingelegt. Die Math dagegen schied von ihm mit dem Versprechen keinen andern Mann zu nehmen. So hatte er ihr also die neue Verbindung als in Aussicht stehend anzuzeigen, wartete lang auf eine Erklärung, schrieb noch einmal und wurde ehrenvoll seines Versprechens entledigt, so ging also die Verlobung vor sich, wobei Dav und Joh'a auch ihr Teil gearbeitet habe. jet sah dann Marile das gar nicht fremdete und eben ein Ausbund von blondem Leben ist. Das Ruthle oder Rütli dagegen hat schwarzes Haar und ist stiller und ruhiger. - Morgen also werden Emma Pl und Mama Julie Geburtstag haben, in verschiedener Weise und doch zusammenstimmend.

Gestern nun kam Joh Claassen von Münster, der Theosoph der über Böhme Baader Hamann etc geschrieben hat und gern bei uns mitarbeiten möchte, wenn er es als den Willen Gottes erkennt. Wir hatten längere Verhandlung. Ich fürchte der Mann ist zu hoch für uns, d. h. er ist willig zu dienen und hält auch gemeine Arbeit für annehmbar, aber er ist 54 J alt und war mit seinem größeren Vermögen (das er Anfangs dieses Jahrs verlor) so gestellt, daß er immer nur auf die innere Stimme zu hören brauchte, um was zu arbeiten. Wie ihm nun unsere Fabrik zusagen würde? Es könnte ihm ja gut sein aus der immensen Innerlichkeit herausgerüttelt zu werden, aber ob er sich wohl fühlen würde in diesem Getrieb der Räder, ist mir doch zweifelhaft. Er hat gerade etwas englisches geholt, um sich daran zu versuchen. Ich glaube aber, das Ende wird sein, daß wir ihm einen bestimmten Auftrag geben, den er irgendwo wird ausführen können.

Fred Dubois schreibt mit einer gewissen Sorge von der Wassersnot der sie auf Long Island ausgesetzt seien. Die Zeitungen scheinen aber darüber zu schweigen, so daß die Sache nicht eben gefährlich aussieht. Ich glaube er fürchtet kindisch zu werden, wie das im Alter ja schon häufig begegnet ist. Ich würde das nicht für das schlimmste halten, lieber am Ende etwas kindisch als ein beständiger croaker! Wir hoffen es mache sich mit eurer lieben Marie nach Wunsch, daß sie glücklich wird im eigenen Kreise. Und möge der alte Schillerverehrer auch an minder schillerndem endlich noch Gefallen finden. Also lebet wohl in der Hut unseres Bundesgottes! Mit herzlichen Küssen
 Euer V
