 Calw 30 Dec 89
 <(erh. 16 Jan 1890>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nicht nur der liebe Bf vom 11 Dec kam glücklich an, auch Irma ist heute bei uns eingekehrt. Alles wunderte sich daß sie so dick geworden ist trotz der jeweiligen Krankheit. - Das Eck der Christophsstraße ist da, wo der überdeckte Nesenbach sie durchfließt. - Im Bibellex. war mir kein Artikel widriger als der vom Zorn Gottes, den der Ästhetiker Pfleiderer (Danteforscher etc.) ausgearbeitet hat. Ich habe noch einige Änderungen an ihm vorgenommen, denn eigentlich einen neuen zu liefern durfte ich mir nicht herausnehmen. Und doch wäre dies das richtige gewesen. - Krauseneck ist freilich ein bekannter Name. Der General K. war Chef vom Generalstab in den 30er Jahren. Auch ein Schauspieler K scheint bekannt. - Am 23 kam Carl, der noch einen schlechten Witz erzählte den ein Stadtbursch seinem rep. Mosapp gespielt. Während dieser in seinem Zimmer war, brachte der Bursche eine Holzbeige gerade vor dessen Thür an, indem er das Brennholz vom ganzen Gang zusammenbrachte. Als der rep. seine Thür öffnete, konnte er nicht weiter. Am 24 war Bescherung bei Mar. und Elis. Ich ging zur ersteren und sah also die Freude der Kinder. Emma hatte die ihrige auf den 25 verlegt, so daß ich auch dabei sein konnte. Am 26. predigte Joh. Dazu ging ich aber nicht. Mich besuchte zum erstenmal Theod Wurm der Forstassistent von Göpp (mon neveu de Goppingue, hieß ihn seine Tante) samt seiner Braut Luise Feldweg. Am 24 entstanden 2 neue Brautpaare, der Drssohn Ludw Schütz mit Helene Zahn und unser Jacob Knecht mit einer Anna Enz. Letzterer ist ein tüchtiger Gehilfe von Fried, der sich vor einem Jahr mit einer Magd verlobt hatte, nachher aber die Verbindung löste, da er das Gesuchte oder Erwartete in seiner Wahl nicht vorfand. Am 27 besuchte mich auch Dürr der mit einem Herrn Gill von Cleveland in Carlsbad war und wenig erholt über hier reiste Er sieht elend aus, 54 J alt, hat seit einem Jahr sich auf seiner Farm aufgehalten. Den 28. kam Dav mit seiner Johanna und Wilhelm, eine Luftveränderung mit der appetitlosen, blutarmen Frau zu versuchen. Sie waren hier nur über Mittag fuhren dann nach Hirs. In Gusts Haus, auch bei Emma Pl. herrsche die jetzt allgemein grassirende Grippe. Tante Reinig immer wohl und thätig. Theod der sich in Groningen mit blutwenig durchzuschlagen versucht, bedenkt jetzt einen Antrag von Hagenau, den einer seiner früheren Mitschüler hieher an Herrn Miss. Isenberg adressirte. Joh nahm sich die Freiheit den Brief zu öffnen, der an ihn als Vater des Th. I. gerichtet war. Dav ist dann heute wieder nach St zurück und schafft tüchtig. Man sieht ihm die schleichende Sorge nicht an, die doch wegen der Frau vorhanden ist, während seine 2 Töchterchen sichtlich gedeihen.

Hier sind 3 Kinder Emmas an der Grippe erkrankt. Auch von Julie die erst noch an Bethle Zahn einen Glückwunsch zur Verlobung ihrer Schwester geschrieben hatte (darin heißt es "ich kann mich Dich ganz famos als Braut vorstellen", ein Zeichen, daß französische Syntax in ihr lebendig wird) schreibt jetzt eine Lehrerin, daß sie auch als 8te wegen Grippe auf die Krankenstube mußte. Sie hat mir eine Zeichnung von Montmirail gefertigt und sonst auch Bescherungen gearbeitet für Eltern und Schwestern. Nun sind die bewegten Tage vorüber und wir schließen allmählich mit mehr oder minder starkem Dankgefühl das Jahr. Mir hats ein Enkelein und ein Urenkelein gebracht, außer dem angetrauten Enkelsohn. Aber sonst noch viel Gutes. Gott gebe Euch einen glücklichen Jahreswechsel und möge auch in der Müllerstraße der wahre Friede herrschen. Herzlichen Dank besonders an Julie für ihr wertvolles Geschenk. Sonst aber Küsse an Alle
 von Eurem V
