 Calw 4 Nov 89
 <(erh. 18. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Claassen heißt der Br. Theosoph in Münster, den wir wahrscheinlich nach Calw bekommen. Fürnsal mußst Du Dir denken etwas nördlich von Sulz, man hat von der letzten Station vor Sulz noch etwa 1 1/2 St. weit westlich zu laufen (die Bahn liegt ja am Neckar). Noch diesen Monat soll Georg Feldweg in St Hochzeit haben; sein Vater ist sehr froh über diese Fügung. Ich werde DV am Mittw (6 N) nach St zur Taufe gehen mit Hesse und Vater Feldw. Dessen Tochter, Dav's Johanna, scheint noch immer nicht zu Kräften kommen zu wollen, so bleibt ihr Marili noch immer in Hirs wo Clara Feldw sich ihrer annimmt. - Ich schickte Dir eine Zeitung über Kanzler Rümelins Tod <gestorben 28. Oct>* nach 6tägiger Blasenkrankheit. Es geht mir nahe, wenn ich auch seit Jahren mich fern gehalten habe. Im Herzen war ich doch je und je mit ihm beschäftigt und glaube, er hat mich auch lieb behalten, soweit es der Ärger über die Glaubensrichtung zuließ. Seine Frau soll am Mutterkrebs leiden. Gern hätte ich ihr meine Teilnahme bezeugt, unterließ es aber doch, weil ich nichts besonderes zu sagen wußte. Sandberger, Decan, dauerte mich der ihn am Grab so rühmen mußte und doch gewiß fühlte, der Mann war als Kultminister am falschen Ort, denn für Christum hatte er doch kaum einige Achtung übrig. Er zog Renan dem Strauß vor! - Wunderlich klingt eine neue Botschaft, die Dec Braun von St brachte, Chr. Blumhardt sei nach Winnenthal verbracht worden, weil er zuletzt sich für den Heiland selbst hielt. Seine Frau mußte zu einer Operation ins Ludwigsspital. Wer nun den Mann fortschickte, ob sein Bruder Theophil, Pf in Boll, oder wer? Darüber habe ich nichts vernommen. Und weil Dav und Emma von St nichts geschrieben haben, frage ich mich noch immer, ob ich die Nachricht wirklich glauben soll. Sei also lieber vorsichtig damit. Aber das habe ich schon länger her gespürt, daß Bl auf einer gefährlichen Höhe steht, befiehlt wozu er keine Vollmacht hat, aburteilt, was ihm zu hoch ist. Die ganze Offenbarung soll für unsere Zeit nicht mehr zureichen, es müsse eine neue kommen (und wahrscheinlich von Boll), in der Mission etc. geschehe eigentlich nichts etc. Das ist großer Undank, Gott läßt sich ja gewaltig herab zu uns armen Leuten, daß eigentlich immer mehr gedeiht und wächst als man von so schlechten Werkzeugen erwarten durfte. Ihm selbst ist in Boll doch viel gelungen, was einem so unfleißigen Studenten ein stetes Danklied in den Mund legen sollte. Unserem Luther, Bengel etc. war die Offenbarung des A und N.T eine stete Freudenquelle, sollte sie jetzt versiegen und abgeschätzt werden? Nun ich nehme an, der gute Christoph hat sich überarbeitet in seinem schönen Drang, allenthalben zu helfen und zu dienen, und wird eben jetzt eine Zeit der Ruhe und Stille brauchen, um nachher nüchterner und demütiger sein Werk fortzusetzen.

Gestern wurden hier 3 Kandid. ordinirt Albert Mezger Sohn des verstorbenen Decans, dann Gerber, der diesen Sommer noch seinen sterbenden Vater den Baurat mit christlichem Zuspruch bedienen durfte, und ein Dengler. Der Mezger kommt als Vikar zu Günzler nach NBulach, wo er wohl versorgt sein wird. Ich sehe doch, daß immer einige von Tüb. wegkommen, die der Kirche wohl anstehen. Das darf auch nicht gering geachtet werden.

In St. wird jetzt das Lutherfestspiel gegeben, das Braun der Hofkaplan u. a. christliche Freunde mit Eifer betreiben, als ob damit Luthers Geist geweckt werden dürfte. Ich zweifle sehr ob solche Schauspiele viel nützen. Sie können auch manchem den Magen verderben.

Der Kaiser war also an diesem Sonntag in Constantpl am letzten in Athen. Möge er überall zur Sicherung des Friedens etwas beitragen dürfen. Nun Adieu! Hesses gehts gut, auch Elisab die länger unwohl war. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
