+ Calw 19. Nov. 89.
 und 26 Nov. 89.
an Jule [in Montmirail]

Soll ich Dir auch etwas sagen, das Dir vielleicht nicht ganz gefällt? Ich höre Du lassest gelegentlich ein Wort fallen über die Mangelhaftigkeit einer hiesigen Schule. Da möchte ich raten: Thus lieber nicht, es möchte Dich einmal später reuen. Deine Schwestern haben möglicherweise alle diese Schule durchzumachen. Wenn sie Klagen darüber hören, bilden sie sich leicht ein, sie seien schon soweit gediehen, um sich ein Urteil darüber zu bilden. Man muß ihnen lieber sagen: Benützet, was euch die Schule bietet, und wenn ihr größer seid, so füllt die Lücken eures Wissens aus, wo ihr solche wahrnehmet. Aber im Voraus braucht man ihnen keine Lücken anzudeuten. Also Respekt vor alten Leuten, die schon die Mutter unterrichtet haben und auf eine lange Arbeit zurückblicken. Solche war doch auch kein Schleckhafen, gelt? Nun behüte Dich der Herr und mache Dich fröhlich und dankbar in allen Gaben und Aufgaben!

 In herzlicher Liebe küßt Dich Dein Opa.


 Calw 26. Nov. 89.
Liebs Jule!

Heute ist also die Hochzeit von Pfr. Georg Feldweg mit Ida von Schröder in Stuttg, und auch von Georg Wagner mit einer Frl. Manz in Carlsruhe. Das Mariele wurde gestern von Hirs. (wo es seit 15. Sept. weilte) nach St. versetzt, indem Clara und ihr Vater sie mitnahmen. Sie schrie dann viel im neuen oder eigentl. alten Haus, doch ließ sie sich endlich beruhigen. Clara welche ihre Mutter war, bleibt dort etliche Tage. Du wirst mich doch recht verstehen, wenn ich an Deinem Schreiben gelegentlich etwas aussetze. Es ist nicht aus Lust am gronder oder Freude am savon. Sondern weil ich doch schon ein alter Kerl bin, fällt mir vieles ein, darin ich mich seiner Zeit vergaloppiert habe, warum also nicht jüngere Mitpilger warnen? Ich verstand mich auch darauf, frühere Lehrer zu kritisieren wenn ich um 1/2 Zoll weiter gewachsen war. - Aber darüber mußte ich lachen, daß Du wegen der lieben Adis schon Besorgnis hegst, ob die Dich nicht bei mir aussteche? Zwar ob sie gelehrter ist als Du, weiß ich nicht zu sagen; aber sie hat einen genialen Hieb, der Dir mangelt; da hat Dich also der liebe Gott verkürzt, sollen wir murren? Doch nicht, denn Er hat Dir auch einiges gegeben, das A. nicht hat. Was das ist, magst Du selber ausfindig machen. Ein Vater oder Großvater aber hat seine Kinder lieb, nicht nach dem Maß ihrer Begabung, sondern wegen ihrer Person, in der er Züge von sich, seiner Frau u. a. lieben Leuten entdeckt, so daß er sich sagt: wir gehören zusammen. So sagt auch der liebe Gott: ich mag das Jule und die Adis, nicht wegen der besonderen Gaben, die ich ihnen angehängt habe, sondern weil sie zu meiner Familie gehören, an der ich Freude erleben will. Er richtet es auch so ein, daß diese Freude zu Stande kommt. Dazu gehört dann allerlei, daß die Adis auf's Streckbrett liegen und baltische Lebensart lernen muß, das Jule aber in herrnhutische Manier sich einzuleben hat u. s. w. Wir aber nehmen es dankbar an, wie Er es austeilt. Vielleicht wird die Adis eine Dichterin, das Jule aber eine tüchtige Haushälterin; die eine lebt kurz hier unten, die andere länger, - wenn nur am Ende jede in das Plätzlein paßt, das Jesus für sie in seiner ewigen Stadt hergerichtet hat! Dann freuen sich Alte und Junge zusammen und verlieren alsgemach den Respekt vor den früher vollendeten so weit, daß sie ganz wie Geschwister mit einander verkehren Also auf das sehe ich es ab, daß ich mit meinen künftigen Schwestern Jule und Adis mich recht zusammenfinde, ihnen keinen Anstoß gebe und wills Gott - so weit es reicht - ein wenig zur Förderung diene. Adieu liebs Kind. Mit herzlichem Kuß  Dein Opa.
