 Calw 23 Sept 89
 <(erh. 7. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Danke für den Bf von 3 Sept, kann aber jetzt nicht über Marken schreiben, da ich heute von Heilbron komme müde bin und viel Arbeit vorfinde. Die gesammten Marken die Du schickst, sind neue, werthvoll wäre es, wenn Du ältere noch irgendwo aufgespeichert hättest. Stockm sandte nie was er von Dir mitnahm, ist jetzt Pfarrverweser in Erligheim wie ich von seinem Vater hörte. Von Ensslins <in Sandusky>* Frau habe ich nie was gewußt, bin aber dankbar daß mir keine solche Last zu Teil wurde.

Am 18. aß ich vom Hasen den Osc Günther geschossen und Fried für mich mitgegeben hat. Vom Marili höre ich daß sie nicht schreie sondern brülle sobald Luise Feldweg an die Thüre geht. Heute aber versichert mich Paule, der den ersten Besuch machte, daß sie recht ordentlich zu Hause sei in Hirs. Ich fuhr gestern mit Fried nach Heilbr, denn er steht besonders gut mit Berg und läßt ihn nicht leicht hinaus. Wir waren 11.50 in Heilbr freilich in strömendem Regen der doch das Miss.fest nicht sehr beeinträchtigte. Um 2 Uhr begann es mit einer Rede Bergs dann kam der Jahresbericht von Staehle vorgetragen. Sie haben 5137 M für die Miss. zusammengebracht, davon freilich überall hin ausgeteilt, auch 100 M einem Sammler für Thomas Christen gegeben (jenem Jaure der auch bei mir vorsprach) Staehle rechtfertigte nachträglich diese Gabe gegen mich, als ich andeutete, wir sollten doch blos für evang Mission geben, nicht für alte Kirchen die das evang. abweisen. Aber da fehlt das Verständnis Dann redeten ich und Hürlimann (von Afr), worauf man ins Vereinshaus ging und sich restaurirte. Man sang auch ein wenig. Staehle dankte uns beiden und wir hatten noch einiges zu der Versammlung zu sprechen. Um 7 Uhr gingen wir heim und fanden im Dekanat Paul und Marie Mögling, die geladen waren. Auch prof Stockmaier kam (doch sehr gealtert, pensionirt wegen zunehmender Taubheit). Mögl gehört nicht zu den entschiedenen Miss.freunden, aber genießt glaub ich Ansehen wegen seiner Rechtsanwaltschaft, ist stark gegen juries und die jetzt beliebte milde Behandlung von Mord (der immer als Totschlag gestraft wird). Er hatte neulich einen Pfarrer der wegen unzüchtiger Versuche verklagt wurde zu verteidigen und kriegte ihn freigesprochen. Doch erhebt der Staatsanwalt Einrede und läßt es von dem Reichsgericht revidiren. Die 2 Kinder wachsen lieblich heran. Die Frau thut ihr Möglichstes, dem Manne religion wirklich achtungswert und lieb zu machen. Von Philadelph Mann war auch die Rede, die Nichten Ottilie, Sophie M und Frau Berg hatten ihn in Kirchhm sehr genossen, er sei noch frisch. Spät zu Bett und früh heraus. Wir frühstückten noch heute morgen, fuhren mit Berg auf Bahnhof und reisten 7.2 ab. In Zuffenh zeigte sichs daß Hürlimann und Miss Müller mitgefahren waren, die dann nach Kornth gingen. Als wir schon im Wagen saßen, kam auch der von Eßl zurückkehrende Carl zu uns, den dann sein Vater hier abholte. Ich schlief nach dem Essen und suchte dann das Eingelaufene zu ordnen. Marie legt ihre Version von der Trennung bei, die unvollständig scheint, sofern sie fast soviel gegen mich auf dem Herzen hatte als gegen andere. Theod ist in Groningen angekommen. 
Herzliche Grüße und Küsse an Alle von
 Eurem V.
