 Calw 3 Juni 89
 <(erh. 17. Juni>*
Liebe Kinder [Hermann]

Mit der lieben Julie und ihrer Irma scheint es ja wohl zu gehen, jetzt wünsche ich nur daß auch die Synode sich noch freundlich macht, ohne daß Gäste ins Wirtshaus müssen.

Letzte Woche ging Agnes Hunnius nach St zurück, das Hauswesen für ihre Geschwister zu besorgen. Dafür kam Clara Schauffler um Adele Gesellschaft zu leisten; sie nimmt auch Teil an den engl Stunden, hatte schon bei ihrem Vater gelernt. Diesem liegt sein Ältester Carl schwer auf, er ist zu unsichern Geistes um ihn etwas lernen zu lassen so muß er eben bei einem Bauer arbeiten, macht aber beständig viel Mühe. Dann hatten wir einen Besuch von Frl Strölin die a 81 nach Ind ging und in Mirat der Frauenmission diente. Sie kam am 28. in unsern Missionsverein, nachdem er schon begonnen hatte. Dann fragte ich sie aus und veranlaßte sie vor den Frauen auch eines der bhaischan (relig. Lieder zu indischen Melodien) zu singen, was sie ohne Ziererei ganz nett that. Am 29 reiste jet nach Reutl zum 87jährigen Onkel, der noch immer rüstig scheint. Dieser alte Fritz war schon sehr böse, daß er seine Tochter einem methodist. Geistlichen (Schell) hatte geben müssen. Onkel Wilh hatte es zuweggebracht. Er scheint aber doch weicher zu werden, machte eine Ausfahrt nach Urach mit seiner T. Sophie (der mit der Hasenscharte) und mit jet und hatte auch nichts dagegen daß die Sophie in Schrenks Erweckungsreden, 2mal des Tags, lief und dieselben stenographirte. Am 1 Juni kam jet zurück. Sie brachte von Tüb. eine betrübte Nachricht über Ottilie Wilms, eine Enkelin der Wildermuth, welche in Neuchatel bei Heussler war. Der Zeitungsausschnitt1 sagt was darüber. Was jet brachte, war dies, daß Ottilie überaus lebensfroh war und durch den Unterricht bei Frl. von Reutern so gereizt wurde, daß sie sagte, sie bedaure jedes Mädchen, das auch nur eine Stunde in dieser pietist. Atmosphäre zubringen müsse. Ob sie vor ihrem Unfall noch auf andere Gedanken kam, wissen wir nicht. Am 30 ascension unternahm Mar mit den Kindern einen Gang nach Liebenzell zu Matthissens und kam Abends müde zurück. Ich selbst hatte gestern nach Waibl zum Miss.fest zu gehen. Fuhr dahin mit einem Waldschütz <Schanz>* von Neuweiler, der mir sein Unglück erzählte. Er hatte mit 13 Kindern etwas ordentliches vor sich gebracht, da schlägt ihm der Blitz 5 Mai in sein Haus und verbrennt ihm alles. Nicht zwar die Kinder, so habe sich die Frau leichter getröstet als er. Ich war im besten Zug als sich ein leichtsinniger Herr Glaser neben uns setzte und drein redete mit allerhand Unglauben und Großthuerei. Er wolle gar nicht in den Himmel, es gebe auch keinen etc. Meinem Schanz wird das zu viel, er ging anders wohin und ließ mich mit dem armen Menschen allein, bis er in St wieder zu mir trat und für den Zuspruch dankte. Hier war Dav mit Joha und den 2 Buben auf dem Bahnhof, wir vesperten etwas zusammen ehe ich mit Dav nach Waibl fuhr. Zeller kam uns entgegen und nahm uns ins Helferhaus mit, wo seine Frau gerade im Bett lag (sie hat schon Blutspeien gehabt). Wir waren gemütlich beisammen, um 2 Uhr gings zur Kirche wo Decan Gess den Bericht gab, Pf Klemm über Bibelgebrauch redete und ich über Mission. Gess nahm uns dann mit ins Dekanat, während Dav noch einen "Bienen"schreiner besuchte mit allerhand Fragen, die seine und Frieds Bienenzucht betrafen. Recht müde gings Abds zurück. Mar holte ab, aber ich fuhr doch lieber im Wägelein vollends hinab. Nun weicht allmählich die Müdigkeit. Gottes Segen auf euch Alle

 Es küßt Euer V.
