+ Dr Gundert an seine Enkelin Julie nach Montmirail

 Calw 5 June 89.
Liebs Jule oder ma chŠre Anya.

Hast Du schon gehört daß wenn im Gebet Julchens in Montmir. erwähnt wird, Frida dazu sagt: Anya, wie sie auch bei Nennung von Großvater Aba sagt. Die fangt doch früh an beim Gebet aufzupassen und so wie der liebe Gott einmal ist - ich meine so kinderfreundlich und herablassend - wird er wohl die dabei in Fridas Herzen aufsteigenden Wünsche und Gedanken auch als erhörbare Gebete annehmen. - Wie es mit Deiner (Vakanz) Reise ist, verstehe ich noch nicht recht. Wenn es für Regel oder bon ton gilt, daß man mitreist, möchte ich nicht ein Härlein daran rütteln; wenn es aber sich zutragen sollte daß eine badensische Freundin bei dieser Gelegenheit nach Freiburg oder sonstwohin reist, so käme es mir doch nicht so gar übertrieben vor, wenn ein gewisses Jule sich derselben anschlösse und den übrigen Weg über den Schwarzwald auch allein zurücklegte. Will natürlich damit nichts gesagt, in kein entzündliches Magazin Funken geworfen haben, ist nur so eine unschuldige Ansicht, wie man ja Kindern und Greisen ein wenig Babbeln nicht übel nimmt. Also von der Ottilie Wilms habe ich gehört, und ihren Onkel den Pfr Heusler kenne ich ein wenig. Die O. W. sei gar lebenslustig gewesen, so sehr, daß sie Mädchen bedauerte, die in einer frommen Anstalt sitzen mußten. Hoffentlich hat der liebe Gott ihre Gedankenlosigkeit nicht so schwer genommen wenn namentlich sie selbst noch erkannte daß man eben doch nicht durchs Leben tanzen kann.

Am Sonntag fuhr ich nach St. und da empfing mich Dav mit Johanna und 2 Buben am Bahnhof. Nachdem wir gevespert fuhr ich mit Dav weiter nach Waibl. wo Missionsfest war und wir brachten das durch Gottes Güte so fertig daß ich Abds 9 Uhr wieder in Calw war, allerdings so müde daß Marie und Adele und Clara Schauffler mir zur Heimbegleitung nicht genügten, sondern ich lieber ins Waldhornkütschle lehnte und vollends in den Bischof herabfuhr. Auf dem Hinweg hatte ich einen Waldschütz <Schanz> zum Begleiter, weißst mit seinen hirschhornenen Knöpfen am Wams der augenscheinlich suchte ins Gespräch mit mir zu kommen. Ich gab mich her da erzählte er dann wie hart ihn Gott schlage. Er ist Waldschütz in Neuweiler, nun da hat er nacheinander 13 Kinder bekommen die noch leben (2 weitere sind gestorben) und hat für sie tüchtig gearbeitet und was vor sich gebracht, so daß die Leute sagten: Das sei ein Paar das schön voranmache. Alles ist im besten Zug, da siehe am 5 Mai Nachmittags kommt ein Gewitter und ein Blitz schlägt ins Haus, mitten unter seinen Kinderhaufen und legt all sein Eigenthum, so gut es verschanzt war (denn der Mann heißt Schanz) in Asche. Was ich dazu sage? - Nun, sage ich, doch kein Kind getötet? oder nur eins aus den 13? - Nein, alle gerettet, aber das Sach ist alles fort. - Dafür, meine ich, wäre doch danken das erste. Das Leben ist doch mehr als die Nahrung, der Leib mehr als die Kleidung. Vielleicht aber habe der liebe Gott ihm sagen wollen er habe sich zu wenig um höhere Güter bekümmert, zuviel Gott ins Amt gegriffen durch Sorgen und Berechnen für die Zukunft. Nun er gab zu, es habe ihn sehr herumgetrieben gleichsam wie den Hiob; seine Frau habe sich leichter getröstet. Wir kamen in den besten Zug da setzte sich aber ein hopfenleichtes Großmaul <Glaser> von Leonberg zu uns und ließ so viel Gottlosigkeit heraus daß mein Waldschütz es nicht mehr ertrug sondern anderswohin ging. Der Herr Glaser so hieß der Leonberger will gar nicht in den Himmel, wenn er mit all den Hallunken und Lumpen hinein müßte, die hier in die Kirche gehen. Es gebe auch keinen Himmel und dergleichen. Nun suchte ich dem noch was auf den Weg mitzugeben in St. aber kam der Waldschütz und dankte für die Belehrung ich sandte ihm seither Luthers Trostbüchlein und eine Kleinigkeit. Nun fällt mir ein, an jenem 5 Mai war Lottchen hier und Du warst noch im Lande, bist erst einen Monat fort. Der treue Herr behüte Dich und nehme dir alle Sorgen und Fragen ab; Er wird fertig damit. Adieu.
 Es küßt Dein Opa.
