 Calw 2 Jan 89
Liebe Emma

Schönen Dank für Dein gestern erhaltenes Brieflein. Von jets Reisegedanken hörte ich zu spät, daher nimmt Dav dieses mit fort.

Ich bin fröhlich beim Jahreswechsel, nur schäme ich mich allemal, daß ich so wenig gedankt habe das Jahr hindurch. Möchte ichs dann am Schluß etwas hereinbringen durch Überdenken all des Geschenkten und Genossenen, so wird mir das bald langweilig und ich schwenke ab. Meine dann: es werde dem lieben Gott auch genug sein, wenn ich ihn als Erzwohlthäter und Gnadenverwalter anerkenne und lobe, ohne daß ich mir das Einzelne wieder vergegenwärtige. Aber ich dürfte wohl mehr buchhalten über das Empfangene, ja es sollte reichen zu einem Lobepsalm von 100 Versen, wenn auch in der Prosa eines Rechenexempels. Vergangenes legen wir eben in seine Hände und lassens wenigstens so mit uns umgehen, daß wir uns von nichts Zukünftigem fürchtig machen lassen. Er der da und da geholfen hat, bringt uns durch Alles hindurch. Darunter immer die Bitte: nur erlöse mich von meiner Sünde! Denn die wäre freilich stark genug, das Band zwischen mir und Ihm zu zerreißen wenn Er nicht ein Einsehen hätte. Hat Er einmal angefangen, sich mit dem armen Tropf zu beladen, warum sollte Er nicht fortmachen, bis Sein Werk leidlich - ja warum nicht: herrlich - fertig ist? Trauen wirs Ihm zu! 
Wenns ein halber Katarrh erlaubt, käme ich gern zu Dir am Abd des 6ten von Kornth her und bliebe über Nacht. Aber gewiß kann ichs noch nicht sagen. Nun lebwohl. Es küßt
 Dich Dein H.
