 Calw 23 Dec 89
 <(erh. 6. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vor 8 Tagen hatte ich von der Hochzeit gehört, und Tags darauf kam schon die Nachricht von den Krausenecks in Dayton. Jetzt sind wir also eingeweiht in die Persönlichkeiten, die Beschreibung der Wohnung wird wohl noch folgen. - Hier ein Bf von Stuttg Lisette hat auch wieder einmal von Staefa geschrieben: alles wohl, vom Ludw aber nie ein Wort. Jenes Müllers erinnert sich Fried nicht mehr, Dav schreibt nicht wegen Geschäftsdrangs Emma hatte wieder starke Schmerzen und Frau Mörike scheint an Magengeschwüren so zu leiden daß der Tod wahrscheinlich ist. - Jener Grunert irgend verwandt mit dem Schauspieler Grunert in St. der gelegentlich Briefe an "Gundert Olgastr" (Fried) auffing und öffnete. Seiner Zeit eine berühmte Person (auch durch Schulden). - Da fällt mir Theod ein der kommen wollte aber sich besann und dort in Gron. fortspielt, um etwa 20 Fl im Monat. Er will von 15 Fl leben und mit je 5 Schulden abzuzahlen anfangen. (Wird aber wohl bald so klagen daß Mar wieder extra Gelder schickt). Er ist von der Judenfamilie ausgezogen in ein wohlfeileres logis; das ist wenigstens etwas. - Von der Sophie Kober (Enkelin des verstorbenen Pfarr. Mann) ist rein keine Spur gefunden worden, daher die Verwandten meinen sie sei eben in Newcastle getötet und in den Tyne geworfen worden. Ich denke lieber an einfaches Hineinfallen und ertrinken. Aber eine betrübte Weihnachtfeier ists für die Eltern in Berg. - Die Emma Kies die von Aburi im Kblatt Briefe schreibt, ist nun auch verlobt mit einem Akroponger Miss. Lehmann, einem schwäbischen Russen der das Gymnas. in Mitau durchgemacht hat. Wir haben Freude an diesem Weg, mehr als ihre Mutter. - Am 19. starb Frau Gustele Wagner, Schwester der ihr vorausgegangenen Pauline Würz. Sie erlebte gerade noch die Hochzeit des einzigen Sohns Georg, Töchter sinds viele. Eine, Julie, kam öfters zu uns in Missverein etc. - Am 20 traf Adele von Tüb ein heiter und erstarkt, wie immer es mit den Wissenschaften aussehen mag. Sie ist ein gelungenes Wesen, kommt so gut durch mit allerhand Leuten und bleibt immer froh aufgelegt. Sie hatte vom Tod eines Stiftlers Schuster zu erzählen, der sich am 15. Sonntags frühe die Pulsader aufschnitt. Was der Grund sei, bleibe ein Geheimnis seiner Gesellschaft, der Normannen. Die Eltern - in St. werden auch einen traurigen Christtag haben. Der Carl wird erst morgen nachrücken, er hatte im Sinn zu marschiren. - Am 21 war Bescherung der Tanten Heermann, wo auch die Kinder Hauptgenossen der Wohlthat sind. Ich mußte auch dazu. Frida war da allerliebst, namentlich mit einem Wiegenkind das sie als Ruth herumtrug. Von selbst spricht sie noch kein Sätzlein, macht sich aber doch überall verständlich mit ihren lakonischen Brocken. Nach einem guten Schlaf erwachte sie am 22. mit "nett. Opa" d. h. der gestrige Tag sei doch nett gewesen, und nett auch, daß heute als am Sonntag der Opa zum Essen komme. Ich sagte wohl, daß im Febr ein Zuwachs erwartet wird. Der wird ihr wohl neue Worte aus der Zunge zaubern. Und Julchen in Montmirail wirds kaum verwarten können, bis sie auch das neue Wesen begrüßt und herumträgt. - Morgen soll nun die Bescherung bei Elisab und Marie sein. Erstere wünscht selbst nicht recht, daß ich komme weil Räumlichkeiten so beschränkt seien. So soll ich zu Mar und dort zu Nacht essen. Eben sagt Joh daß Carl noch eine Scheda gemacht und Erlaubnis ausgewirkt habe am Montag zu kommen (die Eisenbahn brachte ihn gerade). Jetzt muß ich auch nach meinen Gaben sehen, daß Alles ordentlich besorgt werde. Lebet wohl und Gott sei gelobt fürs alte Jahr wie für Alles was Er im neuen zeigen wird

 Mit herzlichen Küssen Euer V
