 Calw 28 Jan 89
 <(erh 11 Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern war Kaisersgeburtstag und ich wie gewöhnlich im Steinhaus, wo Frida nun, sich an Möbeln haltend, von einer Stube zur andern geht. Für Adele ist ein Streckbrett gemacht worden, worauf sie 3mal des Tags 1/2 Stunde liegt. Sonst wird gebadet und gerieben an ihr wie an Herm. Mit Gottes Segen wird auch etwas erreicht werden.

Der Bf vom 9 Jan hat uns recht gefreut, nicht zwar das Zahngeschwür, das hoffentlich gewichen ist, aber daß eure Julie sich so wohl fühlt und die neue Hoffnung sie zur Dankbarkeit stimmt. Das ist doch die Hauptsache, daß wir dankbare Kinder werden. Vergleichen wir uns mit anderen, wie gut haben wirs doch und wie lange schon! und was steht alles noch zu erwarten, wenn erst unsere Empfänglichkeit für himmlische Gaben sich wird entwickelt haben!

Von der lieben Emma höre ich nur daß sie wieder ordentlichen Schlaf zu haben scheint und sich ohne besondere Kämpfe durchschlägt. Von Eßl. kam auch was. Otto hat Scharlachfieber, Soph etliche Aisen oder sowas. Bertha Steudel will jetzt nach Eßl ziehen von Augsbg her wo ihr Emil in einem Geschäft ist. Otto St. ist in einem essling Geschäft, Fabrik, als commis angestellt, Dr. Victor St (naturwissensch.) der im realistischen Professoratsexamen IIa gemacht hat und in der Stuttg Realschule vorerst als Vikar fungirt kommt oft nach Eßl wo also auch die Mutter eine Wohnung bestellt hat. So werde wohl auch ich Gelegenheit haben sie einmal wiederzusehen. Seit der Dr St nach Bregenz gezogen ist, bekam ich sie nie zu sehen. Daß der dort starb, weißst Du wohl.

Von des lieben Blumh's lege ich was bei. Sie stehen in einer besonderen Prüfung. Die Frau ist zu einer 2ten Operation nach St verbracht worden. 
Von Stockm höre ich daß er 2 Tage in Altburg zubrachte, im Hirsch wo die Frau Wirtin ihn besonders verehrt; den Pfarrer zu besuchen reichte ihm die Zeit so wenig als hier zu uns herein zu gucken. Die lieben Hesse waren kürzlich beim Pf auf Besuch und brachten das heim. Heute sind sie mit Adele in Althengstett bei Pf Braungart und werden wohl auch Neuigkeiten mitbringen.

Da sind sie, zu Fuß heimgekehrt wie sie auch hinausliefen, bringen aber außer Grüßen nicht viel mit. "Sie waren sehr lieb und nett, es sterben aber jetzt gerade viele Leute dort." Einen Lebenslauf hat Br. nicht zu machen, die Leute wünschens nicht, während er in Feldrennach auch von einem totgeborenen Kinde ein Lebensläuflein aufsetzen mußte. Br. ist Enkel eines Bildhauers, der eine Büste von Schubart jun. machte, weil aber dieser eitle Mensch, der sie bestellt hatte, sie nicht zahlen konnte, steht sie noch beim Pf. Marie meint Du kennest ihn als Verwandten von E Reiniger. Nun Adieu. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
