 Calw 2 Dec 1889
 <(erh. 16. Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am heut. Geburtstag meines älteren Bruders denke ich immer bes. an America wo er ja 1859 sein Leben beschlossen hat. Jetzt kommt dazu Dayton und der Sprößling von Blumfield <Friedr. Krauseneck>*. Wundert mich, wie ihr euch am 28 N zusammen gefunden habt. Gott gebe nun seinen Segen zu dieser Verbindung. Julie's Kirchenbazar scheint allerdings glanzvoll. Letzthin hatte man in St etwas ähnliches das auch viel eintrug zu einem Gemeindehaus. Und in Tüb war auch ein "Grümpebazar" wo man nach Adeles und Carls Aussage sein Geld los werden konnte gegen gleichgültige Dinge die aber von schönen Damen verkauft wurden. Joh ist heute nach Tüb. den Studenten des Miss. Vereins einen Vortrag zu halten, natürlich aber auch seine Kinder wieder zu sehen. Der Schwein! Furt! <neuer Religstifter>* kam auch in der Allg Zeitung. Es ist doch ein Elend was alles bei Protestanten Anklang und Anhang findet 
Am 26 wurde also in St der Pf Georg Feldweg mit Ida von Schröder getraut; es sei recht nett gewesen und in Fürnsal empfing man das Paar auch mit Freuden. An eurem d. h. (Fried Mars) Trauungstag gedachten wir euer und des neuen Pärleins. Da kamen auch die halbjährigen Zeugnisse über Julchen in Montmir. alle sehr günstig. Sie halten ihre Begabung nicht für bedeutend (sie ist aber doch gleichmäßig und reichte hier für den ersten Platz in der Schule) dagegen leiste sie in Fleiß und Aufmerksamkeit etc. alles mögliche. Ihr Betragen wird sehr gelobt, doch schließe sie sich nicht genug an andere an (sie hat ein starkes Bedürfnis nach intimer Freundschaft) Im französ. mache ihr die Aussprache noch zu schaffen, in Musik (wozu sie keine besondere Begabung hat) seien die Fortschritte befriedigend, das Zeugnis bringt allerhand Details die zeigen daß man die Zöglinge gut beobachtet. Jedermann habe sie gern. Ich hatte dem guten Kinde etwas von Adeles Brief geschrieben die z. B. nach meiner Ansicht über den deutschen Kaiser Heinrich VI fragte. Da wurde sie etwas bänglich, ob ich nicht Adele lieber gewinne als sie, weil jene gelehrter sei, und ich mußte ihr auseinandersetzen, wie verteilt die Gaben seien, indem Ad einen genialen Hieb habe der ihr mangle, aber die Liebe richte sich nicht nach den Gaben, sondern nach den Zügen die auf Zusammengehörigkeit hinweisen. Hesses haben allerhand Not mit ihrem Herm der vorzöge nach Göpp. oder sonst zu einem praeceptor gethan zu werden, statt im Hause festzuhocken. Carl seiner Zeit sah es als einen Fehler an daß er so früh nach Heilbr und Göpp versetzt wurde. Wer weiß da auch was das rechte ist? - Gestern als am Advent gab Fried den Elias in der Kirche, was sehr gelungen ist. Ich ging zum Essen in Hesses Wohnung und von dort 1/2 5 Uhr in die Kirche, mußte aber doch nach dem ersten Teil gehen, da ich müde wurde. Dazu kamen auch Luise und Emma von Hirs und viele andere von auswärts. Fried löste doch 84 M muß aber doppelt soviel ausgeben. Hätte man entree erhoben, es wäre doch nicht mehr eingegangen, und die Wirkung auf die Gemüter schlage ich doch ziemlich hoch an. Musiker waren von St her bestellt, denen allein 117 M gegeben werden mußten. Nachher meinte Dec Braun das nächstemal sollte etwa die "Glocke" gegeben werden, Fried aber hälts für eine Langweilerei dergleichen einzuüben. Kirchenmusik sei das einmal nicht. Jette war Freitag in Stuttg und freute sich über Emmas gutes Aussehen (trotz jeweilig wiederkehrenden Schmerzen) und Davs lebhafte Kinder. Marile ist gleich zu Hause gewesen und Ruth werde so lebhaft wie sie. Johanna freilich komme langsam zu Kräften. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V
