 <Calwer Verlags Verein>1 11 Febr 1889
 <(erh. 25. Febr>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ist Missionskaffee und doch eine Jahreseinnahme von 10900 M verzeichnet. Fast alles für Basel Dann hat Braun seine Pfarrcfz zu der Joh und Mar gegangen sind. Ich mochte nicht, da es so schlüpfrig ist. Gestern aber war ich im Steinhaus und sah Frida frei marschiren; sie dachte selbst daran meine Schuhe an den Ofen zu stellen, als ich Frieds Pantoffeln anzog. - In Deinem Bf vom 23 Jan interessirte bes. die Kunde von Herm G's Verlobung in Ann. Daß Bertha Steudel wieder nach Essling zieht, schrieb ich wohl. In eure Verhältnisse versetzte mich während der letzten Tage das Büchlein Licht und Schatten etc. das Berger <Berner>* dem lieben Joh zum Recensiren geschickt hat. Neues war für uns fast nichts darin nach allen Deinen Mitteilungen in den 70er Jahren. Nur das erinnerte an ein stärkeres Stadtleben, daß auch die Spaltung in republ'aner und democr. in die Kirchenfragen hereinspielt. Bei Deinen Schilderungen kam das kaum zur Sprache. Wie nehmen aber die Kirchenglieder solche Erzählungen auf? Mutet sies nicht wie ein halber Verrat der Gemeindegeheimnisse an. Vor Amerikanern haben wir Deutsche uns wohl etwas zu schämen, auch Mt Clem. mag sich etwas beschämt fühlen durch Hildrizbg in dem was den Pfarrersgehalt betrifft. Bei Lutheranern wirds im Grunde auch nicht viel glänzender zugehen bes. im Fall der Übernahme von verkommenen, vernachlässigten Gemeinden. Johanna Cordes hat mir jetzt auch geschrieben, rührt aber den Stand der Gemeinde nicht an; sie soll blos ihrem Manne und den Kindern leben. Dann hat Jorand aus Victoria Brit. Col. von sich hören lassen, er erzählt bes. von Heiraten seiner Töchter.

Gestern hielt ich eine Bibelstunde im Vereinshaus ohne besondere Anstrengung.

Von Ostafrika redete ich in Kornth, natürlich mit Betrübnis. Krapf hatte öfters Ostafr für Deutschland gewünscht, es schien so vergessen damals, jetzt stehts in jedem Zeitungsblatt, aber wer kann sich über die deutsche Aktion freuen? a 84 Oct gehen 3 rüstige Reisende hinaus, schließen Abtretungs- oder Schutzverträge mit einem Duzend Häuptlingen, kehren nach Berl zurück und schon im Febr erhält die ostafrsche Gesellschaft des Kaisers Schutzbrief. Nun reisen Offiziere und Pflanzer hinaus und gehen energisch vor, richten sich nicht nach dem Rat der univers. Missionare, die in ihrem Gebiet sind, sondern finden diesen so unerträglich, daß sie den Missionaren ausbieten. Diese sollen sich ein anderes Terrain suchen. Die Engländer aber erklären bleiben zu wollen, bis man sie mit Todesstrafe belege. Jetzt sind die Deutschen (die auch den Frauen nachstellten) vertriebene und die Engldr stehen drin, geschützt auch vor den Aufrührern. Wegen des "Landfressens" der Deutschen hat der Uganda König den Bisch. Hannington töten lassen. Jetzt ist Bürgerkrieg dort und der deutsche Name überall verhaßt. Es kann ja nachträglich noch Gutes herauskommen, Gott legts sicherlich darauf an. Aber Staatshilfe möchte ich nie anrufen, sie hat auch die rheinisch. Miss're aus dem Herero Land vertrieben. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.


1In St ist große Freude daß es mit Emma und auch sonst so gut geht. Hier kam was neues vor, Helfer Eytel reiste nach Berlin, nachdem er Joh (und mir für eine Stunde) seine Aufgaben übertragen, und verlobte sich mit Hedwig Lisco die eine große Musikfreundin sei, schönen Sopran singe und dergleichen. Scheint Tochter des bekannten protest. Vereinlers zu sein. Gott bereite sie für ihren Dienst hier in schwäbischer Enge!

Der Georg Feldweg kommt jetzt von Ohnastetten nach Fürnsal hinter Dornhan, wird etwas schwierigen Aufzug haben im Schnee.
