 Calw 19 Aug 89
 <(kam schon Samstg 31.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Letzte Woche brachte also den lieben Bf vom 31 Jul. Ob Paul Sch noch bapt'sche Elemente hegt weiß ich nicht, er sei getauft, aber nicht confirmirt. Hoffentlich hilft der liebe Gott der lieben Julie mehr und mehr auf. Hoch gefreut hat unsere Jungen die wohlfeile Fahrt Emmas nach Dayton. Wenn nur unsern Conductörs auch soviel latitude gelassen wäre! meinten sie. Das schien wunderlich daß Du Pa Kr. <Krauseneck>* vom Schritt seines Sohnes zu unterrichten hattest, als ob dieser keine Zeit dazu hätte! Der Sohn fürchtet sich am Ende, dem Vater die astounding news mitzuteilen. Ob er wohl auch zur Hochzeit kommt?

Hinter uns liegt eine bewegte Woche. Am 12. kam Emma Plebst von den Kindern abgeholt und erzählte nun von Hartmanns von Lisette und Männedorf. Ich schrieb wohl daß man in Staefa vom Ludw nichts mehr gehört hat seit seinem Besuch bei euch. Lisette fängt doch etwas zu altern an, das Gehen wird ihr schwer, daher nur Natalie die liebe Emma nach Maenn. begleitete. Fritz hat hart zu schaffen, bekam gerade nach einem Jahr Arbeit die erste Vakanz, 8 Tage, die er zu einem trip nach St Moritz benützen wollte. Er käme gern auch einmal nach Calw. Am 13. Nachm erwarteten wir umsonst die lieben Hesse mit einem der schnelleren Züge von Basel. Nach dem Nachtessen saßen wir getrost beisammen, als plötzlich Marie eintraf, hinter ihr Joh. Sie hatten den Sonntag in Bern beim lieben Hess zugebracht, Montags den Weg nach Basel gemacht, wo sie im Miss.hs übernachteten, auch Oehler sahen, der von Riehen hereingekommen war. Dann hatte sie ein gewöhnlicher Zug von 10 bis 8 hiehergebracht. Joh war doch besser, als wir fürchteten, nur mußte er geschont werden, und unser Essen war ihm bald zu laut, er ißt für sich im Nebenzimmer. Etwas zu arbeiten hat er aber gleich angefangen, natürlich in gemäßigtem tempo. Am 14 kam spät in der Nacht Carl von Tüb. an und noch voller wurde das Haus als 15. Mittag David mit Tante Reiniger angefahren kam. Es war zugleich Adeles Geburtstag. Dav sah glücklich auf seine Reise zurück, die er am Sonntag zum Abschluß gebracht hatte, die beiden Emma tauschten ihre Erfahrungen aus. Dav besuchte natürlich auch Hirs. wohin bald auch seine Johanna gehen will. Am 17 kam dann Abends ein Teil der Hunnius Kinder von Stuttg, die eine Fußpartie machten, hier übernachteten und am Sonntag Morgen weiter nach Wildbad stiefelten, wozu sie auch Herm Hesse mitnahmen. Dieser Sonntag rief mich nach Zwerenberg aufs Missionsfest. Dazu nahm ich Morgens 6 Uhr Schwester Emma, Adele und Lis. mit, auch E. S. die Freundin der Frau Pfarrerin, nachdem schon um 5 Uhr Carl ausgeflogen war nach Herrenalb etc. Wir fuhren also bis 9 Uhr am schönen Morgen nach Zw. wo ich über Matth 16 Schluß predigte. Darnach das Fest wozu Pf Scholl, Miss. Daimelhuber, Stpf Günzler und ich Reden lieferten. Nachher saß man bei Bier noch zusammen mit einem benachbarten Pfarrer und alten Brüdern der Gemeinde. Das Opfer 111 M nahm ich mit nach Calw, wohin wir keine 2 Stunden brauchten. Doch waren wir zu spät um noch Marulla und Hans einzunehmen, die uns bis zum Öländerle entgegengegangen waren, um etwas Kutschenglück zu verschmecken, aber da es dunkelte, umkehrten. Joh war in C. zur Kirche gegangen, die ihm wohlthat nach den Schweizerkirchen, die er sehr vernachläßigt gefunden hatte. Nach uns kehrte auch Herm Hesse zurück, der heute nach St fuhr und vielleicht den Schah noch zu sehen bekommt. Nun habe ich mich auf Stuttg zu rüsten, diesmal am 27. da mich wahrscheinlich Emma Pl begleiten wird, um ihre gemeinsame Haushaltung mit der lieben Tante einzurichten. 
Prof. Christlieb ist gestorben, was in Bonn eine Lücke machen wird. Die Not der baltischen Brüder geht uns natürlich zu Herzen; sie beraten jetzt, d. h. die Pfarrer, ob sie sich dem Verbot, je etwas für evang Mission zu thun, fügen oder protestiren sollen. Einigkeit wird schwerlich erzielt werden, so müssen eben einzelne die Last der Verfolgung auf sich nehmen. Man betet doch viel für sie. Der Herr helfe allen Elenden!

 In herzlicher Liebe küßt V
