 Calw 18 Nov 89
 <(erh. 2. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die letzten Nachrichten von der lieben Julie sind freilich beunruhigend. Aber wir nehmens wie es der Herr schickt. Wer mitbetet, darf dann auch mitdanken. Und er ist bisher so gnädig mit uns vorgegangen, daß wir Ihm außerordentliche Hilfen und Gebetserhörungen wohl zutrauen dürfen. Es ist ein Fall der dem von Joh'a in St darin gleicht, daß die Berichte so wechseln. Wenn nur dabei immer das bleibt, daß die Seele in Jesu geborgen und in lebendiger Hoffnung schon jetzt selig ist! Ihr werdet uns immer auf dem Laufenden erhalten und wir wollen mit anstehen im Bitten und Harren (und Schweigen) zu dem Herrn.

Gestern war ich im Steinhaus und fand Lisele mit Kopfweh und appetitlos im Bett. Man konnte an Scharlachfieber denken, das eine in Stuttg angesteckte Frau hieher gebracht hat; aber heute scheint es doch schon besser. Am 13. stellte sich der Winter ein, Fried wacht Nachts auf und sieht nach dem thermometer. Da er unter 0 stand, machte er sich um 3 Uhr auf und ging ins Gütle, den Wasserzufluß abzustellen. So bringt ein neuer Besitz auch neue Sorgen mit sich. Er merkt auch schon daß seine Nachbarn draußen ihm diese Gabe beneiden. Alles ein Wink, zu haben als hätte man nicht, wie es von allem irdischen Haben uns ans Herz gelegt ist. Ich habe auch schon eine Wasserleitung in meinem Gütle droben, darf aber gar nicht um sie besorgt sein, sie wird richtig laufen, wenn ich sie einmal brauche.

Joh's ist ordentlich wohl und arbeitet einander nach daß man sich freuen kann. Du siehst daß Perthes auch ein kirchliches Lexikon heraus gibt, das dem unsrigen bedeutend Concurrenz machen wird. Seines erscheint in 3 Bdn, die bis Dec. 1890 alle fertig sein sollen, während das unsrige in 2 Bdn sich bis 1892 hinauszieht. - Nun man thut was man kann.

Fred Dubois hat mir geschrieben, war wieder einmal kränker und scheint trŠs triste. Ich hoffe das wird mir vom lieben Herrn erspart.

Theod ist im Pech mit seiner Gesellschaft, sie scheint seine Begabung gering anzuschlagen und bietet ihm jetzt 70 Fl des Monats, statt der anfangs verheißenen 200. Es ist also noch nicht so daß man sich um ihn risse. Er wird noch allerhand Erfahrungen mit den Menschen machen, die ihm zuerst so einleuchten und ihre wahre Natur erst später zeigen. Carl ist froh, wöchentlich einmal mit Adele vierhändig zu spielen, und macht jetzt einen Aufsatz über die Bissula, eine alemannische Sclavin und Geliebte des Dichters Ausonius. Ei bemerken will ich doch daß prof Stockmaier in Heilbr ihn wegen seiner Aufsätze lobte, sie haben alle eine rechte Art gehabt. Es heißt auch, Carl sei jetzt eigentlich primus in seiner Jahresklasse. 
Neulich brachte Schuhmacher Zahn auch einen Schüler der hiesigen Handelsschule zum Abendbesuch. Er heißt Fischer und ist der Sohn eines Chrischona Bruders, der a. 68 bei den Eisenbahnarbeitern hier herumging und unter ihnen evangelisirte. Er war früher in Texas gewesen und ein lieber Mann, bei dem aber die Schwindsucht angesetzt hatte. Er starb 1869 in Kaltenwesten, das jetzt Neckarwestheim heißt und Elsaesser nahm sich der Familie an. Es freute mich einen Jüngling zu treffen, der sich nicht schämt zu den Bekennern Jesu zu halten.

Nun lebet wohl und möget ihr fröhliche Hochzeit feiern, gefaßt auch auf heiße Tage. Herzlich küßt und grüßt Alle
 Euer V.
