 Calw 5 Aug 89
 <in Mt. Clemens 19 Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schönen Dank für die Bescherung vom 18 Juli. Natürlich lese ich auch von Raipur und wunderte mich daß der Stoll dorthin geschickt wurde. Ich habe noch keine Versuchung gespürt dortige Berichte für unsre Blätter zu excerpiren, obwohl ich den Lohr für einen tüchtigen Mann halte. Hat man einmal eine Mission, so gilts die besten Kräfte dafür vom Herrn sich schenken zu lassen. Siebpf ist falsch daran, unverheiratete Missionare zu verlangen. Die können die allerteuersten werden, wie St in unserer Mission war. Huber kannte ihn doch, warum ihn hinaussenden? Gott freilich muß die Leute geben, und Er will gebeten sein. Hat mans einmal so führe mans mit Beharrlichkeit fort! - Der lieben Irma darf zu ihrem so kurz unterbrochenen Schlaf gratulirt werden. Möge die liebe Julie auch gut schlafen. Und Dir wünsche ich daß Du von Evansville wegbleibst und lieber auf Berge oder Seeen reisest, wo kühle Luft zu finden ist. - Neu ist daß Theod Isenbg vom 1 Oct an ins Theater von Groningen einziehen soll mit 200 <?>* niederldschen Gulden per Monat. Das gilt für 1/2 Jahr. Dann sollte er aber doch Dutch sprechen, meint unser eines. Wir werden ihn also vorher noch sehen. Am 31 war Abschiedsfeier im lyceum, dort bekam Herm G. als primus ein praemium (brachte aber kein Compliment zustande) Herm Hesse verschaudelte solche Ehre. Mar sah und hörte zu. Dann kam ein so lamentabler Brief von Joh daß Mar gleich entschlossen war hinzureisen statt wie ausgemacht war, ihre Kinder in die Vakanz nach Reutlgn zu begleiten. Joh hatte sich von Roth in das Spital Salem nach Bern führen lassen und da brach er ganz zusammen (wie es dem Bf nach schien, fast geisteskrank) Also packte Mar und fuhr 1 Aug früh über Schaffhsn und Olten nach B. wo Joh elend dalag und in Thränen ausbrach. Er hatte übrigens zuvor einen Bf geschrieben, wornach er um 18 Pfund zugenommen habe, soviel schlafe wie in den bessern Zeiten daheim, guten Appetit habe und kein Kopfweh. Das ist doch erfreulich. Daendliker selbst sagte mit Arznei sei da nichts zu machen, sondern ein stiller kühler <Platz?>* zu suchen und etwa über Maennedorf heimzukehren. - Ein par Stunden nach Mar's Abgang nahm Adele den Herm und Hans unter ihre Fittige und brachte sie nach Tüb. sah dort den Einzug des Königs durchs Spalier der Studenten worauf Abds Reutl besucht wurde. Dort ließ sie die Knaben am 2 Aug und fuhr nach Esslingen wo sie vom Oberschulrat <Ernst>* und den Kindern freundlich empfangen wurde. Nachdem so das Haus geleert war, konnten andere Gäste einziehen, nämlich die 3 Hermelink welche Emilie Steudel mit noch einem 4ten in Eßl. besorgt. Auf den Wunsch der Mutter hatte ich sie eingeladen (Marie Weigle). Die kamen also Abends an, von jet und Marulla empfangen und suitisiren in der Gegend, essen musterhaft und lernen auch gut Heinrich 12 Gottfd 10 Will 8 J alt. Sie bleiben voraussichtlich bis Samstag 
Marulla wurde vorgestern von 2 Schaufflerle nach Möttl abgeholt wo sie 8 Tage bleiben soll. So habe ich nun das Haus doch voll und gehe griech. irreg. verbs durch mit Heini, der gut lernt und seinem Vater einmal helfen will. Bei Fried ist heute Frau Dec Berg (Mann) mit 2 Töchtern eingetroffen, die ihr Calw noch sehr lieb hat. Dann erwarte ich Emma, die von Feldis lieb schreibt. Von Dav höre ich auch, aus dem Hirsch in Brunnen am Vierwaldstätter See wo er mit seiner Familie weilt, nur Marile ist zurückgelassen in care of Frl Baumann. Übrigens wird Dav nach Wissifluh bei Viznau gezogen sein zum Prälat Burk, dem Onkel seiner Johanna Briefe und Karten an alle diese Leutle nehmen mir Zeit weg.

Theod in Barm schreibt, daß Alb Spieker sich mit seinem Direktor in Kalk nicht gut habe stellen können, also ausgetreten sei. Am 15 Aug habe er nach Cöln zu ziehen als Generalsekretär der Hamburg Rottweiler Pulverfabriken. Augenblicklich sei er noch in St Moritz zur Erholung von seinen Gemütsbewegungen, die natürlich Helene und ihre Mutter auch angegriffen haben. Gust ist mit Familie den ganzen Aug in Herrenalb, also auf solang verschollen. Ich schaffe eben weiter so gut es geht, lese die Blätter und freue mich, daß Einer für uns zerstreute sorgt und an jedem Ort ganz gegenwärtig ist. Er wird auch für euch sorgen und Alles zu Segen und Frieden hinausführen. Mit herzlichen Küssen
 Euer V
