 Calw 9 Sept 89
 <(erh. 23. Sept>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Gestern früh kam der Gruß aus dem heißen Evansville, das ich hinfort meiden würde. Es ist ja junges Volk da, welches am Beraten wohl eine größere Freude und für die Muskitos eine dickere Haut hat. Hoffe, der liebe Herr hat Dich glücklich wieder nach Dayton und Mt Clemens gebracht.

Unser lieber Friedr. ist jetzt auch abwesend, reist in NDeutschld seinen Kolporteuren nach, besuchte am Samstag den zoolog Garten in Berlin brachte den Sonntag in Görlitz zu.

Am 2. war ja Sedansfest, da reiste auch Frau Jenny Müller durch von ihrem kranken Sohn Pf. M. in Ebhausen zurück, der am Gliederweh darnieder liegt. In der Woche hatten wir je und je Musik von Theod und Carl, übrigens geht die Vakanz für ersteren bald zu Ende. Heute ist sein Geburtstag da er beschenkt wurde von allen Seiten her, übermorgen will Marie ihn nach St begleiten, von wo er dann weitergeht Groningen zu und seine Sängerlaufbahn antritt.

Gestern speiste ich im Steinhaus mit Anna Fecht von Ludwigshafen, die in Leonberg Josenh's letzte Wohnung bezogen hat. Sie kam mit Einem ihrer 2 Söhne, einem Kameralisten der seine examina hinter sich, eine Anstellung noch vor sich hat (in ungewisser Nähe, da alle Branchen überfüllt sind). Die gute Anna geniest viele Liebe und Dankbarkeit von allen ihren Kindern, allein keines von ihnen ist as yet geistlich gesinnt, was ihr natürlich Schmerz bereitet. Erjagen läßt sichs ja nicht, aber doch fortdauernd erbitten und erharren.

Heute war der liebe Joh der im Ganzen doch bessere Gesundheit genießt (3 Tage ohne Kopfweh) in der Disputation der Pfarrer. Er kam sehr unbefriedigt zurück, wie es auch dem lieben Schauffler dabei gar nicht wohl ward. Eschatologie war der Gegenstand, da fielen nicht blos die 1000 Jahre, sondern auch die sichtbare Widerkehr Christi vor den Ritschlianern. Es hieß auch, selig werden wollen sei was egoistisches, das sich gar nicht für den rechten Christen schicke. Allgemein aber zeigt sich, daß die Jungen in der Bibel nicht recht beschlagen sind. Einer fand das Wort ______ gar nicht im NT, es sei eine alttestamentliche Vorstellung. Natürlich wurde auch manches erwidert, das besseren Grund hatte und hoffentlich noch Anerkennung findet. 
Schauffler feiert in diesem Monat seine silberne Hochzeit, wozu er sich heute mit seiner Frau photographiren läßt. Morgen will er Boll besuchen, er braucht eine Ausspannung, da seine Nerven oft über Vermögen angestrengt sind. Blumhdt in Boll scheint immer noch leidend zu sein, so daß er sich der Menge entziehen und abseits in der Stille sein muß. Gott wird ihm allerhand zu sagen haben, denn er stand doch auf gefährlicher Höhe und seine Anhänger jauchzten ihm durch Dick und Dünn zu.

Eben war Helfer Mezger von Stuttg hier, der Schwager unseres Dekans Braun. Ein lieber Mann mit seiner lieben Frau, einer Calwerin Federhaff. Aber ich soll den Brief vollenden und allmählich geht mir der Stoff aus. Emma Pl ist also zur lieben Tante gezogen und hat den Jahrestag 4 Sept glücklich hinter sich. Es reicht mir aber nicht mit ihr zu correspondiren. Ich hatte für Theod mit einer Calwerin zu verhandeln, Math. Deckinger, die Hausmutter im Miss.haus zu Barmen werden soll. Es scheint, die Sache wird zustande kommen. Am nächsten Sonntag soll ich nach Nürt und werde wieder mit Daimelhuber zusammentreffen, der gestern in Nagold amtete und heute auf der Durchreise hier einkehrte. Ich hörte von ihm daß eine Frau Ziegler in China gestorben ist, gegenwärtig in der Schweiz zur Erholung. Gott erhalte euch alle in Seinem Schutz und mache etwas aus einem Jeden zu seiner Ehre. Ich werde abgerufen und sage also Adieu.

 Mit Küssen vom V.
