 Calw 9 Juni 89
 <(erh. 24)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Erst gestern <Samstg>* kam Dein lieber Bf vom 22 Mai an zugleich mit einem vom 25. aus Brooklyn. Es thut uns leid daß Julie noch so entkräftet ist und nun den lieben Carl entbehren muß, aber wies ausgeteilt wird, muß es auch recht sein. Deine Not mit Einquartierung der Pfarrer und Delegaten rührt mich auch, weil so viel menschliche und kirchliche Schwäche dabei an den Tag kommt. Johnstown hat uns auch viel an America denken lassen, da sollte man doch die Ingenieure die nach dem Damm zu gucken hatten, einmal tüchtig strafen, damit andere ihrer Verantwortlichkeit mehr eingedenk werden. Aber sie sind vielleicht auch dahingerafft.

Am 2. kehrte ich von Waibl müde zurück wie ich wohl schrieb. Am 5. machte Dav mit seiner Frau geschwind einen Besuch in Hirs und hier. Er galt hauptsächlich dem Vater Feldweg der von einem ungeschickten velociped umgerannt, aber doch nicht wesentlich beschädigt worden war. Am 6 Abends während ich die Bibelstunde hielt, kamen erst Miss Daeubles und dann Joh. an, letzterer sehr unbestimmt angekündigt, doch holten ihn die Kinder vom Bahnhof ab. Er ist in Göttingen eingekehrt und hat Professoren besucht, die nun den Haering von Zürich her zu kriegen suchen an Ritschls Stelle. Dann war er bei Theod der nun Anstellung sucht und allerhand Schwierigkeiten seiner Laufbahn zu entdecken anfängt. Man muß sich der Vermittlung von Theateragenten bedienen und sich diesen fast auf Zeit Lebens verpflichten. An Theodors Gönner Staatsrat Petersen, (den ich ihm durch meinen Br. Theodor verschaffte) hatte Joh eine rechte Freude; der ist in Sondershausen jetzt eigentlich die Regierung. In Heilbr besuchte Joh noch die lieben Bergs, dann aber triebs ihn doch hieher. Heute ist er mit Mar nach Pforzheim zum Missionsfest, wohin ich einen Ruf angenommen hatte aber er ist der eigentliche Mann für die Pforzh'er denen er ja früher wöchentliche Stunden hielt. Ei von Dr Zahn der ja auch in Bremen war, vernahm ich Äußerungen von Berliner Brüdern, daß diese kaum mehr hoffen Bismarck werde entschieden für Christum gewonnen werden. Er suche seinen Sohn Herbert zu poussiren, der ein erklärter Unglaubiger sei. Ich lasse das laufen ohne mir ein Urteil zu erlauben. Dr Fabri hat in seinem Buch über 5 Jahre Kolonialpolitik das Vorgehen Bism's in dieser Sache ziemlich scharf, obwohl rein sachlich beurteilt. 
Am 7 gingen Daeubles nach Kornthal, doch kam erst noch Frl von Reutern hier durch, die sich über Pfingsten in Hirs einnistete. Sie sagte, an diesem Tage sei Oehler DV in Aden, also sehr nahe. Mutter Oehler gehe auch zum Fest nach Basel.

Heute gingen Adele etc. mit Clara Schauffler nach Möttlingen. Damit verpaßten die Kinder den Einzug von 4 comp Fußartillerie die von Hagenau nach Ulm sollen und hier einquartirt wurden. Wir bekamen nur einen, thaten ihn aber in ein Wirtshaus. Fried ist heute beim Kinderfest in Stammheim. Letzte Woche brachte er all sein Heu unter Dach, über 100 ctn. In diese Dinge werde ich auch noch eingeweiht, sie beschäftigen doch den lieben Br. sehr. Gestern aß ich im Steinhaus, da mußte ich auf Emmachens Wunsch nach dem Essen ein kleines Stündchen halten. Luise war fast untröstlich, daß sie es versäumte. Das muß also nächstens hereingebracht werden bei ihrem eigenen Geburtstag, denn es wurde als Nachfeier von Emmas Geburtstag behandelt. Der lieben Julie Highway gedenke ich aus weiter Ferne der Jugenderinnerungen; möge Gott ihr ein gnädiges Stündlein bescheren. - Heute soll noch Gregor Baghdasarjanz kommen, der gestern von Schott in Nag. ordinirt wurde und nun die Gemeinde in Brusa leiten will. Lebet wohl und möge der treue Herr die liebe Julie bald kräftigen!

 Es küßt Euer V.
