 Calw 8 Jul 89
 <(erh. 22. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Von Basel zurückgekehrt traf ich Euer liebes vom 19 Juni, das uns auch in Eure Sorgen mit einweiht. Hinten drein werden wir sehen, wozu all das Getreib gut war. Man bleibt nicht immer in Drang und Not, es wird sich Alles wenden.

Ich schrieb am 1. von Basel aus, hoffe es kam an. Am 2. war die Brüdercfz, da gabs allerhd Einzelheiten, aber nichts eben Wichtiges. Joh's kam von Calw nach mit Kopfweh, schlief dann auch kaum bei Müller dem von der Handelsgesellsch. Am 3 sah er zu Kinzlers Examen herein, ich wohnte Tischhausers exam in KGesch bei, Adele war in der Martinskirche und erbaute sich am Gesang der Miss.kinder. Abds kam man im nächsten Hofe, in Preiswk's Garten zusammen Da trat ich auch ein und saß eine Weile mit prof Riggenbach etc., nachdem ich vorher in Leonhs Kirche Insps Bericht und Hürlimanns Rede gehört hatte. 4. führte Insp in Genl Cfz. noch einiges aus über Schulen u_a in Chin und Ind sein Begleiter erzählte auch. Ich ging aber um 11 zu Fr. Ecklin hinten im Hof, wo mich Vogel von Baden über Blumhdt ausfragte, der vielen Schweizern Bedenken macht. Ich mahnte, den Mann in Ruhe zu lassen, den Gott ja selbst in Zucht nimmt. Ins Münster ging ich nicht, die Füße zu schonen, sah aber nachher allerhand Leute, z B Paul Hoch der ja seine Frau verloren hat (auch seinem Br Theophil von Lyon war ich begegnet, den das Pariser Consistor. wegzuhetzen sucht, er steht an des sel. Meyers Stelle) Frau Ruhland kam, die ich früher für Keppler geworben statt dessen sie den R genommen hat, sie ist sehr gebrechlich geworden in wenig indischen Jahren, aber fortgeschritten im geistlichen Leben. Auch Frl Schaufler war da, Braut des chin. Flad und Schwester des Paul Sch. der Johanna Gundert nehmen will, eine frische Person. Ei ich höre daß Johanna erst im Lenz 90 Hochzeit haben soll wegen der Schwierigkeit, in Niedernhall (am Kocher) ein logis aufzutreiben. Prof Haering kam auch noch von Zürich her, geht nach Göttingen um dort für Oct. ein logis zu suchen Er ist ja Ritschls Nachfolger geworden. Gott helfe ihm und bringe ihn voran! Oehlers sagte ich am 5. Adieu; die haben mich gut bewirtet, so daß ich auch Adele aufwarten konnte, wenn sie Durst hatte. Weil nämlich der typhus in Basel grassirt (500 sollen krank sein, daher auch manche Gäste nicht kamen) war im Mädchenhaus wo Ad logirte, alles Wassertrinken verboten. Man hatte die Wasserleitung im Verdacht. Auch von Ad. und Johannes verabschiedete ich mich, der gleich nach mir gegen Bern hin fuhr. Ich kam mit Irion schnell nach Carlsr. mußte dann 3 1/2 Stunden in Pforzh warten und langte 6 1/2 in Calw an, von Fried Mar und Kindern empfangen. Tags darauf traf auch Adele wieder ein, die Knoblöchle und Walzle zu begleiten hatte und mit ihnen den Weg über Schaffhsn einschlug. Von Joh kommen noch minder gute Berichte: er ist in Lauterbrunn durch Regen aufgehalten worden, so daß er dort übernachtete und wird erst am Sonntag mit seinem Freund Hess (dem früheren Buchhändler) den Weg nach Wengen fortgesetzt haben. Mar leidet darunter, sie ist ziemlich umgetrieben durch allerhand Geschäfte. Doch bleibt die Magd wieder, die schon gekündigt hatte. - Hier traf ich nun einen Haufen Sachen, Korrekturen u a. die noch nicht ganz erledigt sind, und am 10 soll Sitzung sein, die Rechnung des Jahrs vorzulegen. Berg will dazu von Heilbr kommen, an dem hab ich immer eine Freude.

Am 7 ist Dr Zahn 29 J alt geworden, da führte er uns seine Braut Dorette Günzler von Neubulach zu. In Basel hatte man mich auch nach ihm gefragt, natürlich. Dann war ich im Steinhaus, las Julchens Briefe und sah die helle Frida wieder

Matthissens besuchten von Liebenz her und fragten viel nach dem Fest, sie wollen ja nach Malabar zurück. Große Freude hatte heute Fried, er fand daß er in diesem Jahr (seit Febr) schon 1800 M für Marken gelöst hat, im letzten waren es 1400 gewesen. Seine Gartenmauer ist jetzt gebaut. Dav kommt wohl auch am Mittw. sein Marile rutscht schon auf dem Bauch vor- und rückwärts. Nun lebet wohl und Gott gebe der lieben Julie und dem Töchterchen neue Kraft!
 Es küßt Euer V.
