 Calw 22. Jul 89
 <(erh. 5. August)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Lange schon dachten wir: warum kommt denn nichts mehr vom Krauseneck. Siehe da traf die Botschaft ein, welche uns alle, auch Adele sehr interessirte. Nun wolle der treue Herr die jungen Seelen in richtige Bahnen führen und der lieben Christine den Verlust ihrer Schaffnerin in seiner Weise ersetzen. Die liebe Marie hat noch nie was von sich verlauten lassen, hoffentlich ist sie still vergnügt, wie wir alls von unserer Emma reden, die nach Art ihres Papa sehr sparsam mit Worten ist. - Der liebe Hildner dauert mich unter seiner Last. Möge Er erfahren daß sie von einem getragen wird, der mit ungeratenen Kindern schon ein Unmaß von Langmut aufgewendet hat. - Eben kommt eine Karte aus Bingen, wo Dav mit seiner Johanna eine Anzahl Londoner Freunde von a selbigsmal getroffen und mit ihnen das Niederwalddenkmal besucht hat. Es war ein netter Gedanke, alle 8 oder 10 Jahre mit ihren Frauen zu kommen und sich über die Vergangenheit und Gegenwart aufzuklären. Am Samstag wird dann Dav mit seiner ganzen Familie nach Basel reisen, wie er schon lang für die Vakanz ausgemacht hat.

Es ist mir leid von jenem Stellenjäger Hoch zu hören, den man in Afrika und Basel seiner Zeit den Ochsenbändiger nannte, ein Unternehmen das am Ende auch misglückte. Schauffler redete heute davon. Er hat Not mit seinem ältesten Sohn Carl der nur halb bei Sinnen ist und seinen Willen gar nicht in der Gewalt hat. Er war bei Werner in Reutl. und lief davon, war im Militär und mußte entlassen werden, dient jetzt bei einem frommen Bauern in Derendingen und da es kaum länger sich machen will, soll er vielleicht nach Bischweiler kommen, in eine Anstalt des Br Bott für Schwachsinnige. Matthissen will um seine Aufnahme nachsuchen. Da muß ich aufs neue danken, daß ich doch nur vollsinnige Kinder habe und daß es bei den Enkeln an mancherlei Gaben nicht fehlt.

Theod bewirbt sich um eine Stelle am Cölner Theater. Carl läßt wenig verlauten, es heißt er sei der 4te. Herm Hesse war neulich der erste im lat. aber der letzte (von 7) im Griechischen. Hansle wird gewalttätig, ist sehr aufgeweckt. Adele immer lieb, anstellig und fortschreitend Marulla die erste in ihrer Klasse, alle gewaltige Leser, d. h. Verschlinger von Geschichten. Von Joh selbst noch keine befriedigenden Nachrichten: er mutet sich zu Zeiten einen zu großen Aufstieg zu und liegt dann wieder hin. Gott wolle ihn doch neu stärken. Sophie von Eßl war bei Frau Chevalier in Liebzell und besuchte uns am Samstag ehe sie heute heimwärts zog. Geschickt und sehr gebildet, bleibt sie doch ganz einfach und lieb. Ihr Br Ernst kommt im Aug nach Stuttg als Referendär und sei fleißig. Freund des Vaters ist bes. der 7jährige Otto der ihn auf allen Spaziergängen begleitet.

Von Emma nur Zeugnisse ihres Wohlbefindens auf der Höhe von Feldis, im Hause Pf. Hartmanns. Es scheint sie hat das Rechte gefunden. Im Herbst will sie mit Tante Rein. zusammenziehen, dann kommt auch die 90jährige Tante Breuning noch ins Haus, die sich gegenwärtig in Cannst. erholt. 
Ich habe natürlich viel zu schaffen mit Korrekturen und Schreiben, da Joh nicht um den Weg ist. Aber Du darfst das nicht andeuten, es gehört zu seiner Erholung, daß er meint ich habe wenig Arbeit. Friedrich arbeitet treu weiter und hat Gottes Segen mit den Kindern. Am Freitag ist Julie glücklich vom 8tägigen Besuch in Chamonix zurückgekehrt, sie hätte in Interlaken Joh begrüßen können, aber beide wußten nichts näheres von einander. Die Rückreise ging über Leuk und Gemmi Paß. Nun Adieu
 Es küßt Euer V.

1Innigen Gruß und Segenswunsch dem lieben Brautpaar von
 Tante Henriette Enßlin.
