 Calw 27 Mai 89
 <(erh. 10. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So wissen wir endlich wie die Kleine heißen soll. Bei uns gibt man das auf dem Standesamt zugleich mit der Geburt an. Welche Irma ist denn das Vorbild oder die Veranlassung? - Daß der icecream den Magen schwächt halte ich für sehr wahrscheinlich. - Zur Richmond <Hagens Filial>* Gemeinde möchte ich nicht gratuliren, aber doch zu den 24 welche sich bereit erklärten Gäste unterzubringen. Mögen auch die übrigen 24 noch gefunden werden! Übrigens halte ichs für eine Art luxus so große Versammlungen in kleine Städte zu bringen. Wirds die Anhänglichkeit an das Synodalsystem steigern oder schwächen?

Am 21. starb in Hirs der liebe Oberförster Hepp, dessen Frau uns schon lange verbunden war. Er kam erst durch die letzte Krankheit recht zu der Gnade Gottes in Christo. Dem Fried stand er näher durch sein Clavierspiel und musikalische Ausbildung. Deßhalb hat auch der Kirchengesangverein 23. bei seinem Begräbnis gesungen. An diesem Tag fuhr Joh nach Fkft, 24 nach Cassel wo er bei einem Lehrer und Freund von Reval her abstieg, 25 nach Bremen und schickte täglich eine Postkarte. Unser Dr Zahn ist auch dahin abgereist und freut sich der Ausspannung, möge es auch für den armen Joh eine solche werden! Heute Abend begrüßt man sich dort. Joh aber wird sich bald davon machen um Schlaf zu finden zur Vorbereitung auf die Sitzungen. 
Am 25 war Carl 20 J alt. Möge er sich doch besinnen solang es Zeit ist! Wie bald etwas zustossen kann, sahen wir am 24. Mar hatte Herm erlaubt Adele und ihre Freundin Agnes Hunnius auf einem Boot etwas spazieren zu früh <führen>*. 2 waren eingestiegen, allein wie Adele ungeschickt nachkam, schlug das Boot um und alle 3 lagen im Fluß. Nun mußte man ins nächste Haus sich flüchten und Kleider kommen lassen. Der Agnes fuhr der Schrecken doch sehr in die Glieder. Sie ist heute nach St zurückgekehrt, wiegt noch 94 Pfund, statt der gewünschten 100 (Adele 4 Jahre jünger wiegt 106). So wird man immer wieder gemahnt, welch eine Arbeit dem Menschenhüter obliegt. Am gleichen Tag ereignete sichs auch daß <Vater>* Feldweg in Hirs mit 2 Freunden auf der Straße dahinging, als ein velocipede mit noch ungeübtem Reiter gegen ihn rannte und ihn umwarf. Man mußte ihn heimtragen. Kein geringer Schreck für die Töchter. Doch nach einem Tag Bettliegens war er ordentlich hergestellt und wir hoffen, es bleibe ohne weitere Folgen. - David kam glücklich von Leipzig zurück und ebenso ist Emma wohl in Heinrichsbad. Am Sonntag soll ich in Waibl. zum Miss.fest sein. Hoffentlich gehts auch noch. Ich denke ja nach Basel zu gehen aufs Fest, um von Oehler zu hören. Dieser Tage wird er seine Arbeit in Ind. abschließen. Gott lasse das große Werk in so manchen schwachen Händen doch gelingen!

Mit Theod solls nächstens zu einem engagement kommen, daß er etwa mit der schwimmenden Ausstellung deutscher Künstler über das Meer fährt. Gott weiß es, was sein Weg wird. Joh. ist wohl nächsten Sonntag bei ihm in Sondershausen. Nun lebet wohl und Gott lasse Euch den Eingang in Sein Reich gewinnen!

 Mit herzlichen Küssen V.
