 Calw 29 Jul 89
 <(erh. 12 Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Erst gestern kam der liebe Bf vom 11 Juli der also Julchens Abfahrt meldet. Möge der Herr sie von ihrem Magenkrampf heilen! - Ich höre von Emma nichts mehr, doch scheint alles gut zu stehen. Von Joh schlechte Nachrichten, er reist mit Roth (dem Garo Mann) nach Bern zurück und will dort einen Arzt fragen. Man sprach schon vom Eintritt in eine Nervenheilanstalt. Ich hatte am 25. nach Schwenningen zu gehen. Fuhr mit Adele und Marulla bis Nagold, von wo sie eine Freundin in UJettingen besuchten. Dann traf ich mit dem Stuttg Fabrikanten Maier zusammen und mit Fr Scheffel die ins Heinrichsbad reiste. Später mit Lauffer und Dilger aus Malabar, jener fuhr mit bis zu seiner Heimat Schwenningen. Hier holte Pf Herwig ab, der eine Schwester der sel. Frau Bühler zur Frau hat. Da gedachte man Eures Besuchs in Eßlingen, ihr wolltet Euren Namen nicht nennen, um zu sehen ob Fr. Bühl euch erkennen würde. Sie war gerade ausgegangen. Herw's Mutter war eine Schwester meines comprom. Zeller, daher viele alte Erinnerungen auftauchten. Man speiste mit Dekan Jaeger von Tuttl. u. a. Pfarrern. Nachm redeten Pf Kübler (über Gottes Wort hören und bewahren) Lauffer und ich. Dann noch allerhand beim Vesper, dem auch ein Salzbeamter aus Rottweil (Steinheil) anwohnte. Das Fest war gut besucht. Nachher teilte Herw Pfarrersanliegen mit, es ist viel Fabrikbevölkerung da und man baut beständig. Nach dem Thee kam Lauffer, der Brüder u. s. w. besucht hatte, mit verderbtem Magen, der ihn in der Nacht 3mal aufstehen machte, nicht gerade förderlich für meinen Schlaf, da wir im gleichen Zimmer lagen. Morgens 6.30 ab, traf dann mit 2 Miss.zögl zusammen die auch beigewohnt hatten, Narr der nach Camerun geht und ein Martin für Amer. Die schieden in Rottw. Den übrigen Weg machte ich allein und wurde von Fried und Mar abgeholt. Abds sagte mir dann Marie daß sie es für das richtige halte ein anderes logis zu suchen, da Joh sich nicht wohl fühle im Zusammenwohnen. Natürlich hatte ich nichts einzuwenden. Versteh es sind Kleinigkeiten und er möchte sein Haus ordnen wie es ihm ansteht. Abtrittgeruch u. a. spielt herein. Erwähne nichts von dem im Briefe. Was gäbe ich nicht drum, wenn Joh sich hier wirklich wohl fühlte. Fried hat nun mit Mar ein logis nahe bei Fr Schauber eingesehen, im Haus das wir 62/63 bewohnten, und hoffentlich macht sichs. - In Sondershausen hat Theod nun eine neue Aussicht erhalten: eine Stelle am Theater in Groningen mit 200 Fl (niederländschen) monatlich. Karl kommt nächstens, nachdem er erst vom König in Bebenhsn Bewirtung erhalten haben wird mit der halben Universität. Vorher werden uns die Hermelink Knaben besuchen, in Eßl. von Frl Emilie Steudel gut verpflegt, aber doch einer Vakanz bedürftig. Die Mutter (Mar Weigle) wünscht, daß ich dem ältesten etwas nachhelfe, und ich thue das gerne. 
Indessen ist Dav. mit Familie nach Basel gefahren, wohnt dort bei Paul Hoch Totentanz 1, und speist bei Pf Ecklin. Er kann die Abwechslung auch brauchen. Traf ja kürzlich mit alten Londoner Freunden in Bingen zusammen und besuchte das Niederwald Denkmal. Tante Breuning erholt sich in Canst und will Nov zu E Reinig ziehen.

Hab ich schon gesagt daß Oehler für die Vakanz mit seiner Frau nach Riehen zog und man dort in der Nacht ihm eine Katzenmusik brachte. Wahrsch aus Haß gegen die Deutschen. Vorher hat er noch Lauffers Sohn ins Miss.haus aufgenommen.

Gess's 70j. Feier ist auch im Mercur erwähnt; er hat kürzlich dem lieben Haering etwas ordentliches über den ____________ zu verdauen gegeben und ich hoffe Haer. bedenkt das redlich. Nun aber eilts zum Schluß. Der Herr berate und befestige uns Alle in Ihm. Mit Kuß
 Euer V.


1Joh schrieb mir 14 Juli (wie er Mar meldete, nach langem Besinnen): "Es ist sehr demütigend für mich, dem was nun einmal mein Beruf ist, so ungenügend nachkommen zu können. Dazu empfinde ich mit jedem Jahr mehr, daß ich nicht "unter meinem Volke" wohne, sondern in einem fremden Lande, an das sich "mein Geist nicht gewöhnt" trotz aller Übereinstimmung im Tiefsten. Bei einer flotten gesunden Thätigkeit würde ich das gar nicht merken. Aber so ist eine beständige Wechselwirkung da zwischen der phys. Schwäche und dem moralischen Druck, und darin liegt eine Anfechtung, eine Wurzel der Bitterkeit, die an und für sich krank macht und die zu bekämpfen jedenfalls ermüdet. Der Geist ist willig aber das Fleisch ist schwach. Mein Hauptgesuch dabei ist - Vergebung. Und darin liegt auch wohl das Hauptstück der Heilung. Im Übrigen weiß ich, daß ich leide, was meine Sünden mir eingebrockt haben, und daß dies Leiden selbst eine gnädige Zucht ist. Habe Dank für alle Deine Liebe und Geduld, für Deine Fürsorge und Fürbitte." 
Das war alles so erwogen, so ehrlich und doch so künstlich gestellt, daß ich nicht wagte eine Antwort zu schreiben, in seiner jetzigen Nervenaufregung. Wir beten viel für ihn.
