 Calw 15 Juli 89
 <(erh. 29 Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Herzlich freute uns im Bf vom 26 Juni, daß doch Irma "auffallend schnell zu Kraft und Ruhe kommt". Da bleibt Julie hoffentlich nicht dahinten, sondern beeilt sich es ihr gleich zu thun. Und so liegt der Trubel und die Freude der Konferenz auch schon hinter euch. Möget ihr nach allem wieder gute Schlafnächte haben.

Johannes ist am Ende doch nicht nach Wengen gelangt. Er war am Samstag nach Interlaken gekommen mit dem lieben Hess. Dann regnete es stark, und er fror, hatte einen wirklichen Nervensturm, der ihn bewog in oder bei Interlaken zu bleiben, in einer pension Schönbühl bei Wilderswyl. Da ist Roth von der Garrow Mission aus Bern, mit einer Engländerin verheirathet, die kein Wort deutsch spricht, aber weil kinderlos 2 Missionsmädchen, eine Weiss und eine Buhl aus Afr. angenommen hat. Man spricht dort nur englisch. Joh hat sich Verdienste erworben um die Spiele der Kinder, deren eines ihm jetzt das Zeugnis gegeben hat: he is a very nice girl. Erinnert an Davids Frage, als er nach dem Abgang seiner 2 Brüder in Mamas Bett kam, sie nach einem Thränentag recht getrost fand und dann fragte: is you today a good boy? Er wußte daß bei ihm selbst das Weinen gewöhnlich mit Unart verbunden vorkam, daher er Ähnliches auch bei der zärtlich geliebten Mama voraussetzte.

Unsere liebe Emma Plebst ist von Heinrichsbad nach Feldis hinaufgestiegen, ein Graubündner Gebirgsdorf wo Hartmann Pf ist. Sie schreibt es gehe ihr so gut daß sie nur zum Schlafen und Essen im Hause sei. Ohne 2 1/2stündiges Marschiren kommt man gar nicht in dieses Nest hinauf. "Heute früh ging ich schon 1/2 6 auf Bergeshöhe und wie hat mir jetzt mein Frühstück geschmeckt. Ich bin so froh daß ich hieher gekommen bin, es ist ganz was ich brauche." Ich könnte wünschen daß Joh auch schon so vergnügt schriebe, allein er spürt noch keinen Mut sich höher hinauf zu wagen, während er weiß, daß das zu nachhaltiger Besserung nötig ist.

Wir hatten am 10. eine Kommitteesitzung, da man dem lieben Joh 200 M zur Erholungsreise dekretirte. Am Schluß schalt uns Schauffler daß wir das Buch "Es muß doch Frühling werden" gedruckt haben. Am 11. war Sitzung des evang Vereinshauses, dessen Schuld wir doch um 850 M vermindert haben im letzten Jahr

Gestern als am Bastillentag brachte uns Emilie ihre Johanna mit dem Bräutigam Paul Schaufler bei denen es uns recht wohl ward. Er ist Sohn des Baptisten, der in der Rentenanstalt angestellt ist, und hat noch 5 Brüder und 2 Schwestern (die ältere Lydia geht zu Flad nach China). Joh ist recht glücklich mit dem entschlossenen, nicht eben ansehnlichen Mann, der doch Reservelieut. ist. In Niedernhall muß für sie eine Wohnung erst eingerichtet werden, daher die Hochzeit aufs Frühjahr verschoben ist. Ich hatte Freude an den Dreien. Gustav blieb zur Wahl der Pfarr Gemeinderäte zurück, in der auch sein Name erscheint.

David hat scheints einen starken Hagel gehabt, ich sehe es nur aus dem Mercur. Bei Friedr in seinem Gütle gefiel es den lieben Stuttg Besuchern sehr wohl. Doch ist dem Friedr auch schon ein Schwarm Bienen entflohen, den er nicht wieder fand. Von denen die ihm blieben hat er guten Honig. Das liebe Julchen ist entzückt von ihrer Reise mit der Schule nach Chamounix Thal. Frida behält diese ihre Anya in gutem Andenken. Nun lebet wohl. Es küßt  Euer V
