 Calw 8 Apr 89
 <(erh. 22 Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der Bf vom 20 März kam letzte Woche glücklich an. Was Hausrath von der Metropole sagt, scheint mir gar zu fein. Es handelt sich nur um 1 Kor. 1,2 _______________________________ also zerstreute Christen in Achaja um Korinth her, die doch je an ihrem Ort, wenn auch nicht in solcher Zahl, um eine Gemeinde zu bilden, den Namen des HErrn Jesu anrufen. Welches weltliche Selbstgefühl Paulus dabei in sein Interesse gezogen haben soll, verstehe ich nicht, zerbreche mir aber auch den Kopf nicht darüber. Ihm werden diese _____ Bauern- Fischer- Hirtenhäuser und Höfe vor dem liebenden Auge geschwebt haben. Denn besucht hat er gewiß die etwas ferner gerückten, so oft es ihm möglich war. Was er wünschte, war, daß doch aus jedem ______ heraus, und wenn es eine armselige Klippe wäre, der Name des Herrn Jesu angerufen würde. - Das scheint mir korrekt Haasisch, die Distr. Synode Dir oder irgend wem aufzubürden, wenn nur er frei ausgeht. Ach man muß auf viel gefaßt sein von denen die Christum bekennen und auch predigen. 
Gestern ist also Adele in voller Kirche confirmirt worden. Sie hat ihr Sprüchlein richtig gesagt, obgleich ichs nicht gehört habe. Anna und Elisab G. kamen von St her am Morgen und gingen mit in die Kirche, David, der Pate kam 11 1/2 Uhr nach, trat eben noch in die Kirche und ging wieder mit den andern heraus. Zum Essen hatte er einen Seefisch geschickt, so daß wir wie Herm rühmte, ein lukullisches Mahl hatten bei voller Tafel. Denn Elisab Fried und Emma mit Jettchen Isenbg waren alle zugegen, 15 am großen Tisch und 3-4 am kleinen. Adeles Freundin Elisab Würz, dann Luise Feldweg und Julchen vom Steinhaus hielten auch mit. Nachm gingen viele nach Hirs, namentlich David, der es immer besucht, ist doch Vater Feldweg älter als ich (Mai 1812 geb.) Auch gespielt und gesungen wurde von Karl und Anna. Die 2 Stuttg Bäschen übernachteten bei uns und gingen heute Nachm. mit nach Thalmühle, nur Marie mit Hans folgte erst per pedes. Sie werden nach 8 PM zurückkehren, wenn dieses schon auf der Post liegt.

Am 1 Apr hatte ich einen kuriosen Besuch von einem Nestorianer. Pastor Jaure von Urmia nennt er sich auf seiner Karte und gehört zur alten Chaldaeerkirche. Von seinem Patriarchen oder Bischof hat er ein Zeugnis daß er für einen Kirchenbau in Goy Tapa sammle. Nun ging er damit nach Berlin, hängte sich an einen Pfarrer und lernte 5 Monate Deutsch um ordentlich betteln zu können, und nachdem er dort gesammelt, kommt er mit empfehlenden Briefen der Berliner (z B des Prof Dr Cassel) nach St zu Stiftspred. Lauxmann, um dort auch einen Vortrag zu halten und weiter zu betteln. L traut der Sache nicht und schickt ihn mir zur Prüfung. Ich kann den spracharmen natürlich nicht prüfen, beharre aber auf meiner Ansicht, daß wir die amer. presb. in Persien als unsere Glaubensbrüder anzusehen haben, also natürlich ihre Warnung vor allen bettelnden Chaldaeern beachten. Der Mann sagt selbst, sie dort in Pers. wollen nichts von Americanern noch Anglikanern, noch von dem Hermansburger Sendling der bei ihnen ist. Wozu sollen wir einen Kirchbau unterstützen bei Gemeinden, die von irgend einer protest. Richtung sich nichts sagen lassen wollen. Wie es nun in St weiter geht, weiß ich nicht. Ich zahlte ihm seine Reise und ließ ihn mit am Tisch sitzen, schrieb aber an Lauxmann wie angedeutet. - Nun hoffe ich, die Ausflügler kommen zum Thee glücklich zurück, die Bäslein fahren gleich nach St. zurück. Dahin will ich morgen mich auch wieder wagen. Die liebe Emma gehe täglich etwas vor dem Hause auf und ab. Gottlob!

 Es küßt Euer V.
