 Calw 3 Aug 89
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für den ausführlichen Bf der heute ankam. So ists doch gut abgelaufen, auf der Wage vollends über alles Erwarten. Eben war Bethle Zahn da, zurück von Montm. Dav schreibt, er traf (in Brunnen?) mit ihr zusammen. Dav selbst will morgen nach Viznau und Wissifluh zu Prälat Burk. Also die Kinder um 7.27 glücklich ab, Herm sehr niedergeschlagen wegen seines Vaters Krankheit, was uns wohl that. 11 Uhr kam Matthissen der bis 3 Uhr blieb, auf einen ind Kaufm Clebsch wartend. Dann bei Hannele Julie Hager mit 3-4 Kindern begrüßt. Um 6 kamen Heinr Gottfd Will Hermelink an, gute Kerls, die musterhaft drauflos essen. Gestern ging jet samt Elisab und Jettchen mit ihnen nach Zavelst. Heute gehen sie auf Bahnhof, den ihnen wichtigen Herrn Gruner zu empfangen. Heini lernt bei mir die griech. irregul. verba, sehr fix und pünktlich.

Von Reutl oder Essl kam nichts, aber von Mt Clemens und Fred Dubois. Letzterer scheint etwas kindisch zu werden. Herm klagt über ihre Raipur Mission die nur durch unsern alten Huber etwas gehoben werde, aber eigentlich nicht vorankomme. Carl Müller nahm Jul mit nach Dayton (noch nicht entschieden erholt, während Irma es sei). Auf den Cars schliefen alle 3 so gut, daß als Irmele vom Sitz herabfiel, die Eltern es erst merkten als sie zu schreien anfing. Wieder hinaufgelegt schlief die Kleine ruhig weiter. Emma amüsire sich mächtig in Dayton. Herm seit der Conferenz noch nicht recht wohl, berät noch, ob er im heißen Aug die Generalsynode in Evansville besuchen soll. Mama schafft an der Aussteuer für Marie.

Theod von Barm schreibt daß A Spiecker sich mit seinem Director nicht recht stellen konnte und nun Generalsekretär der Hamburg Rottweiler Pulverfabriken wird mit Sitz in Köln. Eintritt 15 Aug; einstweilen ist Alb in St Moritz sich von seinen Gemütsbewegungen zu erholen. Letztere gingen auch Johanna und Helene nach.

Mir geht manchmal der Kopf herum wenn ich an so viele Lieben denken soll. Gottlob daß das beim Vater droben nicht der Fall ist, obwohl sein Herz in steter Bewegung für jedes Einzelne ist. Er weise euch das rechte Plätzlein und führe euch jeden Tag treulich bis zur endlichen Ruhe. Nun lebet wohl! Herzlich küßt Euch
 Euer V

Emma Pl gedenkt auch in Staefa einzukehren
