 Calw 16 Dec 89
 <(erh. 30. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute endlich kam die news vom 28 Nov und wir freuen uns mit, daß die Weihestunden so glücklich vorübergingen. Da fällt mir noch ein daß Rümelin Sky (er schreibt Sgy) genannt wurde. Er war ein guter Tarok Spieler, während ich von dem nichts verstehe. Da ist aber eine Karte dabei, welche Sky genannt wurde (ausgesprochen skie) ich habe aber den Sinn davon nie gehört, mir schien Rüm. seinen Mitspielern damit passend bezeichnet. - Über den Ludw Müller zu sprechen hatte ich noch keine Gelegenheit doch waren unsere Knaben bei Praecept Laichinger, während sie vielleicht Rechenstunde bei Reallehrer Plocher hatten, im Grund aber von den Realschülern strenger getrennt waren als jetzt der Fall ist da die verschmolzene Schule ein reallyceum heißt. - Wann ist denn Vater Krauseneck geboren und was war seine carriŠre. Und dann - wo werden die jungen Eheleute wohnen? Ists weit von eurem Haus? - Die Ki.lex Lieferungen wird Fried an Hildner senden. Hoffentlich hast Du auch 2 und 3 in Einem Heft erhalten.

Am 9. waren Joh und Elisab beim Miss.kaffee in Stuttg der aber etwas abgerissenes war, weil man um 3 Uhr en masse in die Liederhalle ging, Schrenk zu hören. Dieser hält täglich 2 Versammlungen, eine für Christen, eine evangelistisch und die Zeitungen loben sein Auftreten, das auch der Geistlichkeit ganz genehm sei. Er spreche sehr eindringlich und doch ruhig. Joh bemerkte, daß er dem gewöhnlichen Gerede vom Ablegen und Töten des Alten Menschen gegenüber die biblische Thatsache premirte, daß der Alte Mensch in der Taufe des Glaubigen ein für allemal ersäuft sei. Aber die andere biblische Wahrheit gelte doch fort und fort, daß man den Toten noch toter machen müsse. - Sagte ich von den lieben Mannschen Schwestern, wie betrübt sie durch das Verschwinden der Tochter und Nichte Sophie Kober sind, die Gouvernante in Newcastle war und sich drauf freute für Weihnachten nach Stuttg zu kommen? Der Vater war selbst dort, fand nichts, außer der Thatsache daß sie nicht nach London ging, man hatte sie mit einem ähnlichen Fräulein verwechselt. Ich glaube sie wird in ein Wasser gefallen sein, vielleicht durch Kurzsichtigkeit, und hat nun Weihnachtsfreude, während die Mutter ganz geknickt sei. - Gestern hörte ich daß Emma Kies die Pfarrerstochter in Aburi sich mit dem Pfarrerssohn Lehmann in Akropong verlobt hat. Damit hören wohl die Aburi Bfe im Kinderblatt auf, doch kann immer noch da und dort ein Auszug aus ihren Bfn auftreten, wenn die Mutter fortfährt sie zu schicken. Diese, eine wägeliche Frau findet es sehr schwer, Gottes Willen in der Sache zu erkennen. Hoffentlich ergibt sie sich drein.

Wir hatten letzte Woche einen Besuch von Wilh Hoch, dessen Bruder Theophil, jetzt Witwer in Lyon eine Schwester seiner sel Frau Rosalie Mayer ehlichen wird. Am 13. starb unser Meßner Schaaf plötzlich am Schlag, 3 Minuten nachdem der Dekan noch mit ihm gesprochen hatte. Einen netten Besuch hatte ich am 10. von Franz Xaver Spiegler, einem jungen Diasporaprediger der Brüd. Gem. Der Mann war katholisch, wurde 19jährig durch Lesen des Christenboten bekehrt, trat in die Predigerschule und suchte dann eine Anstellung bei der Br. Gem. für Böhmen, sein Vaterland. Da sie einstweilen kein Geld dazu haben, muß er seinen Anfangsdienst in der schwäb. Diaspora leisten. Er ist ein netter Mann, dem Gott viele Frucht schenken wolle. Dein Blättchen erhalten und wohl verstanden <(über Repet aus den Briefen)>*. Der Herr segne unsern Verkehr, wie lang oder kurz er noch dauern mag. Herzlich küßt  Euer V
