 Calw 25 Febr 89
 <(erh. 11. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Euer liebes vom 4 Febr kam richtig an, ich schicke Dir die Hälfte von Bofs Bf zurück, um Raum zu schaffen für eine photogr die ihr wohl gleich erkennet Ich stimme mit Bof gegen den RE. <Rob Elsmere>* der eben was besonderes sein will. habeat sibi! Von allen solchen neuen Fündlein halte ich nicht viel; einem Großen kann man ja gewisse eigene Wege zu gut halten, wer aber selbst nichts Besonderes ist, der schließe sich an ein schon vor ihm bestehendes und daher Aussicht auf längere Dauer gewährendes Ganzes an. - Am Mittw. war ich in St. David traf ich da nicht. Er war am Samst nach Ohnastetten gegangen, um dem unpraktischen Pfarrer <Feldweg>* beim Umzug zu helfen; da verwunderten sich die Bauern, was so ein Herr aus der Stadt mit Arbeiten zu weg bringen. Feldweg meinte, ohne Dav wären sie gar nicht fortgekommen. Von 4 Schlitten begleitet fuhren sie dann Montag Abd nach Urach und weiter nach St. wo Feldw und seine Schwester Emma bei Dav wohnten. Am Mittw. bis wohin die Packwagen nach Fürnsal fahren konnten, reiste man dann wieder mit Dav nach Fürnsl wo er die neue Einrichtung mit besorgte, unterstützt von der Tante Rosalie die dazu von Hirs hinfuhr. Also Dav sah ich nicht, wohl aber Will Hoch der vom Heimgang seiner Schwägerin Ida, Weib des Paul Hoch am 17. berichtete. Gern wäre Will zum Begräbnis nach Basel gereist, aber er mußte Dav vertreten und bleiben. So haben schon 2 Br Hoch Theophil und Paul ihre Frauen verloren. Ich traf nun Emma schon im Oehrn und zwar sehr heiter und dankbar aussehend: seit 14 Tagen guter Schlaf und fast schmerzfrei. Da war ich also bei ihr und der andern Emma der immer dienstwilligen, und ehe ich mein Schläfchen gethan hatte, war schon Julie Weidlich da und wir lasen zusammen und nahmen das Abendthal <mahl>*. Es mußte zuletzt beschleunigt werden, weil schon ihr Neffe mit der Droschke angefahren kam. Dann zeigten sich Johanna, die vom Berg herabkam und große Freude an ihrem aufgeweckten Marile erlebt, und Adolfs Töchter. Diese mußten uns etwas aufspielen und singen. Worauf noch materieller Genuß und der Aufbruch folgte in Begleitung Frieds, der von Calw mit mir gekommen war und allerlei Einkäufe besorgt hatte. Also wieder einmal ganz fröhlich in St gewesen. Ich schäme mich daß ich nicht dankbarer bin für das viele Gute, das wir genießen. Es schneit seither viel, so daß sich nachher zeigte, ich habe gerade den rechten Tag erwischt. - Wir hören nun von Bonn Prof. Pfleiderer habe einen leichten Schlaganfall gehabt und seine Tochter Weiss in Pesth liege am typhus darnieder. In der Nähe starb Prof Klaiber (der suitier hieß er glaub ich im Gymnas) der älteste Magister, Vater des Hirs Pfarrers. Diesen hat der Alte am Ende gar nicht mehr gekannt, daher ich dachte so alt möchte ich doch nicht werden. Mit Gott müßte mans aber immerhin prästiren können. Wie weit der Alte ins evang hineinkam, weiß ich nicht. Helfer Eytel ist von seiner Brautfahrt nach Berl glücklich zurückgekehrt, obgleich er weder Kaiser noch Bism zu sehen bekam. Lebet wohl
 Es küßt Euer V.
