 Calw 6 Mai 89
 <(erh. 20. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der Bf vom 17 kam am Donnerstag, am Samstag folgte die Postkarte, die uns alle höchlich freute und zum Dank gegen den Geber stimmte. Dav hörte es gleich am Bahnhof, da er mit Frau und Kindern hier durchfuhr zum heutigen Geburtstag seines Schwiegervaters (geb. 1812). - Die blinde Dubois ist schon länger her zur Ruhe eingegangen. Das Kirchlex mache nicht ich, sondern Zeller mit vielen Teilnehmern, nur sollte ich von Allem Notiz nehmen. display of dresses gehört scheints zum Kolonialgeschmack der auch in Amer fortwährt.

Am 1 Mai war Missionsfest, zu dem Tischhauser schon am Abend zuvor kam, Irion mit seiner Tochter Pauline der Sängerin und Sanglehrerin (gibt 4 Stunden des Tags) am Vormittag. Irion sprach gut, Tischh vertrat das bollsche Element; er scheint besondere Einsichten in den Gang des Reichs Gottes zu haben, wie sie sich für einen Verfasser von Kirchengeschichte schicken. Am Abend viele noch beieinander bei Bier etc. auch Schaufflers kamen, er sieht mitgenommen aus.

Am 2. war Hochzeit von Oscar Günther und Lotte Mglg in Fkfurt, am 3 erwarteten wir sie, ein Telegram schob es auf Sonntag auf. Indessen hatte ich am 2. die Bibelstunde <Donn>* gehalten für den vom Kopfweh geplagten lieben Joh. Am 5 kam dann Dav mit seinem Marile im Wägele von Hirsau herauf, die ist sehr beweglich und verständig, sieht sich alle Räume an und fremdelt nicht. Aber im Herreisen war sie doch von Glockenschlag und Pfeifen auf Eisenbahn je und je erschreckt. Ein vielversprechendes Kind. Nachm. hatte Joh zu predigen, was gut ablief. Doch ehe er nach 3 pm heimkam, waren schon Oscar und Lotte eingekehrt, Fried und jet hatten sie vom Bahnhof abgeholt. Sie ist die alte treue Seele, O. gefiel mir wohl, obgleich er fühlt in christlicher Erkenntnis hinter L zurück zu sein. Ich redete mit beiden besonders, dann betete ich mit ihnen. Sie sangen auch zum Klavier und schienen sehr glücklich zu sein. Osc hat eine geisteskranke Mutter an der er sehr innig hängt, er selbst sieht auch zart aus. Nun wie Gott will. Um 8 Uhr hatten wir noch Hausandacht zusammen, dann fuhren sie nach Carlsruhe zurück, von wo sie heute nach Luzern wollten. Venedig ist das Ziel der Reise, dann heim über den Brenner auf den Marienhof bei Würzburg in ganz katholische Umgebung. - Heute Abend wird wohl Dav noch einmal einkehren auf seinem Heimweg mit der Familie. Es freut mich immer, wie befriedigt er in dieser ist. Bei den Feldwegs werden auch die Brüder Leopold (von Canstatt) und Georg (von Fürnsal) sein. Marie ist mit der Bahn hinabgefahren. Morgen ist Herm's Vakanz aus, dagegen haben die andern Kinder dann Vakanz. Von Julie Abschied zu nehmen wird der Frieda und andern schwer fallen. Julie H und ihre Mama begleiten sie wohl am 9. nach Montmirail. Adele findet sich ganz nett in ihre Aufgabe Magddienste zu thun und kommt zwischen hinein etwas engl zu lesen. Gestern waren sie und Julchen zum ersten und letztenmal beisammen in der Katechese.

Jetzt lebet wohl und schicket auch herzliche Glückwünsche nach Dayton  von Eurem V.
