 Calw 25 Mai 89
Liebe Schwester [Emma Plebst]

Eben bekam ich Dein liebes Brieflein, nachdem ich erst von dem aus Leipz zurückgekehrten David Deine glückliche Ankunft in H. erfahren hatte. Ich hatte das aber dem lieben Herrn zugetraut.

Indessen marschirt auch hier die Zeit vorwärts. Will etliche data erwähnen. Auf der Bahn am 14. kam also Agnes Hunnius zu uns, 18jährig, die hier 100 Pfund schwer werden soll, wenns gelingt. Am 15 reiste Joh nach Tüb um am Fest der acad. Missfreunde zu sprechen. Das that er nach Kübel, den er auch besuchte. Leider hat er von Carl, der heute 20j. wird, Schlimmes erfahren. Derselbe schimpfte eines Abends in so gemeinen Ausdrücken über theologie Christentum und seine eigene Erziehung daß es der rep dem ephor berichtete. Darauf berief dieser den Carl und ließ ihn ein Papier unterzeichnen, worin er bezeugt zu wissen, daß wenn noch was ähnliches vorkomme er sofort aus dem Stift entlassen werde (und alles empfangene zurückerstatten müsse). Johs Unterredung mit C war unbefriedigend. Es kommt oft wie ein Rappel über den armen Burschen! Heute gedenken wir sein.

Am 19 predigte ich <Papas letzte Predigt>* in der Kirche über 1 Thess 2. Dann starb am 21 Morgens OFörster Hepp in Hirsau, ganz sanft, dankbar für jeden Dienst. Die Frau recht gefaßt und froh seinen wachsenden Glauben gesehen zu haben. Marie, Fried Emma und der Kirchengesangverein gingen 23 Nachm nach Hirs zur Beerdigung. Johannes nicht, denn der war schon auf dem Weg nach Fkft wo er glücklich bei Thumm angekommen ist; gestern wollte er bis Cassel fahren, heute nach Bremen. Dr Zahn ist ebenfalls dahin abgereist.

Wir haben gestern eine Bewahrung erlebt, die doch noch fortwirkt. Marie hatte dem Herm erlaubt, die beiden großen Mädchen im Kahn spazieren zu führen. Adele trat so ungeschickt in diesen, daß er umschlug und alle 3 im Wasser lagen; freilich ganz nahe am Ufer, doch wurden sie patschnaß, hatten nach Kleidern zu schicken und in einem fremden Hause allerhand Beistand anzunehmen. Die Agn. <Hunnius>* scheint den Schrecken noch nicht recht überwunden zu haben; Mar desgleichen, je weniger sie sich äußert. Es muß ihr soweit sagen daß sie ein anvertrautes zartes Kind nicht dem raschen Herm. übergeben durfte. Die Sache soll aber nicht besprochen, jedenfalls nicht nach St berichtet werden. Wir hoffen es gehe ohne Schaden vorbei und bleibe eine Warnung.

Von Julie etc. lege ich was bei, das Du lange behalten magst. Ihre Kleine soll Irma Hulda heißen. Lottchen ist schon 8 Tage auf dem Marienhof, wie mir ihre Mutter von Boll schreibt. Pf Blumh sei in Nervi. Julchen schreibt vergnügt, drängt das Heimweh zurück, denkt viel an Frida, wie diese an sie, findet auch nette Freundinnen in ihrer Klasse. Lise schreibt ihr die lustigsten Brieflein

Sieh wir sind alle auf einer guten Hand getragen und von ihr gedeckt, hoffe Du hasts auch so und kannst loben
 Mit Kuß Dein H.

Herzliche Grüße an die Miss. Geschw.
