 Calw 18 Mz <1889>*
 <(erh. 1. April>*
Lieber Hermann

Den lamplighter kenne ich nicht nur, sondern habe ihn durchkorrigirt und zusammengezogen für Familienbibl. Übrigens ist er in Boston, nicht in London. - Dagegen der Schriftsteller von Buffalo in eurer Synod heißt nicht Berger, sondern Berner. - Ich glaube mit 7 Pf. daß Du zu viel auf Hausrath hörst. z. B. den Saulus macht er älter, weil er der Apg nicht traut, ich aber glaube dieser mehr. - Der Maskenball ist natürlich den weltlichen Leuten etwas höchst anziehendes. Hier ist es gewöhnlich, daß am Tag nach der confirm ein Ausflug in ein Wirtshaus gemacht wird; von dem je und je eben Konfirmirte betrunken heimkehren. Wie vieles muß man bei unserer Kirchenart mit in Kauf nehmen!

Carl kam am Freitg in die Vakanz und spielt nun viel Klavier, doch widmet er sich auch seinem Br. Herm im griechischen. Der andere Herm wurde mir neulich von seiner Mutter gebracht zur Bestrafung. Er kann die kl. Elisab. Buhl nicht leiden, die seit des Vaters Tod bei El. ist, und schlägt, plagt, bedrückt sie beständig. Ich bestand aber nur darauf, daß er sie um Verzeihung bitten müsse, was er auch that. Beide machen voran im Studiren. 
Emma, die vorübergehend auch ein Blasenleiden hatte, scheint wieder besser zu sein. Dav war hier und in Hirs mit seinem Christian, Obstbäume zu beschneiden. Dabei hat sich Fried. stark verkältet. Doch geht es ihm wieder erträglich. Joh hatte gestern die Miss.stunde hier. Der Helfer predigte Vorm. da denn auch seine Braut Hedwig Lisco von Berlin ihn hörte. Diese zu sehen trug Adele ein starkes Verlangen und der Kirchgang half ihr dieses zu befriedigen. Nachm. durfte sie mit Fr Dekan nach Möttl. fahren, von wo diese ihren visitirenden Gemahl in der Chaise abholte. Das war auch ein Vergnügen. Wir sehen den lieben Schauffler selten.

Ich erzählte von einem alten Jünglingsvereinler <Held>*, der von mir ins Rauhe Haus empfohlen lange in der Innern Miss. diente, bis er endlich wegen unnatürlicher Unzucht 1 1/2 Jahre ins Zuchthaus kam. Er stellte sich jetzt, nachdem er Buße getan und wollte colporteur werden. Verhandelte mit Fried und Oberamt. Nach allem aber schien es ihm doch besser zu einer alten Beschäftigung zurückzukehren: Stricken auf einer Maschine. Und dem Fried ists eine Erleichterung, einen der eben doch gefallen ist nicht der gefährlichen Aufgabe eines colport. ausgesetzt zu wissen. Ich hoffe nun der Mann kommt wieder zurecht. Er hat immer etwas Verschrobenes in seiner Ausdrucksweise gehabt, jetzt scheint alles nüchterner zu lauten.

Wir Joh und ich haben viel Arbeit mit der ersten Lieferung des Kirchenlexikons gehabt, die jetzt vom Stapel gelassen wird. Mit Gottes Hilfe soll die letzte a 1892 herauskommen. Hoffentlich thue ich dabei nicht auch noch mit. So nach und nach spürt man, daß man sich nicht mehr bei Hatz und Jagen beteiligen kann. Aber ich bin doch leichter durch den Winter gekommen als der liebe Joh der je und je starke Kopfschmerzen hatte. Nun lebet wohl. Es küßt  Euer V.
