 Calw 1 Aug 89
Liebe Emma [Plebst]

Heute früh kam Dein liebes Brieflein, leider ohne eine nähere Adresse für Feldis (ich meine auf einer früheren Karte sei was wie Rothbrunnen gestanden). Hoffe aber dennoch die Post sei so klug Deinen Ort zu erraten. 
So gehts Dir also gut und dafür sei dem Herrn gedankt. Nur hoffe ich, Du treffest es recht mit dem Herabsteigen. Hier empfängt man Dich mit offenen Armen. Denke Dir Marie ist heute früh nach Bern abgereist dem einsamen, umgetriebenen Joh zur Hilfe. Er liegt in Daendlikers Spital in Bern hat öfters Nervenstürme und Weinkrämpfe. Gott wolle sich sein erbarmen und ihn der Familie wie dem Werk erhalten! Westlich von ihm ist Julchen in Montmirail, östlich David mit Familie im Hirsch von Brunnen, noch östlicher bist Du. Wie geht es Euch so verschieden!

Also Marie will mit den Ihrigen ausziehen, hat schon ein logis in dem einst von uns a 62 bezogenen Hause in Lederstraße und an der Nagold. Ich dachte daran, Dich ganz hieher zu locken, wenn Hesses fort sind, aber es wäre nicht recht, Dich der lieben Tante und Deinem Wirkungskreise zu entziehen, während ich doch nur noch kurze Zeit hier unten habe. Jedenfalls aber sind längere Besuche nun sehr angelegt.

Um 7 1/2 fuhr Adele mit Herm und Hans ab nach Tüb. und Reutl. Dann kam Matthissen von Liebenzell her, von wo gestern Frau Haering mit ihrem Söhnlein mich besuchte. Eben schlägts 6 Uhr und die Hermelinkle werden von jet und Marulla abgeholt, 8 Tage hier zuzubringen. Maria Hermel. bat mich darum. So geht allerhand durch einander. Schrieb auch geschwind in das Correspondenzbuch, das Ernst diesen Morgen schickte. War 25sten in Schwenningen zu Miss.fest mit Lauffer bei dem lieben Herwig, der ja eine Schwester von Soph Bühler zur Frau hat. Viele Erinnerungen wurden da lebendig. Am 27 Aug soll ich nach St. zum Miss.fest.

Julchen in Amer erträglich hergestellt samt ihrer Irma hat Mt Clemens wieder verlassen. Theod Isenbg hat auf 1 Oct eine Anstellung am Theater in Groningen mit 200 niederländschen Gulden des Monats. Marie in Mt Clem ist Braut von Krauseneck, dem stillen Kaufmann. Julchen vergnügt zurück vom Chamonix Thal, Lottchen glücklich auf Marienhof, ihre Mama hat noch niemand. Paul Sch gefiel mir wohl. Fridale besucht mich fast täglich. Da sind die 3 Hermelinkle

Also Adieu
 Mit Kuß Dein H.
