 Calw 2 Sept 89
 <(erh. 16. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Endlich, erst heute, ist der erwartete Brief eingetroffen (vom 15 Aug). Die Sophie Bühler ist immer noch bei Fetzers in Stuttg, schwache Augen ua. machen eine Verheiratung nicht sehr wahrscheinlich. - Zum Gehen nach Evansville wirst Du scheints genötigt durch Kameraden oder Collegen die sich selbst schonen. Könntest meine ich dergleichen auch abschütteln, als zu spät gekommen. Die Pfarrer sollten die Christian Science ladies zu sich einladen, um für dergleichen Gelegenheiten sie gesund zu machen. Daß Pfarrleute auch noch den Freitag scheuen ist mir was neues. Ich bin auch am Freitag (Karfreitag) von Milfordhaven abgesegelt, die Matrosen wunderten sich dann freilich daß wir eine so gute Fahrt ums Kap herum hatten 
Heute ist Dav da wie Karte zeigt mit seinem Katharr von Fürnsal her wo er im offenen Wagen in die Nacht hinein fuhr. Sein Marli kutschirt jetzt vor einem Sessel stehend mit demselben durchs Zimmer, den Herm Hesse brachte er mit, der am 27. als ich in St war, sagte, er wünschte die Vakanz dauerte bis a 96, es sei ihm noch nicht langweilig. So blieb er 14 Tage in Stuttg bei Dav, hielt sich gut. Theod Isenbg kam am 26 Abends, hatte sich auf 24 angesagt, blieb aber 3 Tage bei seinen Freunden in St ohne Dav oder sonst jemand von den unsrigen zu besuchen. Er ist sehr dick geworden, geht nun mit Carl da und dorthin. Dazwischen kam ein Brief seines Directors (in Groningen) der ihn nach Nymwegen berief zu Ferienvorstellungen. Er fühlte sich aber nicht berufen zu gehorchen. - Am 27 fuhr ich mit Emma Pl nach St wo Tante ER uns empfing. Auch Johanna und Marile kamen und letztere krabbelte fleißig auf dem Boden herum. Nachm Miss.fest. Oehler und der Herrnhuter Direktor Burkhardt sprachen so lang, daß ich ziemlich kurzen Schluß zu machen hatte. Fuhr dann mit jet heim. Die liebe Emma hat nun Auszug zur Tante und allerhand Geschäft mit Verkauf des entbehrlichen ameublements. Die 2 Hermelink waren von Essl. herübergelaufen zum Missfest und wurden gut bewirtet. Alle Schulspässe wurden mit Wilh und Herm Hesse losgelassen (z B nobis per pontem schwimme 2mal unter der Brücke durch Vespasianum pungit clamat wenn eine Wespe ein altes Weib sticht, schreit sie etc.) Sie waren sehr heiter zusammen. Ich sah den lieben Dettinger von Hohenstaufen u a. Freunde, nur so im Vorübergehen grüßend. - Hier hatte ich mit Mathild Deckinger über eine Stelle am Miss.haus in Barmen als Hausmutter zu verhandeln. Theod bot es an, Emma war die Empfängerin des Bfs, ich übernahms für sie und glaube es wird gehen Math Deck wohnte bisher hier mit ihrer Schwester, welche an der Frauenschule diente. Jetzt heiratet diese Marie den jungen Gerber, dessen Vater Bauinspektor eben heute begraben wird, während der Sohn in Cöln eine Stelle anzutreten hat. So kämen die beiden Schwestern doch in einige Nähe. 
Heute ist also Sedansfest, worauf Herm Hesse zumeist spekulirte als er heimkehrte. Die 4 aus dem Steinhaus in ihren weißen Kleidern waren schon bei mir. Jetzt ist alles auf dem Brühl Fried kehrte gestern aus der Schweiz hieher zurück. War auch in Staefa und Burgdf bei Fr Mauerhofer, dann in Montmirail wo er sein Julchen schon sehr eingelebt fand, ging dann mit ihr nach Neuchatel Corcelles und Cormondreche zur Tante (cousine) Dothaux die 82 J alt ist und Julchen zur vendange einlud. Wenn sie nur nicht zu schreiben vergißt, sagt Julie. Auch in Basel kehrte Fried ein und fuhr in der Nacht auf Sonntag hieher zur großen Freude seiner Frida etc. Heute schafft er noch mit Dav. morgen nach Norddeutschld seinen Colporteuren nach. Nun lebet wohl Mit herzlichen Küssen
 Euer V
