 Calw 1 Apr <Montg>* 1889
 <(erh. 15. Apr>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das ist Bismarcks Tag, möge Gott ihn tüchtig für sein Reich machen! Wir wunderten uns über Peter - Kater, das ist doch starke Etymologie! Haaß wirds am Ende doch noch spüren, daß er die alternde Mutter nie besuchte. Heute hörte ich auch von dem Tod der alten Lydia Günther, Witwe des Church Miss. und Archdeacon G. den ich einst in Islington kannte. Sie hat ihres Mannes Geschwistern durch mich eine Gabe um die andere geschickt, auch 2 nach Basel zum Dank für seine Ausbildung. Nur waren mir die vielen Briefe der lieben Frau oft eine Qual weil sie selbst nicht wußte wie unleserlich sie schrieb. Nun jetzt ist das auch fertig, wie es noch mit manchem gehen wird.

Ich hoffe der junge Flümer thue gut beim Militär! Die Konfirmation rückt auch hier rasch heran. Ich werde also am Palmsonntag es ansehen, als seiest Du auch zu Ende mit Deiner Winterarbeit. - Die photogr ist natürlich Julie, welche dieser Tage nach St durfte um einen Mantel zu kaufen. Am Ende des Monats soll sie mit Mutter und Tante Julie nach Montmirail und also französisch werden. Sie zieht aber dem Welschen das Englische weit vor. Gestern war ich im Steinhaus und ging dann zu den Schwestern zum Kaffee weil da Tante Maries Geburtstag gefeiert wurde. Von den 4 mittleren Kleinen wurden ihr Photographien geschenkt, die aber nur teilweise glücklich ausfielen. Fridale war hoch erfreut auch mit an den Kaffeetisch sitzen zu dürfen. Ich las noch etwas und sprach darüber. Du weißst Mar ist das Tantele Trägerle und Tante Dote, bei den Kindern sehr dienstfertig und nützlich. 
Heute verlor ich ein par Stunden durch Herrn Jaure, einen nestorian. Geistlichen, der mit Empfehlungen von Berlin kommt für einen Kirchenbau zu betteln. Die Stuttgr sandten ihn her daß ich ihn prüfe. Aber was konnte ich raten als die Sache gehen zu lassen, da er zu der toten Kirche gehört, die den protest. ausschließt. Wie viele solche betteln in Christenlanden umher! Schon in Tellich. wurde ich von diesen Leuten besucht

Mit Bedauern hörte ich vom Orkan der 3 unserer Kriegsschiffe und gegen 100 Mann in Samoa weggerafft hat. Man hat doch ein Gefühl dabei, daß etwas wie ein Gottesurteil hereinspielt. Bism hatte ja anerkannt, daß der deutsche Konsul seine Befugnisse überschritten und ungerechtfertigt scharfer Sprache sich bedient habe. Ich hoffe man lernt sich auch demütigen wenn Gott so laut spricht. Bin nur froh, daß nicht auch das Schulgeschwader nach Samoa abgegangen war.

Der lieben Emma gehts ordentlich, doch ist sie noch sehr müde, spürt das Anstürmen etlicher Leidenswochen noch in allen Gliedern. Frau Mglg wünschte eine junge Gesellschafterin zu haben, aber mit der Traub ists jetzt schon nichts wie die Inlage zeigt.

Am nächsten Sonntag ist Confirmation von etwa 96 Kindern, darunter auch Adele. Wie arg es mit Konfirm. Geschenken gestiegen ist, haben wir leider auch erfahren. Joh wurde ordentlich böse darüber. Es ist als sollte der Kindersinn ja recht geprüft, wenn nicht ausgetrieben werden. - Gott helfe euch und den Lieben in Dayton von Tag zu Tag weiter. Es küßt  Euer V.
