 Calw 16 Sept 89
 <(erh. schon Samstg 28.)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Euer liebes vom 29 Aug Dayton kam richtig, die schöne Inlage von Blumfield folgt hiemit zurück. Hoffe daß das Fieber sich gegeben habe. Am 14. kam Fried Abds von seiner Reise im Norden zurück, da er zuletzt noch die Günther <Lotte Möglings Mann>* in ihrem Schlößchen Marienhof (eine Stunde von Seligenstadt bei Würzburg) besucht und einen von G. geschossenen Hasen mitgebracht hat. Beide Mütter waren dort, so kam es kaum zu vertraulicher Unterredung. Am 15. sollte ich nach Nürtingen aufs Miss.fest fuhr also nach St wo Emma mir statt Dav entgegenkam, das Brieflein einhändigte und sich zur Begleiterin anbot. Auch Dav. kam nach mit Wilh, um 1 Uhr wurde er geweckt, um 4 kam die Kleine <Ruth>*, die nachherige Schwäche der Mutter bald beseitigt, aber Marili und Paul mußten fortgeschafft werden. Will Hoch hatte beide eilig nach Hirs zu befördern, wo die Kleine anfangs viel schrie ob der fremden Umgebung. Wie die neueste nennen? Ich denke es bleibt bei Ruth. Dann mit E nach Nürt. wo Cand. Sandberger empfing, Sohn von Minele Chevalier (die ja längst gestorben) und zu Dec. Ellwanger führte. Wir aßen und hielten dann das Fest: Bezner Stpf in Neuffen, Daimelhuber und ich sprachen. Dann mit Pfarrern am Bier, zu welchem auch Carl Isenbg, der schon etliche Tage in Eßl. weilt, mit Referendär Ernst Gdt anmarschirt kamen (über Denkdf) zuletzt auch Sophie Gdt die immer sich verspätende, angefahren kam, um nach einer Stunde mit uns zurückzufahren. In Eßl wo die 3 ausstiegen, trat auch Ernst sen heran und drückte uns die Hand. Dann nach St wo also Emma 2 Zimmer bei Tante ER hat, die mittlere Thür ist verpappt. Ich aß noch was, hielt Andacht, dann mußte ich in E's Kammer schlafen, sie zog sich ins Dachstüble zurück. Bei der Auktion am 13. war das überschüssige gut verkauft worden. In 14 Tagen zieht dann Tante Rosalie in den unteren, schönsten Stock. Dann wohnen 5 Witwen im Haus und kein Mann dabei, E Pl. die jüngste. - Heute früh erschien dann Dav der an hartnäckigem Schnupfen laborirt und es zu leicht nimmt, berichtet seine Johanna habe gut geschlafen und Ruth benehme sich excellent. Ich fuhr nach Calw wo Fried empfing, ich fuhr aber im thudiumschen Wagen ins Steinhaus, wo ich mit Joh zu Mittag aß. Frida war ganz froh, Papa und Opa zusammen zu haben. Der Hase wurde aber noch nicht aufgetischt, mußte erst heute abgezogen werden, morgen soll er auf meinen Tisch kommen. Mar die im tiefsten Auszug begriffen ist, kam auch auf kurze Zeit. Sie hat ein logis an der Nagold und Lederstraße genommen, so daß es also wieder 2 Haushalte sind, was hoffentlich auf Joh's Nerven wohlthätig wirkt. Theod. ist am 11. nach St gegangen (mit Mutter und Br) und von da weiter nach Groningen, doch hat man noch nichts von ihm gehört. Mar rühmte wie er seine Kleider in bester Ordnung gehalten habe, Carl dagegen in schlimmster. Von Willy Hoch höre ich daß Marile unterwegs ihm die Hosen beschmutzt habe und in bester Verfassung abgeliefert worden sei. Luise Feldweg soll sie jetzt bedienen. Ich fand Pakete u. a. und hatte mitgenommene Korrekturen unterwegs und hier abzufertigen. Die liebe jet wird einen harten Tag gehabt haben mit dem Auseinanderlesen, aber ich konnte nicht nach ihr sehen. Man machts so gut man kann. Die Wernerknaben von Oberjettingen traf ich auch unterwegs, 3 wurden von ihrer Mutter in Kornth eingeliefert, einer wanderte weiter nach Schönthal, der andere nach Maulbr (von Zuffenhausen aus). So sieht und hört man allerhand auf einem solchen Ausflug. Jetzt noch nach Heilbr dann werde ich nur noch etwa zu Ruths Taufe nach St reisen, denn ich werde zusehends ansäßiger. Nun lebet wohl, herzlich gegrüßt von
 Eurem V.
