+ Calw. 8 Febr. 89.

Liebe Luise <(Dorsch)>

Du wirst sagen: Der kommt aber spät um einen Neujahrwunsch zu erwidern. Es ist ja wahr: ich vermag auch nicht mich zu entschuldigen, ich thue was ich könne, sondern es bleibt bei der alten Rechnung: überall im Rückstand! Der treue Gott wird aber nicht gewartet haben mit Segen im neuen Jahr bis ich Ihm zurede, sondern Er hat gewiß Dir allerhand Trost und Freude ins Haus gebracht und seine Verheißung erfüllt, er wolle bei den Demütigen wohnen und sie sollens gut haben unter Ihm. Uns ists auch wohl geworden unter seinem Hirtenstab. Ich war am 6 Jan. in Kornth., sah dann auch meine leidende Schwester, der es doch jetzt besser zu gehen scheint, und erfuhr allerlei Unterstützung im täglichen Dienst. Etwas neues legte uns der treue Herr auf: als Marie ihr 2 älteren Kinder zu Dr. Roth brachte, fand er, daß es bei der rasch aufgeschossenen Adele höchste Zeit sei, dazu zu thun, daß sie nicht schief wachse. Des Hermanns Glieder fand er zu schwach, z. B. fürs Turnen, Schlittschuhfahren und ordnete auch besondere Behandlung an. So wird nun allerhand unternommen, die beiden zu stärken und zu strecken. Adele ist von der Schule ausgetreten und hat jetzt Stunden bei ihrem Vater und mir; es wird ihr alles sehr leicht. Der Herm. ist auch unter den ersten, nur in allem zu hudelig. Hesse hat noch oft sein Kopfweh und Marie ist auch nicht so stark wie früher, findet es schwerer zu schlafen. Mir gehts gut, nur bin ich viel ans Haus gebunden.

Dem lieben Paul gratulire ich zu seiner patriotischen Wirksamkeit. Es wird ja dabei nicht allzu spitzig hergegangen sein. Hier haben wir eine unbestrittene Wahl gehabt. Nächstens könnte sichs auch um eine Wahl in den Reichstag handeln, da unser geheimer Kommerzienrat <Staelin> bedenklich darnieder liegt. Mir macht die Kolonialfrage in Africa innere Not, denn ich zweifle nicht, die Deutschen dort haben sich die Austreibung selbst zugezogen, nachdem sie sich mit den lästigen Warnern von der englischen Mission so überworfen hatten, daß sie ihnen zumuteten sich aus dem deutschen Gebiet anderswohin zurückzuziehen. Jetzt sitzen die Engländer noch auf ihren Stationen und die Deutschen schauen ihr Gebiet von den Schiffen aus an. Der liebe Gott kann aber Alles noch zum Besten wenden, nur sollte von unserer Seite etwas Buße zum Vorschein kommen.

Deinen lieben Vater grüße herzlich und ich wünsche ihm Glück daß er das Alter spürt, wie ich: Das ist eine Art Wink, daß Gott auch schon an Ablösung denkt. Mittlerweile steht, hockt oder liegt man eben auf der Schildwacht. Daß Lottchen Mögling Braut ist mit einem frommen Gutspächter Oscar Günther und zwar recht glückliche Braut, hast du vielleicht schon gehört. Der Mutter freilich wird das Abgeben schwer. Nun aber lebe wohl samt Deinem Haus herzlich gegrüßt von Deinem
 HG.
