 Calw 11 Nov 89
 <(erh. 25.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 5 hörte ich endlich daß alles was von Blumhdt erzählt worden war, falsch ist. Er ist nicht geisteskrank geworden, nicht nach Winnenthal gekommen, auch seine Frau nicht im Ludwigsspital in Stuttg. So wird man auch aus Dekanhäusern mit falschen Nachrichten bedient. Am 6. fuhr ich mit Joh nach Stuttg wo schon Herr Feldweg mit seiner Tochter bereit stand, sich mit mir im Wagen den Herdweg hinauf führen zu lassen. Dav ging mit Johs zu Fuße, Wilhelm der den Wagen zu bestellen hatte durfte auf dem Bock mitfahren. Nun sah ich also zuerst Johanna wieder, die eben doch noch ziemlich bleich zu Bette liegt, aber dem Arzt zufolge an Kräften zunimmt. Sah dann die kleine Ruth die kaum mehr wiegt als sie bei ihrer Geburt wog (vor 7 Wochen) aber doch alle Funktionen ruhig besorgt. Nur muß sie recht warm gehalten werden. Paul der Beschäftigung braucht, erhält jetzt täglich eine Privatstunde in 6 Hohe Str. zum Lesenlernen. Wir speisten zusammen. Dann kam Fräul. Rühle von Cannstatt und Leopold Feldweg von eben dort, und aus Stuttg stellte sich auch Ida von Schröder ein, die ich also zum ersten mal sah, die nette Braut des Pf. Feldweg. Nach meinem Schläflein war die Taufe, Joh's mit den 2 Fräulein der Pate. Das Kind sah mich recht offen und neugierig an, hielt sich ruhig. Nachher wurde Kaffee getrunken, da denn Frl Rühle (eine Nichte des Londoner Küblers, der Sohn des sel. Revisors ist) ein Gedicht vorlas welches von Ruth Maria und Dav handelte. Wilh gab auch was zum Besten. Er trug den kühnen Springer Harras (von Körner meine ich) mit großer Sicherheit und wunderbar deutlich vor. Auswendig lernen scheint seine besondere force zu sein. Ich freute mich besonders, Schw. Emma so heiter und rührig zu sehen, es geht ihr fortwährend "mit Abwechslungen" gut. Tante Reiniger und Braeuning sind selig froh an einander. Doch endlich galts sich zu verabschieden. Wir fuhren zum Bahnhof wo wir Decan Schott trafen, der an diesem Tag den Vorsitz bei der Brüdercfrz geführt hatte. Er fuhr vor uns ab. ich war also mit Joh und Clara F. auf dem Heimweg, dazu kamen dann noch Brüder die von der Konferenz kamen und über dieselbe berichteten. 
Ich hätte noch erwähnen sollen, daß wir bei Dav nach dem Kaffee noch eine Bibellesung hatten, da ich über 1 Joh 3,1-3 sprach. - Am 10. war unser Familientag im Steinhaus. Da war die Losung Jes. 56,9, was ich erwähne, weil die liebe Marie etwas über das Sammeln sagt. Die beiden Hermaenner richteten es so ein, daß sie erst nach der Lesung kamen. Ei daß wir 25 Doll auf der Post für Dich einzahlten, schrieb ich wohl letztesmal. heute schickt Marie für Deine liebe Marie 20 M die Du wohl auch abholen kannst. - Friedr. hat jetzt Wasser in seinem Gütle. Er wandte sich an die Eisenbahnverwaltung um Gestattung eines Zuflusses aus der Wasserleitung welche den Bahnwärtern Wasser ans Haus schafft. Ließ dann Röhren legen und seit vorgestern strömt es reichlich herein. Er muß dafür jährlich 40 M erlegen. Natürlich ists ihm viel wert, wenn auch das Röhrenlegen etc. seine 600 M verschlingen wird. Nun der Herr sei mit Euch wie mit uns und sammle weiter zu dem großen Haufen, der schon gesammelt ist. Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.


1H Schmidt in Herzog R E ist unser Calwer Helfer, jetzt Prof in Breslau. Hat nichts mit Gymnas.lehrer zu thun. Eher kann Dr Adolf Schmidt gemeint sein, der 49 Helfer in Böbl wurde, jetzt Pf in UTürkh ist und einen praecept des Gymn. zum Vater hat.

Daß der alte Feldweg einen Augenblick mit Dav trutzte, hätte nicht sollen repetirt werden. Dav lacht ja darüber, aber wenn die bettlägrige Johanna es liest, kanns ihr weh thun. Es sieht auch für Marie kurios aus, daß ich solche Sachen, details des letzten Augenblicks, schreibe - übers Meer hinüber - und trägt nicht bei den respect zu mehren. Also ich rate nicht so zu schreiben daß man aus Deinen Erwidrungen meine Briefe reconstruiren kann 
Da kommt heute (11 N) Marie und zeigt einen Bf von Theod. Der enthält freilich zuviel auf einmal. Erstlich ist Th angeführt mit seinem director, der am Zahltag statt 200 Gulden 20 gab, und Th unterschreiben ließ, statt der zugesicherten 200 wolle er mit 120 zufrieden sein, aber nichts weiter herausgab und am nächsten Tag verduftete. Jetzt ist die Gesellschaft halb gesprengt, spielt zur Noth fort und verteilt die Einnahmen so gut es geht. Zugleich aber führt Th seine zukünftige Frau vor, eine Jüdin Martha Cohen, aber ein Engel etc. natürlich nicht mit irdischen Gütern gesegnet. Im Nächsten Sommer, wenn seine Schulden gezahlt sein werden, hofft er sie nach Calw zu bringen. Nun kann Mar nicht ertragen, daß jet dies höre. Ich muß also von der Sache schweigen. Es ist da natürlich nicht viel zu machen, aber ich danke Dir, wenn Du darauf nicht erwiderst und es dem weiteren Gang der Dinge überläßst, wie dies und das an den Tag kommen mag. 