+ Dr Gundert an seine Enkelin Julie nach Montmirail

Als Nachschrift an Tante Jettles Brf

 24 Juni 1889

Am 20 starb in Stuttg. Herr Chevalier der Calw 6 Jahre lang im Reichstag vertrat, am 23 aber sein Nachfolger Herr Jul Staelin der 12 Jahre denselben Dienst versah. Weißst du nun jetzt einen Nachfolger für ihn? Es muß einer sein der so viel Geld hat daß er in Berlin auf eigene Kosten leben kann. Kanns Dein Vater, dann müßte er aber das Gütle aufgeben, und euch oft lang verlassen. - Am Montag Abend kam der Carl angestiefelt von Tüb her. 2 Gewitter hatten den armen schirmlosen gehörig durchgeweicht. Er bekam aber andere Kleider von seinem Vater und mir. Heute Abd wird er mit der Bahn heimkehren, den Kaiser zu sehen ist wohl der lieben Jette Isbg und Albertine gelungen, die bei Tante Rein. auf dem Boden schlafen dürfen. In Sulz bei Wildberg schlug gestern der Blitz in des Schultheißen <Gärtner> Haus, der in Stuttg war. Bis er wieder heimkehrte war sein Haus verbrannt. Weißst, das ist ein frommer Mann der seiner Zeit 3-4000 Gulden dran wandte in Tüb griech und hebr zu lernen um sich die Bibel selbst übersetzen zu können Er weiß auch aus der Offenbarung wann Christus wieder kommen wird, ich glaube Jahr und Monat, vielleicht auch das Datum. Aber sein Haus wie lange das stehen wird, blieb ihm verborgen. Du weißst auch nicht, wie lange Dein oder mein irdenes Haus noch steht, darum laß uns nüchtern, wachsam und recht gefaßt sein. Gott macht es alles recht. Am Samstag hoffe ich mit Adele und Elis Würz nach Basel zu reisen und grüße Dich also jetzt auf 14 Tage. Lebewohl und behalte lieb
 Deinen Opa.
