 Stuttgart 7 Jan 89
 <(erh. 23. Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt sind wir also im neuen Jahr der Gnade und zwar hat sichs so gefügt, daß ich gestern nach Kornth fuhr zum Miss.fest. Dazu fand sich auch Dav mit seinem rotkappigen Gymnasisten auf dem Kornthaler Bahnhof ein und sagte mir gleich, die Kutsche sei für mich da zum Hineinfahren, er wollte aber nicht einsteigen, kam auch nicht um mit mir Kaffee zu trinken beim Pfarrer, wozu es gerade noch langte. 1-4 Uhr war man in der Kirche, er auch mit dem Willy. Nachher ging man zu Rect. Decker und trank Bier etc. wieder kein Dav! Als ich endlich auf dem Platz die rote Kappe entdeckte und Wilh rief, kamen die beiden herauf, genossen aber wieder nichts. Um 4.20 marschirten wir zusammen auf den Bahnhof. Jetzt erst hörte ich, daß sie 10.30 zum letztenmal was gegessen und dann den Weg nach Kornth über die Feuerbacherheide eingeschlagen hatten, mutterseelallein. Wie wir dann im Bahnwagen uns mit Clara Feldweg beisammen fanden, klagte Wilh über ein Stechen im Leibe. Zum Glück hatte Clara ein Chokoladtäfelein bei sich, welches dann den Stecher ausstach. So begleiteten sie mich in 6 Hohe Straße und gingen dann weiter der villa zu.

In Kornth sprachen Pf Schlaich, Kaufm Elsaesser (Rechnung) Gdt, Kammerer (aus China) Fritz (aus Afr) Flad (aus Abessin.) In St traf ich Adolf mit beiden Töchtern bei Emma, die im Bett lag, aber Schmerzen unterdrücken konnte. Ad. ist auch manchmal etwas magenleidend, die Mädchen sind lieb. Gust's Johanna ist jetzt von Wiesb zurück, wo sie Theod's Elisabeth so lang gepflegt hatte. Der große Dr Mezger soll jetzt bei der Kranken massage beginnen, wie ers bei Kaiserin Eugenie und der oestreichschen Kaiserin schon mit Erfolg getrieben hat.

Wir wissen also jetzt Bescheid über den Feuerwehrmann und seinen Vater den Feuerreiter <(Krauseneck)>* von a 48, da man wie ich glaube mit allem Recht den Schürer Blum erschossen hat (nur fürchte ich that man es mehr aus Oestreichischer pique auf den Frankfurter Redner). Ich hoffe der Carl Flümer ist doch gefunden, nicht als Leichnam. Der Carl Fuhr muß ein lustiges Element im Daytoner Pfarrhaus sein. Wenn ich heute Abd nach Calw komme, werde ich den Joh wohl nicht treffen, da er nach Tüb bestellt ist zu einem Vortrag im academ Miss.verein. Der Carl Isbg ist ja wieder droben hat aber seine Ankunft noch nicht berichtet. Adele ist mit Mar am 4ten bei Helfer Eytel gewesen und hat sich für den Konfirm. Unterricht gemeldet, der dann am 5. seinen Anfang nahm. Dem Lehrer Ansel ists leid daß sie ihm nun bald abgenommen wird. Denn er hat schon lange keine so begabte Schülerin gehabt, noch eine die so guten Einfluß auf die andern Schülerinnen übte. Ich habe seit Weihnachten engl Stunde mit Julchen, die ernstliche Fortschritte macht, leicht faßt und gern lernt. Übrigens ist sie weniger auf Wissenschaft aus als auf praktischen Dienst, und ihre Mama bekennt schon sie werde einen rechten Abmangel im Haushalt spüren wenn Julchen einmal in eine Pension gehen sollte.

So komme ich also auch einmal dazu in St. einen amer. Bf abzulassen und hoffe er kommt an. Eben tritt Miss. Mann ins Haus und wünscht prosit s neue Jahr der lieben Emma. Er ist ein lieber Mann aber etwas von einem Schuß. Tante Reiniger immer bemüht zu helfen geht jetzt viel zu ihrer Schwester Rosalie (im Aug 90jährig) um ihr vorzulesen etc. da die eigenen Augen fast nicht mehr zureichen. Wenns mit der Zeit langt, will ich noch zu Chevalier, der ja seit Frühjahr völlig blind ist. Gust sei verreist, seine Frau und Kinder sehe ich aber wohl noch ehe ich heut Abend heimgehe. Nun lebet wohl! Herzlichen Gruß von der lieben Emma die erträglichen Tag hat, von Dav und  Eurem V.
