 14 Febr 89
Liebe Emma [Plebst]

Herzlichen Dank für Deine besseren Nachrichten von Dir selbst und Deine Mitteilungen über Boll. Da solls auch heißen wie in der Losung: Da dieser Elende rief, hörete der Herr und half ihm aus allen seinen Nöten. Was David von sich rühmen durfte, wirst Du auch noch sagen dürfen. Aus allen Nöten, wie Paulus singt: Der HErr wird mich erlösen aus allem Übel. Wie lang ists schon, daß daraus geworden ist: Er hat mich erlöst aus allem Übel. Möge er bei Dir eins ums andere vornehmen - Dich erlösen aus den Schmerzen - aus den Sorgen um die Boller - um den schussigen Schieß - Auch uns von 2-3 Kinderkrankheiten - Marie von der Sorge um eine Köchin auf Lichtmeß (doch da kriegt sie eben jetzt einen Brief darüber) - unsern Verein soll er heute auch eine ordentliche Sitzung halten lassen und Alles zu Seinem Ruhme wenden und gedeihen lassen

 In Seiner Liebe Dein H


 1Calw 25 Mz 69
 <Dr. Gundert, ad Acta.>*
 (Ostertg)
Lieber Bruder

Da soll ich Dir auch was schicken von den Merkwürdigkeiten, die Plebsts mitgebracht haben. Ob Du freilich eine so glänzende Kappe je aufsetzen wirst? Indessen kannst Du sie doch bewundern lassen, wenn auch nicht Dich in ihr.

Plebst hast Du wohl selbst gesehen, da er nach Basel gehen wollte. Mir machte er einen wehmüthigen Eindruck, sammt seiner Frau - sie noch so passend zum Dienst, und er so invalid - nun der HErr wird wissen, wozu es Alles gut sein muß.

Ich bin in großer Eile und wünsche Dir nur von Herzen einen erträglichen Frühling.

In treuer Liebe
 Dein H Gdt.
