 Calw 20 Mai 1889
 <(erh. 3. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ists 30 J. daß ich in Basel bei Euch Kindern ankam. Doch schon eine ordentliche Zeit. Am 1 Mai, schreibt ihr, durfte doch die liebe Julie sich wieder im Bett rühren, so scheint doch die Gefahr vorüber gezogen zu sein. Den Frank Ullrich wollen wir, wenn er kommt, freundlich aufnehmen. Stammen sie wohl aus Zürich? Dort ist gerade Gustavs Johanna auf Besuch bei einer Freundin Ullrich.

Am 13. fuhr ich also mit Dav Joh'a Paul Marile nach St. und hätte letztere auf der Bahn leicht versteigern können, so freundlich sah sie alle Leute an. Es war Johannas Geburtstag. Mich holten Gustavs Töchter ab, dort aß ich mit dem Stadtrat und ging dann in den Kaffee der Missionsgeschwister, wo ich auch Marie und Schw. Emma traf. Wir hatten eine nette Zusammenkunft. Ich mußte von der Gründung Talatscheris vor 50 Jahren brichten, Weismann erzählte dann von Neuerem. Emma und Marie besuchten mich nachher noch bei Gust, auch Adele, die der Dr schon etwas besser gefunden hatte. Die gingen dann zu Dav. besuchten auch Esslingen wo sie aber nur Sophie trafen mit dem kl Otto. Am 14. war ich in der Conferenz, die Reiff leitete. Riggenb erzählte von der Visitation in Chin und Ind, Römer von Afr. Alles sehr befriedigend. Ich aß mit im Vereinshaus, Rigg lud dringend nach Basel ein. Dann ging ich zu Emma und hatte Lesen mit ihr und der Weidlich, nachher das h. Abendmahl. (Am 16. <Donn>* ist sie dann nach Heinrichsbad bei Herisau gefahren, wie angekommen, hab ich seither noch nicht vernommen, da Dav in Leipz ist.) Abds begleitete mich noch Dav auf die Bahn wo wir mit Mar und Adele zusammen trafen, die noch eine etwas schwächliche Tochter des Vetters Hunnius mit nach Calw nahmen, die 18j. Agnes H. die hier ihr Gewicht von 94 auf 100 Pfund steigern soll. Es holten uns viele Leutlein ab. Am 15. fuhr Joh nach Tübing, um dort mit Prof Kübel bei der Jahresfeier des academ. Missionsvereins zu sprechen. Das ist alles gut abgelaufen, aber von Carl bekam er wieder eine schlimme Nachricht. Der schimpfte eines Abends in so gemeinen Ausdrücken über theologie und Christentum und verwünschte seine Erziehung in solcher Weise, daß der repet es dem Ephorus berichtete. Dieser <Buder>* ließ Carl kommen und einen Bericht unterzeichnen, wornach er, wenn solches noch einmal vorkomme, alsbald aus dem Stift entlassen werde. Das bedeutet dann Rückzahlung aller vom Staat für ihn gemachten Leistungen. Es wird Joh schwer, dergleichen mit Carl zu besprechen, weil der mit nichts herausrückt. Es ist natürlich ein schwerer Schlag mit <für>* Mar weil dieser edle Sohn zwar immer verspricht, es soll sowas nicht mehr vorkommen, aber nichts halten kann, gebunden wie er ist von einer finstern Macht. - Gestern war ich im Steinhaus und predigte <zum letztenmal>* Nachm. über 1 Thessal. 2,9 ff ohne sehr müde zu werden. Die kleine Frida wird jetzt von der Lise öfters in ihren Bezinger Bauermädchenanzug gekleidet und sieht darin sehr nett aus, so eine behäbige Trutschel. Von Julchen erhielt ich einen langen Brief, darin sie ihr Anstaltsleben schildert. Das Heimweh, das je und je kommen will, verhebt sie so gut es geht. Sie hat Badenserinnen zu Freundinnen und kann sich ja selbst eine halbe Badenserin nennen. Eine Baslerin ist auch da, eine Herzog, Enkelin von Miville, die kann so gut französisch, daß man die am liebsten fragt, wie etwas zu welschen sei. So kommen immer neue Elemente in unsern Kreis. - Joh rüstet sich nun zur Reise nach Bremen auf der er auch Sondershausen berühren, Theod. sehen und den dortigen Regierungsrat Petersen, der Th ratend zur Seite steht, besuchen will. Auch unser Arzt Georg Zahn geht nach Bremen, um eine Ausspannung zu haben. Nun sei alles, auch die liebe Julie und ihre Kleine, dem treuen Herrn befohlen

 Mit Kuß V.
