 Basel 1 Juli 89
 <(erh. 16. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Hier bin ich also, je und je besucht von Adele die im Mädchenhaus logirt. Ich habe noch am Mittw den lieben Bf vom 12 Juni erhalten und hoffe ihr habt jetzt Jul und Irma in guter Hut und Gott schenke Euch Gnade daß Ihr einander viel Freude machen könnet. Das Einreiben mit brandy ist jedenfalls unverfänglicher als das Eingeben desselben. Die Toten in Johnstown etc. werden jedenfalls nie genau gezählt werden (statt 15000 habe ich auch schon 4-5000 gelesen). Von der Künstlergesellschaft die nach Amer. gehen will, hat längst nichts mehr verlautet. Theodor steht in Verhandlung mit Theateragenten und paßt nun eben auf irgend eine Stelle. Rauchen und Biertrinken habe er aufgegeben, seiner Stimme wegen. Regenfülle hatten wir auch, so daß dem lieben Fried eine Terrassenmauer einstürzte, viel schneller als sie jetzt wieder gebaut wird. - Interessirt hat uns daß jetzt der Kr. anfragen will. Ist immerhin schön, wenn einer 10 Jahre so still wartet. Gott wirds recht machen.

Ich habe nun auch allerhand zu berichten. Fried ging am 26. bis 28sten nach St (weils noch in die jubil Woche fiel, um 2 M hin und her) sah dort Kaiser und Kaiserin im Flug; und später König und Königin in einem Kirchenconzert, wo Faist seine schöne Königshymne losließ. Tante Rein. liege jetzt mit geschwollenen Füßen, nachdem sie 2 St. lang in den Anlagen gestanden war, um die hohen Herrschaften, namentlich aber ihre Königin zu sehen. Ich hatte Besuch von Jos. Knapp, der also fleißig an seinem Liederschatz 4 Ausg arbeitet. Er war sehr zutraulich; es geht ihm gut.

Am 26 starb Rosine Rominger geb. Günther, 79 J alt. Das scheint den lieben Rom verhindert zu haben das Basler Fest zu besuchen, wo er angesagt war. Am 29. setzte ich mich mit Adele, 2 Würz Töchtern und E Seeger auf Eisenbahn, wir fuhren von 11 1/2 - 4 1/2 dritte Klasse, von Offenburg an mit Schnellzug nach Basel, wo wir lange nach 7 Uhr ankamen. Es war eine heitere Fahrt. Ich nahm eine Kutsche mit Ad und Ir ins Missionshaus zu fahren. Bei dem lieben Oehler fand ich Quartier. Der ist nach allem doch erst 22. Morgens in Basel angekommen, statt Freitag Abd, weil in Alessandria der Gotthardzug nicht richtig ankam. Am Sonntag erhielt er telegr Bericht von seines Br Gustavs Todesnähe, fuhr Montag hin, fand ihn aber nicht mehr am Leben. Wegen seiner Taubheit wars schwer mit ihm zu verkehren, er sprach kaum in der letzten Krankheit, leukaemie nachdem er sich mit Rechnungsabschluß (für Staatshauptkasse) fast zu Tod gearbeitet. Aber ehe er sich legte, spielte er noch 3 Choräle: Was Gott thut, das ist wohlgethan etc. unter viel Thränen, legte sich und schlief oder schmachtete langsam hinüber. Die Mutter sehr angegriffen, ebenso seine Frau Sophie, Pflegtochter von Finanzrat Vetter, die ihm noch kürzlich das erste Söhnlein geboren hatte. Von Tüb zurück muß Oe sich aufs Fest rüsten, Bericht hat er eigentlich noch keinen. 
Am Sonntag 30 Juni nach einem tüchtigen Gewitter hatte ich die Martinsstunde. Adele u a gingen dann zum Ratsherrn Sarasin in den Garten und tranken Thee. Für sie eine Erleichterung. Denn weil der typh hier grassire (man spricht von 500 Kranken, darunter auch ein Basedow aus Miss.haus) darf man im Mädchenhaus kein Wasser trinken. Da vergehe man fast vor Durst. Doch wenn sie zu mir kommt, geht sie nicht leer aus. - Nun heute früh 1 Juli war Spezialcfz im Kommitteezimmer. Haus und Garten in Malzgasse seien verkauft. Mir sehr erwünscht, nicht soweit gehen oder fahren zu müssen. Da hörte ich etwas Rechnung 1,021,000 Fcs ein und 1,046,000 Fcs aus, also ein kleines Deficit. Insp. berichtete von Chin und Ind, mehr die Schattenseiten, das hellere will er morgen oder übermorgen nachholen. Mir interessant, was von Nilg. Cann. Mang und Südmahr handelte. Er gab sich in alle Händel der Gemeinden und presbyterien hinein, fand beim Vergleich, daß doch am meisten Aussicht im chines. Oberland sei: ein zäherer, stärkerer Charakter als bei Hindus. Auffallen konnte ihm z B die Masse von Petitionen in Ind. "überall Anerkennung wie viel die Miss. schon für das Volk gethan, aber Bitte noch mehr zu thun in höheren Schulen etc. damit Petent eine hohe Stelle bei der Regierung bekleiden könne" und dergleichen. Morgen soll Joh hier durchreisen um mit Hess auf Wengern Alp zu gehen.

 Adieu Es grüßt und küßt V.
