 Calw 27 Jun 89
 (Die Inlage zerreissen wenn gelesen)
Liebe Emma! [Plebst]

Ich bin Dir noch Dank fürs frühere schuldig und siehe da kommt schon wieder was vom 24sten. Bist eben flinker. Ich danke Gott daß Du auch schon das Gefühl rückkehrender Kraft hast. Er mehre es stetig! - Über Deine Anstöße nur soviel: Die lieben Frommen machen unserm treuen Herrn viel Not. Sie sind Zionswächter, aber sollten doch fühlen, daß ihrer keiner über das Ganze wacht, jeder hat halt seinen Posten auf dem er aufpassen soll. Besprechen darf und soll man sich, aber* dann nicht gleich zu Gericht sitzen. Ich glaube nicht daß Ecklin der vollen Wahrheit adäquaten Ausdruck gegeben hat, aber wem ist denn das gelungen? Er hat in recht ansprechender, nicht anmaßender Weise geschildert was ihm am besten einleuchtet. Ergänze das wers kann! Aber verwerfen ist Unrecht gegen den, der doch dem E. etwas nettes gezeigt hat. W<enger?>* und Bl<umhard?>* stossen sich scheints ein wenig ab. Wie der Herr das nach dem Tod einrichtet, daß alle seine Heiligen miteinander zufrieden zusammenwohnen, kann ich mir noch nicht denken. Mit welchen Vorlieben und Vorurteilen kommen auch liebe Leute hinüber! Wird diesen das Herz flugs umgedreht durch das Erscheinen des Einen, den sie ungesehen geliebt haben? Oder muß Er erst die welche sich abstossen in Nebenkämmerchen nehmen, unterrichten, feilen und zustutzen? Ich meinte schon, am verblüffendsten werde auf die großen Christen (die einander zu richten verstehen) die ungemeine Herzlichkeit wirken, mit welcher der Herr den Kindern, einfältigen Weiblein u. s. w. entgegenspringen wird, während er die Vielverdienten noch eine Weile warten läßt. Ach was ists um das: ins Himmelreich kommen wie ein Kindlein!

Friedr ist in St rechnet mit Dav. Jettchen I war dort, berichtet von Joh'as Liebe zum P Sch und the gruff way of Papa Gustav, der noch nicht weiß ob es ihm recht ist, seine Tochter abzugeben. Hier 23. Verlobung von Dr G Zahn mit Dorette Gzler. Die seien sehr glücklich, gesehen hab ich sie noch nicht. Der liebe Jos Kn. ist hier im Thudium an seinem Liederschatz 4 Aufl arbeitend. Julchen in Montmirail schreibt sehr lieb, ich schrieb ihr auch regelmäßig Lisele hat am Jubil. im Vereinshaus mutig deklamirt, auch sonst gabs Freuden in dieser Woche. Carl kam am 24. anmarschirt, von 3 Gewittern durchweicht, schirmlos, fuhr 25. in seines Vaters Kleidern (teilweise) zurück. Am 20 starb Chevalier, am 23 sein Nachfolger Jul. Staelin, am 24 Gust. Oehler nachdem ich mich so gefreut hatte, Insp. und seine Mutter am Fest fröhlich zu begrüßen. Übermorgen hoffe ich mit Adele und Elisab Würz zu reisen. Joh will im Lauf der Woche folgen doch nicht eigentlich nach Basel, sondern Bern, um mit Hess auf Wengern Alp zu gehen. Julie Müller wird jetzt mit ihrer (unruhigen, wohl ungeschickt besorgten) Irma in Mt Clemens sein, wo sie hoffentlich guten Rat erhält. Der Krauseneck wolle nächstens um Marie anhalten, nachdem er 10 J mehr aus der Ferne sie überwacht hatte. Theod in Sondershsn verkehrt mit Theateragenten um eine Anstellung, macht allerlei ernüchternde Erfahrungen. Staatsrat Petersen ist ein wertvoller Gönner, der Joh alle Achtung abnötigte. Überhaupt kehrte Joh befriedigt von Brem zurück, hat aber seither viel Kopfweh und Schlaflosigkeit, labt sich gern an Frieds selbstgewonnenem Honig. Nun lebe wohl

 Es küßt Dein H.
