 Calw 4 Mz 89
 <(erh. 18.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Euer letztes kam glücklich an, war aber zu schwer für unsre Post, daher Nachporto verlangt wurde. Ich schickte ja eine photogr das letztemal die bei uns das rechte Gewicht hatte teste postmagistro, obs nun auch bei euch gelangt hat, bin ich begierig zu hören. Statt der dicken Dayton Corrspdz schicke ich lieber einen Bf von unserem Oberst Carr und hoffe, ich machs nicht zu schwer. Eben führt mir Marie das Töchterlein Herrn Braungarts zu, unseres Nachbars in Althengstett. Die hat auch schon Tante Reiniger besucht. Deine Erinnerung an Tübinger Großthaten wurde letzte Woche aufgefrischt durch einen Bf des Repet. Mosapp an Joh dem angezeigt wurde daß Carl wegen eines nächtlichen Juchzers auf der Straße polizeilich bestraft wurde (3 M) und 36 St. Carcer erhielt, weil er vor 8 Tagen betrunken ans Mittagessen kam. Darauf mußst Du aber nicht zurückkommen, weil Mar es nicht gut erträgt. Joh reiste dann nach Tüb mit Carl zu sprechen. Den Brotkorb hat er ihm zunächst noch nicht höher gehängt, doch droht ihm das bei weiteren Excessen. Man zahlt doch nicht gern für Übermaß von Wein und für Polizeistrafen. Am meisten fürchtete Carl eine solche Bestrafung könnte auch seinen Übergang von der theol zur philolog bedrohen und sagte daher dem ephorus, man werde ihn doch dafür nicht mit der theol. strafen. Der witzige Buder antwortete darauf, ach nein, dann wäre ja die theol. mit ihm gestraft. Joh war bei prof Grill zum Mittagessen, für den Abend war Carl dorthin eingeladen, Joh ging aber schon 1/2 2 Uhr von Tüb ab. Zugleich war Fried verreist, er hatte wegen eines liederlichen colporteurs <Lutz>* nach Nürnberg zu fahren und freute sich bei der Gelegenheit etliche tüchtige bayr Pfarrer kennen zu lernen. Einer davon, Herbst in Anspach war mit Paul in Tüb gewesen und redete noch gern von seinem Eifer für den Herrn. Gestern hatte Marie Familientag, mit welchem man auch die Feier von jets Geburtstag verband, der ja erst heut eintrifft. Bei dieser Gelegenheit kam auch ein Bild von Lottchen und ihrem Oscar Günther, der einen wohlthuenden Eindruck machte. jet wurde ziemlich in Anspruch genommen durch die Abreise der Frl Klingler, die noch vor 14 Tagen an ihrem Geburtstag den Besuch ihrer Schwester Clara erhalten hatte, jetzt aber plötzlich durch ein telegr erfuhr, daß diese schnell gestorben sei. Das bedeutet für sie, daß sie nun an Claras Stelle zu treten und die 89*jährigen Eltern zu bedienen habe. Damit hört dann die Vollendungsschule für Calwer Mädchen auf, und Julchen wie Lisele fragen, wie weiter lernen? Zunächst tritt für diese das liebe Jettle ein, im übrigen muß erst noch beraten werden, wie die Lücke auszufüllen sei. Man denkt an allerlei. Julchen aber hofft ja im Mai nach Montmirail zu kommen, wo schon eine Freundin Elisab Zahn weilt. - Von Emma höre ich nichts besonderes, höchstens Andeutungen daß alles gut stehe. Fried. kam durch St besuchte aber blos Dav auf dem Berg. Königs Geburtstag wird heuer wegen Aschermittwoch auf den 7 Mz verlegt. Gerüchte gingen um als sei er schon dem Tode nahe, jetzt wird ihnen widersprochen. - Nun ists am Ende. Herzliche Grüße an Euch alle, auch von jet. Der lieben Julie hoffe ich bald zu schreiben, aber Korrekturen etc. kommen in Masse an mich. Dem lieben Gott befohlen, mit Kuß von
 Eurem V.
