 Calw 2 Aug 89
Lieber David

Ich muß Dir doch einmal schreiben, obwohl ich wenig Zeit habe. Die liebe Luise Feldweg wird heute bei Dir eintreffen und einiges mitteilen, z B, daß Marie ausziehen und in das Bozenhdtsche Haus an der Nag gehen will, wo wir a 62 wohnten. Gestern fuhr sie nach Bern weil des lieben Joh's Briefe so gar lamentabel lauteten. Es war augenscheinlich ein Misgriff daß er allein Erholung suchte. Er findet sie nirgends, so aufgeregt, nervös und umgetrieben ist er. Man muß beten daß er nicht geisteskrank wird. Einstweilen ist er von Miss. Roth der in Wilderswyl bei ihm war, ins Spital Herrn Daendlikers in Bern gebracht worden - ich glaube fast er sieht es als eine Irrenheilanstalt an, und eine Person welche die Lokalitäten kennt, machte bei Nennung des Spitals "Salem" ein bedenkliches Gesicht. Er ist durch allerhand Nervenstürme und Weinkrämpfe hindurchgegangen. Was Mar thun will, ist noch unentschieden. Ihn an einen ruhigen Ort bringen (etwa Burgdorf, wo Dr Fankhauser) und wenn hieher zurück, vielleicht nach Hirs oder Liebenzell verpflanzen so etwas schwebte uns vor. Gott aber sei es anbefohlen, der ja für uns sorgt. Du weißst wohl daß Theod Isenbg 1 Oct nach Groningen aufs Theater soll (mit 200 Fl des Monats) Die 3 älteren Hermelinkle sind seit gestern Abd hier, nachdem Adele ihre 2 Brüder nach Reutl begleitet hat. Elisabs Herm hat als primus ein praemium erlangt, Herm Hesse hat es durch Schaudelei eingebüßt. Daß Marie in Mt Clemens mit ihrem Krauseneck verlobt ist, weißst du wohl? Das neueste folgt hiemit. Es ist alles Dankes wert daß Julie Müller sich soweit erholt hat. Hier ist unser Helfer mit seiner Frau eingezogen, ich habe sie aber noch nicht gesehen, dafür besuchte mich Frau prof Haering von Liebenz her mit ihrem Theodor. Friedr ist wohl mit den Seinen, eben kommt Frida mich zu besuchen

Also lebt wohl all ihr Lieben
 Mit herzlichen Küssen
 Euer V
