 Calw 21 Apr Ostermontg 89
 <(erh. 6. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Gründonnerstag haben wir auch den Geburtstag des 50jährigen mitgefeiert und warten also getrost, ob er auch wie Davids a 88 durch ein Geschenk von oben verherrlicht worden ist. Hier wirds allmählich Lenz, Friedr hat 4 Völker Bienen eingethan, die nun in seinem Gute fleißig Honig eintragen von Blüten die unseren Augen verborgen sind. Am Karfreitag war Fried in St um die Passionsmusik zu hören und traf auch Sam's ältesten dort, der die Vakanz bei Dav zubringt. Wie es der lieben Emma geht, sagt ja ihr Briefchen, welches nette Aussichten eröffnet. Eigentlich sollte sie Kinder ältere oder jüngere besorgen, denn diesen thut ihre ruhige Art besonders gut. Aber ich weiß nicht was der liebe Herr für sie in petto hat. Gestern Nachm. predigte ich wieder einmal in der Kirche über den Schluß von 1 Cor 15. ein Cap. das mir von Buoch her (1835) besonders eindringlich ist.

Wir bedauerten Dich wegen der mitternächtigen Reise zu einer Taufe. Ich meinte bisher, so was mute man nur den Ärzten zu. Ich bin dankbar daß Du über die Eisenbahnbrücke ohne Gefährdung kamst, aber die Bangigkeit ist selbst schon eine Gefahr. - Eben höre ich daß Haering nach Heidelbg an Gass' Stelle kommen solle und freue mich darüber. H ist freilich Ritschlianer, aber auf der rechten Seite. Ich denke mir, daß er immer mehr sich auf die Hauptsache konzentrirt und Jesum großmachen will.

Wie eure Kleine sich für die Schule parat macht, so auch die kl. Luise, die morgen früh in die Kirche soll zur Vorbereitung für die Schule. Sie freut sich sehr darauf, wie auch ihre Schwestern gern in die Schule gingen, ein großer Abstand von ihrem Vater der ja bekanntlich die Schule haßt und sich immer wundert, warum seine Kinder dieselbe so lieb haben Er würde auch Julchen lieber bei sich behalten, aber weil sie selbst sich auf Montmirail freut und nach mehr Erkenntnis verlangt, und weil auch Emma mit Lust auf ihr Königsfelder Jahr zurückblickt, ists nun entschieden daß etwa am 8 Mai Julie Heermann und die Mama das strebsame Kind in die Schweiz abführen sollen.

Daß der Herr Sears Knaben so hart schlug, ist mir auffallend, ich meinte immer, in America wachsen gar keine Stöcke. Bei uns kommt es je und je vor, daß Eltern Klage führen über den Gebrauch den der Lehrer vom erlaubten 0,5 m langen Stock an ihren Buben gemacht hat.

Wir warten nun getrost, wie es der liebe Herr mit Julie weiter macht. Ihre Mama wird die argen Befürchtungen auch überwunden haben, seit sie bei ihr ist. Es gibt ja manchmal bange Stunden, aber sie gehen auch vorbei, und der liebe Gott verherrlicht sich immer aufs neue bei jeder Entbindung, auch wo es schien, daß alle Hoffnung vorüber sei. Er hat Freude am Leben, wie wir einmal sehen werden, wenn alle zusammenkommen die er wonderfully and fearfully bereitet und auch mit neuen Schmerzen wiedergeboren hat zu einer lebendigen Hoffnung. Deine liebe Mama hat auch ihre Erfahrungen gemacht und kann sie dir einmal erzählen.

In der Himmelfahrtswoche soll wieder eine Miss. Conferenz in Bremen sein, zu der nicht blos Joh sondern auch Dr Zahn hier eingeladen ist. Auf dem Rückweg will Joh. versuchen, den Theod in Sondershausen zu besuchen. Vorher aber ist am 1 Mai Miss.fest hier, am 2. Lottchens Hochzeit, am 3. will das Pärlein uns besuchen.

 Adieu. Es küßt Euer V.
