 Calw 28 Oct 89
 <(erh. 11. Nov)>*
 <(28. Abs gestorben Rümelin)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es ist heute ein Tag, an dem ich auch fortlaufen könnte, nämlich zur Einweihung der evang Kirche in Weil. Die ist jetzt fertig und Helbling, einst Lehrer im Miss.haus ist St. Pfarrer dran. Doch hoffe ich werden andere gehen und meine Abwesenheit nicht fühlbar machen. - Was in Heilbr einkam, war natürlich von der ganzen Diöcese. Dein Brief kam erst gestern an, vorher einer von Fred Dub. daß er endlich meine Bfe erhalten habe. Ist Scherwart ein Amt oder ein Name? Wer ist denn der Zimmermann? Der Gerlinger aus Africa oder einer mit dem Basler rector verwandt? - Onkel Theodor meint Julie habe den Dr Borchard ganz correkt geschildert, den er sehr gut kenne. "Es ist ein unruhiges, leicht erregtes Menschenkind, voll Arbeitstrieb nach außen, dem ich aber doch mehr Trieb wünschte, das eigene Innere zu pflegen anstatt so stark nach außen zu streben, ohne dadurch gerade so besonders viel zum Bau des Reiches Gottes beizutragen. Er ist freilich reich genug um nur so geschwind so weite Reisen zu machen - so nach dem Kaukasus, wo er auch die deutschen Gemeinden besuchte und wie er uns vor ein paar Jahren erzählte, sich da fast nach Wtbg versetzt glaubte - dann nach Austral. - und nun wieder nach America. Ich bin begierig welche Gesamtresultate er bei seiner Rückkehr uns hier vorlegen wird, und hoffe ihn dann selbst von seinen Besuchen in Dayton, wohl auch in Mt Clemens erzählen zu hören." - 15 Oct als am Geburtstag von Helene Spieker wurde ihre Helene Elisabeth getauft. Die Mutter geht noch mühselig am Stock durch die Zimmer. Theods Johanna that auf der Schiffbrücke in Cöln einen ungeschickten Fall und muß noch wochenlang den Fuß gestreckt halten. Davids Johanna hat sich noch nicht so weit erholt daß sie das Bett verlassen könnte. Es ist große Blutarmut da. Aber am 6 Nov sollen wir zu Ruthles <= Ruth, Davids Töchterlein>* Taufe zu ihnen kommen.

Heute ist Einweihung der neugebauten evang Kirche in Weil und Stadtpf. wird der früher im Miss.haus lehrende Helbling, bisher Stadtpfarrverweser. Brauns und Julie Heermann gingen dazu, wir beide Joh und ich zogen vor daheim zu bleiben. Ich finde daß mich der Sonntagsbesuch im Steinhaus mehr anstrengt als bisher und bleibe darum auswärtigen Wagnissen lieber fern. 
Ich schrieb ja daß am 20.sten jemand auf unsern Thronnachfolger Prinz Wilhelm schoß. Derselbe ist ein Martin Müller, Sohn des Fabrikanten in Oethlingen bei Kirchheim, aus einer gut protest. Familie, aber vergrathen! Er war auch einmal in der Gerberlehre bei unserem Nachbar Naschold, da that er nichts auffallendes, ging nicht ins Wirtshaus, aber zur Kirche und bildete sich etwas auf seine Frömmigkeit ein. Sein Vetter ist der Kaufmann Müller in Stuttg, Dav's besonderer Freund. Gestern dankte man in allen Kirchen für diese gnädige Bewahrung.

Heute zeigte mir Fried einen Vertrag, den ihm die Eisenbahn Verwaltung zugestanden hat, wornach er um 40 M per Jahr Wasserzufluß von ihrer Wasserleitung in sein Gütle erhält. Dies ist ihm überaus wertvoll, wenn er auch schönes Geld auf die Hereinleitung des kostbaren Elements verwenden muß. Er kommt oft Abends mit einem oder mehr Töchtern bei mir zu sitzen. Gestern war auch Elisab da mit ihren Kindern, nachdem sie längere Zeit über die Maße angestrengt gewesen war durch Mangel einer tüchtigen Magd. Julie und Adele wetteifern jetzt in Berichten von Glück und Fortschritt in ihren Studien. Marie hat natürlich ziemlich Briefwechsel mit den 3 Kindern in der Ferne. Von Margaret Ward hörte sie, daß diese ihren einzigen Sohn Will in Quetta verloren habe; die Mutter ist sehr betrübt und glaubt sie sei schuld an Allem. Nun ja, wir wären wohl schuld, aber doch waltet über uns ein gnädiger Vater. Adieu
 Es küßt Euer V
