 Calw 14 Jan 89
Liebe Kinder [Hermann]

Das letztemal schrieb ich in St und Wilh hat den Bf in den Schalter gethan, hoffentlich so geschickt und sicher, wie er hier befördert worden wäre. Ich besuchte in St. noch Chevalier der erblindet und ergeben da sitzt, seine Frau ziemlich geschwächt im Geist, je und je einfallend mit Bemerkungen. War dann bei Emilie (Gustav auf Reise) und hörte von Elisabeth in Wiesbaden, die jetzt ihre Mutter bei sich hat. Sah auch die kaiserliche broche. Daß ich mit Emma und Julie Weidlich noch das h. Abendmahl nahm, sagte ich doch wohl. - In Calw holte mich der Knecht ab, Fried war im Gesangverein, Joh in Tüb. Von da kam er am 8. zurück und erzählte allerlei von Studenten wie Carl, Frau Eph Öhler etc. - Emma war dann sehr elend, schreibt aber heute beruhigend, was ich beilege. Ich will da etwas hinzufügen was Du aber nicht übelnehmen mußst. Deine Bfe werden hier von allen und in Stuttg von einigen gelesen. Da ist es nun manchmal ungeschickt, wenn alles was ich hier schreibe und sende von Mt Clem. aus reproducirt und beleuchtet wird. Emma z B weiß nicht daß ich vertrauliche Brieflein von ihr Dir beischließe. Wenn Du aber nun von dort Bettle, Versle und dergleichen wieder bringst, so weiß ich nicht wie es sie afficirt. Nimm Rücksicht auf zart besaitete Seelen und stelle mich nicht so bloß. Marie hat schon gesagt, aus Deinen Briefen erfahre man doch auch was ich schreibe nach Amer. Aus einigen derselben lasse sich ein ganzes Schreiben von mir rekonstruiren. Da wäre mir nun unangenehm, wenn unser Briefwechsel die hier befindlichen etwas zurückhaltender in ihren Mitteilungen an mich machen sollte. Ich kann ja wohl sagen, daß Versle etc vom sel. G Plebst herstammen. Aber komme lieber nicht auf solche Kleinigkeiten zurück.

Am 9. kam Dein Bf und einer von Jul mit den photographien von Dayton. Die haben viel Freude gemacht.

Mit Julchen lese ich jetzt täglich englisch, was sie lustig und ernstlich treibt. Sie ginge gern in eine pension, so wird besprochen ob sie nach Montmirail gehen soll, etwa im Mai, wenn hier ihr cursus bei Frl Klingler zu Ende geht. Dann war Johanna Diez hier die sich um eine Lehrstelle an der Frauenschule von Calw bewirbt und Mar führte sie herum bei denen die darüber zu entscheiden haben. Sie kam von Basel her wo sie ihre aus Ind zurückgekehrte Schwester Halbrook begrüßt hatte.

Ein unerwartetes Ereignis schloß das Jahr 88 für Lottchen Mögling ab. Sie hat sich verlobt mit einem Landwirt Oscar Günther auf dem Marienhof bei Würzburg, es liegt am Main in katholischer Umgebung. Sie ist ganz selig für jetzt und wird mit ihm uns besuchen, wenn sie erst bei ihrem Br. Paul, jetzt in Heilbr ausgedient hat in allerlei Krankheit. Es freut mich für sie daß sie so fröhlich ins neue Jahr tritt. Er sei ganz für den Herrn, übrigens nicht robust, eher zart und etwas unansehnlich.

Das ist nun für Frau Mögl auch eine Aufgabe, völliger Vereinsamung entgegen zu sehen. Aber der Herr wird ihr nicht zumuten was über ihre Kräfte ginge. 
Oehler war am Neujahr schon in Colombo, wird Tinneveli sehen und dann auf die hills gehen, wo schon allerhand Geschäft seiner wartet. Der Lütze dort geriet etwas in Zwiespalt mit einigen seiner Badaga Christen wegen Abschaffung etlicher alten Sitten oder Unsitten und da trug sichs zu, daß der Evangelist Isaak, einer seiner Angestellten ihm aufpaßte und ihn schlug. Er ist der Sohn des Erstlings Abraham der so hohe Achtung genoß, daß man seinen Nachkommen manches durch die Finger sah. So gibts oft Sachen, die recht demütigen. Nun Adieu

 Mit herzlichen Küssen an alle euer V
