 Calw 18 Febr 89
 <(erh. 4. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da ich heute Julias Bf zurückzuschicken habe, beschränke ich mich auf dies Blättchen. Wir hatten gestern ein schönes Kirchenconzert von Fried veranstaltet, wo bei wohlfeilen Preisen doch 70 M zusammen kamen, eine Ermutigung fürs nächstemal. Ich aß im Steinhaus blieb dort mit Korrekturen beschäftigt und kam dann mit Fried und Emma zur Kirche. S dauerte fast 2 Stunden, gab manches Alte, aber auch Neues. Ein Sohn von Dr Schütz sang zum erstenmal ein Solo (Sei getreu bis an den Tod) und wurde sehr gern gehört. Theod wurde neulich auch in einem Sonderburger Blatt belobt für etliche Stücke die er sang, war gespannt auf eine Rolle im Lager von Granada, die er nächstens auf dem Theater singen sollte

Sehr gefreut hat mich ein Bf von Emma daß sie nun 14 Tage gut geschlafen habe, Morgens etliche Stunden mit Schmerzen zuzubringen habe und dann frei sei für den Tag. Hoffe sie zu besuchen. Dav war über den Sonntag abwesend in Ohnastetten um dem Pf. Feldweg beim Packen nach Fürnsal zu helfen. Der Wilh erzähle so gern von seinem lustigen Schwesterlein Marili. 
Von Deiner Julie kam heute auch ein Bf der uns freute, aber zum Antworten reicht es heute nicht, da wir stark am Kirchenlexikon arbeiten. Von Frohnm. hörte ich zu gleicher Zeit über Oehlers Visitation in Tellicheri, die festlich gefeiert wurde. Fast regte sich etwas wie Neid über das was von den christlichen Chinesen erzählt wurde (durch Oe. und Preiswerk). Hoffentlich strengen sich auch die christlichen Hindus neu an.

Ich sehe daß euer "Licht und Schatten" auch von der gossnerschen Biene gelobt wird wegen der treuen Beschreibung. Sie meint übrigens, der Titel sollte sein Schatten und Licht, weil das Buch mit der dunkeln Seite anfängt und dann zur helleren fortschreitet. Wir haben auch ein neues Büchlein (von prof Kübel) "Christliche Bedenken von einem Sorgenvollen", das ziemliches Aufsehen erregt. Es fordert zur Selbstprüfung auf und verurteilt alles was methodisirend (d. h. methodistisch) klingt in neuen Bestrebungen, ist aber doch nicht frei von einem gewissen pessimism, der es fürs beste hält, nur sich und sein Haus zu ernstem Christentum aufzubauen. Der Missionsbefehl Christi tritt da ganz in Hintergrund, und weil an allem Bemühen für andere sich Mängel finden wird davon eher abgeraten als der Weg zu nüchternem Betreiben gezeigt. Ich lese noch am Bericht der großen Londoner Conference und finde daß sie denn doch einen freieren Blick aufs Ganze hatte. - Pfleiderer in Bonn hat einen leichten Schlaganfall gehabt, seine Tochter (Weiss in Pest) ist todkrank. Man findet überall Not, doch sollen wir keine Sorgenvolle werden. Gott helfe uns voran!
 Mit Kuß Euer V.
