+ an Jule [in Montmirail]

 Calw, 30. Juli 89.
Liebes Jule!

Ich komme weniger leicht zum Schreiben, da ich allein bin, der liebe Johannes im Berner Spital liegt. Möge der treue Gott ihn bald wieder herstellen. Es hätte ihn sehr gefreut, Dich in Interlaken zu treffen. So hast du nun einen lustigen Ausflug gehabt. Laß Dir die übrige Zeit nicht lang werden. Der liebe Heiland schaut auch je und je in Deine chambre und untersucht - nicht, ob alles an seinem Orte sei, - aber doch ob Du im tiefsten Herzen dankbar seist. Weißst, wir haben manchmal grausig Mitleid mit uns selbst; Du z. B. bist jetzt verstoßen aus dem Steinhaus, verbannt von Gütle und Fridle, verlassen vom Bethle, kurz Du bist zum Leiden auserkoren und alles Gute und Schöne fehlt Dir. Das sagt aber der Verleumder, der am lieben Gott immer so viel Fehler findet und sie uns haarklein aufdeckt, während er auf der andern Seite Deine Schnitzer und Schwachheiten dem lieben Gott berichtet und fragt ob er Dir nicht eine starke sauce oder gar ein tüchtiges Donnerwetter bereiten solle. Also trau nur dem unruhigen Herzen nicht. Am ärgsten ists dem Verkläger, wenn Du Dein Herz beschwichtigst und es ganz ruhig in Gott machst. Dann sagst Du Deinem lieben himmlischen Vater: danke schön, daß Du es bisher mit mir gerade so gemacht hast, wie Dus thatest. Ich meinte manchmal, Du habest was versehen, aber das war nur meine Thorheit, die ich von Eltern und Großeltern her noch an mir habe und die mich oft hindert und ärgert, auch lächert und kitzelt. Ich weiß darum doch, daß Du ein grundlieber Vater bist, der mich ewig glückselig machen will. Zuweilen scheints, Du treibest es zu langsam und könntest mir gleich einen Wagen voll Wonne ins Zimmer herein führen; aber ich merke wohl das könnte mir schaden. Gieb mir völlige Ruhe ins Herz, den Frieden der Sündenvergebung, die Gewißheit daß ich Dein angenommenes Kind bin, das Abba schreien darf und auf Erhörung hofft. Dann ists eins, wie viel Du mir auf einmal einlegst; und will auch nicht auf die Teller meiner Schwestern sehen, ob Du einer vielleicht mehr bescherst als mir. Sondern will mich selber auslachen und Dir geruhig zu Füßen sitzen und meinen Kopf und Herz in Deinen Schoß legen und zu Dir aufblicken mit zutraulichen Augen. Gelt wir verstehen uns? Ich wünsche dir fröhliche gesegnete Stunden, wie Er sie schickt.  Mit Kuß Dein Opa.
