Frau E Plebst, Stuttgart

 Calw 1 Oct 89
Liebe Emma

Eben wollte ich ein Geburtstagswünschlein an Dich schreiben, als mir Dein liebes Päckchen zu Handen kam. Schönen Dank für die Umschau die Du gehalten und für die Markensortirung darin Du gewiß Anerkennenswertes geleistet hast.

Ich habe gerade viel zu thun mit dem Herrn J Claassen der seit Sonntag hier ist und möglicherweise mit uns arbeiten dürfte. Leider kommt man mit ihm nicht leicht ins Klare, da er so innerlich, nach innen gekehrt ist, daß er sich schwer offenbaren und nach außen handeln kann. Eine reine lautere Seele, aber doch nicht so dienlich fürs Ganze, wie sie durch lebhafteren Verkehr mit der Außenwelt hätte werden können. In 2 Tagen muß sichs entscheiden.

Also bist Du 48 Jahre alt, so alt wie Papa als er mich in Tübingen einlieferte mit einem stillen kyrie eleison. Hast auch schon viel Wechsel hinter Dir, so daß Du nicht in Theosophie träumen kannst wie Herr Cl. sondern die Herbigkeit des Lebens und den steten Kampf derer die gerettet werden wollen lebhaft vor Augen hast. Aber Du bist doch voll Dank, daß Du gerettet bist in Hoffnung und zu denen gehörst die sich auf ein Siegeslied präpariren abzusingen vor dem Thron des Lammes. Wie viele Lieben sind schon vorausgegangen die vielstimmig mitsingen, und viele gottlob kommen auch nach. Daß nur wir selber nicht hinaus quitschen, soll unsere stete Sorge sein, doch ohne Furcht! Ders angefangen wirds auch hinausführen!

Jetzt mahnt Fried an Correktur. So nur noch die Notiz daß Luise Feldweg Braut ist mit Forstassistent <Wurm>* "mon neveu de Göppingue wie Elisab Gdt zu Adele sagte unter viel Lachen

Möge Alles gelingen! Mit Kuß
 Dein H
