 Calw 9 Dec 89
 <(erh. 23.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wir haben uns alle verwundert über den Brief <v. Geo. Schrade in Colorado>*, welcher die Grundlage von Deinem geworden ist, und stimmen auch dafür daß es sich um ein Cabitel German F* handelt. Mögest Du es schön vorgezeichnet haben. Jetzt passen wir auf Hochzeitsbeschreibung und wünschen Dir Gottes Segen zum trying Schulhalten. Am 2 schrieb ich glaub ich vom Besuch bei Frida, die ich noch etwas mitgenommen traf, die sich aber seither recht erholt hat und gestern ungemein lieb war bei meiner sonntäglichen Einkehr im Steinhaus. Ich hatte sie zuvor schon wieder besucht und etwas chocolade mitgebracht, was ihr regelmäßiges Einkommen bei mir ist, wenn sie herkommt. Jenen 2 Dec waren die Bellons da, jetzt nach Deckenpfronn versetzt, wo früher der bekannte Mörike saß, dem Du den Koffer trugst als ein daran gewöhnter Bruder. Sie fuhren im Schlitten zurück, nachdem sie von den vereinten Pfarrern begrüßt worden waren. Bei uns tranken sie noch den Thee, wobei 2 Pf mithielten Barth von Gechingen und Fritz von Stammh, beide eingeladen den Schlitten mit zu benützen. Als derselbe aber endlich kam, zeigte er sich zu klein für die 4, so daß 2 per pedes zu gehen hatten. Ich fand daß Barth Dich und Sam gut kannte vom gymnas. her. Es kam die Rede auf einen mitlernenden Stuttg. Siedler, der jetzt als Pfarrer ein Jahr und mehr Zuchthaus erhalten hat, wegen Unzucht. Von ihm erzählt Barth, daß Rektor Roth einmal diesem Siedl in der Klasse gesagt habe "Sie werden doch der evang. Kirche die Schmach nicht anthun, ihr Pfarrer sein zu wollen." 
Joh. war am 2 in Tüb zu einem Vortrag im Missionsverein der Studenten und blieb bis zum 4ten da hat er dann lustig erzählt von Adele, die mit großem gusto ihn ins Stift begleitete zu einem Stiftskaffee den Carl wichste. Als die Rede darauf kam auch den Repetenten einzuladen, sagte sie mit Jux: Aber der könnte mir was thun! Das ist nämlich ein Ausdruck der bei Frl von Reutern öfters vorkommt; die unschuldige Adis weiß sich natürlich dabei nichts zu denken. Es versteht sich daß der Kaffee getrunken wurde, als das Stift leer war. Mit Bedenken las auch Carl den letzten Brief von Theod der meldet daß es mit Regensbg nichts sei und fragt, ob er nicht über Weihnachten und bis zu einer Anstellung hieherkommen dürfe. Er meint er könnte auch hier ein Conzert geben etc. Jetzt lernt er welch ein unsicheres Brot er hat. Am 5. ging ich aufs Rathaus zu einer Wahl von Gemeinderäten, zweifelte nachher ob das eigentlich nötig war, da ich doch die Vorgeschlagenen sehr wenig kenne. - Joh hielt selbst für den an Schnupfen leidenden Dr Lawton eine engl Stunde und freute sich Ad. so wohl beschlagen zu finden. Nach seiner Rückkehr merkte er doch daß ein solcher Ausflug ihn ziemlich mitnimmt und nervös macht. Dennoch ist er heut wieder ausgeflogen (wir haben strenge Kälte) nach Stuttg zum Kaffee der zurückgekehrten Missionare. Elisab ist auch dort. Ich hoffe sie kommen gut zurück. - Johanna ist wie Dav schreibt jetzt nur wenig besser, probirt aber den pepsin Wein, der mir seiner Zeit so gut gethan hat. - Von meiner promot. starb am 7ten Wetzel einst in Boll Pfarrer, aber schon länger pensionirt. Er war Pietist und auch auf Luginsld, doch kam ich nie in ein recht vertrautes Verhältnis zu ihm. Du sahst ihn vielleicht im Bibelhaus. Er hatte eine Tochter unsers prof. Osiander zur Frau und stand gut mit dem alten, der als Decan in Göpp. heimging. - Von Estland bekommt Joh gewöhnlich traurige Berichte, ihre Prüfungen von Seite der Regierung nehmen zu. "Die Luft riecht mehr und mehr nach dem Stall" sagen russische Zeitungen (im Stall hat man einst die Bauern geprügelt). Der liebe Gott wird auch ein Ziel stecken, wenn seine Stunde gekommen ist. Mit 1000 Grüßen und Küssen sagt Lebewohl
 Euer V
