 Calw 11 März 89
 <(erh. 25. März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Euer lieber Bf (mit der Julie ihrem an Dich) kam letzte Woche glücklich an. Ich lege den von Carl auf meinem Geburtstag designirten bei; neues von ihm werden wir wohl erst in der nächst bevorstehenden Vakanz hören. Letzte Woche war die liebe jet in St. traf aber die liebe Emma nicht so glanzvoll wie es früher lautete. Schmerzen kehrten zurück, auch meldete sich Fieber an, sie war aber getrosten Mutes geblieben. Viele Arbeit macht uns nun das Kirchenlex. von dem die erste Lieferung ausgehen soll. Das alles auf Fahnen und dann in Kolonnen zu lesen, nimmt einen schönen Teil des Tages weg. Eigentliche Artikel zu schreiben habe ich nicht unternommen, um so mehr leistet Joh. Dieser hat heute einen ganzen Kopfwehtag, wozu vielleicht ein Besuch des Jugendbundagenten Kurz beitrug, den er gestern Abd vom Bahnhof in den Jglgsverein abholte und dann zum Essen und Übernachten mitbrachte. Ich glaube, er sollte mit solchen Besuchen verschont werden. Was soll auch Großes dabei herauskommen, daß ein junger Laie den Jglgsverein visitirt, dem Helfer und Joh. sich so treu widmen. Ich mußte schon seiner Zeit im Grunde an der Notwendigkeit oder Ergiebigkeit von Georg Pl's Besuchen zweifeln; mir schien es das richtige daß solche Agenten aufstrebenden aber noch nicht gehörig unterstützten Vereinen aufhelfen, so weit es geht.

Von Berger <Berner>* in Buffalo, dem Verf. des "Licht und Schatten" hat Joh auch wieder gehört. Jener meinte Joh werde seine Frau gut kennen, wir wissen aber nicht was für eine geb. sie ist. Am Donnerstag machten Elisab und Mar mit Kindern eine Schlittenfahrt nach Sulz bei Wildberg, zu Bellons deren Hugo aus seinem Seminar an der Mich. Grenze sehr fröhlich schreibt. Er muß nächstens predigen und wünscht nun alte Tröster wie Rieger etc von den Verwandten zu bekommen. Das gönne ich ihm. Er fühlt sich sehr wohl in einer neuen Luft, nach dem er sowohl in der Kaserne als in der Schreibstube fast unter Heiden gelebt hatte. - Es freut mich die Nachricht von den Hillers die ich seiner Zeit nach Fkft gelangen lassen will. Von dort höre ich weniger häufig, seit Oscar Günther um den Weg ist. Lottchen hofft eine furchtbar glückliche Frau zu werden, was mir etwas zu hoch erscheint für Erdenaussichten. Wirklich glücklich werden ist alles, was wir wünschen dürfen. Ich hoffe ihr seids und Julie auch. Mir selbst wurde dies Maß auch beschert. Nun lebet wohl und seid dankbar = glücklich.

 Mit herzlichem Kuß Euer V.
