 Calw 12 Aug 89
 <(in Mt Clem. 26. Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ein lieber Bf vom 23 J war glaub ich das letzte. Das ist ja schön daß Du an der lieben Tine keinen Flecken keine Runzel siehst. Wie mirs da mit der lieben Mama ergangen sei? Nun jedenfalls so daß ich mehr Schäden an mir entdeckt habe als an ihr. Sie hat mich auch vielfältig gestraft, wie das Licht straft, ohne malice oder Selbstüberhebung. Es war ein Akt des Gehorsams wenn sie auf Böses deutete und sich scheute ihm einen andern Namen geben zu lassen. Zur Wahrhaftigkeit war sie strenger erzogen als ich, es gab für sie keine idealische oder poetische Hülle um das Halbwahre. Ein Fehler an ihr war das Zuviel thun, zu scharf ins Zeug gehen; für Spiel und Spaß der Sinn unentwickelt, daher sie das erst in Deutschld ordentlich tragen lernte. An sich selbst hat sie jedenfalls nie viel Gutes gefunden, so daß sie erschrocken wäre, wenn sie gewußt hätte wie andere sie rühmten. Ich glaube Deine Natur hat nie viel Rezeptivität für der Mama starkentwickelten Realismus gehabt; Paul hat wohl am meisten von ihr gehabt

Von Stockmayer kamen nie Marken an. Jorand sandte mir ein Paket wie es scheint von Victoria das nie den Weg hieher fand. Aber etliche ältere in Deine Briefe stecken, kann doch kaum schaden. Versteh, was in die couverts eingedruckt ist, das mit couverts schicken, das aufgepappte aber herunterreissen. - Julie ist also doch wirklich besser. Das ist alles Dankes wert. Wenn sie nur jetzt alles Eiswasser und dergleichen Näschereien unterläßt! 
Am 10 gingen die Hermelink fort, recht glücklich angelegte Buben wenn ich sie mit den 2 Hesse vergleiche, auch Herz im Leibe und für gute Worte viel Empfänglichkeit. Nachm. kamen dann Mar von Möttl und Adele von Eßling und Reutl wo sie Herm und Hans mitnahm. Allen hatte es draußen gut gefallen Ad hatte auch Stuttg besucht. - Gestern ist dann Dav mit Familie nach St zurückgekehrt, wo Marili sie damit strafte, daß sie die Fremdlinge gar nicht kannte, nur den Paul gleich liebkoste. Johanna will in keinem Sommer mehr fortreisen. Der Weinberg mit gelbem Laub (von Peronospora) machte einen betrübenden Eindruck. - Joh und Mar sind heute wohl in Burgdf bei cousine Mauerhofer, morgen oder übermorgen erwarten wir sie zurück. Joh sehne sich heim, finde keine gute Schlafnacht und überall stechen ihn Bremsen (den Wilh Gdt haben 4 Wespen gestochen daß er bitter weinte). Er hänge doch oft und viel trüben Gedanken nach. z B was ein Irrenarzt einmal sagte: "Ein Mensch von dieser Statur der soviel Verstand und Geist, dabei so wenig Fleisch und Fett hat, der an Körpergewicht mehr ab als zunimmt und sich dabei geistig beschäftigt, muß geisteskrank werden, so gewiß 2 x 2 = 4 ist" - das beschäftigt ihn viel. Nun hat das ein Materialist gesagt, aber wahr ists diese Balten haben fast alle einen Zug von Schwermut an sich und meine leichte Art hat für sie was verletzliches. Gott wolle drein sehen und ihm heraushelfen. In 2-3 Tagen werden sie da sein. - Jetzt aber Montag 4 Uhr wird Emma vom Bahnhof abgeholt, jet Elisab. etc sind hinausgegangen. Schon schlägt es 1/4 und noch nicht da! Morgens 5 Uhr mußte sie dazu in Staefa aufbrechen, hats wirklich gereicht mit den Kräften? Mir ist sie wie eine neu erstandne in jedem Fall und ich freue mich sie neben Joh zu beherbergen, gleichsam eine Weissagung für seinen Fall. - Ja da ist sie, hat Kaffee getrunken und von Lisette erzählt die sich mit Nat und Fritz gut durchbringt (immer zurücklegt), vom Fritz der hart schaffen muß, aber 11-18 Aug frei bekam zu einer tour nach St Moritz (sonst muß er immer auch Sonntag Vorm. schaffen, ist aber sehr anhänglich). Lis. Nat und E gingen gestern Nachm nach Maennedorf zum lieben Zeller und hatten rechte Erbauung. Die liebe E ist also wohl, fast 3 Monate von St fort und kommt hoffentlich zu neuem Dienst dahin. Jetzt laß ich dies laufen, 's ist doch ein Ereignis das der Mühe wert scheint. Von Ludw weiß Lis. nichts seit dem von Dir mitgeteilten Besuch (den ich ihr berichtete).

Also lebet wohl im Herrn verbunden mit
 Eurem V.
