 Calw 15 Apr 89
 <(erh. 29 Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Auf Deine Anfrage vom 27 Mz diene zur Antwort daß Fried Dir die erste Lieferung des Kirchenlex's zugesandt hat. Das Seminar hat nie was bestellt. Wir denken jetzt viel an die liebe Jul und gratuliren auch Dir zum Geburtstag, der ja mit dem Jubiläum der Tellich Station innig verbunden ist. Ob sie dort ein Jubil. feiern, weiß ich freilich nicht, gedachte halb, einen Bf an die Gemeinde zu schreiben unterließ es aber lieber, da ich in den Stand der Dinge nicht hineinsehe. Am Miss.fest höre ich hoffentlich etwas von Oehler, das mich wieder befriedigt.

Du bist gestern wohl mit dem Schulhalbjahr zu Ende gekommen. Hier war das erste Abendmahl von Adele und heute ist sie schon zur ersten Leiche einer Mitkonfirmandin gegangen. Ei wie ist es oft so schnell zu Ende mit all den Planen die man macht wenn man groß wird und aus der Schule kommt. Abends gab Fried einen Auszug aus der Passionsmusik von Bach, der uns 2 Stunden in der Kirche festhielt. Ich war auch dabei. Er hatte große Not mit seinen Sängern d. h. den Solisten, die zusagten, halb zusagten, endlich abtelegraphirten, so mußte er die Baßpartien, Christus Judas Pilatus Kajaphas alle selbst übernehmen - und hatte noch etwas Schnupfen dabei. Machte sich Honig warm und brauchte sonst Mittel, und Gottlob es ging. - Letzte Woche wurden die Kinder, auch Adele noch examinirt, da gab es Preise und Brezeln. Sie lernen alle gut.

Am 9. war ich in St mit Fried (der auf der Solistensuche war). Fand Emma recht wohl, doch hat sie sich seither aus Vorsicht gelegt. Johanna brachte das Marile herab, das an dem Tage gerade 6 Monate alt war und am frühen Morgen den David mit Papa begrüßte, dem ersten Wort das sie aussprach. Sie fuhr damit fort bis zum Frühstück. Ein sehr aufgewecktes lebhaftes Kind mit rötlichem Haar. Am 10 ist dann Dav mit Johanna nach Fürnsal gefahren (bis zum 12ten) um den Bruder Georg dort zu besuchen. Sie haben ihn wohl getroffen. (Du weißst daß man immer etliche Sorge um ihn hat, weil er schon mehreremale geisteskrank und in Winnenthal war. Eine Brautschaft mit der Tochter des Dr Reuss in St hat sich damit zerschlagen, da sich der erfahrene Arzt zu sehr fürchtete, seine Tochter einem so unsichern Loos zu übergeben). Am 12. war Wilhelms Geburtstag, da Emma für die abwesenden Eltern eintrat. Ei noch das von Stuttg! Die 90jährige Tante Breuning scheint nun stark abzunehmen und ohne besondere Krankheit dem Abschied entgegen zu gehen. Enkelinnen müssen sie bedienen, da sie sich Diakonissen verbittet. Möge sie noch vor dem Ende rechten Glaubensgrund finden!

Am Samstag ging Willy Hoch über Ostern nach Basel auf eine kurze Vakanz. Er ist eine zarte Kraft, aber sehr wertvoll für Dav und das Geschäft, geht ganz in Jünglingsverein und -Bund auf.

Er wies den Eduard Hörnle an uns, der 1851 geboren in Basel lernte, später nach Ind ging zu den Eltern, seit 73 in Edinburg Medizin studirte, dann sich englisch ordiniren ließ und 9-10 Jahre in Persien (Ispahan) missionirte. Er war beides Arzt und Pfarrer, findet aber, daß beides zuviel für einen Mann ist. Er hatte zur Frau eine Bruce Tochter seines Mitarbeiters, der a 88 nach Engl zur Erholung ging und dort bewirkte, daß Hörnle, der seine Frau nach 2-3 Jahren schon verloren hatte, von Isp abgerufen wurde, weil sie 2 eben gar nicht zusammen passen. Darüber ließe sich nun viel sagen. Hörnle reiste gegen Ende des Jahrs heim und soll nun, wenn er sich erholt hat, nach Quetta gehen, im ind. Beludschen Gebiet. Er weilt wohl längere Zeit in Basel, wohin er heute abgefahren ist, nachdem er seit Samstag bei uns verweilt hatte. Mir gefällt er wohl, aber Bruce scheint das deutsche Element nicht recht ertragen zu können, bald hält er den Schwiegersohn für too high church, bald für too broad, jedenfalls nicht anschmiegend genug an die enge Art des Alten. Ach lieber Herr, sieh doch drein, wie Deine Kinder sich und Dein Werk so vielfach stören und hindern! Nun aber lebet wohl Herzliche Grüße auch von Elisab die mit der wohl examinirten Agnes gerade da war.
 Es küßt Euer V.
