 Calw 4 Febr 89
 <(erh. 18. Febr>*
Liebe Kinder [Hermann]

Mit Mühe entziehe ich mich einer großen Versammlung die unten Kaffee trinkt, um den wöchentlichen Brief noch zu schreiben. Am 30 erschoß sich der Kronprinz von Oestreich. Am gleichen Tag wurde von Frau Emilie Blumhdt in Boll ein Pfund schwerer Kropf oder Knopf herausgeschnitten, der ihr das Athmen (außer durch die weiter unten eingefügte Röhre unmöglich machte. Sie soll sich ganz ordentlich befinden. 1 Febr war Friedr in Stuttg zu Geschäften und am 2. kam Dav. der Frau und Knaben nach Hirs beförderte und hier über Mittag blieb. Den Nachmittag brachten die lieben Hesse in Nagold zu bei der Missionsconferenz, hörten dort, daß in Südmahr. aufrührerische Christen sich wirklich an die SPG (Ausbreitungsgesellschaft) wandten, von der sie auch einen Katechisten bekommen haben. Die Basler Kirchenordnung war ihnen zu streng. Es mehren sich die Fälle, da unter den Gemeinden Widerstand gegen die Missionare und innerer Zwist aufkommt. Frohnm. schrieb sehr niedergeschlagen man hatte ihn in anonymen Briefen aller möglichen Sünden beschuldigt. Ich hoffe Oehlers Visitation die in Mal begonnen hat, komme zur rechten Zeit. Gerade ehe Hesses Abends von Nag zurückkehrten, ließ ihr Herm die Lampe in Hs Studirzimmer fallen, worauf sich das petrol entzündete. Man mußte sehr dankbar sein, daß Alles gelöscht werden konnte. Aber so gibts immer was mit diesen hastigen Kindern.

3 Febr war Sonntag, da holten mich Adolf, Gust. und Emilie ab zum Mittagessen im Steinhaus. Es war unser Familientag dort und als Verlagsverein übten wir das Recht den Geburtstag auf den 3ten zu verlegen. Dort saßen wir also, sangen und lasen in Phil 3. Doch mußte Gust bald fort, um nach Mannheim zu fahren. Die lieben Brüder brachten gute Nachricht von der lieben Emma, die wenigstens die letzte Nacht gut geschlafen habe. Das ist allemal eine Freude, weil die Schmerzen doch gewöhnlich nie ganz aussetzen. Sie schreibt sehr ergeben und erwartet ruhig was der Herr mit ihr vorhabe. Daß die Lieben auch allerhand Geschenke brachten, will ich nur andeuten. - Heute morgen nun kam ein Haufe Kinder zu singen: Jesu geh voran. Da erfrechten sie sich mir die Lehre zu geben: denn durch Trübsal hier geht der Weg zu Dir. Dann brachte Herm G. seine Übersetzung von Jes. 46,4 die ich beilege. Es geht ihm gut in der Schule. Nachträglich noch allerhand Besuche von den Schwestern Heerm. mit Gaben, Hannele, die recht altert, brachte frische Eier. Nachm. als ich aufwachte, waren Pf. Hornbergers da von Malmsheim (sie Pauline Müller von Tellich.) die über Unterbringung von Nichten, aus bremer Mission, verhandeln. Der Zug brachte 3 Uhr David seine Johanna und die beiden Knaben von Hirsau zu denen auch ein jetzt seltener Besuch der lieben Frida hereinschmeckte. Die ist allemal froh ein Stück "Beute" von mir davonzutragen. Seit gestern haben wir den ersten Schnee. Hornbgrs werden mit Dav's erst um 8 Uhr davon gehen, daher stahl ich mich weg um etwas zu schreiben.

So hast Du also doch einen Aufschlag erhalten, ohne die Glocke werdet ihr es doch wohl machen können. Den Paulus aber schätze ich nicht so alt wie ichs durch Gottes Langmut bin. Er wirds auf nicht viel über 60 Jahre gebracht haben, wenn er es soweit brachte. Der war eben ein Läufer, kein Trödler. Das Zahngeschwür ist also auch überstanden, und zum Schlafen wünsche ich Dir Gottes Segen. Emma freut sich mit über der Aussicht auf ein Urenkelein. Lottchen lud ein zur Hochzeitrede in Fkft (Apr/Mai) aber ich lehnte eher ab, doch lassen sie mich noch nicht ganz fahren. 
Nun Gott lenke alles nach Seinem Wohlgefallen.
 Es küßt Euer V.
