 Calw 29 Apr 89
 <(erh. 13. Mai.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ists Hebichs Geburtstag, und Christine also schon 18 Tage in Dayton. Da wird doch das erwartete Ereignis schon eingetroffen sein. Ihr braucht nicht zu telegraphiren wie neulich Frohnmeyer an seine Schwägerin that. Er hatte in Tell mit einer Post ein Beileidsschreiben von einer lieben Pfarrerin in der Schweiz bekommen: wie betrübt sie über den Tod ihrer Hilda sein werden. Von dieser war erst 8 Tage zuvor ein lustiges Brieflein gekommen, jetzt soll sie tot sein also gleich telegraphirt: lebt Hilda? Nach einem Tag kam die Antwort: Ganz wohl. Es war eben eine (teure) Verwechslung. 
Ich schicke jetzt ein Bild von Elise und Deinem Patenkind Hilda, die eine gute Schülerin ist. Julchen ist auf ein par Tage in Heilbr ehe sie in die Schweiz geht, und Frida ist gar nicht zufrieden damit, sie verlangt oft nach ihrer Anna (ältere Schwester im Dravidischen, so dreht sie den Namen Julie). Adele, confirmirt, mit kurzer Frage, versieht jetzt halb Magddienst, da am 23 Apr eine Magd entlassen wurde.

Du bist ganz falsch dran mit meinem Beitrag zu Josenhans. Nach der Krankheit wartete ich immer auf bewegliche Füße, weil Josenh's Missionsarbeit in den vielen Briefpäcken vergangener Jahre zerstreut ist. Immer wieder aufstehen und suchen und vergleichen, war eine zu schwere Aufgabe für die Beine, und im Lauf der 1 - 1 1/2 Jahre ists nicht besser geworden; so lasse ichs ruhen, bis es anders kommt, und denke, am Ende ists auch Gottes Wille, daß ich die schwere Aufgabe ablehne. Auf meinen letzten Brief an Cornelius bekam ich keine Antwort. Ihm kann es eine Erleichterung sein, daß kein Zusatz von einer andern Hand hinzukommt.

Den Oehler loben alle Indier mit ungemischter Bewunderung, weil er so ungeheuer schaffe, so gesund schlafe, so folgerichtig denke und spreche, so wie wegen seiner vollkommenen Leidenschaftslosigkeit. In Tell haben sie noch in seinem Beisein das Jubiläum der Station (im Maerz) gefeiert. Das gilt also auch Dir. Zeugen von meinem Eintritt waren dort nicht mehr zu finden. Aber Paul von Tschombala (43 bekehrt) und sein Sohn Stephan waren zugegen und redeten mit.

Am Mittw zum Miss.fest sollen Irion und Tischhauser kommen. Landleute werden sich spärlich einfinden, weil Blumh. nicht kommt. Der zog sich über Ostern nach Italien zurück, um etwas in der Stille zu sein; er findet daß er zu sehr nach außen wirkte und seine Gesundheit aufs Spiel setzte. Will sich daher jetzt mehr verinnerlichen.

Emma fährt fort sich wohl zu befinden wenn sie nichts arbeitet. Es ist möglich daß sie im Herbst mit Tante Reiniger zusammenzieht. Im Mai solls nach Heinrichsbad gehen, später auch Calw besucht werden. Elisab's Hermann brachte die Vakanz bei Dav. zu und ist in Stuttg wohl gelitten. Agnes weiß oft selbst nicht wo es ihr fehlt in seiner Abwesenheit. Sie necken sich ja beständig, könnens aber doch nicht ohne einander machen.

Am 2 Mai soll Lottchens Hochzeit mit Oscar Günther sein, am 3. wollen sie mich kurz besuchen. Hoffentlich ist die Hauptsache in Richtigkeit, wenn ich auch dem lieben Lottle nicht beistimme, wenn sie erwartet, "furchtbar" glücklich zu sein. Da hat doch der liebe Gott etliche Riegel parat, daß einem am Ende die himmlische Seligkeit nicht gleichgültig werde ob dem Überschwang des irdischen Wohlbehagens.

Nun wünsche ich euch eine frohe Botschaft von Dayton und glückliches Abhalten der Synode. Es wird auch irgendwie zu prästiren sein.

Gott helfe über Alles hinüber
 Euch und Eurem V.
