 Calw 26 Aug 89
 <(erh. 9. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wie macht sichs jetzt mit Pa Kr<auseneck?>* Hat er die Nachricht freundlich aufgenommen und wird er auch zur Hochzeit kommen? Ich hoffe die liebe Marie spielt noch eine Weile weiter bis Ersatz für ihre Stelle gefunden ist. Wächst nicht Emma in diese hinein? - Letzte Woche war (und ist noch) Herm H bei Dav. Carl ging nach Herrenalb, sah Gustavs daselbst und ging über Allerheiligen nach Fürnsal zu dem Georg Feldweg, über Freudenst hieher zurück. Er wollte einmal ordentlich laufen, einen Schirm nimmt er seit dem Militär nicht mit, ließe ihn auch wohl, wie Mar meint, irgendwo stehen. Am Samst. ging Mar mit Kindern auf den Bahnhof, Theod wie er sich angekündigt hatte, mit dem letzten Zug zu erwarten. Er kam nicht, auch seither keine Erklärung und so bleibts noch immer ein Punkt, wo keine Sicherheit aufkommt, kein Rechnen auf Entschlüsse oder Pietätsverhältnisse. Mitte Sept. soll er ja nach Groningen als Tenor am Theater mit 200 Fl <per monat>* es soll ein deutsches, nicht holländ. Theater sein. Gestern ging jet nach Kornth und Stuttg, hofft jemand von Pfleids zu sehen, die gewiß betroffen sind von Christliebs schnellem Abschied, welcher wohl auch auf die von Pfl geleitete Evangelistenschule in Bonn einen Einfluß hat. Den Christl nannte der Apologet einmal den Mann des Jahrhunderts. Jedenfalls war er der Vertreter der Mission auf Universitäten und darin dürfte er allen andern voran sein. Morgen will mich die liebe E Pl nach St begleiten zu Tante R sie dankt doch für große Fortschritte in den 2 Monaten. - Besuche hatten wir im Probst Vahl von Daenemk der die größte Miss.bibl hat und Thee bei uns trank, dann Miss Layer, den Sohn des Wilhelmsdfrs, der wohl nicht nach Ind zurückkehrt sondern eine Stelle in der Heimat sucht.

Am 22 fing ich in Gottes Namen die Donnerstagsstunde wieder an, die gewöhnlich Joh gehalten hatte. Ich hoffe er wird sie bald wieder fortführen, hat wenigstens schon einige gute Nächte gehabt und fühlte sich stark genug den Gang nach Hirs zu wagen. Am Bartolmes Tag 24. hatten wir die Brüderconferenz in unserem Saal, der auch Decan anwohnte. Joh war zugegen, hielt sich aber blos als Hörer. Leute kamen von ziemlich weit her; bei der Bewirtung blieb ich nicht. Mir liegt daran, bis auf morgen ordentliche Miss[ion]sdata zusammen zu kriegen für das Stuttgarter Fest, wo ich auch Oehler wieder sehen und hören werde. Einen netten Jungen, 16jährig, Gärtnerslehrling <Greule>* sah ich gestern, der wollte sich einstweilen für Missionshaus melden, doch kanns erst 1891 Ernst damit werden. Heute früh ist Fried seinen Kolporteuren nach in die Schweiz abgefahren, er gedenkt aber auch seine Julie zu besuchen, die morgen 15 Jahre alt wird und glaub ich in Montmirail fleißig und treu weiter macht. Ihm wäre 1/2 Jahr französ.lernen lieber als ein ganzes, doch da sie nun einmal dort ist, ergibt man sich in die unbequeme Thatsache und hofft der Mai werde uns das liebe Kind zurückgeben, gewiß in manchem gefördert und fürs Leben besser ausgerüstet. Nun wünsche ich euch stetig fröhlichere Berichte aus Dayton und bleibe mit herzlichen Küssen nach allen Seiten hin
 Euer V.
