 Calw 5 Aug 89
Liebe Kinder <Marie>*

Die Karte von Aeschi habe ich an Adele geschickt (Adr. Adele Gdt, worauf mich erst Fried aufmerksam machte, verzeihet den Diebstahl). Ich hoffe ihr habt nun ein kühles Plätzchen gefunden wo ihr euch erholen könnt. Am Samstag Nachm kamen der gymnasist und Lyzeist Sch und holten Marulla ab. jet begleitete sie mit den 3 Hermelinen bis zum Wald, ging dann nach Hirs hinab und bekam Most für sie bei Feldwegs. Sagte ich schon daß der liebe Feldweg hereinmarschirte, mich nach Dir lieber Joh zu fragen? Er war sehr interessirt in allen Stücken und hatte noch nicht von Luises Ankunft in Brunnen gehört. Indessen wird Dav seinen Ort gewechselt haben. Gestern wollte er nach Wissifluh bei Vitznau zu Prälat Burk. Gestern war ich im Steinhaus, jet mit den Buben, auch Herm G und Agnes in Frieds Gut, am Abend sagte Willi, mit Wohlgefallen auf sein Tagewerk blickend: Heute habe ich den ganzen Tag gegautscht. Sie schrieben auch Briefe an E Steudel und erzählten mir von ihren Vacanzfreuden, jet hat dazu geschrieben und die Heimkehr auf Samstag festgesetzt. Der Heinr lernt gut, ich gehe mit ihm griech. irreg. durch und sehe daß er denkt. Es ist ihm ausgemacht daß er als Miss. nach Ind will und er betet ernstlich um gute Gedanken und Vertreibung der bösen. Auf 18 da ich nach Zwerbg fahre - mit Adele (und Lise?) - hat sich auch Frl ES angesagt, eingeladen <!!FG>* von der Frau Pfarr. Ich höre daß heute Vorm. Fr Dec (Mann) Berg zu Fried kam mit 2 Töchtern, Nessi besuchte mich als Begleiterin von Frida. Gestern war die liebe Leube da mit ihrer Schwester und sprach sehr nett von ihren Kindern, namentlich von dem primus (dem sein praeceptor etliche Fehler im concept nachgewiesen hat, so daß Zittern und Bangen entstand - um so größer die Freude über das Gelingen. Heute ist jet mit den Buben nach Liebenz zu Matth, der sie gern sehen wollte (er kam am Samst Abd zu uns herein, nachdem er mit dem Kaufm Clebsch etc Zavelst besucht hatte - war dann sehr zufrieden mit den News von Bern). Das Marile in St schrie viel, schreibt W Hoch, ich mag es aber dem Dav nicht kund thun: sie mögen es unter einander ausmachen. Gott lasse Euch nun sein freundliches Angesicht schauen und gebe guten Schlaf den Müden!  Herzlich küßt Euer V.
