 Calw 17 Jun 89
 <(erh. schon Sonntg 29.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich hoffe die liebe Julie bekomme allgemach weniger Not mit ihrer Irma. Du hast auch viel geschrieen in den ersten Monaten, wohl weil Du etwas zu früh Deine Erscheinung zu machen Dich bewogen fandest. Hattest immer einen gewissen Zug zur Voreiligkeit. Der Dr Christ ist nicht der Sohn unseres Ratsherrn, aber näheres weiß ich nicht. - Wenn Du den Heidenboten regelmäßig läsest, müßtest du wissen, daß die Baptisten für ein Stück Land in Victoria viel zu viel forderten während an Ort und Stelle sich auswies, daß nicht die Hälfte des bezeichneten Raums den Baslern übergeben werden konnte. Das gab böse schriftliche Verhandlungen, bis die Sache im Sept mündlich abgemacht wurde.

Jetzt liegt vor mir eine Verlobungskarte von Paul Schaufler, Fabrikant, Reservelieut. mit Joh Gdt. Der Fabrikant wohnt in Niedernhall, dessen Vater Ludw Sch in Stuttg, der Flötenmacher. Am 9. etwa wurde die Verbindung in Rorschach gewiß gemacht und dann Tante Emma in Heinrichsbad besucht, die einen Hopf gethan haben soll. Ich hoffe es ist alles recht gegangen. Dann kam auch der Gregor Baghdasarjan, in Nagold ordinirt, und nach ihm Johs mit Mar von Pforzheim. Gr sucht eben für sein Waisenhaus in Brusa zu sammeln, ging deßhalb nach St und zum Gust. Ad. Verein. Am 12. besuchten dann die Matthissen von Liebenzell, die gerade in Boll bei ihrer Schwester Sara Fritz gewesen waren und sie der Irrenheilanstalt in Göpp übergeben hatten. Die Sara ist hinkend von Geburt an und hatte viel mit den Nerven zu thun. Am Ende wars dem lieben Pf Blumh. unerträglich geworden, so telegraphirte er den M. als den nächsten Geschwistern. Es war nach ihrer Geburt daß die erste Frau Fritz starb und unsere Mama die Pflege des Kindes übernahm. So gehen die Wege der Kinder vielfach auseinander. Doch sei Sara die erst erweckte ihrer Geschwister und eine wahre Jüngerin.

Am 14 war unseres Joh's Geburtstag, eine Freude für die Kinder, aber dem lieben Joh fehlte ein russ. Brief. Der kam erst heute nach und berichtete, daß sein Vater am Pfingstmontag durch Cholera dem Tode nahe war und dabei Gottes Nähe besonders zu schmecken bekam. Er war wieder auf, wird sich aber nun mehr als bisher in Acht nehmen, ist doch schon 87 J. alt 
Carl schrieb auch, er hatte über Pfingsten Blaubeuren besucht und seine alten Plätze wieder eingesehen. - Von Herm. sagt mir seine Mutter Elisab. er habe jetzt wenig Lust zum Landexamen, da er der einzige von hier wäre, der es machen würde. Ich ermunterte aber vorerst beim beschlossenen zu bleiben, der Umschlag etwa zum Buchhändlereilernen lasse sich noch immer bewerkstelligen, wenn das Examen mislinge.

Theod in Barmen schrieb auch wieder, sie haben nun Dr Schreiber zum ersten Insp. des Miss. Hauses gemacht, Cand Spieker, den Br des Schwiegersohns zum 2ten. Th ist von seinem Weh im linken Arm durch Dr Mezger den Massage Dr in Wiesbaden geheilt, wie vor ihm seine Tochter Elisab. Aber ein Denkzeichen werde ihm von jenem Stuß bleiben, d. h. je und je Schmerzen im Arm. 
Es rückt nun nahe daß ich nach Basel soll, wo Insp Oe. dieser Tage eintreffen dürfte. Auch Joh wird wohin zu gehen haben, da er fortwährend an schlechtem Schlaf etc. leidet. Gott aber hat vollkommene Heilung für alle unsere Schwächen und spricht sie auch Euch zu. In der Hoffnung darauf küßt  Euer V.
