 Calw 21 Octob 89
 <(erh. 4. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es freut mich daß doch Irma besser ist. Der eigensinnige Dr Borchard erinnerte mich wieder, wie selten man berühmte Amtsträger ganze Meister über das eigene Herz nennen kann. Wenn einer nicht ohne den Hund reisen mag, wie P Zimmermann, so gehört er ins hotel. Ich gedenke da meiner Bessie Thomas und ihres widrigen Hündleins von Genua bis Calw etc. Wenn die Briefstehlerei so fortgeht, dürfte doch die Beschädigte etwas klagen, damit man sich Deiner früheren Angaben wieder erinnere. Ich bin froh daß Du doch entdeckt hast was zu meiden ist.

Am 16 ging Carl nach Tüb zurück, wo Adele sich natürlich auf ihn freute, sie schrieb "Carl zu sehen war famos," ich könnte das nicht sagen, denn mich mied er beharrlich. Ich glaube aber er will sich diesen Winter anstrengen, um emporzukommen Da es so gar viele Philologen gibt, ist ein gutes Zeugnis nötig um bald angestellt zu werden. Am 17 verließ uns Claassen, nach Münster heimkehrend in der Absicht bis Ostern etwa dort zu bleiben und dann nach Calw zu ziehen, wo er sich schon nach einer Wohnung umgesehen hat. So leicht ists nicht, eine passende zu finden.

Am 17 war auch Wahltag für den Reichstag, wozu ich auch aufs Rathaus ging. Frh. von Gültlingen gewann es mit 7-8000 Stimmen gegen 4000 des Advokaten Schickler. Der soll ein Sohn des Gärtners sein, und da fällt mir ein, daß vor ungefähr 70 Jahren ein aus den Kriegen zurückgekehrter schwarzer Jäger erst bei Ensslin in der Hirschgasse Knecht war, dann aber nahe dem Folterthurm über dem Nesenbach eine Gärtnerei anfing, in welche Vater uns Buben öfters mitnahm. Der Schickler war uns merkwürdig, weil er in Frankr. eine Kugel ins Bein erhalten hatte. Daß sein Enkel (?) jetzt Demokrat ist, thut mir leid.

Der 20 war Kirchweihtag. Marulla war nach Hirs eingeladen, weil sie mit dem Marili sich so gut zu unterhalten versteht, Herm. Hesse mit andern Lateinschülern zu einem Wirt, in Althengstett, Vater eines derselben. Da hatte Hans großes Mitleid mit sich selber daß die andern einen guten Tag bekommen, er aber leer ausgehen solle. Mama sagte ihm, er dürfe es wohl bei Hannele versuchen. Dahin kam er und sagte: Ich habe mich genirt Dich zu besuchen, weil Du denken könntest ich komme wegen der Kuchen. Ich erinnere mich aber wohl wie Du vor einem Jahr mich mit Kürbekuchen bewirtetest etc. Hannele hatte einen ihrer Kuchen versucht und ordentliches Bauchweh davon gekriegt. Nun gab sie ihm von 3 ihrer Kuchen, die ihm so schmeckten, daß er zum Schluß ihr "viel 100mal" dankte und nachher seiner Mama erzählte, er habe also auch einen guten Tag gehabt. - An diesem Sonntag vorm. 9. Uhr fuhr unser Prinz Wilhelm, der Thronfolger, zur Kirche, da schoß ein Mann auf ihn und fehlte. Er wurde ergriffen, sagt er heiße Klaiber (?) ein Katholik von Ulm und es sei höchste Zeit daß ein kathol. König nach Wtbg komme. Er hatte noch 4 Kugeln in seinem Revolver, 2 hatte er wohl abgeschossen. Hoffentlich ist das eine Mahnung an Regierung und Stände, vor Antritt eines kathol Königs das Nötige in Betreff der Kirche festzusetzen wie es 1734 geschah. Den Katholiken wird der Streich ungeschickt kommen, für die Evangelischen aber ists ein Wink, der nicht übersehen sein will. 
Johanna leidet an Blutmangel und allgemeiner Schwäche. Es scheint, darum ist die Taufe hinausgeschoben. Sie wird aber nächstens angekündigt werden. Im Febr. dürfte auch die Zahl der Enkel im Steinhaus eine Vermehrung erfahren. Gott mache was rechtes aus all den Enkeln und Urenkeln. Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
