 Calw 12 </13.>* Mai 89
 <(erh. 27. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der liebe Bf vom 24sten Apr hat uns alle recht ergriffen. Es ist doch eine ernste Sache um eine erste Entbindung und so wird Dein Geburtstag in Zukunft einen etwas eindringlichen Effekt machen. Wir hoffen daß der HErr die liebe Julie wieder kräftigen und ihrem Carl wie dem Kinde neu schenken wird. Uns wars tröstlich daß das baby doch endlich die Brust nahm. - Was kann ich zu Deinem Aug Schoof sagen, als daß er es gut haben wird beim guten Hirten. - Der liebe Nast hat eben jets Briefe (nach Berea) nicht beantwortet, vielleicht auch nicht empfangen. Der Apologet berichtet von seinem Fallen und der Genesung zugleich (in einem Bf von seinem Sohn). 
Am 8 wars daß die liebe Johanna von Hirs kam mit ihrem Br Georg, dem Pf. in Fürnsal, der sich auf das Basler Fest freut als welches ihm gut thun werde nach ziemlich hartem Dienst. Das kl Mariele war auch bei der Mama und hielt sich ausgezeichnet, für die Kinder eine besondere Freude, weil sie auch an diesen Interesse zeigt. Ich selbst kam nicht nach Hirs. Abends <des 8t.>* besuchte mich Emma mit ihrer weinenden Julie, der Abschied wurde eben zusehends schwerer. Ich machte ihn kurz ab mit herzlichem Gebet. Aber dem guten Kind waren diese letzten Besuche überall herum sauer geworden Am Donnerstag (9) sah ich schon vor 4 a. m zum Fenster hinaus, bis sie vorbeikamen, Emma und ihre Schwester Julie mit 3 Töchtern, denn Lisele und Hilda wollten mit auf Bahnhof. Da bekam ich also noch einen guten Morgen von der Straße herauf, um 4.30 fuhr der Zug nach Horb ab. Sie sahen also Hohentwiel, Schaffh. Rheinfall, lenkten von Waldshut ab auf Schweizer Gebiet und kamen endlich gegen 8 Abends in Corneau an <bei Montmirail = französ. Pension>* wo Elisab Zahn sie empfing und ins Anstaltkütschlein begleitete. Heute erst kam der Bf der das meldete, aber gestern schon werden die 2 Schwestern Julchen allein gelassen haben mit ihrem Bethle um nach Basel zu fahren. Dort werden sie jedenfalls heute noch sein, um in 1-2 Tagen nach Calw zurückzukehren. Julchen bezeugt, es gefalle ihr ordentlich, sie hoffe schon durchzukommen. Weißst jeder Tag hat seine Sprache, heute darf nur französ. morgen nur engl gesprochen werden, sonst kostets etliche centimes Strafe. - Am 10 kam dann Dr Christ hier durch, mit seiner Frau (geb Socin) und einer Tochter. Er besuchte uns, ist Jurist und Committeeglied, nimmt sich bes. der Camerun Mission an und hatte über sie auch das Gutachten eines engl lawyers mit einem von seiner Hand zu erwidern. Endlich kam der bapt. Missdirektor Baynes selbst nach Basel und mit ihm wurde die Sache endlich vereinbart. Der letztere verlangte zum Schluß eine Ehrenerklärung, daß er sich durchaus reell in der Sache benommen, die Basler Herren gaben sich aber nicht dazu her weil doch B. es ihnen Jahrelang sehr schwer gemacht (freilich, wie anerkannt wurde, in Folge mangelhafter information von ihrer Station. Mich freute es den Mann kennen zu lernen Die Frau (Schwester des Tüb prof Socin) sah ich nicht, da sie sich verkältet hatte. - Am 12 hielt ich Bibelstunde im Vereinshaus, Dav und Johanna von Hirs wohnten auch an. Heute 13. fuhr Mar mit Adele nach Stuttg sie dem Dr zu zeigen (ei die alte Frau Nestle, geb Steudel ist selig entschlafen) Ich folge ihr in wenig Stunden nach zum Kaffee der Miss.geschwister und morgen Brüderconferenz, Emma packt schon für Heinrichsbad

 Adieu Herzlich küßt Euer V
