 Calw 25 Nov 89
 <(erh. 9. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen traf der Brief vom 7 Nov ein, wofür ich herzlich danke. Der Dr Peters lebt ja wie es scheint, jedenfalls ein sehr energischer Mann, der nach Pf Ittameier auch der Mission wohl geneigt war, später aber mit Bismrck zerfiel. Ich glaube die engl Miss're der Universit. Miss. werden künftig auch nicht mehr so viel über die Deutschen in Ostafr. zu klagen haben. Major Wißmann scheint doch seine Aufgabe trefflich zu bewältigen, wenn er auch schon die Miss're als seine Daumenschrauben bezeichnet hat. - Wir sind sehr verlangend nach besseren Nachrichten von der lieben Julie, obgleich sie ja am 7. wieder mehr Ruhe hatte. Bei Emma sind Zeiten großer Schmerzen wiedergekehrt und Johanna ist eben noch immer recht schwach. Am 20. besuchte uns Dav wieder einmal und berichtete von den lieben allen. Er ging nach Hirs und wurde von seinem Marile anerkannt, d. h. nachdem sie doch 4-5 Wochen ihn nicht gesehen, ließ sie ihn alles mit sich anfangen, als ob sich das von selbst verstünde. Das machte ihn sehr glücklich im Blick auf ihre Rückverpflanzung nach St. die heute vor sich ging. Morgen ist nämlich die Hochzeit des Pf Georg F. zu der Papa F. und Clara heute Vorm. fuhren. Da sahen jet und Hesses die lieben Leute auf dem Bahnhof 1/4 Stunde lang und halfen zur Abfahrt im Nichtrauchwagen. Soweit ging alles gut. Aber möglich ist, daß Clara sich mehr grämt über den Verlust ihres baby, als dieses über den Tausch seiner Mutter. Ei da sehe ich auch daß Paul Mögl in Heilbr 24 Nov ein Töchterchen bekam. Bei der lieben Lotte Günther wird ein ähnliches Ereignis auch nicht lange auf sich warten lassen. Und im Febr erwartet unseres Frieds Emma eine ähnliche Vermehrung des Hausstandes. Es wäre doch wunderbar, wenn noch ein Söhnlein zu den 6 Töchtern hinzukäme. 
Theod ist jetzt im Stadttheater zu Regensbg engagirt. Aber nur für Nov bis Mai wird er bezahlt, die Sommermonate muß er sich sonstwie durchbringen. Von Erkenntnis seiner Irrwege ist noch keine Spur da.

Am Adventstag will Fried den Elias aufführen (mit Auslassungen) und hat natürlich viel Geschäft mit Proben und Auftreiben von Musikern und Solosängern. Zum Lutherfestspiel nach St zu gehen gelüstete ihn nicht. Julie und Mar. Heermann waren dort und lobten vieles daran. Der Hofprediger Braun (Br. unseres Dekans) hat sich der Sache sehr angenommen, die ihm in Eisenach bedeutend imponirt hatte. Ei er ging damals zum Jahresfest des evangel. Bundes und hatte am Tag der Abfahrt von St alles gepackt. Da ließ sein Mädchen einen feingekleideten Herrn in seine Studirstube, und bis er und sie (oder sie) zurückkam, war der Herr d. h. Bettler verschwunden und hatte den Koffer für Eisenach mitgenommen, der alle Kleider und alles Reisegeld enthielt. Keine Spur seither vom Verschwundenen. Groß Mitleid hat man auch nicht mit dem lieben Herrn Oberhofprediger, da er durch seine Frau, geb. Neeff, Millionen erben soll. Von diesen Neeffs hörte ich daß sie streng am alten Stuttgarter Brauch halten, keinen Wagen vor ihr Haus fahren zu lassen. Sind sie je einen benötigt, so steigen sie lieber in der nahen Planie ein. - Ich will dies Blatt mitschicken, damit Du auch die Namen Deiner ehmaligen Spielkameraden d. i. Onkel im Zusammenhang siehst. Gust ist weit emporgekommen.

Du hast ja allerhand Erlebnisse mit Deinen Gemeindegliedern. Wenns nur am Ende zu einem hoffnungsvollen Abschied reicht! Auf den 28. richten wir uns zum Mitfeiern und wünschen euch eine fröhliche Trennung, die doch das Zusammenleben nicht ausschließt. Ich soll jetzt einen Art. über Groves fürs Kirchenlexikon schreiben der mir freilich schwer wird. Aber ich besinne mich schon auch gerne auf einen Mann, der doch ein wahrer Bruder ist und bleibt, und seiner Zeit dem Herrn treu gedient hat. Mit herzlichen Küssen  Euer V.
