 Calw 21 Jan 89
 <(erh. 4. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Was für eine ungeschickte Tochter Du hast! Es ist doch naiv daß sie schreibt: "Alles kommt da zusammen, aber ich kanns nicht ändern!" Nun nötig ist das auch nicht. Nett wäre es doch wenn Du an Deinem Geburtstag wie Dav an seinem ein Töchterlein bekam, mit einem Enkelkind beschenkt würdest. Freilich ists noch weit bis dahin, aber wie fliegt die Zeit! Gott helfe der lieben Julie durch nach seiner Güte und lasse Dich mit Lob und Dank Dein Halbjahrhundert beschließen! Daß Du also mit keinem König tauschen möchtest sondern Dir selber als staunenswerter Gegenstand der freigebigen Liebe unseres Königs vorkommest. - Ich habe nun von einem Besuch zu erzählen, den Mar in St machte Die liebe Emma fand sie in leidlichen Schmerzen. Sie hatte aber Adele und Herm mitgenommen, beide dem orthopädischen Dr Roth zu zeigen. Der sagte nun betreffend Adele: es sei in der That höchste Zeit dazuzuthun, schon in den Kleidern sehe er, sie sei zur rechten Seite niederer als auf der linken. Er maß dann alles genau, fand etwa 1 1/2 centimeter Verkürzung auf rechter Seite, ordnete Baden, Bürsten oder Reiben mit Luffa Handschuhen, nicht mehr als 2 St. Sitzen und dergleichen an. Sie war dann auch noch beim Zahnarzt. Herm. wurde mit zu schwachem Gliederwachstum behaftet gefunden, für ihn ist auch ein special treatment vorgeschrieben. Adieu Schlittschuhe, Weg mit Turnen etc. Blos ruhige gleichmäßige Bewegung ohne exertion erlaubt. Mar ließ jenen Tag die Kinder in St, die Tochter bei Herrn Nestle (Frau Marie Oehler geb.) der Herm. bei Adolf, von wo sie erst am Sonntag zurückkehrten. Adele richtete es so ein, daß sie morgens nach Kornthal fuhr und dort Freundinnen besuchte, während Herm erst Nachmittags abreiste und sie dann in Kornth zur Begleitung bekam. Jetzt ist Ad. ganz aus der Schule genommen, den Konf. Unterricht hat sie freilich beim Helfer. Nachm. liest sie auch engl mit mir und Julchen, ihr Vater lehrt sie anderes, viel kann sie auch selber lernen (der Lehrer Ansel sagte, er habe seit Jahren keine so nach allen Seiten hin befriedigende Schülerin gehabt. Also Sonntag Abend sahen wir sie wieder. Wie lieb und kindlich heiter! Sie nimmt Gott gar nichts übel. Zum Julchen sagte sie lächelnd: Du ich bin scheps geworden und habs nicht gemerkt. Jetzt hat man ihr den einen Schuh doppelt gesohlt und nun erst fühlt sie, welche Erleichterung das ist. Das Streckb<r>ett1 freilich wird auch Geduld erfordern, aber ihr wird aller Gehorsam leicht. Herm dagegen war finster und gereizt, der liebe Gott wirds aber zurechtlegen, d. h. ihn entschuldigen und auch ihn ins rechte Geleise bringen. Wie verschieden sind doch die Kinder! Betet aber für Marie unter den neuen Aufgaben, die sie selbst übernimmt; jets Anerbieten war vergeblich, die hatte in St viel mit solchen Kindern zu thun. Bei Roth freilich war auch Adele sehr betroffen, als sie da im Saal gegen 50 Mädchen liegen, sich strecken, Übungen vornehmen sah, während Roth die Messungen an ihr zuweilen unterbrach und bald auf den, bald auf jenen Mädchenrücken hineinschlug. Der lieben Mar wars schaurig, Ad nachher entzückt, doch nicht dort eingesperrt zu sein.

Nun lernen wir die alten und neuen Aufgaben übernehmen und tragen, daß es dem Aufleger und Abnehmer gefällt.

 In herzlicher Liebe küßt Euer V.
