 Calw 24 Jun 89
 <(erh. 8. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schönen Dank für den lieben Bf vom 5 Juni. Natürlich nahmen wir auch Herzlich Teil an dem grausigen Unfall im Conemaugh Thal. Der Apologet bringt auch etliche rührende details. Ebenso teilen wir Julies Sorge um ihre unruhige Irma. Aber sie gebe doch keinen soothg syrup (d. h. Opium in irgendwelcher Form) noch brandy! Je einfacher desto besser. Die Magd Luise, jetzt Frau Schnürle fragt angelegentlich ob man doch das Kind nicht so kalt wasche wie man es mit der Mutter gethan, sie habe damals da sies hörte das größte Mitleid mit dem Töchterchen gehabt. Julies Magenkrämpfe gehen mir auch nach, daß ich den icecream, candy etc. verwünsche.

Morgen ist nun Königsjubiläum und alles strömt nach St um auch den Kaiser zu sehen. Tante Reiniger ladet ein, wer kommen will und auf dem Boden schlafen. Am 20. hat der König unter anderen dem Pf Blumhdt und Layer den Olgaorden erteilt, dem Rektor Dr Gundert den Titel Oberschulrat auf 6ter Rangstufe dem alten Chevalier den "Geheimen Commerzienrat". Aber am gleichen Tage starb der Alte, so wird er die Ehre kaum mehr vernommen haben. Und gestern (23) starb auch sein Nachfolger im Reichstag, unser Geh. Kommerz.rat Staelin hier, der 12 Jahre lang den Distrikt in Berlin vertreten hat, nur 52 (Cheval. 78 3/4) Jahre alt. Wen wir nun wählen sollen, wissen wir nicht, denn unser Abgeordneter in Stuttg der Stadtschultheiß Haffner hat nicht Geld genug um in Berlin mittagen zu können.

Eben hat nun Karl die Feiertage (es ist heute Johannis) benützt, um uns zu Fuß zu besuchen. Marulla und Hans sind mit Clara Schauffler schon am Samstag nach Möttl. und werden heute zurück erwartet. Friedrich hat nun seinen ersten Honig ausgenommen und derselbe findet Beifall. Zugleich muß er aber eine vom Regen niedergerissene Terrassenmauer in seinem Gütle neu herstellen lassen, was ihm Arbeit macht. Oehler wird am 21. Abends 8 Uhr in Basel angekommen sein. Er landete in Neapel und fuhr mit Eisenbahn vollends heim. 
Heute verlobte sich unser lieber Nachbar und Arzt Dr Georg Zahn mit Dorette Günzler, der T. des Stadtpfarrers von Neubulach. Wenn er Mama gefragt hätte, würde er vielleicht die jüngere Schwester der älteren vorgezogen haben. Doch weiß ichs ja nicht, wer ihm besser paßt. Den Lieben in Neub. wirds eine Freude sein.

Seit etlichen Tagen verlautet, daß der liebe Joseph im Thudium wohne und unerkannt sein wolle, indem ihm anliegt, eine neue Ausgabe des Liederschatzes zu vollenden. Johannes ist ihm schon begegnet, ohne Gruß zu empfangen. Es scheint er fürchtet, seine Anhänger reisen ihm nach, wenn er offenbar werde.

Ich rüste mich also auf Basel, freilich im Gefühl daß es das letzte derartige Wagnis ist, das ich unternehme. Joh will zu Hess nach Bern und weiter auf irgend eine Schweizerhöhe, um sich ordentlich zu erholen, was er wirklich nötig hat. Von seinem Vater hörte er nicht weiter nach dem letztüberstandenen Cholera Anfall. Carl ist in 3 Gewitter gekommen und legt sich mit wunden Füssen aufs Sopha, während Joh mit der Adele den von Möttl kommenden Geschwistern entgegengeht.

Nun lebet wohl und Gott gebe Euch Frieden!
 Es küßt Euer V.
