 Calw 7 Oct 89
 <(erh. 21. Oct 89)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So kam denn auch Dein liebes Schreiben vom 18 Sept an. Wenn Fried. reist, so bestellt er seine Kolporteure an bestimmte Orte auf bestimmte Stunden und versichert sich, daß sie ihrem Geschäft treu nachgehen, besucht darum auch Pfarrer u. a. Obacht gebende Männer. Je und je muß man einen entlassen, anderen von ihren Schulden nachlassen. So kommt beim ganzen Geschäft von etwa 80-901 Colporteuren in Deutschld und in der Schweiz kein erklecklicher finanzieller Nutzen heraus; es wird aber doch guter, wenigstens unschädlicher Lesestoff verbreitet, was in dieser leselustigen Zeit immerhin ein Nutzen ist.

Heute war Pf Schauffler da, hat sich in Boll ordentlich erholt Er meinte wenn er statt 14 Tage 4 Wochen lang ausgespannt gewesen wäre, hätte es ihn auf Jahre hinein wieder gehoben Seinen schwachsinnigen Sohn Carl will er in Botts Anstalt in Bischweiler einliefern.

Ich schrieb wohl, daß Georg Feldweg Bräutigam sei mit einer Ida von Schröder [des] verstorbenen Majors Tochter, einer sehr stillen, demütigen mit Dav und Joh'a bekannten Jüngerin. Am gleichen Tag kam im Feldwegschen Hause noch eine Verlobung vor. Die Luise wurde nämlich von einem Revierassistenten Wurm gebeten, seine Lebensgefährtin zu werden und nahms mit Freuden an, da sie ihn bei Sommeraufenthalten seiner Mutter und seiner Tante schon in Hirs kennengelernt hatte. Bei dieser Nachricht stieg der Adele a bright idea auf, sie rief aus: c'est mon neveu de Göppingue. Sie erinnerte sich nämlich von Gustavs Tochter Elisabeth in St gehört zu haben, daß sie französ. Conversation bei jener Tante, einem alten Fräulein Hilt habe. Wenn dieser nun der Redestoff ausging, so kam sie immer auf mon neveu de Göppingue, das ist eben der Theod Wurm, auch Unglückswurm benannt, weil er ein so schwaches Forstexamen gemacht, daß er nie Oberförster werden könne <?>*. Die Tante hatte aber immer Photos vom neveu, von seinem Zimmer, seiner Wohnstätte und dergleichen vorzuweisen, was die Schülerinnen natürlich lächerte, so daß der nev. de Göpp in St stadtbekannt wurde. Er ist schon älter, war 10 J lang mit Gottheils Tochter verlobt die ihn aber aufgab, weil sie selbst an unheilbarer Krankheit leide. Nun am 3ten war der Verlobungstag in Hirs wo Hesse auch noch zum Kaffee ankam. Der alte Feldweg war tief bewegt und dankte Gott vielmals daß alles so gut abgelaufen. (Bei seiner ältesten T. Clara hatte die Verlobung <ihre eigene>* die Folge daß eine Geisteskrankheit ausbrach am Tag, da die Möbel abgeschickt wurden, worauf dann der Bräutigam ein Postbeamter Schmidt ein Elsäßerle von Kaltenwesten heiratete. Cl. ist jetzt geheilt, bleibt aber ledig. Der Pfarrer Georg F. war mit einer Reuss verlobt, wurde 2mal geisteskrank, worauf Dr R seiner Tochter weitere Verbindung verbot. Nun ist ja auch dieser Berg scheinbar glücklich überstiegen). - Dav wurde auch erwartet, kam aber nicht, was der Papa F. ziemlich übel nahm Es scheint die Sache mit Luise ging für Dav und Joha zu rasch, so daß sie "sachte" riefen; Dav kam dann am 3ten brachte sein lebensvolles Marili herauf zu mir, daß wir und auch Frida ihre Freude dran haben konnten. Aber mit Feldwegs brachte er die Sache nicht ganz ins Blei. Wird auch zu was gut sein und sitzt kaum tiefer. Am 1 Oct ein schweres Eisenbahnunglück bei Vayhingen auf den Fildern (8 Personen tot). Am 6. aß ich bei Hesses, las dann auch etwas auf Adeles Abschied, Elisab Fried Emma und Kinder waren zum Kaffee da, so wurde es etwas feierlich. Marie will morgen früh mit ihr nach Tüb fahren zu Frl von Reutern auf etwa ein Jahr. Adieu
 Mit Kuß Euer V.
