 Basel 16 Nov 59
Lieber Plebst

Ob Du wohl dieses Papier (H P) kennst? Dank für Deinen lieben Brief vom 18 Sept mit dem es mir zukam. Zugleich sah ich den report bei Insp. der lange gebraucht hat und leider bes. im Namenverzeichniß schlecht corrigirt ist. Insp. murrte einmal daß Du von ihm verlangest die Druckaufseherei geordnet zu kriegen - ob ihr denn an Ort und Stell nicht damit fertig werdet? Ich meine auch es wäre Zeit derlei Dinge ohne viel Verkehr mit der Heimath ins Reine zu bringen. Wer corrigirt denn jetzt? - aus den Klauen des Bären errettet? heißt blos daß Künkelen aus Bern retour sey. - Die Hedwig ist in Konstanz zur Directorin ihres Instituts avancirt. Sie hat den innern Verlag zum Hinauskommen in die Mission bis jetzt noch nicht, wie Insp aus einem neulichen Brief von ihr an seine Schwester (Fr Pf Hager) schließt. - Für die engl Schule in Mang will man sorgen, aber ob man's kann ist eine andere Frage. Tüchtige Leute sind nicht im Ueberfluß da. Weißst Du auch wie Pfl's Bild aufgenommen wurde? Als das Photograph nach Waiblingen kam meinte Pf Werner: ja, den sollte man schon aus Mitleid heirathen, er sehe so gar bedauernswürdig aus. Es wird ihm jetzt dieser Trost zu Theil geworden seyn. 
Es freut mich daß Rehling weiter macht in seiner Bekehrung. Er ist aber ein sehr schwieriger Charakter und wird noch lange besondere Beaufsichtigung bedürfen. Es freut mich daß ihr wieder Zuwachs in Mang habt, und bes. daß es in Mulky so ordentlich geht. Ich bin überzeugt der HErr wird uns noch schöne Zeiten schenken, wenn wir nur die Nothwendigkeit seines Eingreifens recht fühlen und darum bitten. Das sage ich hier den Brüdern wo ich kann, daß wir Missionare blutwenig können, daß die Arbeit des HErrn ist, und wir blos vor- und nach-arbeiten können. Das eigentlich Neue kommt nicht durch uns sondern rein von oben - aber freilich nach einer gewissen praestabilirten Harmonie.

Die Correspdz mit Arbuthnot über Schulbücher habe ich vor meinem Abgang dem lieben Hoch übergeben, und hoffe er macht was richtig ehe er weiter geht. Hier habe ich nichts von dergleichen Sachen. - Wie närrisch man in Würtbg etc den Schiller feierte seht ihr aus den Zeitungen. Chevalier Beri... _...hans1 Rominger und andere decorirten ihre ...1 daher ihnen mit Fenstereinwerfen etc gedroht wurde. Uebrigens geschah nichts. Auch der König sah nicht gut zu der Festfeier und ließ kein königliches Gebäude schmücken. Die Leute meinten weil er gemerkt habe daß man aus diesem Fest mehr mache als aus seinem Jubiläum. Wahrscheinlich aber weil er die Demonstration aus deutschem Einigkeitsgelüste etc herleitete. Politisches weiß ich eigentlich nichts zu sagen. Man traut LN zu daß er Krieg mit Engl suchen könnte. Er wird dann sein Bestes thun es zuerst zu isoliren wie ers mit Oestr machte. Von Oest selbst hört man die lamentablesten Sachen. Daß nehmlich alle Kapitalisten im Land an der Fortdauer des Staats fast verzweifeln. Aus dem Inland kommt kein Geld, man kriegts durch lügnerische Agenten vom Ausland - namentlich haben auch würtbgr in den letzten Jahren durch die 5 pct Zinsen verführt ihren Weinsegen und andere ungeheure Summen in oestr Papiere gesteckt. Wie groß nun das Mistrauen zwischen Oestr und Preussen und unter den andern Deutschen gegen diese beide geworden ist, kann man überall merken. Es ist ein unleidlicher Zustand, wie man sich offen bekennt. Die Deutschen haben daher am Schillerfest sich mit Macht vorgeschwazt, jetzt seyen sie doch einig in der Idee und das sei was anderes als wenn Frankr für eine Idee Krieg führe. Daß sie sich aber blos berauscht haben und es zur Einheit in wirklichen Anstrengungen für die nächstnöthigen Zwecke sich nur gar nicht anläßt, darf man ihnen nicht sagen. - In der Mission ist merkwürdig wie sich Barmen unter Fabri aufthut und in Bad Würtbg etc zu sammeln beginnt. Elsass ist lutherisch, parisisch und hernhutisch mehr als baslerisch - in Neuchatel wollen sie ein eigentliches Miss[ions]haus gründen - auch sonst wanken viele ältere Bande - daher man oft denken kann man ...sten1 Zeiten entgegen während das neue Miss.haus ...ider1 sich darstellt. Doch der HErr wirds vers...1 Allgemeines und Besonderstes ...en1. In Ihm  Dein HGdt

Grüsse herzlich die Brüder. Der liebe Finkh hätte meines Erachtens auch die ungnädig gebotene Erlaubniß annehmen - den Schritt ausführen und dann auf freundlichere Begegnung warten sollen.
