 Calicut 2d Juin 1859
 <(erh. Mitte Julys)>*
Mes bien aimes fils.

Vous imaginez que je comprends l'allemand, pas du tout.

Bien oblig‚ pour vos chŠres lettres d'Avril vous esperez que jai de bonnes raisons pour rester ici durant l'absence du cher papa; Il vous dira lui mˆme ces raisons car j'espŠre que par ce temps il est prŠs de vous, si du reste la guerre n'a pas retarde sa marche. Sa lettre d'Aden nous avons re‡ue; pas depuis; nous attendons chaque jour et contons sur notre Dieu qui est bon envers nous. Il parait qu'une de nos lettres a ‚t‚ retard‚e la derniŠre du papa avant son d‚part dici. Cher Herman, la mort le diable le monde ne peuvent nous oter la foi c'est vrai. mais un seul p‚ch‚ caress‚ ou contre le quel on ne lute pas avec sincerit‚ suffit pour nous ravir la foi en l'affaiblissant graduellement. La priŠre de Paul dans l'epitre des Ephe est en effet profonde et la meilleure que nous puission faire. Si je suis de ce monde dans deux ou trois ans et que Dieu ouvre une porte pour me rendre en Europe j'aurais tout autant de joe de vous embrasser comme vous moi; je pense surtout aux trois plus jeunes que probablement je ne reverai pas ici bas; pour vous deux j'espŠre qu'il plaira au Seigneur de vous envoyer ici.

Oui cher Herman le Seigneur est bon de vous avoir amen‚ … Lui vous trois. Grace infinie Gloire Louange au Pere au fils au St Esprit.

Cher Samuel j'ai aussi pass‚ bien des ans depuis que je connais le Seigneur avec une espŠce de frayeur de la mort; mˆme … cette heure que j'y pense je crois chaque jour je ne la vois pas venir sans le sentiment que la s‚paration du corps et de l'ame est la suite du p‚ch‚ et que sans une foi vivante a cette belle promesse je suis la resurection et la Vie. Celui qui croit en moi ne moura point. la chair tremble devant la mort; mais lorsque le temps de d‚loger est venu le Seigneur est fidŠle … ses promesses et par un avant go–t de la gloire c‚leste escorte les siens par la val‚e de la mort. Nous vivons de foi cette foi nous gardera dans une espŠrace vive jusqua ce que nous embrassion ce que nous avons cru et salu‚ de loin. Adieu mes bien aime fils Le Seigneur sanctifie et rende profitable la joye que vous cause le revoir du cher papa.
 Votre MŠre J. Gundert
