<Fräulein Marie Gundert, Calicut, Indien>*

 Stuttg 24 Jul 59
Liebe Marie

Es ist zwar grausam dieses zarte Brieflein aufzureissen, aber so geschah es leider - um Papier zu sparen. Ich werde der Schreiberin die Addressen kund thun, die sie verlangt. Das muß doch ein leidiger Sturm gewesen seyn von dem Du schriebst. Es war alles so umwölkt als wir Indien verliessen. Von Bomb schreibt auch Mitcheson I have suffered more from the heat than I ever did before anywhere. Wenn ihr es so machen könnt die Stanes oder Scudders zu besuchen so wird es mich freuen. Ich meine ihr habt näher nach Coonoor als nach Merc namentlich wenn einmal die Eisenbahn geht, und dann ists eben auf den hills gesünder als in Curg. - Du siehst vielleicht schon aus meinen Briefen, wie unnöthig manche Fragen sind. zB. weil Du durchaus gern wissen möchtest wo ich am Himmelfarthstag war, mache ich Dir die Entdeckung, daß ich Morgens bei Kapff in der Stiftskirche war und Nachm. Percy Mitcheson in Kornth einlieferte, Fr Daur besuchte und ihrem Füttern des Kleinen zu sah. Wenn Du aber das schon geschickte erhalten hast, wirst Du das Dir selbst schon daraus abstrahirt haben. Ostertags zu besuchen habe ich mir auch "die Mühe genommen", es ist wahr they deserve this blessing und ich habe ihnen auch denselben zu Theil werden lassen, volle 3mal. Das letztemal beim Abschied von den Festgästen wo ich noch ordentlich reden mußte, und gerade von Gomp Taylor etc Mittheilungen machte. Diese habe ich jetzt vervollständigt, indem ich aus Deinem und Mama's Brief den Untergang der Pownah berichtete. Immerhin ist mir noch zweifelhaft ob Taylor damals auf der Pownah war, da ich ihm gerade nach Dharwar zu schreiben hatte. Auch M<itcheson>* schreibt The Pownah is certainly lost it seems but it is also stated that T. was not on board her at the time. Doch darüber werdet ihr schon lange das Nähere wissen. Mir kam T's Tod wahr vor, und mußte mir ihn als denken, als reitend auf dem Kiel des vom Wind umgeworfenen Schiffs mit etlichen Lascars zur Seite denen er noch von Jesu und von ewigem Leben sagte ehe sie sanken. Im Sturm ist so ein Pattimar mit den ungeheuern Segeln bald umgekehrt. Mitch. schreibt am 4 Jun und hatte damals schon mein Suez Brieflein - so hoffe ich ist meines auch nach Cal. gekommen in guter Zeit. Deiner Aufforderung "schreibe bald" bin ich also nachgekommen, und habe noch die Genugthuung daß ich auch ein oft zum bald gefügt habe. Lectures weiß ich keine für dießmal, Du machst schon ordentlich Fortschritte wenn Du findest daß Dein "eigenes Herz viel verderbter ist als Du je geahnt hättest." Jetzt gehört nur noch dazu daß Du auch erfährst wie der liebe Heiland viel herablassender eingehender zärtlicher geringer und gemeiner ist als wir je geahnt haben. Wie der lieben Frau Mc Donnell vor ihrem Ende träumte - sie an 2 ihrer verstorbenen Kinder vorbeiflog, ein "Höher höher" hörte, immer weiter hinauf kam, bis sie einem Mann begegnete der dem Hebich glich, so daß sie ihn gleich als bekannt anredete, an die letzten Unterredungen anknüpfte und die Unterhaltung immer wärmer vertraulicher aber auch höher und weitreichender wurde, bis es dann auf einmal hieß Ha das ist ja der Heiland! Ich meine diese Beschreibung sei wahr und allgemein gültig. Er knüpft an das uns nächste an und führt uns darüber und über uns selbst hinaus ohne Zwang und Affectation bis uns die Augen aufgehen und wir erkennen daß Er es ist. Nun müssen wir uns Muth fassen ihm solche Herzlichkeit zuzutrauen und ihn nicht für einen steifzugeknöpften Reverend oder Schulmeister zu halten. Er wird uns noch manchen Staaren zu stechen haben ehe wir ihn unter allen seinen Verkleidungen und Erscheinungsformen erkennen. Hier werde ich an allerhand revoirs gewöhnt. Man sieht in Staefa zum Fenster hinaus und Theod läuft daher. Wir sitzen Abends am Essen und ein junger Mann tritt herein dem Emma um den Hals fällt und alles entgegenjauchzt - es ist Adolf von Mettmann. So meine ich dürften wir uns auch an die Erwartung gewöhnen daß die Thür aufgehe und - Jesus kommt, man geht um eine Ecke und fällt Jesus in die Arme. Er ist ja nicht weit ab, sehnt sich nach uns, sucht uns Ueberraschungen zu bereiten und weiß immer die besten Stunden und die nettste Art aufzufinden - also passen wir recht auf ihn! Es wird noch wunderschön werden. Glaubs eben und laß Dich die Wartezeit nicht verdriessen. 
 Mit einem herzlichen Kuß
 Dein Vater
