 Calicut 20me Septb 59
 <erh. den 30 Octob>*
Mon cher Herman

Bien oblig‚ pour ta chere et bien venue petite lettre re‡ue hier, Tu ne dis rien de tes sentimens en revoyant Bale, Il me tarde de savoir comment vous vous trouvez dans votre nouvelle demeure, avec de nouveaux amis et de nouveaux maitres. Tu ne dis rien nomplu du cher papa qui lui mˆme ne parle pas de sa sant‚, toute fois je crois qu'il n'‚tait pas bien en quittant Stutg pour Dizenbach. Et le cher Samuel ne ma pas ‚crit pour un certain temps, il ne faut pas me payer avec ma monaye Je nai pas le talent d'‚crir, Il vous faut avoir patience avec moi mes chers fils, Donnez moi aussi des nouvelles de nos trois petits gar‡ons, Je m'inquiette surtout du cher Frederic qui a tant de difficult‚ d'apprendre et de se soumettre Ah pauvre cher Frederic Je soupire souvent pour lui Si le Seigneur n'aide pas qui le fera Oh mon bien aim‚ Frederic! Aidez le en tout ce que vous pouvez surtout priez pour lui Ah s'il savait et croyait que Jesus l'aime que tout ceux qui l'entoure l'aime son petit coeur se fondrait et il aurait confience. Ah ce cher fils il est souvent devant moi et souvent p‚se lourdement sur mon Coeur. Que Dieu vueille donner beaucoup de patience et d'amour au chers parents Moerret pour ce cher Frederic afin qu'il ne soit pas irit‚ et m‚fiant. Moi je n'ai pas eu assez de compassion et de tendresse pour lui aussi je me blame souvent. Donnez lui un tendre baiser pour moi. J'espŠre que vous avez la pr‚sence du Seigneur, que vous ˆtes heureux en Lui que le Servir et votre joie, mourant a vous mˆme chaque jour ce qui est le seul moyen de vivre pour Lui. Adieu mes chers et bien aim‚s fils
 Votre Mere affection‚e
 J. Gundert
