 Mang 1 Febr 59
 <erh 9 Marz>*

Lieber Hermann

Endlich ist der ausgebliebene Brief vom 25 Nov nachgekommen (26 N in Paris 20 J in Cal. 15 J in Madr). Du erwähnst nicht ob Dir die 60 Rs die ich 6 Oct nach Basel sandte zugekommen sind. - Ich war hier als der Brief nachgeschickt kam. Kam zur General Cfz mit Fritz und Moerike - über Tellich - und mit Heb von Cann an gefahren in Taylor's Schiff - es gieng alles schnell und gut. Hier traf ich dann Bührer's und die andern neuen, von denen mich bes. Schlunk freute als eine Art neuen Elements unter uns Süddeutschen und Schweizern, während Mack mich sonderbar berührte als ein Mensch der sich noch selbst ein Räthsel ist. Er speculirt wie er sagt, und sucht das System zu vollenden weil ihm fremde Systeme nicht genügen. Setzte sich hartnäkig der Sonne aus, hatte daher schon Bauchentzündung und soll sich ein Jahr lang der Arbeit enthalten. Das sieht nicht sehr hoffnungsvoll aus! An Burkhdt in Tell hatte ich ganz andere Freude. Ach wie verschieden ist oft schon der Anfang: doch kommts ja nur aufs Ende an. Gott gebe euch kindlichen Anfang und thatseliges Ende. - Ich war dann elend etliche Tage lang, als wollte das alte Leiden ganz widerkehren, doch auf einmal wandte sich das Blatt, ich bin wieder fröhlich auf und auch die Kräfte stellen sich ein. - Mögl kam dann von Curg herab, ein picture of health. Er redete sehr zum heim gehen, ich bin auch bereit sobald mich ein Dr schickt. Denn darauf bin ich angewiesen. Fritz hatte von seinem Besuch im Wayanadu etliche Tage starkes Fieber, ist aber hergestellt. Doch bot ihm der Dr zum Schluß ein sickcertificate auf 6 oder 12 Monate an. Sonderbarerweise kam es nicht dazu daß mich der Dr sah, und es wird so recht gegangen seyn. Zu Zeiten bin ich etwas zertheilt zwischen dem Gedanken an Erholung zu Hause und dem an die vorliegenden Geschäfte. Jetzt aber schüttle ichs ab, bis wieder was Neues kommt. Mglg hat euch sehr lieb gewonnen, alle, ausser etwa Fried. der ihm einen unbefriedigenden Eindruck ließ. Ihr werdet euch anstrengen, wie der HErr die Thüre öffnet, ihn ordentlich mit Liebe zu umfassen. Ich kann mir wohl denken daß ihm die Zeit seiner Lieblingsschaft bei Miss Culm. zerstreuend und störend nachgeht. - Im Ganzen sah ich doch wenig von Mgl. mehr von den Bühr's, bes. seit die ungeheure Menge fort ist. Ungeheuer heisse ich sie, weil so viele Deutsche kaum je in Indien beisammen sitzen wie hier, ausser etwa in Puna bei der deutschen Legion, die nach den Zeitungen ordentlich in parts singen. Auch unser Gesang war wirklich heimelig und voll. - Von Mama höre ich öfters - sie ist auch manchmal müde - Marie schloß sich recht nett an Fr Moer. an, die im Grund in Cal. blos vor Marie sich gefürchtet haben muß, Als gehe es mit ihr nicht recht. Im Grunde glauben die wenigsten Leute eine Bekehrung von sogenannten Bekannten, ausser sie sehen sie. Großmama, Ostertag etc sollen ja auch bedeutend Zweifel am Wechsel haben. Aber man sollte eben die bekannten Sünden nur Sünden heissen und dann an den Heiland der Sünder recht glauben für sich und andere. Da vertieft man sich leicht zuviel ins Individuelle. Nun Gott befohlen  Dein Vater

