+ [V]at an Sam.

 Mangal 1 Febr 59

Ich habe mit Theilnahme gel, was Du über Artop‚ schreibst. Das letzte Wort: er wolle lieber jetzt sterben, als seinem Heiland später Schande machen, wird wohl die Lösung des Räthsels enthalten. Ich versichere Dich es wird mir immer mehr bange bei neuen Missionarien. Im Stillen darf ich euch auch wohl sagen, was bei unsern Todesfällen das wichtige war. Die liebe Schw Degg starb, weil sie genug geprüft war in ihrem neuen Glauben. H<(auser)> folgte ihr, weil er in sie verliebt gewesen war (als Braut) und von Fleischessünde sich nicht hatte freimachen lassen. Camerer folgte ihm, sie hatten sich Onanie etc bekannt und dagegen gemeinschaftl zu kämpfen beschlossen, aber eigentlich frei waren sie nicht geworden. Durch Glauben wäre das gegangen; durch Sündenverfolgg und Bekriegung nimmermehr. K<euler> war durch Sentimentalität Pontasterei* etc so geschwächt, daß Hausers schauerliche Kämpfe ihn überwältigten - übrigens ist er ganz friedlich entschlafen. Hätte er früher sich ermannt, so hätte ihn Gott wohl auch zu dieser Zeit aufrecht erhalten; so wichtig ist es eben, sich bald und ganz fürs Leben zu entscheiden, wenn man den Kampf mit dem Tod unternehmen will. Bei C <Cammerer> und H<auser> ist besonders zu bedenken, wie sehr die Tulu Mission durch Fleischessünden von Missionarien schon geärgert war. Da will Gott ganze Knechte haben - aber ich fürchte, auch Moe* <Mack?> ist nicht frei, W. <Würtele> erholt sich eben erst von tiefer Angegriffenheit, der auch Fleischessünde zu Gr. liegt. Liebe Söhne, ich bitte euch mit Thränen: wollt nicht viel wirken, aber laßt euch durch und durch reinigen mit dem Geist des Brands und Eifers: richtet nicht Andere; aber richtet euch selbst gründlich. Es gibt viele nette Leute, und doch sind sie zum Kampf hier außen untüchtig. Also nur sich recht vom Geist verarbeiten lassen. Das reut nachher nie!

Lerne auch Alles klein und groß wies kommt. Stenogr etc; aber brauchst Du für mich nicht viel Festreden zu schr. Ich bin nicht für dergl. Blos facta interessiren mich aus der Ferne. - Daß Ar<top‚> der II* Bruder sei, in Basel gestorb, ist ein mistake. Fritz und andere wissen von mehr aus eigenster Erfahrg. - Wie fern ist Hedwig Baur ein wunderl Fang? Sprich Dich nur frei aus. Kennst Du sie etwa?

Mir gefällt diese Sache nicht ganz, dh ich gönne dem lieben HK s. Wunsch weiß aber nicht wie es einer fein fühlenden Frau (der Convenienzen etc nicht Lappalien sind, teste Fr Spleiss) in den wirkl Verhältnissen, die sich einmal nicht beschr lassen, in der Folge zu Muth sein wird. Ein halfcast Rev Bilderbeck besuchte London, kriegte eine schöne Frau, sie konnte aber Madr nicht ertragen, weil sie ihren Mann von Engländern eben doch als nicht ebenbürtig behandelt sah. Aber stille davon! Es umarmt Dich  Dein Vat.
