 Calicut 2d May <59>*
 <mit Vats Brf vom 18 Juny über Stuttg>*
My dear Herman

I am glad to see by yours de Mars que tu commence a pr‚f‚rer les personnes qui te disent franchement la v‚rit‚ o— ce qu'elles pensent de toi … celles qui garde le silence ou font de bon semblans. Sois sure que pour dire la v‚rit‚ a chacun il faut une grande mesure de grace et d'amour dumoins pour le faire selon Dieu, et non pour satisfaire un secret desir d'envie ou d'orgueil. J'ai souvent a m'humilier pour ce manque d'amour et de v‚rit‚ qui m'empeche quelque fois mˆme en depi des avertissemens int‚rieur de reprendre et avertir. Pour quoi sommes nous bons dans ce monde si nous ne fesons du bien aux autre dans le sens que notre Sauveur le fit, meprisant la grandeur et les mepris parlons en v‚rit‚ chacun a son prochin surtout aux enfans de Dieu. Ne craignons pas d'ˆtre repri … notre tour cela nous fera du bien Ma priŠre est que Dieu vous pr‚pare pour recevoir de r‚ells et durables b‚n‚dictions de votre cher pŠre. Ce n'est pas tout la joie exterieur et emport‚e que je vous souhaite. Vous avez besoin d'entendre des v‚rit‚s sur vous mŠmes que personnes ne vous a dites jus'quici Cher Herman ton imagination vive et emportee te joue de mauvais tour, il t'est difficile de vivre de sang rassi, ton jugement a besoin d'un certain ablomb qui ne s'acquiere que dans le calm et la retraite aux pieds de ce croix du crusifi‚ Les expŠriences de votre cher pŠre par les quelles il vous sera en b‚n‚dictions je le crois et souhaite n'ont pas ‚t‚ form‚es en lui sans bien des souffrances et en passant par bien des morts qui l'ont amen‚ … la Vie. Mon ardent d‚sire est donc non que vous jouissiez du papa comme le monde; mais avec un r‚el d‚sir de recevoir instruction et profiter que Dieu le fasse … sa louange et Gloire Amen: Adieu mon bien aim‚ Herman. A Celui qui peut faire audela de ce que nous d‚sirons et souhaitons que la pr‚sence du Seigneur soit avec papa et fils et qu'Il b‚nisse Amen

Il nous faut avoir a faire plus avec le Seigneur et moins avec les creatures l'aimer Lui et penser moins a ce qui passe
