 11 Sept [1859]
 <erhalt. 14 Septbr>*

Lieber Hermann

Mit Oehl und Betulius traf ich also zusammen auch sonst hatte ich allerhand Abwechslung dieser Tage, ein completer Gegensatz zu Diz. In Winnend hörte ich daß ich alle anstrengende Arbeit in Kirchen etc zu vermeiden habe war also gerechtfertigt in meinem Ablehnen des Waibl Missionsfests, dagegen mußte ich alsbald in Zeller's Saal eine Miss.stunde halten und kam also nicht nach Buch zu Fr Dir Süskd's Geburtstag wie ich halb im Sinn gehabt hatte. Andre Einzelnheiten im Brief nach Ind.

Daß Du zu Zeiten sitzkrämpfig werden kannst glaube ich wohl, die Recke zu benützen ist ein Gegenmittel. Ein andres rieth mir Dr Zeller an - 2 Handeisen irgend wie bewegen, besonders sie zu schlenkern und einzufangen, das gebe allen Muskeln das nöthige Spiel. Ich wunderte mich ganz wie der ältere Mann mir das so flink vormachte. Wer allemal dran dächte! sonst schaffte ich mir wohl in Ind sowas an.

Bis Merz scheints doch daß ich entlaßbar werden mag, einstweilen soll ich noch Medicin schlucken und will mirs nicht umsonst gesagt seyn lassen. Zum Abschied der Carawane werde ich wohl in Basel eintreffen, sollte mich dann aber noch einmal vor Dr Zeller stellen.

Nun lebe wohl und gib auch Herrn Insp etwas Nachricht
 Dein HGdt Senior



 1Stuttgart 3. Sept. 1859.
 <Vater erhalt. 14 Sept erw 18 Sept>*
<Von Ernst 3 Sept ursprgl nach Dizenbach (Ernst seit dem 1 Sept in Stuttg wegen Excerpt aus Luther)>*

Lieber Bruder!

Eben war Herr Ephorus Oehler hier und sagte, Betulius habe ihm geschrieben, es sei ihm am Montag nicht wohl möglich zu kommen, da er am Dienstag eine Betstunde habe; erzwingen könne er es wohl, aber wenn es anders eingerichtet werden könne, sei es ihm lieber. Dieß, fügte nun Oe. hinzu, treffe ganz mit den Umständen zusammen, in welchen er sich befinde; er sei am Montag und Dienstag noch durchaus von Breuers* examensarbeiten in Anspruch genommen und die Schlußsitzung finde frühestens Mittwoch Vormittag statt. Es sei ihm daher am liebsten, wenn die Zusammenkunft auf Mittwoch Mittag oder Donnerstag verschoben werde. Es werde ihn übrigens jedenfalls freuen, wenn er Dich auch früher schon sehen könne; nur sei seine Zeit vorher beschränkt. In diesem Sinne habe er Betulius geschrieben. Hienach bliebe es ganz Deinem Ermessen anheimgestellt, ob Du die Hieherkunft bis dahin aufschieben, oder Deinen Besuch um so viel Zeit verlängern wolltest. Jedenfalls wollte ich Dich bei Zeiten benachrichtigen.

 Mit den besten Wünschen für Deine Cur
 Dein Ernst.
