+ Calicut 7t. Februar 1859.

Lieber Samuel

Der heutige Tag macht mich also gewiß vom Regierungsdienst los. Kein Zweifel, jetzt hat der HErr wieder neues Gut für mich in store. Es freut mich daß neue Brüder kommen. Man kann sie brauchen, denn die alten gehen allmählig ab. Ammann, Hoch's, Irions alle werden abgenützt, Fritz auch. Von mir selbst weiß ich nur daß ich eben 8-10 Stunden des Tags arbeiten kann. Früher ging das anders. Habe ich wieder einen Rückfall, so muß ich mich zum Briefschreiben etc zwingen. Nun wie's Gott gefällt, gefällts auch mir. Was euch Insp. Josenhans bemerkte über unpraktisches Wesen der Zöglinge etc ist nur zu oft hier außen bemerkt worden. Ein frischer Blick auf die Welt um sich her ist in Basel etwas rar, wenn ich auf die Leute um mich schaue. Einer wie ich ihn letzthin in Mang. sah ist ganz in sich gekehrt, spekuliert, hat "die Gabe auf die letzten Gründe von allem zurückzugehen", scheint aber nur mit sich beschäftigt zu sein. Das ist fatal. Wer recht mit andern weinen, mit andern sich freuen könnte! Das merkte ich am frühsten bei Blumhardt (29-30 Vikar in Dürrmenz) und spürte der bringts gewiß zu was. Nur ists eben wahr daß Viele noch nicht frei genug im Innersten geworden sind um ohne Anstoß so hinaus blicken und handeln zu können. - Also verinnere man sich in Christus - äußere sich im Dienst des Nächsten, vertiefe sich aber ja nicht in sich selbst, oder man bleibt im feinen Koth stecken. Das ist eben überall wahr daß die Leute rar sind die es zu einem durchschlagenden Christenthum bringen. Ach gehöre ich dazu? ist die erste Frage Und wie beantworte sie. Ich bin froh wenn ichs nur zu einem sich durchschlagenden Christenthum bringe, wenn ich unterwegs nicht stecken bleibe. Dazu helfe uns der liebe Herr je mehr und mehr. Wir haben auch von der ersten Kirche uns keine zu hohe Vorstellung zu machen. Es hat Mancher schön angefangen und am Ende doch nicht bestanden.

Der schläfrigen Zeit zum Trotz wollen wir uns immer wieder ermannen zum Wachen und Beten. Gelt?
 Dein Vater
