Mr H Gundert, Missionshaus, Basle, Switzerland, via France

 Cal 14 Merz 59
 <erhalt. 27. April.>*
Liebe Söhne

Ich habe nicht viel zu schreiben, denn eure Briefe sind noch nicht da, kommen wohl morgen: von mir nichts als daß der HErr täglich in Gnaden durchhilft. Uebrigens bin ich ziemlich im Finstern gelassen. Von Madr rein nichts als neue Aufträge, kein Laut von einem Nachfolger. Indessen hat der liebe Pfleid. einen Brief von mir misverstanden und 450 Rs von mir nach Bombay gesandt eine passage für mich zu sichern. Die furloughs sind nehmlich wieder eröffnet nach 2jährigem Thorschluß und jetzt lauft was kann der Heimath zu - ob ich also noch einen Platz kriege vor dem Monsun ist zweifelhaft. Ob ich los werde gleichfalls. Kann ichs irgend dazu bringen so wirke ich mir Erlaubniß für Ende dieses Monats aus Bomb zu abzufahren. Aber de futuris so wenig als möglich ist das sicherste. Der HErr wirds recht machen.

Mgl will suchen Dir das in der aula Geredete zu kriegen. Mit Ernst soll sein Du gelten. Wie die Variante Sie hineinkam weiß er sich nicht zu erklären. Auch den lieben Theod grüßt er ungekannt herzlich aus der Ferne. Er war körperlich und gemüthlich sehr drunten, erholt sich langsam und sieht daß er sachte thun muß. Das lernen wir alle langsam. Würtele ist heute da enroute auf die hills. Gottlob recht frisch demüthig und dankbar, so daß es eine Freude ist ihn zu sehen. Irions reisten durch, ordentlich abgearbeitet, sie brauchen eine Erholung. Fritz hatte eine Rückkehr seines Fieberanfalls die ihn ordentlich in Anspruch nahm, obgleich sie bald gestillt wurde. Man verliert eben nach und nach alle Kraft sich aufzuraffen. Mama küßt. Adieu
 Euer Vater

