 Stuttg 3 Jun 59
 <erhalten 5. Juny>*
Liebe Söhne

Mittw. 3 1/2 PM stieg ich aus und - um eine Säule mich wendend lief ich der lieben Mutter in die Arme. Die Emma, Vike Jette, Fr Müller und Bühler waren dabei (letztere auf dem Weg nach Badenweiler). Die geleiteten mich die Hohe Strasse hinauf - Percy sorgte für seine Raupen und fand seine portmanteaus - Ich hielt daher fürs beste gleich nach Kornth zu gehen, und führtes aus nach einer schönen Himmelfahrtspredigt von Kapff. Mama Tante und Schwester fuhren mit, sahen Staudt Fr Daur und etliche Mariespuren - liessen Percy bei Pfleid "I shall look after you within a short time" "That will not be wanted, Doctor, Herr Pfl. will do it quite well without you" war unser Abschied. Heute zu Miss Müller. Beringer und Praetorius, der Sam. auf die Vakanz einlädt, recht frei und lieb - zu Chevalier der nicht da ist, J Josenhans der mich gleich kennt und zu dem Rominger eintritt den ich dann besuchen wollte. Wir hatten aber schon ein ordentliches Gespräch - ich dankte ihm für alle Geduld und Liebe mit Dir lieber Herm und da war er ganz anhänglich an Dich. Zum Essen retour die Schulgasse hinauf (und den Stotternden <Adolf>* Mohl begrüßt) Nach dem Essen kam C Isenbg dessen Geschwister ich gestern begrüßt hatte - der ist wirklich offen und verspricht was, weil er sich wenig von sich selbst verspricht. Nun ist vieles ganz alt und gewohnt, nur die Buben hab ich nicht bei mir und könnte sie wohl ertragen wenn sie da wären. Ich hoffe ihr habt eure Freude am HErrn der die Sünder annimmt, und an den Brüdern die mit angenommen werden, und gürtet euch auf alles was kommt, daß uns keine Prüfung überfalle und wir keine Freude als Raub hinnehmen, sondern wir klein werden und bleiben zu Dank dem der um unsertwillen so klein geworden ist.

 In treuer Liebe
 Euer Vater

Den Brief zu übergeben.

