Rev G. Meuret, (für F P D Gundert), Voranstalt

 Cal 7 Febr 59
Lieber Paul

Obgleich Du nicht selbst geschrieben hast, und ich den lieben Fr. und Dav. dießmal leer ausgehen lassen muß, will ich Dir doch ein wenig schreiben. Und zwar darum weil Du wieder ins Bett liegen mußtest. Gelt das hättest Du nicht gedacht daß der Fuß so schwach bliebe, und es kann ihm später noch dieß und das begegnen. Wie willst Du aber durchs Leben kommen wenn Dein Fußwerk so schlecht bestellt ist. Ich denke mir Du solltest Dir einen anschaffen der Dich durchs Leben trägt. Wir wollen ihn Herrn Paulophorus nennen. Den hast Du einmal nöthig, wenn Du nicht recht laufen kannst. Bemühe Dich doch ihn zu finden. Er muß ordentlich stark seyn, weil dem P. manchmal der Kopf und dann das Herz schwer wird, und er sich überdieß noch andere Säcklein und Päcklein aufladet die man zuerst nicht spürt, später aber machen sie einem warm und man schüttelte sie gern ab, sie wollen aber nicht herabfallen. Das sind Sünden, Schulden, böses Gewissen und dergleichen. Gewiß es braucht Kraft mit allem dem fertig zu werden. Wo finden wir wohl einen solchen Paulophorus? Ich thäte es gern, aber Du bist mir zu schwer, ich brauche oft einen Stock um mich selbst drauf zu stützen. Andere Leute werden den P. nicht tragen wollen entweder ist er ihnen zu arm - kann sie nicht bezahlen - zu faul, dient ihnen mit nichts, oder zu widerlich, weil nicht jedermann einen Narren an Dir gefressen hat.

Ich weiß nur einen der Paulophorus werden kann und auch werden will. Daß das mein Herr Jesus ist, der große Hermannophorus, wirst Du wissen. Auf seiner Schulter hast Du Platz neben mir - er nimmt auch knitze Kinder ... Suche* doch ihn anzustellen.

Herzlich grüßt Dich
 Dein Vater

Mit Küssen von Mama an alle 3

