 Cal 9 Jan 59
Lieber Paul <(scr)>*

Du hast blutwenig zu schreiben gewußt und wünschest Dir nur ein Schattenspiel. Bekommst Du das so bist Du zufrieden. Ich glaube das aber kaum. Denn wenn man Dir einen Schatten von Brod oder Kuchen vorspielt, wirst Du doch nicht satt davon. Ich denke mir, Du liebst ernstliches wirkliches Brod mehr als den Schatten davon. Wünschest Du Dir überhaupt nicht zu viel Schatten? zu viel Spiel? Gelt Du möchtest gern reich werden? Aber das ist auch nur ein Schatten; denn z.B. das Zahnweh nimmt der Reichthum nicht weg, und wenn Du nicht verstehst ihn umzuwechseln so daß er ewig bleibt so fliegt der Reichthum auch wie ein Schatten davon. Das glaubst Du jetzt noch nicht. Es wird aber kommen.

Ich wünsche Dir rechten Reichthum - namentlich daß Du in Gott reich werdest, und er Deine Kasse verwaltet, da geht nichts verloren. Wenn Du selbst nach allem sehen mußst ist reich werden eine harte Arbeit und nach dem Tod müßtest Du aufs neue anfangen zu sammeln, und wüßtest doch nicht obs dann auch gelingt. Ich aber möchte gern alles erben was mir der Vater bereitet hat, und der legt es nicht auf Schatten sondern auf ewige Wirklichkeiten an.

Der Apostel Paulus (der Kleine, von dem Du den Namen hast) war arm und machte doch viele reich. Wo steht das? Das ist doch ein curioser Reichthum. Verstehst Du was davon? Doch ich will Dir Dein Schattenspiel nicht verderben. Hast Du eins gekriegt, so spiele eben mit Schatten bis Dirs entleidet. Das kommt gewiß einmal. Ich und Mama wünschen es käme bald, denn ich habe auch mit Schatten gespielt und der Geschmack daran ist mir allmählig abhanden gekommen. Nun lebe wohl. Es küßt dich
 Dein Vater

Danke Friedrich für seinen langen Brief.

