 1Calicut 5th August 59
My sweet Paul

Papa will tell you about the coming of our Lord Jesus. Listen well and see whether you would also like to be one of those blessed ones, who shall be for ever with Jesus and His Saints reigning a thousand years with Him. - Little Ones who love Him shall also find a place in that beautiful holy city, new Jerusalem But alas! how dreadful shall it be for those, who care not for the Lord and His holy word. - Now, may the dear Saviour Jesus Christ give You opened ears and open eyes and a heart longing for the dear Lord, who has loved you and loves you and who will always love You. Amen  With a hearty kiss Your affectionate
 Mama J.G.


2Mein lieber Paul!

Wenn Du heute hier wärest, würdest Du Dich mit den Kindern im Wind herumtummeln. Die kleine Lydia stellt sich draußen auf die Wiese und lacht laut auf, wenn der Wind ihre Kleider recht schüttelt und ihre Haare recht verwirrt. Armes kleines Mädchen, sie sitzt oft ganz alleine in einem Ecken und fangt an mit den Händen Figuren zu machen, mit ihren Augen zu blinzeln, laut zu lachen und vor sich hin zu reden. Wir fürchten sie wird noch am Ende ganz blödsinnig werden. - Sie schreibt gerne, aber zum Lesen und strikken muß man sie stets zwingen. - Das kleine Parsee Mädchen, das bei mir lernt, ist ein liebes Kind. Sie macht ihre Aufgaben gut und scheint sogar Freude am Lernen zu haben. Als ich sie fragte wie viele Götter es gebe sagte sie "only One he sits there" und deutete mit der Hand nach oben. Die Frage ob Gott einen Sohn habe, machte sie ganz verlegen und sie sagte, sie wolle fragen! Ich gab ihr aber die Antwort und sie schien zuzuhören. Aber nun adieu. Mit herzl. Kuß
 Deine treue Schwester Marie
