+ Nach Hermanns Abschrift

An Dr. Ostertag.

 Calicut, 19. Februar 1859.

Endlich komme ich dazu dein Schreiben von 31. Dec. zu beantworten. Zeit hätte ich wohl, aber ich bin so müde geworden, dass sich die Briefschulden arg mehren. Es hat uns herzlich gefreut zu hören, dass deine Augen so viel besser geworden sind. Der treue Herr wolle dich noch lange an seiner Sache arbeiten lassen.

Dass die im Kampf Gefallenen von oben herab mit uns streiten, wird mir je länger je zweifelhafter. Die Gemeinde als ganze tuts wohl; God wird auch noch seine Moses und Paulus haben, die selbst lieber draussen wären, falls ihr Volk nicht herein käme. Aber auf die Einzelnen gesehen, lernen wir immer mehr Gottes Souveränität anbeten, die solche winzige Werkzeuge langmütig braucht, bisweilen aber auch wie im Unmut wegwirft. Ich meine unsre Brüder H(auser), K(euler), C(ammerer), sind ja gerettet, und dazu brauchte es ungemeine Gotteskraft, oder sie wären zu Grund gegangen, noch im letzten Kampf. Aber von der Arbeitskraft die verloren scheint, wollen wir kein Aufhebens machen, auch von ihrem Mitkämpfen nicht viel erwarten, weil es bei H. und C. am rechten Glauben doch etwas fehlte. Sagt uns nicht der Herr damit eher so viel: Die sind mir zu weise, zu feingeschliffen, zu gewandt, zu energisch - ich wills lieber mit ein par Einfaltspinseln versuchen, die rein nur meine Worte nachsprechen, aber dabei rein mit mir wandeln. Ich liebe die beiden herzlich, und namentlich von Camm. kam es mir fast undenkbar vor, dass auch der noch ein Gefangener sein sollte. Aber siehe so wars. Man traut Jesu nicht zu, dass er jetzt, alsbald von der Sünde befreit, man macht sich Plane, langsam frei zu werden, stellt sich Termine (etwa bis zur Hochzeit), hofft ins Unbestimmte und vergisst im wohlgemeinten Kampf das gewaltige Heute. Wenn ich auf solche facta eingehe, glaube mir, dass ich mich selbst wieder und wieder in dieses Gericht begebe. Bei Toten wahr zu werden, trotz der Liebe die man für sie hat, wird schwer; sie selbst aber werden es jetzt nicht anders wollen. Denn Einer soll uns halt gross sein und bleiben, der alle diese Sünden seiner Knechte und die täglichen Beflekkungen seines Heiligtums getragen hat und trägt.

Es ist mir lieb, dass Albrecht sich so herausgab wie er war. Glaube mir er wird in Indien nie viel ausrichten. Es überstieg oft alle meine Gedanken, wenn ich Engländer (fromme und blos wohlgeneigte), über ihn reden hörte, so absolut war er ihnen zuwider. Sie lassen sich doch von allerlei imponiren, dem wir leicht auf den Grund sehen; in diesem Fall habe ich kaum ein abweichendes Urteil gehört, während Viele für seine Frau wirkliche Achtung bezeugten.

Mögling der wie die Gesundheit selbst aussah als ich ihm in Mangalur begegnete, ist nun sehr mitgenommen, abgearbeitet und nervös angegriffen. Es wäre eben doch möglich, dass ein Herzleiden da wäre, das ihn unerwartet einmal wegraffte. Auf der General-Konferenz hat er sich überaus still verhalten.

Hier hat die Englische Proclamation schlecht gewirkt. Man meint nun allenthalben den Missionaren sei nun das Bekehrungsgeschäft niedergelegt. Dagegen hat der liebe Clarke in seinem Districtblatt (in Madura) erklärt, jener  gehe nur auf die auswärtigen Gerüchte, welche die Mutineers im Norden verbreitet haben, als wolle die Regirung die Leute zum Brechen der Kaste nötigen. "Her Majesty the Queen has therefor thought it fit, to notify, that all her subjects in India will be governed accordg to the principles of justice, for which the British Gov. is celebrated, and that glad as she would be, to see them all really professing the same faith as herself, none of her Officers, will attempt to force them to change their pressent system of worship. The Proclamation in no way hinders the Missionaries or other individuals from peacebly teaching, as they have hitherto done the truths of the Christian religion, or natives from becoming converts. 
The Collector takes this opportunity of pointing out to the people of this district that their own happiness and comfort mainly rest with themselves. They are quite free from any acts of oppression on the part of their rulers; they have a very large share in the execution of the Gov. of the country and would have more, if they cultivated the moral virtues of truth and honesty."

Diese Erklärung hat unser lieber Kollektor Grant in die Malabar Gazette aufgenommen. Er musste Hebich vom Besuch der Feste abmahnen, weil der Unterbeamte (Sharp ein Feind) von Taliparambu zurückgekommen, berichtete, ein "breach of peace" sei gewiss, wenn Heb. diesmal auf die Feste gehe. Aber dieser Wind wird auch vorüber gehen, wie schon so viele. Nur setzt sich natürlich die Engl. Regierung dem Verdacht der Zweizüngigkeit aus. Hätte die Königin offen gesagt, was Clarke ihr in den Mund legt, so hätte der Hindu sie verstanden. Die Proklamation legt ihm aber die Erklärung nah, die Queen wolle ihren Glauben für sich behalten, wie ja alle Brahmanen jetzt tun. Ihre Religion sei gut für sie und die anderer Kasten für diese. Eine gute Gelegenheit die Indier durch offenes Bekenntnis günstig für die neue Religion zu stimmen, ist damit entschlüpft. Der Herr aber wird sich auch durch diesen Missgriff zu verherrlichen wissen.

Strobel ist ganz glücklich in Cannanur mit seiner Braut. Morgen soll Hochzeit sein. Seine Gesundheit ist völlig hergestellt, schreibt er. 