 Calicut 15me Oct <59>*

Mon bien aime Hermann

Je te remercie beaucoup pour m'avoir ‚crit en fran‡ais, surtout depuis que Marie est absente jaime … pouvoir lire tes lettres Pauvre cher fils tu trouve avec moi et beaucoup d'autres que Suivre J‚sus n'est pas facile; oui aussi Il l'a dit Celui qui veut me suivre doit se charger de sa croix, se renoncer soi mˆme et le suivre; mais mon cher prends bon courage; peu … peu la route devient facile, la grande affaire est de vivre nos yeux fix‚ sur le chef et consomateur de notre foi. Ah mon cher quelle vue que celle l…, l'‚tudier, le considŠrer, l'apprendre comme dit l'Ecriture, les enfans et vous encore jeunes gens vous donnez beaucoub de trouble, de fatigue, de temps … ‚tudier. Eh bien de cette maniŠre il nous faut ‚tudier Christ, depuis sa naissance jusqu… sa glorification rien comme cette ‚tude pour nous approcher de Lui et nous rendre semblable … Lui, Il y a des chretiens qui semble croire qu'une fois qu'ils ont cru tout est fait. Comment devient un peintre un bon maitre? O— un Artisant quelqu'on que, en regardant … son modŠle nest pas vrai il gate bien des pieces jusquace qu'il parvienne a faire quelque chose semblable au modele Eh bien c'est ainsi que nous apprenons Christ; La grande affaire est: Mes yeux, mon coeur sont ils tourn‚s vers Lui si en verit‚ je puis dire Oui alors bon courage par sa grace nous serons un jour tel que Lui. Il nous a aim‚ de toute ‚ternit‚, Il nous a rachet‚ par son Sang. Il prie pour nous, Son Esprit nous soutient nous aide puis enfin nous rend victorieux. Nous sommes gardez par la puissance de Dieu par la foi. Ces paroles m'ont souvent fait du bien et consol‚ quand je craignais de retomber loin de Dieu.

Je remercie mon cher Samuel pour les ligne qu'il ma ‚crit ainsi qu… Marie. Il me tarde bien d'entendre ce que fait le cher papa. Je nai pas eu de lettre cette semaine ci! Marie m'ecrit tout les jours, ces lettres sont ordinairement 4 jours en chemin.

J'envoye des baisers … nos chers petits fils JespŠre qu'il s'accoutume … leur ‚tudes et difficultes de chaque jour.

Adieu mes bien aimes fils
 Votre mere Julie Gundert
