 Stuttg 9 Jun 59
 <erhalten 11. Juny Samstag>*
<Dies der I Brief da Papa m. Namen mit Herm blos einem "r" schrbt so bis 1866 5 März>*

Lieber Hermann

Da Br Schrenk gerade nach Basel durchgeht will ich nur kurz sagen daß mich Dein Brief gefreut hat. Ernst nehmen mußst du es wohl aber nicht verzagen. Das Bürgerrecht betreffend mache Dir keine Gedanken, es ist genug wenn Du des himmlischen gewiß bist und bleibst. Deutscher bleibst Du übrigens noch lange, denn so wie Du thust hätte kein Landsmann von dem ich was weiß seine Nationalität angezweifelt: das können nur Deutsche. Ich fand Selma in Essl. sehr schwach und leidend - man erwartete fast täglich ihr Ende. Rümelin begegnete mir auf der Strasse, erkannte mich und lud mich ein. Gestern sah ich ihn länger und sprach so gut ich konnte herum und hinan. Paul Steudel besuchte auch. War bei Dettinger und esse heute mit Kapff, will morgen nach Tübingen und habe immer wenig Zeit für mich. NB Ins Königsbad bin ich heute Morgen gelaufen Kurz aufzusuchen der aber nach Oberesslingen gezogen ist. Ich wurde über die Maassen müde Mit Herrn Beringer und Praetorius komme ich öfter zusammen als mit Deinem Meister, ich habe eine rechte Freude an ihnen. Wann ich Nürt sehe weiß ich noch nicht. Onkel fühlt sich recht einsam seit Beates Heimgang.

Grüsse an die lieben Knaben und Samuel. Ich schriebe gern aber es reicht nicht. Sie sollen sich präpariren mir Freude zu machen, dann lade ich mich wieder bei Herrn Pfarrer zu Gast.

 Nun Gott befohlen
 Dein Vater
