+ Dizenb 22 Aug 59

Lieber Br (an Pf M.) <Meuret, (über Friedrich.)>

Es hat mich recht gefreut von Dir zu hören daß die Knaben anfangen sich wieder einzuleben. Aber nimm mirs nicht übel, ich lachte etwas, als ich weiter las, daß Du ihre Fehler gern Deiner Ungeschicklichkeit zuschreiben möchtest, und dann Dir bange werden ließest als sich herausstellte, daß auch der Vater sie nicht umwandeln konnte. Um Dir Muth zu machen will ich also sagen, daß ich recht froh geworden bin, namentlich darüber daß der schwierige Friederich, der mir noch in Corcelles einmal ganz finster opponirte, etwa von der 2ten Woche an ganz anders wurde - er hatte Fieber, ich gab ihm ein Brechmittel, widmete mich ihm - und von da an blieb er an mir hangen, und ich konnte mit ihm machen was ich wollte. Das ist freil. keine innere Umwandlung, und über Worte wie "wüste Schule" wundere ich mich nicht.

Ich hatte oft als Knabe gute Regungen und stimmte doch mit andern ins Schimpfen über Lehrer ein oder gab auch im Leichtsinn (und innerlich bestraft) den falschen Ton an; um eben vor andern ein tapfrer Knabe zu bleiben.

So was macht mich aber nicht irre an dem was Gott gegeben hat. Ich erwarte nicht unsträflichen Wandel, aber ich danke für einen angeknüpften Faden. Der ist Zutrauen. Frdr leidet mehr als die meisten Kinder an Unglb und Mißtr. Seiner Schwäche halber wünscht er nichts so sehr als geliebt zu werden, und der Teufel sagt ihm doch so leicht vor, man liebe ihn eben nicht. Dann stellt er sich stark und thut als brauche er keine Liebe und sucht sophistisch nach Gründen für seine Verfinsterg. Er ist aber gar nicht dazu ausgerüstet einer sich gleich bleibenden Liebe zu widerstehen. Ich würde viel an ihm überhören, um desto sicherer die nächste Gelegenheit zu ergr, ihm zu zeigen daß er mich mit seinem abstoßend Wesen nicht abstößt, daß ich mir nicht bange machen lasse, sondern seiner gewisser bin als er selbst es ist. Wenn er einmal gefaßt ist, verliert er sich nicht leicht. Er blieb am liebst am meinem Bett sitzen, während sich die 2 andern sonstwie umtummelten. Es ist eben mehr eine Mädch als Knabennatur; wird er grob so ist das angenommen, um sich selbst andrs zu erscheinen, als er eben einmal ist 
Sieh wie redselg ich werde Dir meine Prachtskinder anzupreisen. Im Grund ists aber doch nicht das, sondern ich will Gott preißen, daß er mich hat ein Trum finden lassen, nachd mich der Nothstand auch schmerzlich bewegt hatte. Ich habe aufs Neue glauben lernen, daß der HErr sie erretten wird und kann darauf um so besser warten. Er wird auch Dir täglich neuen Muth geben, das Beste zu hoffen und mittlerweile sie ihm anzubeflen. Wenn Er nicht wachte, wir thun es nicht. In Corc rettete Frdr dem Dav das Leben, als er dran war, aus dem Bühnenfenster zu stürzen. Ich habe es nicht verhindrt. Gottl daß die Hptsache nicht von uns abhgt. Mit herzl Dank für eure treue Liebe und Sorge und besten Wünschen - auch für Deine liebe Frau -  Dein HG.

