 <Cal 12 Jan>* [1859]
 <erh 27. Febr 59>*
Lieber Herrmann

Heute den 12ten Jan kam Dein 2 Dec und Samuels 7ten Dec Brief, gerade 4 Wochen nach eurem letzten. Einer in der Mitte scheint verloren. Ich schreibe nun einmal über Bombay. Hoffentlich kommen euch meine in Zukunft regelmässiger zur Hand. Ich wills einmal ohne Einschluß versuchen. - In der Ewigkeit kann man noch genug lesen, ja - und genug Musik treiben - <(vgl. Conoorbrief v. 16 Aug. 58)>* und "ich werde sehen die Sterne" übersetzt Oetinger den VIII Psalm - so gibts bis dahin noch genug zu verschieben. Andres aber pressirt. Es pressirt sehr seiner Sündenvergebung und des neuen Bundes gewiß zu werden. Es pressirt ihn auszubreiten, den Namen der über alle Namen ist. Es pressirt sein Talent umzutreiben damit man beim Kassensturz nicht mit Schande bestehe. - Mögl ist schon in Curg. Ich habe noch nicht von ihm gehört. In Mang sagte er, er habe Freude an euch gehabt. Das macht mir auch Freude. - Hier ist das photogr noch nicht angekommen von dem Plebst schrieb. Das Glas ist draufgegangen, Pl wills aber ersetzen. Doch übermorgen hoffe ich selbst in Her Britannic Majesty's Pattimar Bheemah nach Mang zu fahren und dann werde ich allerhand von euch zusammenlesen Brosamen von wo sie auch abfallen mögen. Mamas Brief ist an Frau Jane Müller in Stuttg ... befördere ihn. Der HErr gebe euch gute Lerntage. Sam's examens Geschicht hat uns ergötzt. Marie hat jetzt eine junge Engländerin jailor's Tochter zu unterrichten. Die liebt Arithm sehr, namentlich Kopfrechnen, da aber ist M. auf dem Trockenen ehe sie sich versieht. Sie treibt daher bes. Geogr mit ihr, wo Marie doch manches voraus hat. Marie hat wie sie es beschreibt <(x. s. neben)>1, auch manche Stimmungswechsel durchzumachen. Sie kann sehr ungeduldig werden; und nimmts hie und da nicht allzugenau mit sich selbst. Doch wie mein lieber Vater sagte tout comme chez nous! Der liebe Gott nehme jedes von euch in die Hand und fege reinige beschneide - ja und fülle und begiesse und segne wie nur Er selbst es kann, daß keines zurückbleibe oder abstehe, sondern wachse zu Seiner Ehre
 Euer Vater
