 Basel 7 Dec <59>*
Liebe Mutter

Mit meiner Gesundheit geht es halt so so, es schwankt öfters hin und her, doch habe ich mehr gute als schlimme Tage. Am 1 Dec machte ich mit den 2 einen sehr interessanten Besuch in Beuggen der alte Zeller wußte nichts mehr vom lieben Vater, noch von mir ausser etwa daß ich seinen Catechism übersetzt habe - er sprach bedenklich über Schiller's Apotheose und meinte dem Napol. könnte auch noch eine zu Theil werden. In Carlsruhe hat er sich vertheidigt gegen die Beschuldigung der Catholiken "Einschleppung pietistischer Pamphlete". Er konnte das sichtlich nicht schlucken. Immer kams ihm wieder auf und worgte ihn daß sein Monatsblatt seit 30 Jahren in 2008 Exemplaren gedruckt jetzt ein -ein-ge-schlepp-tes pie-tisti-sches Pam-phlet heissen soll. Den 2 Söhnen sagte er noch besonders: Das Alter ist eine Krankheit - also was ihr etwa zu thun im Sinn habt, thuts vor dem 80sten Jahr. Dieß wollen wir uns gesagt seyn lassen. Von Indien kommt kein Brief - weiß nicht wo es fehlt, vielleicht ists nur die Erholungsreise der lieben Julie. - Theodor wird das Neueste alles am besten mündlich berichten. 
Der HErr sei mit Dir und stärke Dich für all Dein Geschäft.

 Mit herzlichen Grüssen
 Dein Sohn Hermann



1Hochwürdigem Inspectorat

erlaube ich mir die Bitte um Urlaub auf 3 1/2 Tage (von Sonntag Nachmittag bis Mittwoch, den 14. April) vorzulegen. Ich wünschte meine etwas angegriffene Gesundheit vor Beginn des neuen Semesters durch eine angemessene Ortsveränderung noch zu stärken.

 Verehrungsvoll
 Rep. Gundert
