 Coonoor 21rst Dec <59>*
Mon cher fils Hermann.

Bien oblig‚ pour ton bon petit billet du 8 Nov. re‡u il y a quelques jours. Ton fran‡ais devient toujour plus lisible, je te remercie pour m'‚crire en cette langue. que je ne prefŠre pas … l'Anglais toute fois. En parlant d'Abraham et Isaak, tu dis je ne veux faire aucune elite or choix. Et pourquoi non? le plus indigne des pecheurs est invit‚ a faire son choix. Jesus disait "veux tu ˆtre gueri", Il le dit encore, … toi … moi. "Quil te soit fait selon ta foi" l'humilit‚ qui reste en arriere lors qu'il sagit de saisir les promesses nest pas selon Dieu. Nous ne pouvons ˆtre trop hardi trop d‚termin‚ lors quil sagit de notre sainte Vocation en Dieu. Nous avons la promesse qu'… celui qui croit tout est possible, En Christ nous avons la foi par la quelle le monde est vaincu. Encore que tu n'aie peut ˆtre qu'un trŠs petit grain de cette foi ce peu est suffisant, fais le valoir. plaide avec Celui qui a fait les promesses et Il te rendra plus que vainquer en Celui qui nous aime. Sommes nous moins que Ceux qui ont vaincu? le pouvoir par lequel ils ont obtenu la victoire est entre nos mains, la question est encore veux tu. Paul n'aspirait a rien moins qu … avoir part … la premiere resurection, Ses yeux fixes sur Jesus le chef et consomateur de sa foi il combatait le bon combat jusqu'au moment ou il dit … Timothee jai fini ma course, il ne me reste qu… recevoir la courone. Bien aim‚ fils Saisi Jesus en Lui est notre force en Lui nous pouvons tout Oui avec Paul en Christ nous pouvons tout. Mais je t'endends dire pour Saisir ainsi Christ il me faut mourir … moi mˆme. Oui c'est l… la condition. "Renonce … toi mˆme "prends la croix et suis moi", sont encore les paroles du Sauveur … chacun qui regarde ou d‚sire avoir la Vie ‚ternelle Aye bon courage mon cher fils mieux vaut mourir a soi maintenant chaque jour, que de mourir un jour de la seconde mort. Et puis par Sa grace nous alons de Victoire en Victoire. Je puis te dire … la louange et … la Gloire de Dieu, pour ton encouragement, que ce combat devient ais‚ et que Souvent je me crois et sens ˆtre la plus heureuse de toutes les creatures. Par la grace de Dieu sa Volont‚ devient notre joe et bonheur Ces jours ci ce que nous serons un jour en Christ, lorsque nous le verrons et que par sa vue nous serons tel que Lui me donne une joy inexprimable, et me rend l'exhortation vivante "Ayant une telle espŠrance purifions nous de toute souillure de la chair et de l'esprit". Jesus par sa Parole nous sanctifie A lui la Gloire … jamais Amen. 
Adieu mon bien Aime bon courage. Celui qui donne le vouloir et lexecution est avec toi, crois seulement

Un baiser de ta MŠre
 J. Gundert
