Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Diz 27 Aug 59
 <erh 31 Aug.>*
Lieber Hermann

Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief vom 24sten. Was Du von St <Stuttgart (zersplittertes Leben)>* schreibst fühlte ich wohl und bedauerte Dich dabei. Aber ich konnte es nicht ändern. War selbst müder als ich mir gestehen mochte und spürte keinen Drang zur Arbeit. Die bewußte Mittheilung zu machen hatte ich keinen Beruf und überließ es andern, denen das gegeben seyn mag. Lieb wäre es mir gewesen das Psalmenlesen fortzusetzen aber ich konnte euch nur mit Mühe zusammenbringen und ließ es darum fahren. Jetzt freut es mich viel mehr daß Du das Mangelnde selbst spürst und auf directere Weise von oben gezogen wirst. Du laborirst mehr als Du merken konntest an einem lange geübten Mannthum - darum wird Dir das Kinderwerden so schwer. Mann werden ist ganz recht, aber Mann geworden seyn ist was anders. Da fragt sichs immer: wars wirklich ein Werden, ein naturwüchsiger Proceß - durch Gehorchen und Befehlen, Leiden und Thun - und wenn nicht, rührts davon her daß man sich in einer Rolle gefiel und darin festwuchs? Sich gefallen ist schon verboten, wäre es auch im wirklichen schweren Dienst, denn Christus gefiel sich selbst nicht. Rom 15,3. Das will was heissen, wenn nicht einmal der an sich Gefallen hatte, der nach unserm Denken es absolut haben mußte. Aber da stehts __________________ Gefalle ich mir vollends in etwas Gemachtem, so verurtheilt mich die Vergleichung mit Christus auf der Stelle. Das laß nur recht auf Dich eindringen. Es ist nicht aufs Wegwerfen abgesehen, aber aufs Scheiden von Seele und Geist. Eine Vermischung von Seele und Geist kann gefährlicher werden als ein Leben ohne Geist. Nun der HErr wird Dir dieß und Alles nöthige viel besser (und mit Exempeln belegter) nachweisen als ichs könnte, und darauf mußst Du eben eingehen - mußst Dich zurückführen lassen wenn Du vorwärts kommen willst. Jammern hilft da nicht, es ist auch die Lernzeit nicht verloren troz der entsetzlichen Irrgänge wenn sie uns zu einem reinen facit bringt, welches lautet Soll ______ Haben _______ Hat man aber das, dann daran festgehalten und dasselbe immer reiner herausgebracht bis man rein von Gnade lebt und sich vor dem Selbstgefallen fürchtet wie vor Feuer und Schwefel. Nun lebewohl und der HErr lasse Dich kräftige Streiche führen auf die rechten Nähte.
 Dein Vater
