 Basel 2 Nov 59
Lieber Alter <Hebich>*

Eben höre ich von Deiner glücklichen Ankunft, und war nur etwas verblüft über die Verzögerung Deines Kommens, doch hoffe ich wirst Du das möglichste thun um noch vor der Kälte des Winters hieherzukommen. Gegen den eigentlichen Winter wirst Du Dich hier besser schützen können als in Südfrank. oder Italien

Ich weiß nicht wo anfangen mit Mittheilungen und gehe daher lieber gleich zum Aufhören über. Denn der liebe Gott wird es wohl so fügen daß wir bald und lange zusammenseyn können wo ich dann mich freuen werde Dir was zu sagen - soviel ich eben von des HErrn Güte empfangen habe seit meiner Abreise und zu hören wie reichlich er auch Dich seither gesegnet hat. 
Young könntest Du wohl in Aegypten gesehen haben.

Komm nur langsam - nimm etwa 3 Tage dazu und es wird schon gehen. Aber nicht nach Mtbeliard unterwegs abstechen, sondern schnell durch, wird hier gerathen. Es wird ja recht werden

 Im HErrn
 Dein HGdt



1Lieber Bruder!

So eben höre ich, daß Sie in den nächsten Tagen in Basel erwartet werden, und da der liebe Bruder Gundert im Begriff steht, dahin abzureisen, so beeile ich mich, diesem die durch Schuld meiner Vergeßlichkeit allzulang schon zurückgebliebenen Danksagungsschreiben der Ihrigen in Ulm für Sie zu übergeben. Ohne Zeit zu Mehrerem füge ich nur die herzlichsten Grüße und den Wunsch bei, daß der Herr Ihre Gesundheit stärken und Sie mit neuer Kraft ausrüsten wolle, zu treiben das Evangelium des Friedens. 
 Ihr in Ihm verb.
 Knapp
Eßlingen, 26. Oct. 1859.
