+ Nach Hermanns Abschrift

 Mangal. 31. Januar 1859
An Ernst.

Dein Brieflein kam mir vor einer Woche hier zu. Ich habe da gerade Mögling gefunden, strahlend vor Gesundheit, er erzählte von Tübingen, und war froh wieder zu uns zu gehören. Wissentlich hat er nit "Sie" mit dir geredet; er meinte es könnte durch Zusammentreffen mit Anderen ihm so geraten sein. Unter and. erzählte Mögl. auch wie Baur im Seneca paulinische Spuren verfolge; dies war mir neu und interessant.

Mit der Gesundheit stehts schwankend, schickt mich der Dr. heim so folge ich; aber suchen mag ichs gerade nicht. Es ist ein Jahr in dem entschieden wird, ob unsere englischen Schulen noch ferner Reg. Unterstützung erhalten sollen, und da möchte ich bei der Hand bleiben, wenn möglich. Das Ungeschickte für ist, dass sich für mich kein rechter Stellvertreter darbietet. Er müsste um meinen halben Lohn aufzutreiben sein, während ich mit sickcertificate die andre Hälfte bezöge; aber mit so wenig Bezahlung würde sich nur ein Eingeborener begnügen, und wie diese sich zu den Missionsschulen stellen werden, ist nicht abzusehen. Nun Gott wird es recht machen. Ich habe mich Ihm willenlos zur Verfügung gestellt.

Das ist wohl klar, ohne Ausführung, dass vom Pietismus im engeren historischen Sinn unser einen etwas trennen muss. Wer wollte auch vergangene Geistesformen tale quale reproduciren. So trennt mich auch etwas von Luther, von Augustin etc, denn ich würde Wechselbälge nicht in die Elbe werfen heissen, noch könnte ich mich an den Milanischen Märtyrer-Reliquien erbauen. Also ist mir auch (mit Bengel) das hallische Wesen etwas zu kurz geraten, und Methodismus, Darbysmus und wie die neueren Formen alle heissen, sprechen mich nicht als den Ihrigen an. Wenn du aber dann sagst, das Trennende bei dir sei, dass du mehr eine theoretische Natur seist, so will mir das doch nicht ein. Du wirst eben auch Gott in deinem Geschlecht dienen sollen, mit den Gaben die du hast. Die Berechtigung für die theoret. Anlage, dass ihre Ausbildung Selbstzweck würde, sprichst du doch nicht an. Ich halte es aber für Täuschung, wenn irgend einer meint, in unserer Zeit der Kirche zu dienen, ohne sich zu der ecclesiola herab zu geben. Die innere Freiheit soll er sich bewahren, aber den Schein der Selbständigkeit meine ich solle er dran geben, um Christum in seinen verachteten schwachen Bekennern zu ehren. Es spürts einer erst, wie viel dran hängt wenn ers wagt: einerseits wie viel Schande und Scham, andererseit wie viel Einfluss auf die lebensfähigsten Elemente der Kirche.. Sehe das nicht an wie Zureden zum Pietistwerden, oder als keile ich einen für die kleine Gemeinschaft. Es liegt mir zunächst mehr daran, dass du den Unterschied von ihnen scharf auffassest. Denn wenn du ordentlich hierin siehst, wirst du finden, dass es sich nicht blos um den Grad sondern um eine andere Art handelt. 
Hast du wohl Spleiss Leben gelesen? Es soll mich freuen, von dir etwas darüber zu hören. Ich habe noch keinen Menschen gesehen, der so dynamisch auf andere wirkte. Es ist aber wohl möglich, dass es einer Prädisposition seitens der Recipienten bedurfte um ihn wirksam zu machen. Ich weiss wenigstens aus Erfahrung, was transmissio virium immaterialium bei ihm bedeutete und wie die geflügelten Worte die er auffliegen liess, ihr Werk noch lange fortsetzten nachdem der Sprecher verschwunden war. Beschränktes, Unkritisches war manches an ihm, aber nichts Totes nicht Traditionelles, oder Gemachtes. Wie viel das sagen will. solltest du am Besten ermessen können aus dem ganzen wissenschaftlichen Kreis der dich umgibt.

Inmitten der grossen Wasser- und Mischtranksvorräte wirst du doch manchmal nach einem recht frischen Quell lechzen....1

