+ (Cal 12 Jan 59)

Lieber Dav

Das hat uns recht gefreut, daß Du ein Schäfer werden willst und die Schafe so gern hast. So war es Jacob zu Muth. Der fürchtete sich, die Heerde auch nur einen Tag zu übertreiben, und dann der kl. Dav. der nahm sich der Schaafe auch ordentlich an und wehrte sich mannhaft für sie. Du weißst doch woher Du Deinen Namen hast, von jenem Dav. her. Als ich Dich das erstemal auf den Arm nahm und die Losung vom 9 Octob. 50 las, dachte ich an den Kön. der die Psalmen gemacht hat und bat, der Herr möge meinem Dav ein königl Herz und Psalmensingendes Gemüth geben und erinnerte mich, daß ich in meiner Bubenzeit den Namen Alexandr oder Caesar viel lieber hatte, als so ein jüdisch David; später aber kannte ich den David Spleiss, der sich auf seinen Namen was zu gut that und da gab ich Dir den Namen. Jetzt hast Du ihn und wirst ihn nimmer los. David heißt Geliebter - ein Mann nach Gottes Herzen. Dazu kannst Du Dich nicht machen, aber der kanns machen, der Dav von den Schafen nahm, daß er sein Volk weide. Das hat er auch treulich gethan. Doch nicht ohne große Schnitzer. Die Schnitzer sollst Du ihm nicht nachmachen, sondern nur das Geliebtsein und Liebhaben. Der HErr mache Dich nun zum Schäfer, wenn es Ihm so gefallt.

Du hättest gern Glucker? Ich wußte nicht einmal was das ist; aber Marie sagte mirs. Die Post nähme sie nicht, wenn ich hätte. Hier gibts aber keine, so viel ich weiß. Dagegen schicke ich wieder Marken. Komme ich wieder nach Cochin, so will ich Ceylon Marken suchen aufzutreiben.

Ich will nun bald Herrn Bührer in Mang besuchen und hoffe er theilt mir mit was Du Alles machtest auf dem Seringapatam und wieder beim letzten Abschied, und wie Du aussiehst und ob Du die Frau Bührer noch gekannt hast. 
Lydia ist noch in der Schule drunten und sitzt viel bei Marie, lernt allerhand, vergißt es auch schnell wieder und mit dem Lesen geht es bei ihren rollenden Augen langsam. Sie erinnert sich noch an Dich und grüßt Dich herzlich. Nun lebe wohl. Mama küßt und umarmt Dich im Geiste und so thut Dein Vater.

