 Basel 5 Dec 1859

<Ein Konzept. Der Brief ist anders.>*1

Herrn Dr Barth's Antrag vom 30 Nov habe ich nun etliche Tage überlegt: zu einem vollen freudigen Entschluß bin ich nicht gekommen, wohl aber sehe ich ein daß ich die Mitwirkung der verehrten Committee nöthig habe um zu einer Entscheidung zu kommen.

1. Was zuerst - abgesehen von allen Rücksichten - meine Wünsche betrifft, so kann ich die kurz genug fassen. Ich wünsche durch Gottes Gnade gesund zu werden und nach Indien zurückzukehren, wo ich hoffen darf noch etwas im Weinberg zu arbeiten. Ich fürchte auch nicht daß meine Gesundheit schon so untergraben wäre daß ich nicht Aussicht hätte wieder zu Kräften zu kommen. Daß dort meine liebe Frau entschieden an ihrem Platz ist, während sie in Würtbg sich wohl lange fremd und nutzlos fühlen würde, brauche ich kaum beizufügen. Dieß sind bei mir - während aller Verhandlungen der letzten Zeit - die vorwiegenden Gedanken geblieben.

2. Sehe ich die von Herrn Dr Barth bisher besorgten Arbeiten an, so kann ich mir nicht verbergen daß eine besondere Befähigung für dieselben, so wie sie bei ihm deutlich hervortritt, bei mir zweifelhaft ist. Bin ich auch mit der Missionssache nicht unbekannt, so traue ich mir doch nur wenig Gabe zu einem so ausgedehnten Verkehr mit den verschiedensten Personen und Gesellschaften zu - ich habe einiges Grauen vor dem verwikelten strengen Geschäftsbetrieb - und ich werde Mühe haben die erforderliche Fertigkeit und Leichtigkeit deutscher Schreibweise mir anzueignen. - Doch kann ich nicht sagen daß ich in diesen Beziehungen eine Unmöglichkeit sehe. Will Gott daß ich die Stelle antrete so wird Er mir drin weiter helfen.

3. Da ich aber mein Wollen und mein Können wie beschrieben ansehe, will sichs zu einem Erkennen meines nächsten Berufs bei mir nicht anlassen. Von Gott habe ich keine Aufforderung vernommen, was ich thun soll. Ich könnte aber eine solche im ausgesprochenen Willen der Kommittee erkennen und wüßte dann, daß ich Missionar bleibe, indem ich mich eben senden liesse. Hiezu würde mir genügen, daß die verehrte Kommittee erklärte, dieses wäre ihr lieber als jenes.

4. In Betracht der Gesundheitszustände Herrn Dr Barths ist nun eine möglichst schnelle Entscheidung nothwendig. Da aber - im Fall der Annahme - meine Gesundheit den alsbaldigen Eintritt entschieden abräth, so könnte ich mich einstweilen mit bedingter Zusage begnügen. Damit würde dann erreicht daß ich noch von der Ansicht meiner Frau in Kenntniß gesetzt werden könnte, ehe ich (etwa im März) die Stelle anträte. Immerhin sehe ich daß ich ohne Aufschub und mit möglichster Entschiedenheit an sie zu schreiben haben werde, wozu ich mich ohne ein Wort der verehrten Kommittee nicht ermächtigt fühle. Ich habe nur noch zu bemerken daß ich natürlicher Weise wünsche, sie komme mit meiner Tochter zurück, falls nicht - mir derzeit unbekannte, aber immerhin mögliche - Ereignisse dazwischentreten.



<Basel 5. Decbr 1859
1.) Vater über die Calw Angeleg. an Commit‚e
II) Geschichte und Charakter seiner Krankheit>*
