Br Plebst

<44>* Cal 25 Febr 59

Lieber Plebst

Ueber die Kaffeemühle weiß ich nichts als daß meine liebe Frau sie Schw Hoch zum Verbessern mitgab. Hoffe sie findet sich - es ist eine von Basel Muster.

An eine Presse in Cal. denkt Fritz auch, nur nimmt er eben auf Irion Rücksicht, der 1.) nicht gern unter der Committee Leitung eine solche Arbeit thun will 2.) seiner Leute Arbeit nicht gern zergehen sieht, da dieß sie wohl nach Cal. versetzen würde. Dabei wird freilich wohl erkannt daß Privatrücksichten dem allg Besten weichen müssen, aber der rechte Umrang ist noch nicht gefunden.

Es freut mich sehr wenn Stanger eine angemessene Arbeit findet, und hatte noch nichts davon gehört, als Dein Brief kam. Theod Mgls Buch solltest Du lesen. Ich denke ich will Dirs wenn hier gelesen zuschicken. - Welche Geschichte von Nap II? Du wirst wohl den jetzigen (3ten) meinen. Daß der in Ital losbricht wenn es ihm neue chancen eröffnet, zweifle ich nicht im mindesten. Er weiß daß Engl da zunächst nichts machen kann, weil es ao 47-48 selbst die ital revol wünschte und unterstützte, freilich auch schmählich fallen ließ, und vor Oestr fürchtet er sich nicht, wenn Russl ihm gewogen ist. Um so wichtiger ists für uns Deutsche zu erwarten welche Stellung Preuss einnehmen wird. Gottlob der HErr ist am Ruder und wird Alles wohl machen. Aber daß wir in fährlichen Zeitläuften stehen läßt sich nicht verkennen.

Frau wird vorerst hierbleiben wenn ich gehe; aber vom Nachfolger noch kein Wort. Fritz ist wohl; <Revd P. Convert>1 auf einer Predigtreise seit 10-12 Tagen, die ihn wohl bis Malapuram und Codacal geführt hat.


Nun lebe wohl
 Dein HGdt
