+ Dizenbach 22 Aug 1859.

Lieber Samuel!

Dein Brieflein hat mich gefreut: auch die Schulnot, weil ich eben kein fühlend Herz im Leibe trage. Gelt daß man so hinten und vornen nachgucken müsse bei diesem unmüßigen Volke hättest Du kaum geglaubt. Und mit aller Anstrengung zwingt mans am Ende doch nicht und bleibt miskannt. Es ist betrübt aber weil es eben einmal so ist, läßt mans stehen und fährt nicht aus der Haut. - Ich hoffe Du lernst gut deklamiren, wobei ein Grundgesetz ist daß mans zuerst recht inne habe ehe man es recht herausgibt. Im Grund dreht sich darum all unser Lernen wenn es drauf zielt daß wir andre lehren sollen. Wäre ich ganz voll Schrift und Geist, es würde heraussprudeln nichts denn schöners. So aber habe ich immer der innern Fülle nachzuspüren daß ich am Ende nicht den Hahnen drehe und statt des Weins zähen Bodensatz herauslasse. ....1 Die Inlage an Herrn Pfr Meuret magst Du lesen und siegeln. Aber ich hoffe ihr seid diskret in solchen Sachen daß man nicht nachher Not damit hat. -

Gestern ging ich 1/2 St. weit bergauf und fand auch den Rückweg nach etlichen Ausruhen nicht über meine Kräfte. Im Ganzen ists eine ordentliche Gesellschaft hier. Ein Kandidat Schott der noch neulich hier gewesen war, ist an Schwindsucht gestorben.

Ein Geistlicher Hoffmann, früher Hofmeister eines württemb. Prinzen, jetzt 70jährig und pensionirt, schließt sich am meisten an mich an. Da er lange in Unterens. war, kennt er auch Reinh. gut. Ihm gegenüber sitzt ein kathol. Feldprediger der mit mir noch nicht ein Wort gewechselt hat. Heute fragte ihn Hoffm. wegen des 1000jähr. Reichs und erhielt zur Antwort er glaube nicht daran. Natürlich wenn sich der Vicarius Jesu Christi ordentlich festgesetzt hat, kann ihm die Rückkehr des Herrn nicht sehr erwünscht sein, geht doch im Grunde alles so gut, oder noch besser vor sich als da er in Person da war. Aber mit uns. protestantischen Kirche ist alles so schwach bestellt und die Mängel sind so klar daß man elend dran wäre, hätte man nicht die Aussicht auf Seine Zukunft

Nun lebe wohl herzlich grüßt dich
 Dein V.

24 Aug (Tag des Stuttgarter Festes.)

