Fräulein Emma Gundert, Hohe Strasse 6, Stuttgardt

 Diz 22 Aug 59
Liebe Schwester Emma

Eingeschlossen Briefe zur Verwaltung, nehmlich zum Austheilen, Lesenlassen, Weiter auf die Post befördern, aber auch zum Aufheben für mich (nehmlich die baslerischen). Dafür muß ich Dich "persönli verantwortli machen", wenn ich zurückkomme fordere ich sie Dir ab, und dann wehe Dir wenn Du sie verlegt hast.

Weil Du eigentlich doch nicht viel werth bist ist dieses Blättchen gut genug für so eine Creatur. Ich erlaube Dir aber auch mich zu verachten daß ich so wenig verstehe alle Würdigkeiten zu taxiren. Heute ließ ich mich von der Gesellschaft bereden nach Gosbach mitzulaufen und den Nachmittagscaffee dort zu trinken, weil er bes. gut sei. Gerade da kam Wezel und hatte mir die 1/4 Stunde nachzulaufen. Ihm schien es zu gefallen so daß er widerzukommen versprach. Herm lachte daß die liebe Mutter wünschte er solle in Basel nichts von der promot Zusammenkunft sagen, der Mercur hatte es schon gebracht und ein Lehrer zeigte es Hermann der dann an den Versen herumrieth. Um alle Welt was ist jetzt zu machen?! Ich danke aber doch der lieben Mama daß sie gern ein Schildchen vorhielte wenn eine meiner Blösen an Tag kommt. Nur wirds schwer halten wenn ich eben bleibe wie ich bin. Man muß sich eben damit trösten daß auch die Sonne ihre Flecken nicht los wird. Indessen denke ich öfters als ihr mir zutraut der Vollkommenheit nach, die uns ja auf allerhand Weise gelehrt wird. Wenns nur haften wollte! Am Ende muß eben doch der dafür einstehen, von dem es heißt "und ihr seyd vollkommen in Ihm" und anders einmal nicht in dieser Weltzeit.

Und nun lebe wohl und schreibe auch Gust einen Gruß wenn er schon fort ist. Der HErr bewahre ihn auf seinen Reisen und stosse ihm einmal auf wo er Ihn am wenigsten erwartet. Ist nur gut daß unsere Wege in Seiner Hand sind und Er uns nachläuft wenn wirs auch ganz gut ohne Ihn könnten. In Seiner Liebe  Dein Bruder H


1Herrn Miss. Dr. H. Gundert, pr Adr. Frau Secretär Gundert in Stuttgart, Hohe Str. 6

