 Cal 6 Jan 1859
 <(erh 12 Febr)>*
Lieber Herm

Es geht mir viel ab mit dem dießmaligen Stillschweigen der Post, weiß nicht warum ich in Erwartung so beklemmt war. Am 19 Dec ritt ich Tell zu, nachdem ich 20 die Badagara Schule examinirt hatte, langte ich 21 dort an. Die Nacht in Chombala. Ich hatte dann die Tell engl Schule zu examiniren wo es mir nicht bes. gefiel. Die Unterlehrer sind schwach, der Hauptlehrer <Herre>* reizbar und unherzlich mit den Schülern. An euch dachte ich viel auf Nettur, wäret ihr dagewesen, ich wäre mit euch im Fluß baden gegangen wie ehmals; so aber fürchtete ich mich vor der Aufgabe allein herauflaufen zu müssen und blieb auf dem Hügel. Am 23 fuhr ich nach Chomb, Würtele bei mir, der schon ordentlich hergestellt ist, und Abds von Ch im Boot nach Calicut auf der See. Wir langten um Sonnenaufgang an und hatten Abends die Christbescheerung, welche Mama und Marie sehr beschäftigt hatte, so daß Mama es noch Tage lang in den Nerven spürte. Nehmlich da auch ein Christbaum brannte, so schloß ihn der Schulmeister der ihn für sehr ungefährlich hielt, als etwas noch nie gesehenes, ganz ruhig ein ohne die Lichter zu löschen, er schloß auch die Mädchen im nächsten Zimmer zum Schlafen ein. Die machten aber bald grandiosen Feuerlärm, Mama etc stürzten in Angst hinab, Laufer rannte die Thüre ein, es waren etliche Tischtücher etc verbrannt, Gottlob das Blätterdach nicht angesteckt, sonst wäre es bald aus gewesen mit der ganzen Schule. Mama hatte daran für Tage genug und möchte lieber keinen Christtag mehr haben. Wir werdens wohl abschaffen wie man in Mang that wegen der immer zunehmenden Aufgabe es allen recht zu machen. Denselben Tag waren dort Bührers angekommen. Uns haben sie noch nicht geschrieben, ich höre nur sie haben photogr gebracht, eine (von Herm) etwas zerbrochen. Gestern hieß es Mglg habe auch schon von Bombay herabphotographirt1 - er geht stracks nach Curg zurück, wo Richter bitter böse darüber ist daß Mgl ihn nicht auf gleichem Fuß wie sich selbst in eine Miss. Gesellschaft einordnete. Seine selbstgerechte Schwiegermutter ist wohl der Hauptsporn in der Sache. Zum Neujahr, wie vor und nach hatte ich 3mal zu predigen, da Fritz die Wayanadu Kaffeepflanzungen besuchte. Er kam am 3ten zurück, da auch Irion eintraf von Tell. zum Berathen mit den HErrn aus dem Süden, welche erst nächsten Nachmittag sich einstellten. Es kam da die Neuigkeit daß Irion die Sauvains zu Mitarbeitern erhalten soll und Aldinger an Cann abgeben. Davon war er dann ganz darnieder geschlagen. Der HErr wird auch helfen, schon über Burkhardt freuen wir uns der ein netter Bruder seyn muß, und bald von Mang nach Tell kommen wird. Ihr habt doch nicht etwa durch Bühr's geschrieben, und diese es vergessen? Nun die nächste Post wird bald kommen. Sie wird hoffentlich immer bestätigen daß von Monat zu Monat, Jahraus Jahr ein Jesus derselbige ist, und das sollte genug seyn für mich und Dich.  Dein Vater

