Revd. S. Hebich, aux soins de Mosieur J. D. Weiss, Marseille, Franco 
 Basel 14 Nov 1859
Lieber Alter

Du läßst uns ja ganz im Stich, und man weiß nicht soll man Dir schreiben (wohin auch?) oder Dich mit jedem shrill whistle der Eisenbahn erwarten. Ich hatte die Inlage geschrieben und behielt sie zurück da Insp's Brief schon abgegangen war und Du schnell erwartet wurdest. Jetzt aber wage ich doch lieber noch ein Wort an Dich zu schicken und das letzte von Lübeck einzuschliessen. Entschuldige daß ich den Brief entkleidete - ich versetze mich in die alten Zeiten zurück und hoffe sie kehren in anderer Form wieder, daher ichs wagte.

Frau Foulis schreibt mir, bettelt eigentlich um Dich, will alsbald Nachricht haben. Was soll ich antworten?

Meine Marie schreibt von Coonoor, wohin sie mit Diezs ausserordentlichem Schutz gekommen ist (von Metapaleyam nach Coonoor Nachts 11 Uhr bis Morgens 5 Uhr!). Col Woodfall ist vom Govt requested not to resign his trusteeship, sie konnten die Sache nicht im Licht des Capl und Bishops ansehen Der letztere ist doch ein Rohr!

Meiner lieben Frau gehts ordentlich. Sie wollte wenn Fritz im Nov zurückkehre Tellich. und Cann. besuchen zu einer kl. Erholung. Indessen bereiten sich andere Wendungen vor. Barth - Du mußst aber davon ganz still seyn - wird wohl bei der Committee um mich anhalten, sein Mitarbeiter und Nachfolger zu werden. Das liegt mir nun schon etliche Wochen schwer auf. Du bist der erste dem ich was sage. Ich hatte aber an nichts anderes als Rückkehr nach Ind gedacht und weiß noch nicht wie der HErr mich führen will. Da wäre es mir ein Trost wenn ich mit Dir berathen könnte, ehe es direct an mich gelangt. Dem lieben Barth sollen die Arzte nur noch eine kurze Frist gestellt haben. Ich selbst bin ordentlich aber nicht geheilt.

Kannst Du es machen so komm eben bald. Die guten Leute hier warten mit Schmerzen auf Dich, nicht am wenigsten meine 5 Söhne, die täglich von Dir reden.

Nun der HErr leite Deine Schritte (oder Deine Feder wenn es seyn muß)  In Seiner Liebe
 Dein HGundert

