 Stuttg 9 Sept 59
Lieber Friedrich

Es freut mich daß Du gesund und heiter bist, trozdem daß Du nicht aufs St Jacobfest durftest. Es ist auch ein Wunder daß Du jetzt im 2ten Jahr noch 4 gefehlt hast. Meinst nicht das lasse sich vermeiden wenn man sich ordentlich besinne? Uebrigens freut es mich daß Du gute Zeugnisse in manchen Aufgaben hast. Weil Du eine solche Liste von Ländern schreibst, möchte ich fragen, ob Du sie auch zusammenfindest auf Deiner Charte. Und da fällt mir eben ein daß es scheint die Charte selbst lasse sich nicht finden - wie viel weniger dann die Länder auf der Charte. Also würde ich Dir rathen, einen stielerschen Atlas anzuschaffen. Vielleicht hat der Antiquar einen. In diesem Fall könnte vielleicht Hermann nachsehen und der <Missionar Dr Gundert>1 würde Dir die Batzen zahlen wenn er hineinkommt. Ich habe morgen <in>1 Winnenden vom Arzt zu hören wie bald ich von <Stuttgart>1 fort darf. Dann soll mich nicht mehr viel aufhalten, obgleich es hier etliche brave Leute gibt wie Du ja wohl weißst, und Du nicht der alleraller brävste seyn wirst wie Du auch wohl weißst. Aber einen Vater zieht es halt zu seinen Kindern. Gelt das glaubst Du mir schon und wenn Du es glaubst nützt es was, dann stellst Du Dir auch als ganz natürlich vor daß es Gott zu uns Menschen zieht, obgleich wir nicht die allerartigsten Kinder sind. Er kanns eben nicht ändern, er weiß wir kommen nicht weit ohne Ihn und so muß Er uns zu Hülfe springen und hat einen steten Zug zu uns. Das glaube halt und versuche ob Du ihn noch weiter zu Dir herziehen kannst. Hätte er keinen Zug zu Dir, so hülfe freilich das Beten so wenig als wenn Du eine Schnur am Münsterthurm befestigen und dann den Thurm zu Dir ins Gymnasium hinüber ziehen wolltest. So aber reicht ein Faden hin, mit Lust und Liebe gezogen, den großen Gott zu Dir herabzuneigen. Probir es halt. Der Faden heißt Jesus Christus Dein Bruder und Hoherpriester. Mit dem läßt Gott sich ganz geduldig ziehen.

Jetzt aber Adieu auf baldigs Widersehen
 Dein Papa

