 Cal<icut>* 6 Jan 59
Lieber Bruder <Josenhans>*

Ich habe gestern der ersten Conferenz beigewohnt die zwischen Irion und Fritz einerseits und Peet Beuttler und George Mathan (syr. protestantischer Padre) andrerseits über Anbahnung einer Revision des N.T. gehalten wurde. Es war im Grund eine Farce, die Vorfragen aufs zimpferlichste behandelt, große und kleine Committeen diese für die Arbeit jene für Kritisirung durch allerhand Compromisse zu stande gebracht; dann aber zeigte sich daß Peet die Sache zu nichts kommen lassen wollte, stundenlang stritt die Namen müssen genau nach dem griech (ohne Bezugnahme aufs hebr.) übertragen, und jede Abweichung an die bible Soc. Comm. in Madr berichtet werden (Es handelte sich um Jesu = Josua im Ebr. _________ in Rom. und dergleichen Kleinigkeiten). Der syrische pedisequus von Peet trat am anspruchsvollsten auf und warf mit rules und principles um sich daß wir genug kriegten. Formell stehen nun jene Beschlüsse da, aber das Vertrauen daß etwas Reelles zu stande komme ist völlig gewichen. Nicht daß wir angestanden wären dergleichen Punkte für Kleinigkeiten zu halten wie sie es sind, sondern wir fanden daß Beuttler auch hintergangen worden war, indem dergleichen Anstände früher nie berührt worden und immer die wichtigeren Differenzpunkte vorgeschoben waren. Er sieht jetzt selbst daß es Peet kein Ernst ist, ausser damit die Sache zu vereiteln. Der friedliebende Br Fritz leidet dabei, er hätte sichs aber im Voraus so denken können. Darauf sah er nicht, daß ich keine Lust zu solcher Arbeit habe und jetzt auch keinen Beruf - und daß er die Kräfte nicht hat sich jetzt dahinein zu arbeiten. Ich habe früher nie davon schreiben mögen, habe aber von Anfang an nichts auf die Sache gehalten, da Peet auf der Ootac. Conferenz noch die südliche Uebersetzung für unverbesserlich und Aenderungen daran für Teufelswerk erklärt, dagegen unsre Sprache als den Cannanore Jargon beseitigt hatte. Daß er jetzt so freundlich die Hand bieten wollte ohne doch Vergangenes abzubitten berechtigte nur zu Verdacht an seiner Redlichkeit in der Sache.

Die Richtersche Sache kam mir nicht unerwartet. Frau Schmid die Personificirte Selbstgerechtigkeit hat den leicht beweglichen Schwiegersohn aufgestiftet, und Mgl wird sich nun selbst wundern wie er ihm so ganz trauen konnte. Der Brief an Martin ist das schofelste, wie ich an R. alsbald schrieb und ich hoffe daß die liebe Comm. keine Notiz von der Sache nimmt bis sie von Mgl darüber hört. Wie Richter sich täuschen mag, daß in Curg niemand von seiner Sache wisse!? Die natives raunen sich dergleichen zu und schweigen: dem guten Charakter eines Manns thun dergleichen Kleinigkeiten freilich keinen Eintrag. Es ist immerhin schön ein Märtyrer zu seyn. 
Der liebe Irion ist ganz niedergedrückt von dem Donnerwort: Ald fort. Sauv. statt seiner! Ich glaube nicht daß Gott das zur Ausführung kommen läßt, vielleicht erklärt Sauv. selbst er könne mit Ir. nicht arbeiten. Das kleinste Missionsglied sieht die Sauv's als ein Räthsel an - hier sieht man flottes Leben und die höchsten Ansprüche ohne einen Gedanken an Arbeit. Dabei ewiges Klagen über alle ausser sich selbst. Oh wie würde er sich wundern wenn er einmal um sein Brod arbeiten müßte. Darum hoffte ich Alles von der Versetzung nach America. Wie es aber hier aussen mit ihnen werden soll, weiß Gott. Der Comm. Brief hat mich eigentlich gewundert, denn wenn Zweifel über Bekehrung nicht ausgesprochen werden dürfen von Distr Cfz und Distr Präses, so wird die Comm. bald auf die trockensten Nachrichten beschränkt seyn. Ich aber glaube daß auch ohne großen Sündenfall ein Arbeiter in etlichen Jahren sich als absolut unnütz erweisen kann, und wenn das zu sagen Mangel an Liebe ist, so bleibt eben übrig, die Sache Gott zu klagen, der wegen menschlicher Schwachheit sein Werk nicht wird ausgehen lassen. Ich hoffe er wird auch hier einen Ausweg machen, sind doch die Sauv's Monatelang in Tell gewesen, ohne je die Ir's oder die Miss. Kirche zu besuchen - Krankheit etc mußte zur Entschuldigung herhalten. Der Dr mag sie auch jetzt wie er schon wollte leicht auf die hills schicken zur Erholung - und vielleicht müssen Irions zugleich hinauf! Nun Gott befohlen. In großer Eile  Dein HGdt

