 Basle 8 July 59
Liebs Mädle

Dein Brief vom May hat mich recht gefreut Verzweifle nur an Dir, es geht alles viel besser. Verzweifle aber nicht am Heiland sonst geht alles schlimm. Heute Abd sind die 5 um mich in gewaltigem excitement, denn morgen früh solls auf die Reise gehen. Nach Corcelles zuerst, dann nach Stuttg. Insp meint es werde mich viel Geld kosten, ich kann es aber dran rücken. Meine 2 Inlagen mußst Du weiter befördern, fein auseinandergeschnitten natürlich. Ich schreib eigentlich ohne Inhalt blos um diese 2 Schulden abzuladen. Frau Rosine Burkh läßt Dich vielmal grüßen. Sie war sehr herzlich gegen mich und fragte natürlich nach Dir. Emilie Kruse schickt auch Grüsse. Mit Ost's traf ich übrigens blos in der Menge zusammen, und konnte dießmal nichts rechtes mit ihm reden. Pfleid von Kornth war hier und erzählte Gutes von meinem Percy der sich mehr sagen läßt seit er sich eine Schlagader fast durchschnitten hatte. Ich habe Deine Briefe weiter befördert. Wie sehr wünsche ich daß ihr bald Monsunwetter kriegtet um aus dem Schwitzen herauszukommen. Grüsse doch bes. Herrn und Fr Grant und die Beans wenn Du sie siehst. Ich wünsche sehr daß Fr. B. glauben könnte die Erlösung einmal geschehen habe ihren Werth für jeden im Augenblick da er sie glaubt. Mit dem Glauben warten bis man die Sünden schwinden sieht, ist halt Unglauben. Der Unglauben kann sich eben auch fromm maskiren. Nun wenn sie redlich bittet sucht und klopft wird die Verheissung die so allgemein lautet auch an ihr erfüllt werden. Und nun lebewohl und der HErr gebe Dir einen kindlichen Glauben (Geduld ist = repetirtes Glauben) Bete auch für Deinen oft etwas zerstreuten
 Papa
