 Kaity 15me Nov 1859
 <erh 24 Dec. erw 7 Jan. 1860>*
Mon cher Hermann

Par ton billet du 25 Sept je vois que tu sens que tu manque d'amour pour les enfans de Dieu C'est en effet un grand mal, C'est la piere de ... pour reconnaitre si nous sommes n‚ de Dieu. Qu'il y ai des degr‚s dans cet amour comme aussi du plus ou moins dans cet amour vis a vis de tel et tel enfant de Dieu je le comprends; mais en g‚n‚ral un r‚el manque d'amour de communion avec les enfans de Dieu indique ou une grande mort spirituel ou une maladie spirituel, Je me souviens d'un temps ou javais peu de gout pour les r‚unions peu ou point d'amour pour certains chr‚tiens je ne savais alors quel esprit m'animait; jai depuis appris que c‚tait une affaire d'orgueil de vanit‚, un esprit d'envie de Jalousie, jai ‚t‚ quelques fois bien malheureuse acause de ce mauvais esprit sans savoir pourtant ce qui me troublait. Cherche toi bien mon cher fils, si tu ‚tais recherch‚ dans une r‚union, si tu ‚tais consider‚ comme un chr‚tien qui a le don d'‚difier de faire du bien aux autre, tu aurais plus de zele plus de gout pour de telles assembl‚es. ˆtre ignor‚ peu consider‚ par les autre ne nous plait pas; cest comme comme de l'eau froide qui nous gelle, nous glass, Et pourquoi? nous ne pouvons supporter d'ˆtre petits, humble, nous voulons nous ‚lever avant le temps que Dieu a d‚termin‚ Il nous est difficile de suivre l'avis de Jaques "Humili‚ vous sous la main* et Il vous ‚l‚vera qund il en sera temps". La chose la plus difficile est de nous humilier, nous imaginons souvent que nous nous humilions devant Dieu que nous l'aimons; Mais la r‚el preuve … ceci, est dans l'epitre de Jean comment peut on dire que l'on aime Dieu que l'on ne voit pas et ne pas aimer son frere que l'on voit Oh mon cher fils l'amour pour tous les enfans de Dieu tant petit tant faible, tant indigne qu'il puisse paraitre est quelque chose de grand de puissant, de divin, Etudie soigneusement les ‚pitres de Jean. Considere notre bien aim‚ Sauveur cet amour sans borne envers toi envers moi la plus indigne cr‚ature. "Si nous aimons nos frŠres nous marchons dans la lumiere". Ces jours ci plus que jamais je souhaite que Dieu me remplisse d'amour pour tous les siens. En quoi devenons nous semblables … Dieu et par quoi pouvons nous le glorifier si ce n'est par amour, La foi, l'espŠrance passeront l'amour demeurera … toujours. Quel est le commendement nouveau et ancien? Quel est le signe au quel le monde nous reconnaitra? En demandant pour moi ce grand Don dont je manque beaucoup je te serre sur mon coeur et dis … Dieu donne nous de l'amour cet amour avec le quel tu nous a aim‚.

Adieu mon bien aim‚ fils, ta mŠre
 J. Gundert
