 Basle 25 Sept 59
Lieber Plebst

Vor etlichen Tagen kriegte ich Deinen lieben Brief und freute mich daß es Dir so gut geht. Amm wollte ja zugleich mit Hoch kommen. Insp aber sagt mir einer der 2 Männer werde zu bleiben haben, wenn auch die Frauen beide kommen. Christ. Bührer, die Amm's etc traf ich diesen Morgen wohl im Kinderhaus, sie wollen heute Briefe schreiben heißts. Wegen F<inckh's>*'s sprach sein Vater mit mir: Der scheint etwas verletzt durch allzu bestimmten Ton in des Sohn's Briefen. Zustimmung will er freilich geben, aber eben mit schwerem Herzen. Kittel hat ja eine most accomplished lady, T[ochte]r des Decan Eyth von Vayh. die sehr glücklich sei in dieser Hoffnung sagt Joh. W. Staudt hatte vorher 3 Körbe eingenommen. - Fräulein Lavangis ist hier und scheint ruhig und zufrieden. Im Grund scheint sie bei den alten Freunden mehr gegolten zu haben als ihr Futur. Agnes ist heiter, wie auch Joh W. Letztere wird Dir ein Buch bringen das Stöber für Dr Wern's Anstalt schrieb, 101 Erzählungen die nett und nützlich sind. Heb scheint stark gegen eine Wynad Mission geschrieben zu haben, CM wenigsts gegen Sendung eines ältern Missionars Glasson selbst schweigt hartnäckig. Wenig Aussicht auf Fortschritt. Wegen Mgl's Fieber zweifelt Insp mehr und mehr ob Almand nicht schlecht gewählt sey. Von den Sauv's verlautet nichts. Daß ich in Laufen war hast wohl gehört, gab Deinem Br m. von Dir geschnittnen bamboostock und erzählte Deiner Mutter. Unglücklicherweise machte unser Kommen 11_1/2 U AM etwas Noth. Kannsts verstehen? Mein Br Ernst war dabei. Mama rückte aber doch ordentlich heraus und gestern sah ich sie wieder auf dem Bietigh Bahnhof, wo sie mir eine Brezel anbot. Ich kaufte bei T einen Thermometer und suchte umsonst Microphotogramma's: wen ich sonst suchte war nicht da. Indessen bitte ich Dich: wenn Du vom HErrn Freiheit hast besinne Dich nicht zu lang und gib Deiner lieben Mutter freie Vollmacht. Wird dann nichts daraus so muß es auch recht seyn und Du hast doch das Deinige gethan. Dr Werner war sehr freundlich mit mir. Denke Dir, ein altr Lehrer vom Salon der zu W fast in beichtväterlichem Verhältniß stand ist in Amer am Galgen gestorben - so gibts oft Fälle die einen an jedem stutzig machen dürfen, nur Gottlob nicht am HErrn Jesu. Körperlich gehts mir unterschiedlich, doch so daß im allg ein Fortschritt ist. Ich gehe in großem Staat einher mit Ueberzieher (= Mantel) und dergleichen: schlucke auch Arznei doch ohne viel Fiduz - hoffe der HErr werde selbst alles voll zurechtbringen, daß ich noch zu etlicher Arbeit draussen tauglich werde. 
Nun lebe wohl und grüsse die Brüder
 Dein HG.
