+ Nach Hermanns Abschrift.

An Pfarrer E. Reinhardt.
 Calicut, 16. Febr. 1859.

Dein Novemberbrief wollte schon lang beantwortet sein. Meine Entlassung wünschest du zu erfahren. Am 7. Febr. kam sie mir zur Hand. Neues war nichts vorgekommen; Lord Stanley hatte eben bemerkt: "Betreffd Dr. Gund. haben Sie schon die nötigen orders" und daraufhin hatte die Madras Reg., die vorjährigen, einstweilen liegen gebliebenen Beschlüsse auszuführen. Ich bin nur gebeten auszuharren bis ein Nachfolger gefunden ist. Ins Magisterbuch darfst Du also gar nichts schreiben, indem meine Anstellung nur ein gescheiterter Versuch der Madras Reg. einerseits, der Miss. Gesellschaft andrerseits war. Zur Nichtigkeitserklärung brauchts aber 2 Jahre. 
Ueber die Kirchenverfassungs Frage denke ich natürlich nicht enthusiastisch, aber immerhin halte ich was drauf, dass auch die Layen, nicht blose Juristen sich dabei beteiligen sollen. Seitens der Pfarrer weiss ich wohl, dass der Handwerkssinn den geistlichen weit überwiegt. Aber so ist wo ich hin sehe, überall des Bösen mehr als des Guten. Und das Wunder ist nur, wie das Ganze noch so leidlich zusammenhält, da doch die Grundfesten zertrümmert scheinen. (Psalm 11.). Aber das ist eben Gottes Langmut mit unsrem Geschlecht. Wir denken sie nie aus.

Politisch stimme ich wahrscheinlich nicht ganz mit dir. Eine Verfassung halte ich für keine väterliche freie Selbstbeschränkung des Königs, in unsrem ists bekanntlich keine octroyirte, sondern durch Zusammenwirken beider Seiten hervorgebrachte Modifikation des alten Rechts wie es historisch gültig war bis 1806 und auch dann noch zu Recht fortbestehend. Alle menschliche Ordnung die wirklich Leben und Geschichte geworden ist, bleibt mir respectabel, also nicht blos die englische Art, sondern auch die Schweizerische und Nord Amerik. Einrichtungen, wie auch persische und chines. Zustände. Schlechter ists gewiss nirgends als es in Rom unter Nero war. Darin erkannten Paulus und Petrus ein göttliches Element, folgl. ich auch in minder gräulichen Verfassungen. In Würtemberg würde ich sagen, ist der König mit seinen Ministern und den beiden Häusern die von Gott geordnete Obrigkeit. - Was nach Volkssouveränität riecht ist dir hassenswert. Mir nicht. Ich acceptire Louis Napoleon als Ergebnis der Volkssouveränität; die Franzosen wollten letzteren, nun sollen sie auch die Früchte essen. Jetzt für Bourbons oder Orleans agitiren, halte ich für sündlich. Anders wäre es am 2425. Februar gewesen. Uebrigens bilde ich mir nicht ein, Recht oder Unrecht in bestimmten Fällen allgemein festsetzen zu können. Gewiss gibt es so verwickelte casus, dass man nur bitten kann: Herr führe mich nicht in Versuchung - und Mitleid lernt gegen alle Brüder, die davon betroffen sind und oft mit gutem Gewissen einander gegenüber zu stehen kommen können. 
Was sagst zum alten Moser? War der nicht doch auch von Gott getragen in seiner Geldverweigerung gegen den Fürsten? Ueberhaupt aber ist mir politische Freiheit nicht verdächtig, Publicität wie in Rom und Griechenland und auch in Israel ist an sich nicht schädlich. Je mehr Männer wirkliches Interesse an der Wohlfahrt des Gemeinde- und Staatswesens nehmen, desto besser. Meine eigentliche Abneigung gegen den Liberalismus besteht nur in der Erkenntnis, wie toll seit 1789 mit göttlichen und menschl. Ordnungen geschaltet worden ist, in der Meinung, das Bessere ohne viel Studium und ohne eigentl. Selbstaufopferung zu finden, und einzuführen, als ob alles Alte willkührlich gemacht oder zufällig entstanden wäre. Diesen Rausch teilte ich auch, meinte ich wisse es besser, nicht etwa im 18ten, sondern schon im 14ten ja 12ten Jahre. Da werden engl. Buben anders gehalten; man lacht sie halt aus, wenn sie über Staat etc reden. Dabei liegt das Gefühl zu Grunde: dass dies gewichtige Sachen sind, auch von einem Genie das sich drauf wirft, in einer Lebenszeit nicht zu erschöpfen, weil ein ewiges, göttl Element sich darin verkörprt hat.

_....1 Ach daß wir recht angeblasen würden von der ewigen Liebe die uns lange gesucht und endlich gefunden hat, daß wir Ihn völlig lieben der uns von der Macht der Finsternis errettet hat und dann unsre Brüder nach dem Fleisch ernstlich lieben und suchen. -
