 Basel 30 Nov <59>*
Liebe Mutter

Die 3 kleinen kommen so ziemlich alle andere Tage: ich besuche sie wenigstens auf der Strasse ins Gymnasium. Sie sind ziemlich angeregt durch die schwere Krankheit Robert Albrechts der schon lange bewußtlos am Nervenfieber daliegt. Der Dr hat wenig Hoffnung auf seine Herstellung. David meinte, er wäre jetzt froh an Rob's Tod, denn nach seinen letzten Reden und Gebeten könne man jetzt glauben daß er in den Himmel käme. Später werde das wieder ungewiß. - Marie wird jetzt wieder in Calicut seyn, und Mama zurück von ihrem Ausflug. Briefe habe ich aber keine erhalten, nur zeigte mir Insp. einen kl. von Marie nach Julies Angaben geschriebenen Bericht über die Schule im letzten Halbjahr. - Adolph sollte freilich mehr schreiben. Er wird eben auch manchmal faul seyn, weil die Seele etwas auf dem Trokenen sitzt. Das gesteht man sich als nicht gern, und hockt dann eben hin.

Es wäre möglich daß ich euch einmal besuchte, besonders da das Wetter so gar warm ist. Aller Schnee verschwunden und die Luft wie im Frühling. 
Herm und Sam's Examensarbeiten sehe ich gelegentlich bei den Lehrern. Sie sind über der Mittelmäßigkeit doch ist bei H ein flüchtiges - über Hauptpunkte leicht hinfahrendes Wesen so wenig zu verkennen, als bei Samuel eine etwas eckige Langsamkeit des Gedankens wie des Entschlusses. Ich hörte sie auch declamiren, meine Gegenwart frappirte und störte sie ein wenig. 
Mit der Gesundheit geht es zwar nicht glänzend aber doch ordentlich. Heute will ich auch wieder einmal einen Spaziergang wagen, da der Anblick gar einladend ist. Herr Albrecht hat uns nach 5täg. Anwesenheit am Freitag verlassen: er schien für seinen Sohn wenig Befürchtungen zu hegen. Nun Gott wirds recht machen
 Dein H
