+ H G. an die Committee _____(Archiv)

 6 Decbr 1859.

Herr Dr Barth hat mich durch Brf vom 30 Nov aufgefordert sein Mitarbeiter zu werden. Ich habe diesen Antrag schon etliche Tage überlegt, ohne zu einem vollen freudigen Entschluß zu gelangen, nun scheint mir die Mitwirkung der verehrt Comm nöthig um zur Entscheidung zu kommen. Erlauben Sie mir meine Gedanken offen darzulegen.

1) Ich wünsche im Dienst der Mission zu bleiben, solang ich dafür zu brauchen bin. Dieser Wunsch schließt den Dienst in der Heimat nicht aus, doch gestehe ich daß er hauptsächlich auf Arbeit in Indien absieht. Ich fürchte nicht, daß meine Gesundheit die Rückkehr dorthin verbietet, wenn sie mich auch nach einiger Zeit von der Malabarküste etwas weiter ins Binnenland drängen sollte. Daß in Indien meine Frau entschieden an ihrem Platz ist, während sie in Deutschland sich wohl lange fremd und nutzlos fühlen würde, brauche ich kaum beizufügen. Daher ist dieser Wunsch der Rückkehr nach Indien - unter den Verhandlungen der letzten Wochen - bei mir der vorwiegende Gedanke geblieben, ohne daß ich darum sagen könnte, ich sehe in ihm eine göttliche Berechtigung in dieser Richtung zu agiren.

2) Uebersehe ich die bisher von Herrn Dr Barth besorgten Arbeiten, so kann ich mir nicht verbergen, daß eine besondere Befähigung für dieselben bei ihm so deutlich hervortritt, bei mir zweifelhaft ist. Bin ich auch mit der Missionssache nicht unbekannt, so traue ich mir doch nur wenig Gabe zu einem so ausgedehnten Verkehr mit den verschiedensten Personen und Gesellschaften zu: ich habe einiges Grauen vor dem verwickelten strengen Geschäftsbetrieb: ich werde auch Mühe haben mir die erforderliche Leichtigkeit des deutschen Publicistenstyls anzueignen.

Doch kann ich nicht sagen daß ich diesen Beziehungen eine Unmöglichkeit sehe. Will Gott daß ich die Stelle antrete, so wird Er mir darin weiter helfen.

3) Da ich aber mein Wollen und mein Können wie beschrieben ansehe, will sichs zu einem Erkennen meines nächsten Berufs bei mir nicht anlassen. Eine göttliche Aufforderung habe ich nicht vernommen. Ich könnte aber eine solche im ausgesprochenen Willen der Committee erkennen, und wüßte dann daß ich Missionar bleibe indem ich mich eben senden lasse. Hiezu würde mir genügen daß die verehrte Comm. erklärte dieses wäre ihr lieber als jenes. 
4) In Betracht der Gesundheitszustände Herrn Dr Barths ist nun eine möglichst schnelle Entscheidung nothwendig. Da aber - im Fall der Annahme - meine körperliche Schwachheit den alsbaldigen Eintritt entschieden abräth, so könnte ich mich einstweilen mit bedingter Zusage begnügen. Damit würde dann erreicht, daß ich noch von der Ansicht meiner Frau in Kenntniß gesetzt werden könnte, ehe ich - etwa im März - die Stelle anträte. Immerhin sehe ich, daß ich derselben ohne Aufschub und mit möglichster Entschiedenheit zu schreiben haben werde, wozu ich mich ohne ein Wort der verehrt Comm. nicht ermächtigt fühle. Ich habe nur noch zu bemerken, daß ich natürlicher Weise wünsche, dieselbe komme samt meiner Tochter zurück falls nicht - mir derzeit unbekannte aber immerhin mögliche Ereignisse dazwischen treten. 
In der Hoffnung daß Sie mir helfen werden Gottes Willen über mich klar zu erkennen verbleibe
 ich Ihr gehorsamer
 H. Gundert.



1H G an Insp Josenhans
 21 Mai 60

_...2 Mir geht es ordentlich, wenn auch nicht splendid. Ich suche nun das Drittheil meiner Zeit zur Ausarbeitung eines Handbuchs für Katechisten zu verwenden, worin ich meine Auszüge aus der malayalam Literatur anbringe An biblische Arbeiten kann ich kaum gehen bis ich meine Bücher und Vorarbeiten habe. ...1
