NB. Schönen Dank für Photographe! Deines leider zerbrochen herübergekommen aber vom lieben Plebst sorgsamst zusammengefügt.

 Calicut 7 Febr 59
 <erh 24 Marz>*
Lieber Herrmann

Heute kriegte ich Briefe; als ein officieller kam seufzte ich zum HErrn: Hilf mir doch durch wie es recht ist, ohne zu wissen welche neue Aufgaben er enthalten möge. Da warens die gedruckten Erlasse der Regierung über meine Sache. Ich soll also bald möglichst fort, da Lord Stanley meine Sache für abgethan hält <d.h. sie wollen keinen (glaubig.) padre>* durch den früheren Regierungsbeschluß der Directoren. Arb. <Arbuthnot>* bittet mich nur zu warten bis er jemand finde, den er an meine Stelle ernennen kann. So ist dieß entschieden. Noch vor 14 Tagen war ich auf der Schwebe ob ich ein sick certificat suchen solle heimzugehen: hielt aber inne weil ich in diesem Jahr nichts beeilen wollte. Jetzt bin ich frei von Rücksichten auf die Regierungsschulsache. Verlangts meine Gesundheit so nehme ich Urlaub bei der lieben Committee und besuche euch in Basel - alles natürlich wenn und wann der HErr will.

Du schreibst sonderbar über den Christtag. Heimweh kommt natürlich - aber warum das Fest die lieblichste Beigabe des Famil.lebens heissen? Ist doch halt ein kleines Incident! ein Abend aus den 365, etwas fromm und local gefärbt, aber ursprünglich heidnisch. Ich sage nichts gegen das Heimweh, gegen jeden Zug der natürlichen Liebe - aber eine derartige Gewohnheit verdient nicht zu warm festgehalten zu werden von uns die wir nur nach Substanz suchen und sie uns in irgendwelcher Form gefallen lassen. Mama z.B. ist unchristabendisch. Sehr interessant ist uns alles was Du von der Bescheerung bei den Kleinen in der Voranstalt schreibst und ihr verschiedenartiges Gebaren. - Africa vor Indien hinzustellen war gut gemeint. Beisse eben an der Nuß herum bis Du den süssen Kern hast. - Vor Deinem Kampf mit einer Lieblingsneigung - fremdem Lebenskreis - leidende Mutter etc hätte ich gern mehr gehört. Ich habe N.pr. <Nomina propria>* lieber als epitheta <cf 14 Febr!>* wenn sie auch noch so schön sind. Täusche Dich doch nicht über dergleichen: Satan möchte Dir durch dergleichen nur Gewichte anhängen. Uebrigens kenne ich die Krankheit des Helfenwollens aus Erfahrung und habe manche Tatzen dafür eingesteckt. - Du scheinst den Brief vom 25sten Dec zu spät fortgeschickt zu haben: er kam erst mit der Bomb. Post, aber schnell, so daß die London Post vom 3 Jan, am 4ten Febr in meiner Hand war, damit auch euer Brief. Die Inlagen betreffend bitte ich euch, mich mit deutsch überschriebenen Briefen nach Jooneer etc zu verschonen. Ich habe nur Mühe und Auslagen damit. englische Missionäre können ihre Correspdz wohl bezahlen, das Miss.haus führt auch Rechnung für sie. Also lehne dergleichen nur getrost ab. Es ist ja nicht als ob dieß der einzige Weg wäre. 
Von Theod's Besuch erzählt keiner was! Dergleichen ist mir sehr interessant und so nahegelegenes ordentlich zu beschreiben und richtig ansehen zu lernen thut auch euch gut. Nun Gott befohlen
 Dein Vater
