Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Dizenbach 13 Aug [1859]
 <via Stuttg erh Basel 17 Aug>*
Liebe Söhne

Hiemit nur einen herzlichen Gruß und die Bitte daß ihr die Inlage nach Ind befördert (via Bomb) Es langt wenn sie am 20sten in Mars. ist. 
Fr Müller hat mir noch berichtet wie sich Pauls Thränen getrocknet oder eigentlich durch Most neutralisirt haben. Hoffentlich kamt ihr voll gut nach Basel <12. Aug>*. - Den Knaben zur Nachricht daß der im Spital verwundete Schneider auch als Bänkelsänger bekannt sich ordentlich wohl befindet. 
Im Freitgs Mercur <12 Aug 59>* hat Leyrer mit Kern die Promotions Zusammenkunft ausgeschrieben <s. nächste Seite>*1 so daß ich nun nach Stuttg muß, um so mehr da sie mich mit als Grund angeben. So leid ist es mir gerade nicht nach Stuttg zu kommen, denn hier ists ziemlich eintönig: aber die Kur zu unterbrechen ist doch nicht nach meinem Sinn. - Daß es mir hier an Unterhaltung fehlt ist eigentlich meine Schuld. Denn Leute sind da z.B. Pf Süskind von Darmsh, ein Prof Hofmann von Stuttg. Direct von Zeyer aus Ulm etc Ich höre allerhand intressantes verhandeln, möchte mich aber ordentlich in der Stille halten und weiche daher der Unterhaltung mehr aus als daß ich mich dreinmische. Ich fuhr mit sigmaringschen Soldaten die aus Trier zurückkehren. Diese haben alle ihre Mücken über den strengen preuss Militärdienst. Oestr Gefangene sah ich nicht, höre aber vielfach davon sprechen. Ob sie morgen protest Gottesdienst im Bad haben ist noch nicht gewiß. Ich möchte mich nicht alsbald vordrängen, biete mich aber im Nothfall natürlich an. Das Wasser trinke ich Morgens mit Ziegenmilch und finde daß es einen sehr beruhigenden Einfluß auf mich hat, zugleich aber auch mich sehr müde macht, so daß ich von dem Morgenspaziergang ganz matt aufs Bett liege und vor der Frühstückglocke fast schon wieder eingeschlafen bin. Laßt dieß auch die 3 Kleinen lesen und gebt ihnen je ein Küßlein von eurem Papa. Wie giengs mit ihrer Rückkehr und Angewöhnung an Anstalt und Schule? Nun ich hoffe euch alle bald wieder zu sehen und zwar erstarkt mit Gottes Segen  Euer Papa



 Im Mercur vom 12 Aug 59 Leyrer1

Kirgisum ex Indis Kurdumque <= Künkelin von Bern> ex unguibus ursi <= Bern> Incolumes in suave solum natale reversos
Fratrum, qui primum mulorum ex fonte <= Maulbronn> biberunt
Anno ter nono saecli et quoscunque Tubinga
Adjunxit socios Zelleriae amoena cohorti,
Post rarios casus, post tot discrimina rerum
Grata juvet rursus nunc ora revisere tandem.
Ouare vester Avus caros vos convocat omnes.
Hospes Wernerus solennia prandia curat,
Augusti decima est aurora et septima fausta.
