 Calicut 18t Sept 59
Lieber Eddy

Heute wieder ein Zettelein an ein Jedes von Euch lieben Fünfen! Morgen hoffen wir Briefe von Euch zu bekommen, in denen Ihr uns sagen werdet, wie Euch das zu Ende seyn der Vakanz gefiel! Muth, theurer Eddy, man muß nur lernen dem Heiland in allem trauen, dann ist man überall froh und dann geht alles leicht Kannst Du glauben, daß Jesus Dich herzl. lieb hat und für Dich sorgen will in großen, bes. aber auch in kleinen Sachen. Man meint manchmal dummerweise, dies od das sei zu klein, als daß man deswegen den Heiland mit Bitten bemühen dürfe. O nein, Er der Kinderfreund gibt sich gerne mit Kindern und all ihren kl. Bedürfnissen und Bitten ab. So sage ihm nur kecklich Alles, und Du wirst sehen, Er wird Dir in Allem helfen. Er hat Seine Hände stets zum Geben bereit, allein wir sind oft so dumm, daß wir anstatt zuzugreifen und zu nehmen was Er uns anbietet, nur an Ihm vorbei gehn und Seine reichen Gaben unberührt liegen lassen! Ach der liebe Heiland selbst möge Dir ein offenes Ohr schenken, daß Du Seine sanfte Hirtenstimme hören lernest, ein offenes Herz schenke Er Dir um Ihn einzulassen. - Der Reis ist sehr theuer hier und manche Leute sterben v. Hunger. Auch Cholera sei ausgebrochen, sagt man. Der Herr hat uns bis jetzt davon behütet! Ihm sei Dank und Anbetung. Unsre Schulmädchen, da sie von der Theurung hörten, gaben willig sich dazu nur Mittag und Nachtessen zu haben, kein Frühstück mehr, um Reis zu sparen. Ich schrieb Dir glaube ich von der kl. Perpetua's Tod Ihre Mutter ist nun auch gefährlich krank und wird wohl nicht mehr lang leben. Mache nur recht nette Buchzeichen, Du guter Kerle! Gelt Du hattest viel Freude mit Papa in der Vakanz in Stuttgart? Nun möge Dir der Heiland auch Freuden im lieben Kinderhaus geben! Bitte recht ernstlich um den hlg. Geist, der gibt Freude und Frieden, so daß man Friedereich wird 
 Mit Kuß Deine treue Marie
