 Basel 10 Dec 1859
Lieber Bruder <Barth.>*

Schon ists eine Woche daß ich Deinen Antrag vom 30 Nov. in meiner Hand habe: aber wenn ich auch vorher Zeit gehabt hatte ihn in Ueberlegung zu ziehen, wollte es doch zu keiner Entscheidung kommen. Jetzt aber glaube ich soviel Licht darüber erhalten zu haben, daß ich eine Antwort geben kann. 
Ich entscheide mich nehmlich den Antrag anzunehmen, aber unter der Bedingung daß meine Frau der ich darüber geschrieben habe, ihre Zustimmung gebe. Diese wird, wie ich mir denke, im Monat März eintreffen: und ich glaube bis dahin mit der Kräftigung meiner Gesundheit soweit zu seyn, daß ich dann in die Arbeit werde einrücken können.

Doch bleibt hier allerdings ein Zweifel; indem ich weder für meine Frau noch für meine Gesundheit gut stehen kann. Es ist daher möglich daß diese Entscheidung nicht mit Deinen Gedanken und Bedürfnissen stimmt, in welchem Fall ich Dir natürlich die Freiheit lasse, irgend welche Aushülfe die sich darbietet anzunehmen und von meinen Diensten abzusehen.

Die Liste der zu übernehmenden Arbeiten habe ich angesehen und erkannt, daß ich Gottes besondern Beistand brauchen werde um diesen Aufgaben zu genügen. Ich habe aber keine Bemerkung über das Einzelne derselben zu machen. 
Ebenso wenig mag ich jetzt über die Frage mich auslassen, ob und wie viel ich noch fürs Malealam werde arbeiten können: indem die Bestimmung gänzlich von der Frage abhängt, wie weit es mir gelingen wird die vorgeschriebene Arbeit zu bewältigen.

Da ich von den Kosten einer Haushaltung in Würtemberg keine Idee habe, bleibt mir auch über das gebotene Salar nichts zu sagen. Ist es Gottes Wille, daß ich in diese Arbeit eintrete, so wird Er mirs am nöthigen Unterhalt nicht fehlen lassen. Sollten mit den Jahren die wachsenden Bedürfnisse meiner Kinder eine Zulage nöthig machen, so wird sich dann ein Auskommen treffen lassen.

Es bleibt mir nur übrig Dir und der verehrten Kommittee des Calwer Verlagvereins für das geschenkte Zutrauen herzlich zu danken, und die Hoffnung auszusprechen, daß ich wenn auch später als Du wünschen wirst Dir noch zu einiger Hülfe gereichen werde.

Mit herzlichem Gruße und dem Wunsch daß der HErr sich an uns beiden Invaliden verherrliche verbleibe ich
 Dein treuverbundener
 H Gundert

P.S. Scheint es Dir nöthig eine mündliche Unterredung zu haben, so bin ich bereit in einigen Wochen nach Calw zu kommen. Ich bestimme diese Zeit weil Herr Inspector Josenhans falls er mich begleiten sollte, diesen Besuch am liebsten mit seiner Reise nach Kornthal verbände wo er auf Epiphanien erfordert wird.

