 Stuttg 9 Sept <59>*
Lieber Paul

Gehet ihr noch ins Rheinbad? Das ist doch schon ordentlich kalt. Ich habe in Diz im Zuber gebadet, und habe es von 25 Grad auf 22 herabgebracht. Aber kälter habe ichs nicht gewagt, damit michs nicht friere. Wie kalt ist eures? Gelt das ist schön wenn die Frau Pfarrer ein Kindlein geschenkt erhält. Du wirst jetzt allemal wenn Du es siehst dran denken: daß Du diesem Kindlein 4 Chocoladetäfelchen verdankst. Es war doch recht nett vom lieben Kind nicht in der Vakanz zu kommen, sonst hättest Du die Chocolade nicht erhalten. Ihr seyd ja jetzt "so zornig gegen die Katze". Gottlob daß ich keine bin, oder ich hätte arg Angst vor dem Kinderhaus. Ich hoffe aber ihr werdet mich nicht schlagen wenn ich auch einmal euch mit Miau begrüsse. Wie es mit dem Taufschmauß gegangen ist, wirst Du mir später einmal sagen. In Stuttg hat man als eine Täufe gefeiert und dann kam eine große Chaise vor das Haus, die pfropfte man voll mit 6 oder 12 Kindern, auch etliche alte Kinder darunter, und dann fuhr man sie spazieren. Das schien uns früher eine sehr schöne Fahrt. Jetzt aber mit den Eisenbahnen lernt man auf eine solche Taufkutsche mit Mitleid herabsehen. Ich hoffe es ist für Dich ein solides Bröckele abgefallen.

Grüße auch euren lieben Herrn Pfarrer von mir und danke für sein Brieflein. Morgen will Alles nach Buch fahren um Frau Director Süskind zum Geburtstag zu besuchen. Da gehe ich nicht mit sondern nach Winnenden. Wenn ich aber laufen kann, wage ich vielleicht an Buch vorbeizukommen und einzukehren. Nun lebewohl und behalte in gutem Andenken Deinen
 Papa
