Herrn H. S. Gundert, Missionshaus

 Stuttg 6 Jun 59
 <erh: 8 Jun 59>*
 <beantw: 13 Juni>*
<(scr) II>*1 Liebe Söhne

Von Winnend zurückgekehrt nur ein paar Worte sucht die Inlage nach Indien fortzuschicken mit dem was ihr habt. Dieses couvert spricht für sich selbst. Ihr könnt sagen, daß ich D.V. folgen werde. Ich sah gestern Dr Zeller der mich Göppinger Wasser trinken heißt und mich später nach Dizenbach beordert, was ich aber erst nach eurer Vacanz thun will. Percy hat sich am 2ten Tag eine Pulsader durchschnitten durch Spielen mit dem Messer. Gottlob konnte schnell Hülfe geschafft werden. Doch war es ein Schreck er lag todesbleich da. Sagts den lieben Kleinen und grüßt sie herzlich von mir. Wißt daß ich auch bei einer Miss.stunde in Winnend mitgeholfen habe - mit Fr Müller und Mohr der bald nach Basle* abgeht. Herr Z sagt wir rückgekehrten alle sprechen mit engl accent, als wären wir Engländer, die gut Deutsch gelernt hätten. Mama aber wundert sich wie viel schwäbisch ich noch könne. 
Nun lebet wohl der HErr sei mit euch und salbe euch mit seinem Geist daß es was rechtes setze und ihr nicht nur so zur Noth eben auch mitthut. Seine Treue ist auch mit mir und hilft aus von Stunde zu Stunde

Mit Küssen an euch 5
 Euer Vater



 2Basel, 3 Juni 1859.
Geliebter Bruder!

In Folge Committeebeschlusses von vorgestern habe ich Dir mitzutheilen, daß die Committee Dich (wie Br. Lechler) bei unserem Jahresfeste hier erwartet, und wünscht, daß Du am Mittwoch Nachmittag in der Leonhardskirche einen Vortrag haltest.

 Herzlich grüßend
 Josenhans1
