 Basel 2 Nov 59
Liebe Mutter Tante und Schwester

Ich hoffe die edle Gesundheit hat sich wieder eingefunden und die Wäsche verläuft nach Wunsch! Ihr habt die Wollsäcke gesehen auf der Bahn - dieses ominöse Gepäck verspätete uns gewaltig - und ich hatte Leute zu trösten - Da war ein Bauer von Frikenhausen, der seine Enkelin nach Havre de grace bringen will. Er ist 70jährig, war 1814 und 15 als Soldat in Frankreich, kommt aber doch nicht recht fort mit dieser neuen Welt. Ich berechnete ihm seine Ausgaben - er langt kaum mit dem was er hat - und wenn der Zug so langweilig fährt muß er schon in Bruchsal übernachten statt in Kehl! Der alte ist bedenklich, das 12jährige Töchterchen aber sieht lustig in die rosige Zukunft. Doch dort ereifert sich eine Fremde mit einem HErrn der eben aussteigt. Bald kommt sie auch an mich mit einer Frage, ob sie heute noch Frcfurt erreiche. Sehr Zweifelhaft sagte ich, und schlug im Hendschel nach. "Ach Gott, sagt sie - was ich anfangen, morgen um 10 Uhr mein Bruder begraben, ich muß in Wiesbaden seyn." Der Droschkenführer hatte sie um 11 Uhr nach Abgang des Schnellzugs auf den Bahnhof gebracht - ach das war eine Noth. Wir kamen halt zu spät nach Bruchsal, erst um 1/2 8 Uhr konnte sie weiter fahren, wozu ich ihr verhalf, nachdem ich ihr zuerst einen Brief an Herrn Gabriel Smirnoff Kirchgasse 10 Stuttgart addressirt hatte. Sie eine Russin seyn, sprechen wenig französisch, gut italienisch, wohnen 6 Monate auf Rothenberg, 6 Monate in Stuttg, immer Unglück in der Familie haben, nur 3 Kinder am Leben von 12, zum Glück älteste Tochter 17 Jahre alt, kann helfen in allem. Bruder 36 J. alt in Wiesbaden gestorben hinterläßt Familie. Er morgen 10 Uhr begraben etc dazu wird sie wohl nicht gekommen seyn! - Um 9 Uhr endlich fuhren wir von Bruchsal nach Carlsruhe, und da es regnete, konnte ich Nachts 10 Uhr nicht weiter sondern übernachtete im hotel - frühstückte auch dort da es gestern Morgen so schüttete, und lieferte also ein Beispiel zum Sprüchwort penny wise pound foolish (kreuzergscheut und guldendumm). Hinfort habe ich die Güterzüge auf der Muck. Ich hätte erster Klasse fahren können um diesen Preis. Sutters traf ich dann beim Frühstück (Amalienstrasse No 31, damit ihrs euch hinters Ohr schreibet) und erklärte. Er hatte mich gestern 5 Uhr eine Stunde lang gesucht. Ich lehrte jenen Vormittag seine Knaben Schach spielen und redete natürlich allerhand Altes und Neues, sah auch bei ihm einen bekehrten türkischen Offizier, einst Mehemed Ali, jetzt Mr Parker, der bis jetzt noch mehr englisch als deutsch spricht und einmal vielleicht seinen Landsleuten predigen wird. Ein recht netter Mann!

Um 1 3/4 nach gutem Essen wieder auf die Bahn und gegen starken Südwind bis 7 Uhr nach Basel gefahren. Da standen wieder die 5 - und erzählten vom geschickten Elephanten auf der Messe, der schießt eine Pistole ab und macht 1000 Kunststücke. Auch Briefe von Indien gabs, die mitfolgen. Ferner sah ich Insp. Zaremba Meuret und andere gute Leute und hoffe wenn ihr was wichtiges zu sagen habt thut ihrs auch mit extra post. Zar läßt sich furchtbar einheizen, da ich die andere Seite seines Ofens habe muß ich Fenster oder Thüre oder beides zugleich aufmachen. Schnee muß tüchtig vom Föhn geschmolzen worden seyn, der Rhein gewaltig geschwollen treibt Balken und anders Zeug herab, und hier ists ganz warm.

Der HErr stelle Deine Gesundheit liebe Mutter bald wieder ganz her und verbinde uns immer mehr in Seiner Liebe
 Euer dankbarer
 Herrmann

