 Diz. 20 Aug 59
 <(Vater in Dizenbach seit 12 Aug.)>* <erhalt 24 Aug>*

Lieber Hermann

Ich kann mir denken daß Du Heimweh hattest als Du vor 7 Tagen schriebst (ich erhielt den Brief nach meiner Rückkehr den 18ten Abds). Es wird noch öfters so kommen und ich beneide den nicht, der das Heimweh auf Erden gar bald los wird. Es ist besser wir fühlen oft welche schallose Eyer wir sind und wie nöthig es wird der Henne Schutz zu suchen die uns Küchlein Gottlob wieder einthut. Miss. Sutter <in Carlsruhe>* hattet ihr wohl besuchen dürfen <(11.-12 August>* wäre es auch nur um meine (vergangenen und vielleicht zukünftigen) Versäumnisse zu bedecken. - Der Unterschied von cathol und reform. ist so groß als nur ein Unterschied innerhalb des christlich möglichen seyn kann. Die Fragen ob Wort oder historisch gewordene Kirche vorangehe, kommt in 1000 Gestalten immer wieder auf. Man muß da die tiefsten Gründe fassen, wozu ich wenigstens Gelegenheit hatte Studien zu machen. Denn im Darbyism (Plymouth Brüder, Groves etc) versucht man sich täglich auf das Wort zu erbauen ohne eigentlich irgend eine feste Gestaltung anzustreben, weil man immer sich vor dem starr gewordenen, vor altgewohnten Geleisen, menschlicher Tradition und dergleichen fürchtet. Wenn man aber mit täglich neuem studium täglich etwas neues im Wort findet und immer frisch in der Gemeinde gebrauchen will, so kommt keine Kirche zustande, über Lehrund Verfassungsspaltungen. Das ist das extrem des Protestantismus. Umgekehrt wenn man im Gewohnheitsgeleise fortmacht wie in Rom kommt man so vom Wort ab, daß man am Ende die Schrift ächten und verbrennen muß um nur seine Existenz zu behaupten. Es gibt schon Protestanten denen der allgemeine Gebrauch der Schrift verdächtig ist, und welche die Bekenntnißschriften (symbole) mit der Schrift gleichermassen anempfehlen, ja es zur Sünde machen in der Schrift auch nur einen Punkt anders gestellt zu finden als ihn Luther Melanch etc ihrer Zeit stellten. Damit läufts auf den Catholicismus hinaus. Ich richte mich lieber nach der Schrift als nach Kirchennorm, und bin also mit Willen Protestant. Aber ich bin zu alt, um nicht die Nothwendigkeit einzusehen der Schriftauslegung und schnellen Schriftbenützung auch wieder ein Gegengewicht in einer gewissen Tradition zu geben. Mir gilt also zu einem gewissen Grad was von Luther Bengel Oetinger Spleiss etc überliefert ist, und darin bin ich mir bewußt auch ein catholisches Element zu haben. Nur ist für mich die äusserlich constituirte Kirche weniger eine Norm, als das was in der ecclesiola in der mich Gott hat Wurzel schlagen lassen zu fruchtreichem Leben sich gebildet und festgesetzt hat. Uebrigens solltest Du reformations Geschichte lesen um zu merken was Gott uns damit geschenkt hat.

Die lieben Kleinen grüsse eben herzlich. Ich will freilich mein bestes thun bald zu kommen, aber es hängt vom lieben Gott ab. Sie sollen ihn bitten das Wasser zu segnen oder mich troz dem Wasser gesund zu machen. Es scheint mir aber recht gute Dienste zu thun

So Dich kommt bei gewissen Arbeiten zuweilen ein horror an? Ja was soll ich sagen, schluck ihn eben und bitte im Kleinen getreu zu werden. Es kommt bald besser. Unsere Natur kann sich an Kanonendonner gewöhnen, bis man ohne ihn nicht mehr recht schlafen kann (vor Sebastopol zB): so kann man sie auch horrores verdauen lehren, bis sie eine dosis derselben zum Wohlergehen nöthig hat. Der horror vor dem Kreuz ist aber freilich alle Tage neu, wovon ich leider ein Exempel ordentlich kenne und mich täglich darüber ärgere und verleide

 Nun lebe wohl
 Mit Kuß Dein Vat
