<Herrn Missionär Dr. Gundert>1s Söhne, einst <Hohenstraße N. 6., Stuttgart>1, jetzt aber im Kinderhaus, Basel <frei>1

 Stuttg 11 Sept 59
Lieber Friedrich

Das ist mir doch curios gewesen wie ich heute eure 3 Briefe las über die Marken Sammlung. Ihr seyd alle so gar eifrig gewesen über diesen Punkt. Wer im Unrecht war weiß ich nicht, aber daß ihr alle drei noch in einigem Unrecht seyd weiß ich gewiß. Sonst würde euch eine kleine Sache nicht so aufregen. Lieber Friedrich bedenke daß Du der älteste bist. Als solcher kannst Du keinen Vertrag mit den 2 andern machen, so daß Du etwa sagest wenn sie necken nehm ich die Marken - und dann einmal das Urtheil fällst - jetzt haben sie mich geneckt, also - - - sondern Du mußst ihnen nachhelfen wo sie Schnitzer machen, wenn sie z.B. Pulver kaufen wollen und dergleichen Unsinn. Dann aber nicht böse werden und ihnen den Rücken kehren, sondern sie freundlich zurechtweisen. Bedenke einmal Galat. 6,1. Ich sage aber nicht Du sollest mit Iselin abbrechen, sondern nur Du sollest sehen, daß wieder Liebe entstehe und ihr euch nicht fremder sondern täglich näher werdet. Das ist doch der Mühe werth? Strenge Dich halt an und sieh wie Du die Sache wieder ordentlich ins Geleise bringst, daß aller Unfriede aufhöre. Es freut mich daß Du es ohne schlechte Streiche machen kannst. Gelt es ist alles möglich wenn man nur recht will und Gott dazu nimmt? Nun thue eben Dein Bestes und steige lieber als daß Du hinabrutschest. Der HErr aber behüte Dich und gebe Dir Segen zur Arbeit und zum Spiel auch
 Dein Vater
