Fräulein Emmale1 Gundert, Hohe Straße Nro. 6., Stuttgart

 Basel 10 Nov 59
Mein theures Schwesterlein.

Schönen Dank für Dein liebes Brieflein vom 6ten. Wir haben eine dräusige Correspondenz wie mein Datum zeigt, man kanns aber jetzt nicht ändern, da man doch auch sparen muß. Ich freue mich daß ihr die Sorge wegen der lieben Mutter und die Wasche zugleich losgeworden seyd. Sei nur gewaltthätig und lasse die liebe Mutter sich nicht sobald wieder abschaffen. Das verdünnte Aconitum ist natürlich wegzuwerfen und für jeden weitern Fall wieder ein Tropfen vom Kölbchen neu mit Wasser zu vermischen. Wenn Du aufs Kölblein Gift schreibst, kann es auch zu was gut seyn, wenigstens schadet es nichts. 
Deine Sonntagsschulerfahrung freut mich und erinnert mich daran welche Angst ich ao 34 hatte als ich die erste Kinderstunde halten sollte. Vor Studenten und großen HErren hätte ich mich nicht halb so gefürchtet wie vor den einfältigen Kleinen. So ungewiß war mirs ob ich nur ein Wort finden werde das für sie paßt. Nach und nach thut einem aber der HErr den Mund auf, und man lernt unter wechselnden Erfahrungen daß wir uns selbst nicht in der Gewalt haben, bald dankbar bald beschämt von dannen gehen, immer aber gewisser werden daß ohne Ihn wir rein nichts können.

Grüße auch den lieben Gustav herzlich. Ich hoffe er ist jetzt befriedigt da Gott auch so schönes Wetter zur Schillerfeier gab. Ob er wohl auch seine Huldigung (wie Fischer sagt) nicht Schiller sondern "dem Menschheitsgenius" gebracht hat? Kennst Du den gentleman?

Von Hebich verlautet noch nichts. Ich habe ihm murrend nach Marseilles geschrieben Er kann aber in Cannes, Nizza oder noch näher beim alten Pabst seyn - man weiß seine Sprünge nicht zu berechnen. Endlich kommt er doch wohl auch hier an.

 Lebewohl und sei fröhlich im HErrn
 Dein Br. H.
