 Calicut 27t. August 59

Mein lieber Friederle!

Wie geht es Dir denn jetzt in der Schule nach all den Vakanzfreuden? Ich bin oft bei Dir in Gedanken und wünsche Dir einen frohen, dankbaren Sinn, ein zufriedenes Herz, wie nicht nur Du es brauchst, sondern auch Deine Schwester es noch gar nöthig hat.

- In unsrer Schule ist ein kleines, nettes Mädchen, namens Perpetua. Sie ist sehr krank, hat Fieber und will nichts essen, sie ist so dünn und mager, daß man ihr alle Knochen zählen kann. Ich glaube das liebe kleine Mädchen wird nicht mehr lange leben; sie ist noch nicht getauft und kann noch nichts vom Heiland verstehen, scheints Ihre kleinere Schwester ist ein kugelrundes gesundes Mädchen, namens Felicita, die lacht als, wenn ihre Schwester hustet und seufzt, denn sie kann nicht begreifen, daß das Ernst seyn soll! - -

Schrieb ich Dir nicht ein Mal, daß ich einen kl. schwarzen Hund namens Pollux habe? Ich habe ihn nun einer Dame zum Geschenk gemacht, aber Pollux will nicht bei ihr bleiben und findet mich immer wieder auf; sieh! so hat sogar ein Hündlein einen Trieb nach seiner Heimath und nach denen, die es gerne haben. - -

Mama will dem lieben David schreiben, so laße ich es dieses Mal bleiben. Grüße ihn herzlich von mir und sage ihm auch, daß ich Gott recht gedankt habe, daß er damals in Corcelles vom Tod bewahrt worden sei - So bewacht uns der Heiland stets, oft ohne unser Wissen. Was geben wir Ihm dafür? 
Ach Er hat uns so lieb und sorgt so treulich für uns. Wie herzlich sollten wir Ihn doch wieder lieben, wie voll von Dank und Lob sollten doch unsre Herzen seyn! - Ich habe das Bild von Basel und vom ehemaligen Kinderhause vor mir an der Wand. Das neue Haus kann ich mir nicht vorstellen, ich hoffe Papa wird ehe er wieder nach Indien kommt eine Zeichnung davon kriegen und uns mitbringen. - Aber mein lieber Friederle ich bin diesen Abend gar faul und weiß nichts zu erzählen. Habe dazu noch einen bösen Finger: Also gute Nacht

 Mit herzlichem Kuß
 Deine treue Schwester Marie
