+ Aus dem Archiv.

Gutachten Br Gundert's über die Zukunft der englischen Schulen in Indien. 
 Basel, den 5. Juli 1859.

Was soll für die Englischen Schulen in der indischen Mission getan werden? 
1. Wir haben davon zwei, welche von der Regierung durch Grants unterstützt worden sind: Mangalur mit jährlich Rs 974, Tellicherry mit Rs 840 - Cannanur (mit der kleinen englischen Schule von Taliparambu) und Palghat haben sich bis jetzt umsonst um grants beworben. Eine nun könnte in Hubli od. Dharwar ihren Platz finden, wovon ich absehe, da dort andere Verhältnisse obwalten als in der Madras Präsid.schaft

2. Durch die neue Verordnung des Herrn Arbuthnot müssen alle Grants am 31. Dez. 59 zu Ende gehen, außer die Lehrer der Schulen, welche bisher unterstützt worden sind, unterwerfen sich einem Examen - Dieses Examen würde sie aber nicht in Stand setzen die bisherigen grants zu beziehen, sondern im günstigsten Fall ihnen Anspruch auf Erhöhung ihres Gehalts um ein Drittteil geben.

3. Hiefür ist eine Rechnungsweise vorgeschrieben, welche von der bisher bei uns eingehaltenen Methode differirt. Hoch hat ausgerechnet, daß wenn wir alle unsere indisch gebornen Lehrer examinieren lassen die Zugabe im besten Fall nur wenig mehr beträgt, als was wir ohnedem genötigt wären ihrem Gehalt zuzusetzen, wenn sie nämlich die in der neuen Ordnung vorgeschriebenen Leistungen ihrer Examensklassen erreichen. Es kann sich also von ihrer Examinierung kein pekuniärer Gewinn für die Gesamtrechnung ziehen lassen 
4. Profitieren würde die Missionskasse nur von einem günstigen Examen unserer europäischen Lehrer. Diese könnten im allerbesten Falle, falls ihr Gehalt Rs 1600 betrüge Rs 800 weiter ansprechen. Sehe ich aber auf die Kenntnisse, welche von ihnen verlangt werden, so kann es sich höchstens um ein Certificat dritter Klasse handeln, wonach außer 2 Brüdern (sage Herre und Mack) je Rs 600 zu ihrem Gehalt von 1200 zugesetzt würden.

5. Es ist aber zu bedenken, daß wenigstens Br Herre sich nicht getraut dieses Examen zu bestehen wegen mangelhafter mathematischer Bildung. Mack könnte schon um der englischen Sprache und Literatur willen nicht daran denken es zu machen ohne einjährige Vorbereitung. Die Examenspapiere werden von Madras gleichmäßig in alle Provinzen gesandt und sind auf Schüler der Madras Normalklasse berechnet, bei deren Unterricht Herr Fowler seiner Bildung gemäß eine streng realistische Tendenz befolgt hat.

6. Es handelt sich also kaum um diese grants für 1860 - ein Vorbereitungsjahr wäre unerläßlich. Haben wir aber einmal die Grants ein Jahr lang aufgegeben und suchen nachher um sie an unter denselben Bedingungen - so ist damit schon etwas vom prestigium - unserer Lehrer eingebüßt. Wer steht uns aber dafür, daß sie nicht in kurzer Zeit dienstunfähig werden? Es müßte also die gleiche Vorbereitung von andern vorgenommen werden, ohne daß die Schulen auf fortgesetzte Regierungsunterstützung rechnen könnten. Gesetzt Keuler wäre vor seinem Heimgang examiniert worden, so hätte er den Grant bis zu seinem Tod bezogen. Wir aber müßten die Schule mit irgend welchen Lehrerkräften fortsetzen, ohne daß die Regierung sich zu einer Hilfe verstünde, bis ein anderer examinierter Lehrer da wäre. Von den Modificationen im Fall das Examen mißlänge, brauche ich nichts zu sagen; ich glaube aber sie würden Manchen vom Schulfach wegtreiben, der doch für unseren Zweck darin etwas leistet.

7. Unter diesen Umständen scheint mir das ratsamste, mit dem Schluß des Jahrs den Austritt unserer Schulen aus dem Regierungsverband zu erklären. Ich glaube, daß Herr Arbuthnot dies im Grunde beabsichtigt hat. Nicht daß er unsre Schulen loswerden möchte. Man würde gerne sehen, daß sich die eingebornen Lehrer examinieren lassen und die Regierung den Schein behalte, viele Schulen wirksam zu unterstützen und zu kontrollieren, während sie blutwenig für dieselben tut. Gewiß aber hat sie vorausgesetzt, daß kein Reverend sich diesem Examen unterziehen werde. Sonst hätte sie nicht Rs 1600 als die höchste Besoldung eines Lehrers angenommen (während Rs 3000.die ungefähre Besoldung eines Madras Missionars ist.)

8. Fragt sich, ob ein solches Zurücktreten vom Regierungsverband dem guten Namen der Schule schaden könnte, so glaube ich "nein" dazu sagen zu sollen. Die Schule würde in der Achtung sinken, wenn wir uns allmählich - augenscheinlich ungern - zurückziehen würden, so daß es erschiene, als liege uns viel an dem Grant und wir geben zögernd eine Position um die andere auf. Wir werden nicht die einzigen sein, die mit dem Ende Dez. ihren völligen Austritt erklären. Die Schulen aber werden unsern guten Namen behaupten, wenn sie Schüler heranziehen, welche in den neuerdings angeordneten halbjährlichen Examinationen der Kandidaten für den Regierungsdienst gut bestehen.

9. Immerhin ist zu erwarten, daß mit der Zeit einfachere Grundsätze über die Unterstützung wirklich tüchtiger Schulen sich Bahn brechen werden. Es dürfte sich der Regierung wohl annehmlich machen lassen, daß Schulen, welche alljährlich ihr eine Anzahl guter Beamten zuführen, eine verhältnismäßige Belohnung für ihre Dienste erhalten sollten.

10. Im Blick auf diese Möglichkeit würde ich für recht halten, daß der Regierungsinspektor eingeladen werde, die Schulen noch ferner nach Belieben zu besuchen. Schickt er auch keinen offiziellen Bericht über sie ab, so kann er sich doch davon versichern, was ohne Regierungshilfe für die Erziehung des Distrikts getan wird.

11. Wie weit soll nun in Förderung dieser Schulen gegangen werden? Das scheint wohl abzuhängen von der relativen Wichtigkeit, die den jüngst beschlossenen Mittelschulen zugeteilt werden wird. Ich gestehe, daß ich fürchte, den schon bestehenden Instituten möchten damit Kräfte entzogen werden, die sich anderswo kaum so nützlich verwenden lassen. Mir scheint die Notwendigkeit der Mittelschulen für die christliche Jugend im gegenwärtigen Stadium noch nicht erwiesen. Denn
a) ist die Zahl der Aufzunehmenden unbeträchtlich; wir wollen ja nicht die Handwerker, Handlungslehre, Feldbauunterweisung etc sistieren b.) ist gegen das Zusammensitzen der Heiden mit der christlichen Jugend nichts einzuwenden, sofern die Brahmanen und andere höhere Kasten im äußeren Leben tadelloser sind als unsere christliche Knaben aus den niederen Ständen,
c) Der Wetteifer mit talentvolleren Leuten ist wünschenswert d) Auch die Aussicht auf Anstellung außerhalb der Mission ist kein Schade. e) Der Aufnahme in die Katechistenschule braucht vorerst keine längere Vorschule voranzugehen, sofern wir alle Gelegenheit haben auch ohne Anstalt unsere jungen Leute so weit kennen zu lernen als nötig ist.

12. Sollte nicht die Einrichtung der Mittelschule abhängig gemacht werden von der voraussichtlichen Zahl der dafür zu gewinnenden Jünglinge? Könnte nicht ein Übergang von den englischen Schulen zu den Mittelschulen dadurch bewerkstelligt werden, daß, wenn sich eine Anzahl hoffnungsvoller Knaben für den Missionsdienst entscheidet, sie zunächst etliche besondere Lektionen erhalten und darum vom Besuch anderer dispensiert werden? Der Gewinn wäre der, daß man nicht zur selben Zeit sich mit der Organisation zweier Arten von Erziehungsanstalten befassen müßte, während die disponibeln Kräfte doch nur zu einer kleinen Verstärkung der Mission hinreichen. 
13. Übersehen wir nun die Erfordernisse der engl. Schulen, so drängt sich zuerst die Bemerkung auf, daß zu jeder Schule 2 Missionare gehören sollten. Nicht daß Beide ausschließlich mit Schularbeit sich zu befassen hätten, aber doch hänge es nicht von ihrem guten Willen ab, sondern würde für ihren Beruf erklärt, daß sie sich diesem Dienst zu widmen haben. Hienach wäre 1) jemand nach Mangalur zu schicken. Br Huber wird von den Oberländern um seiner schwächlichen Gesundheit willen für untauglich zu diesem Posten gehalten. 2.) in Cannanur ist wegen Lehmanns mehrseitiger Unzulänglichkeit ein junger Schulmann unbedingt nötig 3) Dasselbe ist in Tellicherry der Fall, umsomehr da Br. Herre nicht glaubt auf die Länge sein Amt versehen zu können. 4.) in Palghat ist ein neuer Bruder hinreichend, da Br Strobel noch lange an der Schule wird mitarbeiten können. Dies gäbe den engl. Schulen 4 neue Brüder.

14. Ich halte dafür, daß je weniger die Schul-Comit‚s sich nach Wunsch konstituiren und fortführen lassen (in Mangalur hinkt alles seit Frl. Anderson's Abgang, in Cannanur seit Brigadier Thompson's Tod) desto mehr die Stationskonferenz Notiz von den englischen Schulen nehmen sollte. Wie das zu tun ist wird wohl von dem Distrikts Präses am Besten angedeutet werden. 
15. Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch fragen, ob es nicht geraten wäre, daß die jungen Missionare etwa ein Jahr nach ihrer Ankunft eine Prüfung in der Landessprache bestehen. Ihr Mitvotieren in den Konferenzen könnte wohl vom Prüfungsresultat abhängig gemacht werden, ohne daß viel Pedanterie zu befürchten wäre.

16. Sollte es nötig scheinen die Schulen wohlfeiler zu machen, so bieten sich dazu 3 Wege dar. Es mag das Schulgeld namentlich für die höheren Klassen erhöht werden, so jedoch, daß man nicht über das in der provincial School in Calicut geforderte Schulgeld hinausverlangt. Der Distriktpräses kann sich leicht davon unterrichten, was unter bestehenden Verhältnissen verlangt werden kann - und die Leiter der einander näher gelegenen Schulen werden sich bemühen etwaige Veränderungen nicht einseitig einzuführen. Oder müßte man suchen dem Lokalfund für die Schule neuen Aufschwung zu geben. Fehlte es hieran ganz entschieden, so könnte zuerst bei Schulen wie Tellicherry und Cannanur die Notwendigkeit einer Verschmelzung in Eine in Betracht gezogen werden. Endlich ist auch zu bedenken, ob nicht mit der Zeit eine oder 2 der untern Klassen wegfallen können. In diesen wird fast nur das ABC und anderes geistloses memorieren getrieben, und so wünschenswert das wäre, kann der Leiter der Schule wenig tun mehr Geist in die Klassen zu bringen, so sehr ist seine Zeit von den obern in Anspruch genommen. Es wird aber immer mehr Lehrer geben, die mit Unterricht in den Anfängen des Englischen ihr Brot zu verdienen suchen. Diesen würde durch ein solches Verfahren geholfen, ohne daß dem geistlichen und geistigen Einfluß der Mission Abbruch geschähe.

17. Fürs heranziehen tüchtiger Unterlehrer ist noch wenig geschehen, immerhin bedeutend mehr in Mangalur als in Malabar. Ich denke es wäre in Malabar am Platze, tüchtige Jünglinge zum Eintritt in die Normalschule in Madras aufzufordern, wo sie auch bei mäßigen Kenntnissen hoffen dürfen Scholarships im Betrag von monatlichen 15-20-30 Rs zu erhalten, während eines 2jährigen Cursus. Es ließe sich freilich nicht darauf rechnen, daß sie dann an die englische Schule zurückkehren werden, von der sie ausgegangen sind. Steigen im Regierungsdienst wird ihnen mehr am Herzen liegen. Doch kehrt der Malaiale immer am liebsten in seine Provinz zurück, und die Anzahl der von der Regierung besoldeten Lehrstellen ist in Malabar gering. Also läßt sich doch in künftigen Jahren eine Vermehrung und Verbesserung der Unterlehrer in Malabar von solchem Verfahren erwarten.

Die Vorstände der englischen Schulen in Mangalur, Cannanur und Tellicherry sind gebeten ihre Ansichten über vorstehendes Gutachten baldmöglichst nach Basel gelangen zu lassen.

 Im Auftrag des Inspektors

Basel, d. 15. Juli 1859.
