+ St. 14 Juny 59

Lieber Dav

Deine Wenigk hat mir unwenige dh viele Freude gemacht mit Deinen unwenigen Briefen.

Weißst Du auch daß ich bald kommen werde? Samstg Abds vor dem Fest. Das sind nur noch wen. Tge, dann komme ich mit unwen. Lust und suche Dich im Nothfall noch im Bett auf wie an dem frühen Morgen da ich Dich besuchte. Denn es thut mir halt and nach Dir. Ich habe in Tub den lieben Ernst bes und in Nurt gte Frde. Jetzt bin ich ubr Essl zur gek und da hat mir Tante E schöne Erdbeeren vom Bopser hingestellt. Wenn ich sie nur Dir ins Maul practiziren könnte. Aber es ist zu weit. ....1

Nicht wahr lieber Dav es thut einem nichts so wohl als wenn man sich recht lieb hat und könnte für einander sterben wenn der liebe Gott es wünschte. Der hat uns ja am allerliebsten und ist für uns gestorben daß wirs ihm glauben sollen. "Glucklich allein ist die Seele, die liebt" hat einmal ein Dichter gesungen, so sage ich auch. Gott ist ganz selig, weil er die Liebe ist und ich bin auch etw selig, weil ich etw Liebe geschenkt bekommen habe, und so gehts Dir gerade auch. Jetzt müssen wir nur bitten daß die Liebe vollkommen werde. Denn völlige Liebe trbt alle Furcht aus. Wenn wir also vollkommen lieben, fürchten wir nicht mehr ob wir einander wieder treffen werden, sondern wissen es ganz gewiß, daß uns Alles Gute zur rechten Zeit geschenkt wird.

Ich weiß nicht, ob ich Samen kriegen kann für Dich, aber ich will dran denken, wann ich in einen Garten gehe. Meine Buben stehen immer vor mir da, wohin ich auch gehe. Ich meine oft, ich könne sie sehen und packen, dann besinne ich mich aber daß noch etwas Zeit vergehen muß bis ich sie wieder bei mir habe. Nun es wird schon kommen ehe wirs uns versehen und dann freut es uns doch etwas warten gelernt zu haben. Der liebe Gott lehre es uns noch volliger, bis wir bei Ihm zu Hause sind. Ich bin heute schon viel gefahren und gelaufen und daher etwas müde. Daher entschuldge den kurzen Brief und nimm einen Kuß
 von Deinem Vater.1

