 Calicut first October [1859]
My beloved Paul.

I heard that it was very hard for you to leave Stutgart where you were indulged perhaps too much. Well it is now past and such season will not return so soon; but learning is after all much better than such an idle life; is it not? I hope you are very diligent and obedient so that your dear papa may give me good news of you all. What a joy it would be for him in his weakness to see you all going on well, if you pray, God will make you so. 
You like much to play piano I hear I am glad of it. I wish Marie knew it well. How is it with you three together; do you love and bear well each other, I am glad you shall see dear Mr Hebich, you will remember him perhaps. listen well to him too Adieu my sweet dear Paul
 Your Mama J.G.



 118t Sept. 59 Calicut
Mein lieber Paul!

Was soll ich Dir denn sagen? In unsrer Schule ist eine blinde junge Frau, sie heißt Johanna, und war früher verheirathet und hatte ein Kindlein; da sie aber zu Christen kam, wollte ihr Mann sie nimmer und lief davon mit dem Kind. So ist das Weiblein hier seit mehreren Jahren. Sie hilft ein wenig in der Küche, bes. aber mit der Zunge. Da sie blind ist, muß ein Mädchen sie an der Hand nehmen und in die Kirche führen. Die arme Johanna ist aber zu stolz und sagt, wenn man sie führe, sehen ja die Leute daß sie blind sei. So probirte sie denn das Alleingehen und schlug ihren Kopf recht tüchtig an einen Pfosten Gehts uns nicht auch wie dem armen Weib? Wir sind blind und könnens nicht läugnen und doch wollen wir uns nicht vom Heiland führen lassen, sondern wollen allein gehen. Dann stossen wir uns eben auch an und fallen Der treue Herr Jesus helfe Dir und mir, gern von Ihm geführt und geleitet zu werden in allen Dingen und zu jeder Zeit.

Ich freue mich zu hören, daß Du soviel Freude am Klavierspielen hast. Ich habe es auch sehr gerne, bin aber nicht weit darin. Doch ist es mir immer ein Vergnügen des Abends ein wenig zu spielen In unsrer Kirche hier singen die Leute unsre deutschen Choralmelodien und das höre ich gerne, es thut so gar heimelich! - Ich denke mir Du bist froh, daß Deine Brüder jetzt im Missionshaus sind so nahe bei Euch. Es muß ein netter Platz seyn vor dem Spahlenthor Die kleine Sarah Fritz wird im Januar DV. nach Europa gehn, mit Frau Hoch's Kindern. Erinnerst Du Dich noch derselben?

Hast Du gelesen von den Judenkindern in der Schule in Constantinopel? Möchtest Du nicht auch gerne den hlgn Geist erhalten? Bete nur darum, so wirst Du ihn kriegen. Das ist der gute Geist, der Freude und Friede bringt in die Herzen! - Doch adieu
 mit herzl. Kuß
 Deine treue Schwester Marie
