+ Basel 5. Dec. 59

Nachdem ich mehr als 20 Jahre in tropischem Klima ohne besondere Krankheiten zugebracht hatte, - eine langwierige Bronchitis von 1849-52 und zeitweise geringe Haemorhoidal-Beschwerden wären in dieser Zeit allein nennenswerth -, hatte ich im Febr. 58. eine beschwerliche Reise ins Innere von Malabar vorzunehmen. Ein ununterbrochener Ostwind wehte des Nachts kalt und austrocknend, - den Tag über mit zunehmender, endlich unerträglicher Hitze; ich verlor darüber den gewohnten Schlaf und Appetit, - suchte mich am Ende des Monats auf einer kleineren Reise an der Küste zu erholen, erhielt aber meine Kräfte nicht wieder. Im März stellte sich hartnäckige Diarrhöe ein; die dagegen verordneten Mittel schlugen nicht an, und auf einer Seefahrt nach Cochin - 25. März - gieng die Diarrhöe entschieden in Dysenterie über. Ich hatte 15-18 Stühle den Tag über und 6-8 in der Nacht, wovon die Mehrzahl mit schmerzhaftem Drang und wenig Blut verbunden. Der dortige Arzt verordnete reichliche Warmwasser-Klystiere und Höllenstein-Pillen, durch welche ich nach 10 Tagen der bedeutendsten Symptome los wurde. Der Stuhlgang wollte aber lange nicht in Ordnung kommen, - die Faeces blieben dunkel gefärbt, - wässerig; auch die Kräfte stellten sich sehr langsam wieder ein; eine mehrtägige Seefahrt, die mich am 17. April nach Calicut zurückbrachte, that im Ganzen gute Wirkung. Dennoch zeigte sich, daß ich vor dem Monsun die Küste verlassen müsse. Ich that dies in der 2 Hälfte Mai, - wurde aber auf der Reise vom Regen überfallen, hatte wieder bedeutenden, schmerzhaften Blutabgang und war in Lebensgefahr, bis ich am 24ten. die Regen-Gränze überschritt und nach Coimbattur gelangte. Das dortige Klima that die schönste Wirkung, - nach wenigen Tagen konnte ich wieder aufstehen, - die Herstellung gieng in bester Ordnung vor sich, und nachdem auch die Stühle consistent geworden waren, begab ich mich 16. Juni nach Cunnur, um in der dortigen Bergluft vollends zu erstarken. Ich brachte dort 2 1/2 Monate zu, ohne je ärztliche Nachhülfe zu brauchen; doch wollten die Kräfte zu weiteren Spaziergängen nicht reichen. Ausritte, wie in das nahe Utacamund brachten für 1-2 Tage Störung in den Darmfunctionen und es kam im Grunde nie zu ganz regelmäßigem, d.h. 1 oder 2maligem, consistentem Stuhlgang. Dennoch fühlte ich mich so wohl, wie nur je im Unterland und kehrte am 1. Sept. nach Malabar zurück. Dort war die Regenzeit noch nicht ganz vorüber und mit der Ankunft in Calicut (7 Sept.) stellte sich auch wieder eine mäßige Diarrhöe ein. Im Oct. fuhr ich zur See die Küste hinauf nach Mangalore und Honore, und wurde so weit hergestellt, daß ich meinem Amt ohne besondere Beschwerden nachkommen konnte. Fühlte ich mich sehr matt, so unternahm ich eine kurze Seefahrt, welche gewöhnlich gute Dienste that; doch wurde ich im Janr 59. von den wiederkehrenden Beschwerden (starkem Stuhlzwang, röthlichen Faeces, große Ermattung) so mitgenommen, daß ich die Nothwendigkeit einer längeren Entfernung von der indischen Küste einsah. Ich hielt mich von da an meistens zu Hause, - ja den größten Theil des Tages auf Bett oder Sopha. Die Gereiztheit des Darmkanals schien dem Gebrauch von Fisch-Leberthran weichen zu wollen; ich hatte meistens 5-6 Ausleerungen des Tags, - ohne sonst über viel mehr als Müdigkeit klagen zu können. Dies gieng so fort bis z. 12. April, da ich mich nach Bombay einschiffte. Mit der Seefahrt schien Alles anders zu werden. Die Kräfte kehrten wieder, ich hatte guten Schlaf und Appetit, während ich doch die gewohnte Vorsicht in der Wahl der Nahrungsmittel nicht fortsetzen konnte. Der etwa 2malige Stuhlgang war wenigstens schmerzlos, - wenn auch nicht ganz regelmäßig. Ich landete am 18. Mai in Marseille und fühlte mich so wohl, wie wenn die ganze Krankheit vorüber wäre. Ich habe fast gar keine Erinnerung von Schwankungen im Wohlbefinden jener Tage, und es war erst gegen den Anfang des Monats Juli, daß ich nach dem Basler Missionsfest wieder von Diarrhöe befallen wurde. Diese gieng während einer Schweizer Reise wieder in die dysenterischen Symptome, wie ich sie im Janr hatte, über, von denen ich seither nie ganz los geworden bin. Wohl traten momentane Erleichterungen ein, - einmal durch Flußbäder, dann durch das Dizinger Sauerwasser, einmal auch durch das Wagniß eines größern Spaziergangs, und öfters durch Fahrten auf Eisenbahnen und andern Straßen, - doch kam es nie zu einer Radikal-Veränderung. Seit ich - 1. Nov. - mich für den Winter in Basel niedergelassen habe, läßt es sich auch zu solchen Kräftigungen, wie sie im Sommer vorkamen, weniger an. Der Ausleerungen sinds an bessern Tagen 5-6, an schlimmeren können sie sich bis aufs doppelte steigern; dann tritt wohl auch eine krampfhafte Verbindung zwischen Blase und Darmkanal ein, so daß die Action des Einen die des Andern nothwendig herbeiführt. An guten Tagen geht der Urin ab, ohne daß der Darmkanal in krampfhafte Mitleidenschaft gezogen wird; zu Zeiten setzt am Nachtgeschirr sich ein hellrother Rand ab. Schlechte Nächte sind gewöhnlich mit Schweißen verbunden; auf eine schweißlose Nacht folgt gewöhnlich ein besserer Tag. Der Stuhlgang ist von wechselnder Beschaffenheit, - die Farbe bald hell, bald dunkler, - Consistenz gewöhnlich sehr gering, - das Blut zu Zeiten mit dem Stuhlgang völlig vermischt, dann auch wieder fast rein abgehend. Blähungen sind oft mit dem Stuhlgang verbunden, - zu Zeiten folgt gerade auf eine starke Blähung ein leichter Abgang von Blut oder Eiter (von einem Theelöffel bis zu einem Weinglas voll). Eigentliche Schmerzen sind im Grunde selten, - dagegen das lokale Gefühl einer wunden Stelle ziemlich deutlich und ununterbrochen. Von den in den letzten Monaten gebrauchten Mitteln war jedesmal in den ersten Tagen einige hoffnungsvolle Wirkung zu verspüren, - doch zeigte sich bei längerem Gebrauch keine nachhaltige Aenderung.

