 Basle 7 Jul 59
Lieber Plebst

Vorgestern erhielt ich Dein liebes Schreiben vom 22 May das mich sehr gefreut hat. Pfl's Braut habe ich nun schon 2mal gesehen und mich jedesmal über sie gefreut. Sie logirte mit mir im Kinderhaus: sagte mir auch zuerst von P's Fieber. Hoffe das ist nun vorüber. Hochs Mutter besuchte mich auch und war sehr herzlich. Ich wußte noch nicht so viel über Fr Hochs Krankheit und beruhigte sie wie einer der alles weiß. Sie freut sich natürlich sehr auf die Kleinen und Großen. Für die engl Schulen schlug ich vor den Regierungsgrant aufzugeben am 31 Dec, die Schulen aber ernstlich fortzuführen, und die Mittelschulen deßhalb aufzuschieben. 4 Brüder nöthig für Mang Cann Tell Palgh. Ich meinte das sollte in einem Jahr alles berichtigt werden können wenn der Krieg nichts in Weg legt. Die Comm. hält Huber ß für mehr als Mack doch es wird recht werden. Daß H<ed>* B<auer>* nicht gekommen ist wird gut seyn. Niemand hielt sie für bekehrt, sie sich selbst nicht. Prof Landerer vermißte ein tieferes Gegründetseyn und so scheint die Sache überall gefaßt worden zu seyn. Gescheidt ist sie und fragte sich sehr ob sie ein einfaches Missionsleben ertragen könnte: sich in höherer engl Gesellschaft zu bewegen hätte ihr eher zugesagt. Ich bin froh für both parties daß sie endlich Nein gesagt hat. Hier scheint man das nicht gewußt zu haben. Der HErr wirds auch recht machen. - Von Miss Lavanchy verlautet rein nichts. Man hält sie für geistlich gewichtiger als ihren Bräutigam. Grüsse den auch von mir - Der Pater Aloys interessirt mich auch. Confessionelle Dispute würde ich mit ihm vermeiden, aber Bibelwort irgendwie anzubringen suchen. Das hat am Ende doch allein Kraft. Der HErr erlöse diese Seele aus den Stricken des Pabstthums. Gegen dieses habe ich immer mehr Mucken seit ich Oestr's und Deutschlands Stellung deutlicher einsehe (Minister von Rümelin hat mir auch seine Orden vom Papst gezeigt virtuti et merito) und bewundere im Grund Louis N wie geschickt er bisher sich durchgeholfen hat. Oestr muß einen neuen Geist heraufbeschwören ehe es gegen den stehen kann: und zum Geisterwecken hat der Staat weit. Die Sachen könnten nicht verwikkelter stehen als es der Fall ist. Der HErr muß selbst drein greifen. Deutschld wird aber noch lange Amboß seyn müssen ehe es zum Hammer wird, wenn das überhaupt je seyn soll. Ich kann mich wohl begnügen mit einem Vaterland ohne politische Größe und fürchte mich im Grund vor der allgemeinen Aufgeregtheit, an welcher der Troz die innere Angst nur schlecht verhüllt. Wie unmächtig kommt sich da ein kleines Menschenherz vor, wenn so große Ereignisse sich um einen vorbereiten. Man fühlt etwas wie eine doppelte Existenz, halb bin ich in Indien halb hier - und je halbirter ich bin, desto weniger kann ich den hiesigen wie dortigen seyn. Der HErr behütet die Seinen, das ist der eine große Trost der bei diesem Gefühl totalen Unvermögens einem bleibt.

Ueber Deine Sache sprach ich ein wenig mit Pf Werner. Er ist froh daran wenn Du Deinen Gedanken ausführst und meinte da hättest Du schon länger was thun sollen. Besinn Dich nur nicht zu lange sonst macht Dir Krieg oder sonst was neue Bedenken und es kommt dann nie zur That.

Albrechts wohnten mit mir im Kinderhaus. Er hat den Insp mit Thränen gebeten ihn wieder nach Ind. zu schicken. Der sagte aber nein - ausser er habe jemand anders für Francft. Dabei sagte er ihm auch daß er ihn nicht hinausschicke falls die Brüder es nicht wünschen. Dieß liegt hart auf Albr. Insp. glaubt daß er wirklich Fortschritte gemacht habe er klage sich z.B. selbst an wegen seiner Vernachlässigung der Mädchenschule in Dh etc Fr. Albr. ist eben wie früher. In Fcft arbeite er entschieden fleissig: (dagegen hat er Meuret etwas Noth gemacht, von dem Beschmieren seiner Kinder mit Speck, der Masern halber, leitete er ab daß seine Kinder eins dumm, eins taub, eins schwach etc geworden seyen, zu experimenten gebe er sie nicht her) Er beklagt daß ihm von Ind. niemand schreibe: die Brüder im Oberlande sollten ihm doch seine Briefe beantworten. - NB. Hauffs  im Heidenboten, sagt Ostertag, habe einen wahren Sturm von Fragen und Klagen hervorgerufen. Ob man Leute hinausschicke die erst in der Heidenwelt die Anfänge des Christenthums lernen, frage ein Miss. Freund.

Nun grüße alle Brüder herzlich und sei fröhlich im HErrn
 Dein HG.

