+ (Archiv)

 Calicut 1 März 1859.
Lieber Bruder (Josenhans).

Ich habe nun so viel an mir liegt den Beschluß entschieden gefaßt nachdem ich einen Nachfolger erhalten habe über Bombay nach Europa zu gehen. Denn die jeweiligen Rückfälle in die alte Krankheit machen mich so müde daß ich hier außen zu nichts brauchbar bin.

Und da die 2 Aerzte die mich behandelt haben, mich ohne weiteres heimschikken, habe ich keinen Grund mir Gedanken darüber zu machen. Nur eines ist mir noch bedenklich daß ich von Arb. absolut nichts zu hören bekomme. So könnte ich noch lange hingehalten werden und dann weiß man nie was schnell Neues aufkommen kann.

Fritz hatte gestern Magenweh, so daß er an schnellen Tod glaubte und ich ihm geschwind zu einem Testament verhelfen mußte. Darin spricht er sich über die Erziehung seiner Kinder nicht entschieden aus, wills Gott überlassen ob in Straßbg oder in Basel. Aber ich glaube der entschied. Wunsch des Kom.s sowie Maries eigene Bitte bestimmen ihn doch die ältesten in Bas. zu lassen, wozu ich ihn auch aufforderte. Gehe ich fort und komme gesund zurück so sollte er jedenfalls zu einem Besuch in Europa ermutigt werden. Er ist so abgearbeitet daß ihm namentlich einen Beschluß zu fassen fast unmöglich wird. Eigentliche Krankheit ist kaum an ihm, aber eben große Erschlaffung aller Lebensfäden: daher nach Fieberanfall der Dr besorgt wurde (über seine Todesahnungen etc) und ihm sick certificate zu irgend welchem Wechsel anbot. Das war Chimmo* in Mangal. Gottlob das Fieber kehrte nicht wieder (in der heißen Zeit fühlt Fr. sich am wohlsten, da er sonst immer mit Erkältungen zu tun hat) Aber es wackelt eben überall mit den Alten, den einen Johs Muller vielleicht ausgenommen.

 Der HErr leite unsre Schritte bis ans Ende.
 Dein HGdt
