 Stuttg 9 Sept 59
 <pr Post erh 11. Sept. Sonntg>*
Lieber Hermann

Am 4ten predigte ich noch einmal in Dizenb, aber nur vor 4 Leuten so sehr hatte sich die Gesellschaft vermindert Darnach fuhr ich nach Boll und traf zum Mittagessen bei Pf Wezel ein. Der begleitete mich Nachm zu Blumhardt wo ich gerade dazukam eine Miss.stunde zu hören. Er war sehr freundlich und widmete sich mir soweit es möglich war bei dem Zulauf von Fremden. Denn das Bad hat viel mehr die Form eines Wirthshauslebens und da viel hohe Personen zusammenkommen darf natürlich keiner den Pfarrer und Wirth zu sehr in Anspruch nehmen. Es war mir wohl dort. Ich fürchte aber die frühere Einfalt hat doch Noth gelitten, ohne daß ich der Süddeutschen Warte zustimme, die schon Bl einen geschornen Simson heissen soll. Am 5ten im Regen nach Göpp. mit einem Berliner Candidaten Magnus der vom dortigen Kirchenstreit unterhielt. Ich besuchte Dec Osiander der recht freundlich war. Weiter fuhr Colporteur Hammer mit der in Ulm den östreich Soldaten Bibeln verkaufte und darüber auch etwas Arrest bekam. Ein bekehrter würtbg Offizier begleitete ihn zu einem frommen Blinden in Schabach (?) der eine gewaltige Schriftkenntniß haben soll. Versuchs einmal bei Gelegenheit. Am Bahnhof begegnete mir Ernst der hier den Luther excerpirt <(vgl Vs Not. auf Mama's Brf v. 25 Juny oben)>* behufs seiner Darstellung fürs nächste Semester. 6ten nach Kornthal mit den 2 Emmas, konnte hin und hermarschiren. Wir assen bei Pfleid's. Percy M hängte sich sehr an mich erwartet seine Mutter in nächster Zeit von Bombay. Wir besuchten auch Miss[ionar] Reuters Familie und Frau Frei die von ihrem armen Schwager auf St Helena Briefe mittheilte. Staudts zeigten ihr Kind und fragten nach Marie mit Interesse 7ten war ein großer Besuchstag, wo Alles fast vor, während und nach dem Miss. Verein zusammenkam auch Oehler und Betulius, die Reuters auf Gegenbesuch, OA Richter Finkh dem die projectirte Heirath seines Sohnes in Mang mit + Camerer's Braut Noth macht etc. Auf dem Museum hatte ich dann einen Abend zerfahrene Gespräche mit Oehler Betulius, OStudRath Klumpp und allerhand Größen der StudRaths und clericalen Welt. - Gestern 8ten aß ich bei Dettingers zu Nacht, um Oehler noch etwas zu haben. Paul Steudel war auch dort. Die Nachrichten von Joh Steudel sind noch immer betrübt. Ueberhaupt viel Kreuz im Steudelschen Haus

Was ich unter "entschieden geheilt" verstehe? Daß ich der Irritation im Darmkanal los werde, ohne daß ich verlange wieder Jugendstärke zu erhalten. 
Das freut mich von Herzen daß Du recht arm werden willst. Kindlich seyn ist nichts andres. Der Anfang der Bergpredigt harmonirt völlig mit dem "Umkehren und werden wie die Kinder". Je ärmer ich bin desto wichtiger wird mir der Vater mit Seinem Seyn und Haben und Können. Glaubs nur recht daß da Fülle ist für jede Leere in Dir. Und dann hole sie.

Ich hoffe morgen <(10. Sept.)>* nach Winnend zu gehen und Herrn OMedRath von Zeller zu consultiren wie ich weiter machen soll. Am Montag habe ich Freudenthal und Laufen im Sinn, dann etwa noch Maichingen, ich muß aber eben auch erwarten was kommt. Sobald es möglich ist, komme ich zu euch, und möchte namentlich beim Abschied der Karawane seyn. Martig sah ich auf dem Weg nach Kornthal. Nun leb wohl Alle grüssen herzlich
 Dein Vater
