Frau Kaufm Gundert, 6 Hohestrasse, Stuttgardt

 Basel Mittw Abds <5 Octbr 1859>*
Liebe Mutter Tante und Schwester

Herzlichen Dank für eure Brieflein. Ich denke am Montag nach Strasburg <(am 10 Octb)>* zu fahren, am Dienstag dann weiter über Bruchsal zu euch, so daß ich 3.22 ankommen könnte. Aber versprechen mag ich nichts, weil das Halten so ungewiß ist. - Es geht mir hier recht ordentlich doch nicht glänzend. Ich habe aber Dr Streckeisen besucht, der selbst indische Erfahrung hat, und mich wohl im Winter behandeln wird. Er räth mir das Gehen ab, Fahren dürfe ich frisch weg. Ich glaube daß es mit Gottes Hülfe gut gehen wird. 
Die 3 Kleinen haben gerade eine Woche Herbstvacanz und dürfen mich daher oft besuchen. Ich ziehe das vor, weil ich dann nicht so viel zu laufen habe.

Am Freitag Abd gieng die Parthie fort, 2 Brüder 4 Schwestern und die indische Magd. Ich denke jetzt gehts weiter bei ihnen und sie werden schon seekrank seyn oder gewesen seyn.

 Mit herzlichen Grüßen
 Euer Hermann

Wir alle nehmen herzlich Theil an Herrn Chevalier's Erfahrungen. Es wird auch ein Segen seyn daß das so gehen mußte. Gott gebe uns allen auch ein gutes Stündlein zur Abfahrt, wenn die Zeit nun da ist.



1Liebe Mutter und Schwester,

ich komme eben leider fast zu nichts als zum bloßen Gruß, in den jetzigen Tagen - werde alle Mittwoche durch eure lieben reichen Nachrichten beschämt. - Aber rechnet nicht ab. Ich habe eigentlich keine freie Minute. Bin aber mit meinen 4 Brüdern ein glückliches Kind beim Vater, bei dem fast immer eins zu finden ist.

- Der Abschied der Wernerschen ging mir sehr nah. - Ach, als der Vater wie ein Kind weinte, dann verklärt zum Himmel sah und sich sagen ließ, er werde nicht um ein Kind ärmer, sondern reicher, - da ward ich auch gesegnet. Wir wollens immer glauben!

 Herzl grßd euer H
