Revd. H. Gundert, Missionhouse, Basel, Via Bombay and France 
 Calicut <1>* Oct first 59
Mes bien aimes fils

Cette fois ci je suis seule … vous ecrire. Marie est all‚e pour quelques mois sur les collines d'o— elle vous ‚crira aussi. La nuit derniere comme je ne pouvais dormir le Seigneur me donna un bon moment en dirigent mes pensees vers Abraham et Jacob. De nos jours encore les chr‚tiens me semblent faire partie de ces trois different characteres Plusieurs come Isaac jouissent d'une vie douce et confortable selon la chair, d'autre comme Abraham aprenent … vivre de foi et d'espŠrance leurs differentes ‚preuves et afflictions les enseignent … croire … espŠrer contre espŠrance. Les 3me avec Jacob ont une vie de lutte, de combats, de d‚sapointement; mais aussi de victoire, Le quel de ces trois souhaitez vous d'ˆtre? Ceux selon Isaac sont aussi des enfans de Dieu avec une vie douce et molle. mais peut ˆtre que comme lui ils ne recoivent pas un nouveau nom. Abraham a cause de sa foi et ob‚issance re‡u le titre d'ˆtre appel‚ le pŠre des croyans, Jacob pour avoir lutt‚, combatu re‡u celui d'Israel. Dans le Ciel aussi ceux qui auront vaincu recevront un nouveu nom qui exprimera ce qu ils ont ‚t‚ dans le service de leur Dieu, Les promesses … ceux qui vaincrons faites dans le livre des r‚v‚lations ne valent elles pas la peine que nous nous mettions … l'oeuvre pleinement, tout de bon? Travaux, train de guerre combats, nimporte autant que le Seigneur le trouvera bon ceci vaut cent fois mieux qu'une vie douce et calme o— inactive, Alas nous arriverons bien tot … la fin du combat, quelques ans et tout aura fini. Combien nous regretterons lors que nous entendrons la voix de l'epoux de n'avoir pas ‚t‚ plus diligent plus fidŠles … le confesser et servir

Comment vous trouvez vous dans la maison des Mission. Priez vous ensemble vous deux?

Marie m'ecrit chaque jour pendant le voyage. La derniere lettre du cher papa ne me semblait pas dire qu'il etait bien et depuis 15 jours je nai pas de nouvelles il me tarde d'en recevoir de lui et de vous, parlez moi des trois petits surtout du cher Frederic pour lequel je suis souvent inquiette, J'espŠre que le cher papa fait un bon long sejour chez Mr Blumhart … B.

ChŠre Marie est aujourd'hui … Palghaut je pense; Elle m'a laiss‚ un Cadeau avec un verse pour mon jour de naissance. Celui du cher David va venir embrassez le pour moi dans ce jour papa lui donnera quelques choses je suppose. Je vous ‚crirai peut ˆtre moins souvent jusqua ce que Marie revienne. Elle na que trŠs peu grandi depuis qu'elle est ici.

I rejoice to think you will soon see dear Mr Hebich; May he have grace to do you good and to many. I believe God has a work for him that He brings him home

J'ai oublie que je dois vous ecrire en fran‡ais j'ai saut‚ de votre lettre … celle des petits!
Adieu mes bien aim‚s fils.

Mes amiti‚s … Mama tantes etc
 Votre mŠre affection‚e
 J. Gundert
