+ <13 August 59>*

Am 12. Aug 1859 brachte der Mercur die lateinische Aufforderung zur Promotionszusammenkunft in Stuttgart:

"Kirgisum <H.G.> ex Indis, Kurdumque <Künkelin aus Bern> ex unguibus ursi Incolumes in suave solum natale reversos
Fratrum, qui primum mulorum <Maulbronn> ex fonte biberunt
Anno ter nono saecli, et quoscunque Tubinga
Adjunxit socios Zelleriae amoena cohorti,
Post rarios casus, post tot discrimina rerum.
Grata juvet rursus nunc ora revisere tandem;
Quare vester Avus caros vos convocat omnes.
Hospes Wernerus solennia prandia curat,
Augusti decima est aurora et septima fausta."

"Nach vielfachem Geschick, nach so viel Wechsel der Dinge
Den Kirgisen aus Indien wiederzusehn und den Kurden
Aus des Bären Gekläu ohn Schaden gekehrt in des süßen
Vaterlandes Gebiet - deß freut sich liebend das Antlitz
Aller Brüder, die einst im sieben und zwangisten Jahre
Dieses Jahrhunderts geschöpft aus der Mauleselin Brunnen
Und in der holden Tubinga gehört zum Zellerschen Bunde.
Darum rufe der Aelteste ich euch Alle zusammen.
Werner der Gäste Wirth besorgt das köstliche Mahl uns
Am 17ten August, dem Tage der festlichen Feyer."

Leyrer hatte das mit Kern ausgeschrieben und da mußte ich eben meine Dizenbacher Kur unterbrechen, um so mehr, da sie mich mit als Grund angeben. Und ich ging gerne, nicht blos weil es im Bad sehr eintönig ist, sondern weil ich mich wirklich freute, die Alten wiederzusehen. Ich fuhr mit sigmaringschen Soldaten, die aus Trier zurückkehren. Diese haben alle ihre Mücken über den strengen preuß. Militärdienst. Oestreich. Gefangene sah ich nicht, höre aber vielfach davon sprechen, und wenn Protestanten ins Bad kommen, und eine Predigt haben wollen, will ich gerne meine Zurückgezogenheit opfern und mich für den Nothfall anbieten. - Von dem Promotionsfest brachte ja die Zeitung genug. Eigentlich standen wir am Anfang etwas einsylbig da oder verduzt, wie wenn Keiner dem Anderen recht trauete und Jeder die Distanz abmesse, die ihn vom Nachbar trenne. Es war aber doch nett und es hat mich eigentlich gerührt, wie N.N, weil ungläubig und zugleich so gutherzig, allen Takt anwandte, den neutralen Boden zu wahren, damit freilich auch lebendigere Aeußerungen des bestehenden, gewaltigen Unterschieds zu hemmen. Wie wäre der gute Hebich da zugefahren und hätte mich am Ende einen stummen Hund genannt! Aber ich weiß, warum ich mich zurückhielt. Es ist nicht blos die Stille, in die ein Kranker verwiesen ist, sondern auch die Aufgabe, sich zu besinnen über die Mannigfaltigkeit der Führungen, die ein Jegliches von uns mittlerweile erlebt. Am liebsten wäre ich zu Jedem hingesessen, um seine Geschichte der letzten 25 Jahre zu hören. Es gehört doch zum Dienst in der Wahrheit "darüber im Klaren zu seyn, ehe man aggressiv zufährt, - zu geschweigen all der Details der Studien, die sie in Europa seither betrieben, und denen ich in Indien zum Theil fremd geworden bin. Da heißts doch: schnell zu hören, und langsam zu reden. Die Freunde saßen nachher noch extra zusammen (Reinhardt, Leyrer, Hermann, Wezel, Eberle.) Wichtiges kam eigentlich nicht vor, - außer der Gesammteindruck: "who has made me to differ?"
