Herrn H Gundert, Voranstalt

 Cal 14 Febr 59
 <erh. 24 März.>*
Lieber Herrmann

Heute kommt so schnell Dein lieber Brief vom 8 Jan <(Origin s. vorn)>* daß ich schnell antworte. Auf so baldigen Besuch mußst Du nicht rechnen. Ich bleibe wenn ich kann: und will mein bestes thun es zu können. Gehts aber nicht so wehre ich mich auch nicht, sondern danke Gott für die Erholung. Ueberraschen würde ich euch nicht, sondern alles so gut vorhersagen als ich kann. Daß Mama auch gehen sollte, rathen manche. Sie ist müder als sonst. Aber sie wehrt sich sehr und denkt eher an Erholung in Mercara während der heissen Zeit. Mögl ist seit seiner Rückkehr im Febr sehr müde und innerlich drunten was seiner lieben Frau ziemlich Sorge macht. Ich fürchte eben doch es liegt ein Herzleiden zu Grunde. Gott wird auch dort weiter helfen von einem Tag zum andern. - Vom Governor <Harris>* weiß ich jetzt nichts mehr zu sagen. Dagegen mag etwas vom Lord Bishop "Thomas Madras" (eigentlich Dealtry sprich Dahltri) dienen. Am 10ten früh brachte Taylor in seinem Regierungspattimar ihn hieher von Honor Mang Cann Tell wo er überall Missionstheilnahme zeigte, Heb aber, der krank lag, nicht besucht, wie der kindliche Taylor wohl gehofft hatte. Auch hier besuchte er die Mission nicht. Ich war zum Essen mit ihm eingeladen und gieng. Er setze sich da neben mich und bedauerte daß die Regierung mich entlasse, so wenig lerne nach all den Calamitäten in Indien, erzählte von Mgl wie gern er den ordinirt hätte, doch sey es so naturgemäßer gegangen, er sei sehr froh daß alles ein so glückliches Ende genommen. Am Essen rief er mich auf wegen eines Streits mit seinem Nachbarn, und als ich sagte ich denke wir müssen immer besser agree to disagree wollte er darauf ein Glas Wein mit mir trinken, wozu auch der Caplan mit bestem Anstand sich herbeiließ. Als dann der (scharfdenkende sceptische) Richter <Robinson? nein!>* das Recht der Minoritäten verfocht, meinte der Bischoff majorities are generally in the right, und forderte mich auf meine Ansicht zu sagen. Ich gestand nicht seiner Meinung zu seyn, a majority habe meinen HErrn verdammt daher ich ein Recht habe den majorities nicht zu trauen. Gestern war dann Confirmation wozu ich Mary mitnahm. Er gab in homely language den 4 Confirmanden gute Räthe, aber doch auf die fiction gebaut daß sie schon Christen seyen. Heute geht er weiter. NB Marie ist confirmirt, d.h. hat vor einer christlichen Gemeinde ihre Gelübde abgelegt und ich habe sie eingesegnet und zum Abdmahl zugelassen. Nur war sie das einzige neue Glied, und also kein Confirmationsbüchlein noch sonstiges Büchlein oder Buch dabei. Darum schrieb sie Dir wie sies that. Damit sie nicht sich curiose Gedanken mache habe ich ihr zwar wohl vom Abdmahl, aber von diesem Act nichts im voraus gesagt, daß es also keine vorausbedachte Scene sondern etwas lebendiges war zur großen Freude von Mama die auch nichts davon wußte bis sies mitansah. - Freut mich daß des lieben Pf Hubers euch soviel Freundschaft erweisen: Danke ihnen doch herzlich. Ist das also jene Familie von der Du etwas mysteriös schriebst. Ich habe dergleichen nicht sehr lieb. <Ach nein! (Es waren Manns.) cf. 7. Febr>* Engländer sagen etwas hart, where mystery begins, truth ends. Mit benannten Zahlen rechnet sichs freilich immer leichter daher ich wenigstens sie den algebraischen Bezeichnungen vorziehe. Die Erzählung von Theod's Besuch wie sein Brief freuten uns recht. Ich bin diesen Abd zur lieben Mutter geritten und habe ihr die Briefe übersetzt. Sie ist nehmlich diesen Morgen auf ein paar Tage zu Fr Grant (des Collectors) gezogen, um etwas auszuruhen. Marie findet sich nun in Schul- und Haushalten kann daher nichts beilegen. Sie und Mama freuen sich recht über die eingehenden Berichte von den 3 Kleinen. - Hoffe der liebe Sam ist wieder auf und schickt sein verlegtes Blatt bald nach. - Strobel war auf der Reise von Palgh erkrankt, doch bald hergestellt. Heute hat er wohl in Cann. seine Braut begrüßt, wie auch Aldinger. Nun lebe wohl.  Dein V.

