F P D Gundert

 Stuttg 3 Jun 59
 <erh 5. Juny>*
<(scr)>* Liebe Kinder

Am Mittwoch kam ich glücklich in Stuttg an. Percy war froh wieder in einem Freundeshause zu seyn. Gestern brachte ich ihn nach Kornthal, wo er einen Gobat und andere Engländer fand und gleich zu Hause war. Wir sind alle mit ihm hinaus gefahren. Auch habe ich Sophie Bühler gesehen ehe sie mit der Mama nach Badenweiler gieng. NB. Sobald ich ankam schickte man zu einem Herrn Haag, der brachte 3 Röcke und einen habe ich jetzt an und sehe ganz wie andere Leute aus, da man auch einen nagelneuen Hut dazu holte. Ihr werdet mich kaum mehr erkennen wenn ich jetzt wieder komme so vornehm bin ich geworden. Man spricht schon von der Vakanz, und hat fast Angst für die vielen <Oel>*Gemälde in den engen Zimmern. Ich hoffe nur ihr schlagt keine Löcher hinein, denn ich könnte sie nicht flicken, obgleich mir Mama Nadel und Faden mitgegeben hat. Habt ihr auch von der Himmelfahrt gestern gehört. Ich hörte eine recht schöne Predigt von Prälat Kapff und bin ein wenig mitgefahren von der Erde und meinen lieben Buben weg dem lieben Heiland nach. Sitze aber jetzt schon wieder auf dem Boden und schreibe an euch, daß ihr euch parat macht auch mitzufahren wenn Er uns hinaufruft. Er macht schon Plätze bereit und das Concert wird noch schöner seyn als das vom Dienstag. Mit 3 Küssen
 Euer Vater


1seid auch herzlich vom Hermann gegrüßt - heute am 5. Juny, da es 2 Jahre sind, daß David nach Basel kam und über enge Strümpfe, enge Hemden usw auf der Staffel weinte. - Jetzt ists ja schon besser, gelt? - und s wird immer besser werden.
