 Calicut d. 27t. Juni 1859
Mein lieber Eddy

Bist Du jetzt froh und zufrieden, da Du Papa hast? Ich hoffe doch, Du würdest nun die gute Gelegenheit auch benützen und ihm recht viel erzählen, packe nur Deinen ganzen Plunder aus und wenn dann Papa nach Indien zurückkehrt will ich ihn ausfragen, was Du ihm erzählt und vorgeplaudert hast. - Papa hat Dir wohl allerhand kuriose Sachen gezeigt, seinen "topee" und weiße Röcke, wie man sie hier trägt. Du seiest so amusirt gewesen mit den Hühnern in Dr Ostg's Hofe? Sahest Du auch die Fischlein im Weiher? Dieses sind Dinge, die ich von Klein an vor den Augen hatte! Im Sommer den Fischen Brodt bringen, im Winter auf dem Weiher schleifen, das war eine Lust! Und obschon ich alle diese Freuden hatte und von den lieben Ostertag's Elternliebe genoß, doch war ich nie zufrieden und stellte mir immer vor, ich sei eine Nonne ins Kloster verbannt! Nachher und jetzt noch schmerzt es mich oft sehr, wenn ich daran dachte, wie undankbar ich war, wie so gar viel Noth ich meinen lieben treuen Pflegeeltern machte, wie wenig ich dankte. Ich fürchte mein th. Eddy hat ge...1 die gleiche Anlage und Lust zum Unzufriedenseyn, wie seine böse Schwester. Ist es nicht so? Da bist Du in dem schönen großen Kinderhaus, hast einen Hof worin Du spielen kannst, sogar Dein eigenes Gärtlein, eigenen Pult, eigene Bücher und Spielsachen. Hast liebe Eltern, die für Dich sorgen, darfst ins Gymnasium gehn und dort so vieles Schöne lernen, was tausend arme Knaben gerne lernen möchten, aber eben der Kosten wegen nicht lernen können! Ach lieber Brd Du hast Grund zum Danken! Aber ich sehe noch Dein so oft mürrisches Gesichtlein und Deine unzufriedenen Worte. Ist es jetzt besser geworden? Denk nur an den lieben treuen Heiland Jesus Christus, der der Herr vom Himmel war, wo Ihn alle Engel ...1 Er derselbe, der dort oben in aller Pracht und Herrlichkeit lebte, kam herunter auf diese Erde und lag in einem Stall in einer Krippe, später saß er und half wahrscheinlich dem Joseph Tische und Bänke hobeln und schreinern und war dabei ganz zufrieden! Wir müssen von Ihm lernen klein, demüthig und recht zufrieden und dankbar zu werden. - Ja nur … dieu mein liebster kl. Bruder, gerne gerne flöge ich zu Dir und drückte Dir den besten Schwesterkuß auf Dein mageres Gesicht, aber ich muß auch noch lernen zufrieden mit Allem zu werden, was der Herr gibt wohin Er mich führt. Lebewohl mein Herzensfriederle Möge Dich der Herr Friedereich machen! In der besten treusten Liebe
 Deine Schwester Marie
