+ Dizenbach 20 Aug 59

Lieber Samuel.

Ich habe morgen früh zu predigen und bleibt mir daher wenig Zeit Dir herzlich zu danken für Dein liebes Briefchen. Am 17 sah ich Reinh. den freilich, wie mich, die promotionszusammenkunft nicht sehr erbaute. Doch was läßt sich viel sagen, solche Sachen dauern ja nicht lange und wiederholen sich wohl nicht für mich. -

Herr Braun hat mir noch eine Rechg für Marie geschickt. Wolltest Du ihn nicht bitten mir jetzt 200 Fl für mein 2tes. Quart gutzuschreiben und mir gelegentlich nach Abzug der 59 und ungerade Gulden die übrigen 140 in einer Order auf Herrn Häring zu übermachen. Es habe aber damit keine Eile, dh es braucht nicht in dieser Woche zu geschehen.

Das hat man freilich noch oft zu sagen: HErr was thue ich da, wenn Du nicht mit mir gekommen bist. Nicht blos schaffe ich nichts Gutes, sondern kann meiner Natur nach nur Böses stiften, verderbe, störe, hindere allerseits. Was brauchts also? Dein Vermögen meiner Schwachheit zuzulegen und den Mängeln ohne Zahl. Geschiehts so wirds kommen wie schon oft: seine Kraft ist in den Schwachen mächtig - wir Schwache erfahren aber durch 1000 Zeichen daß nicht wir je mächtig werden, sondern blos Er in uns. Doch das genügt und so sei denn jeder Fortschritt auf dem so schmalen Pfade Ihm anbefohlen. Es freut mich daß Fried Paul und Dav so fröhlich Einzug hielten ins Kinderhaus. Sie sollens nur glauben daß es ihnen noch eine rechte liebe Heimat wird nach der sie sich sehnen <Nicht unterm guten Meuret! 20/2/85.> werden wenn es einmal heißt: jetzt hinaus ins Leben!

Am 18t früh sah ich die Landexaminanden vor dem Gymnasium. Paul Mohl etc Will David einmal dahin?

Lebewohl. Allen 3 Küsse. Es küßt Dich Dein
 Vater
