+
Overland via France. Mr H Gundert, Missionshaus, Basle, Switzerland 
 Calicut 21 Febr 1859
 (erhalt. 31 Merz Vormittags 9)

Calicut Stempel 22 Febr
Madras_____"____27 _"
Marseille__"____28 März
Paris______"____29 _"
Basel______"____30__"

 ausgetrag v. Miss. Haus 31.

(Original bei Samuel)

Liebe Söhne!

nur wenige Worte diesmal. es reicht kaum, doch hat sich inl allerhand gesammelt. Schließt die Inlagen an Reinh. etc und sendet sie davon <s. Brfbuch>. Am Montag 14. zog die liebe Mama zu Grants, Freitag 18. kam sie gestärkt zurück. Es sind liebe Leute, einfach und wahr. Daß er sich über die proclamat so offen ausspricht, wie ihr aus einer Inl. (s. an Dr Ostertag v. 19 Febr) zeigt, was an ihm ist.

Seit Mama zurück ist, sehe ich nun entschieden, daß ich gehen muß. Denn meine Arbeit ist nichts - und was ich thue ist verschwächlicht. Also bin ich entschieden, um baldige Losspannung (von Madras) einzukommen. Mama glaube ich nicht mitnehmen zu sollen. Es sind mehrere Gründe da, obgleich ihr ein Wechsel sehr zu wünschen wäre. Vielleicht kommt sie einmal nach meiner Rückkehr, wo dann Maria mich bedienen wird.

Marie war froh Haus und Schule 5 Tage lang versehen zu müssen, die tägl Rechnung mit der Dienerschaft macht ihr aber heiß. Sie ist darin wirklich sehr zurück und bereut jetzt frühere Geleg. nicht besser benutzt zu haben. Ich glaube sie kommt in einiger Zeit im Mal. schneller voran. 
Gehts wie ich wünsche, so könnte ich im May bei euch sein. Aber Gott rechnet so oft anders als wir und noch habe ich keine Spur von einem für mich gefundenen Nachfolger. Es wird aber recht werden zu seiner Zeit. - Freilich ob via Venice oder via Mars.? (wegen Krg?)

Was kann nicht bis dahin alles los sein? Der HErr wirds versehen. 
 Mit herzl. Grüßen euer Vat.
