 Basel 21 Nov 1859
Liebe Jette

Schönen Dank für Dein liebes Briefchen das sammt dem Einschluß sehr willkommen war. Ludwig lebt also noch - freilich kein eigentliches Leben, doch ist er noch auf weitere Langmuthserweisung aufgespart. Mir genügt das einstweilen - Ich schrieb ihm ein Blättchen und schickte es gleich mit beiden Briefen weiter nach Staefa daß sie es befördern wenn sie schreiben. Für Fritz freut mich eigentlich der Brief nicht: Denn er ist gerade lang genug ihn wieder aus der Wirklichkeit in Träume über Vergangenheit und Zukunft hinüberzuspielen, und ihm die totale Verkehrtheit von seines Vaters Selbstbeschauung zu verdecken. Ich dachte daher ein freies Wort das ich an Ludw schreibe könne nebenher auch auf Fritz etwas berichtigend einwirken. Es sei das dem lieben Gott anheimgestellt. L. sieht sich augenscheinlich als einen vom Schicksal verfolgten Dulder an, dem vielleicht im unerwartetsten Augenblick noch irgend ein Spielerglück aufhelfen werde.

An die Schillerfeier zu denken ists jetzt fast nicht mehr Zeit. Liegt es doch schon weit hinter einem. Ich glaube bei dem Volk der Halbgebildeten hat die Schillerfeier eine gewisse Berechtigung. Sie werden sich bewußt daß ein großer Mann Ideen aussprach die sie mit einigem Verständniß nachsprechen können, und dabei merken daß es ein deutsches Gemeingefühl gibt. Man möchte doch auch auf sein Vaterland stolz seyn - und da es weder auf Schlachtfeldern noch in der Diplomatie Siege erficht, weder Kolonien noch backwoods hat sich auszubreiten, keinen Leviathan baut noch sonst was Großes ausrichtet, so ist es doch ein gewisser Trost daß es eine so allgemeine litterarische Bildung zu Stande gebracht hat. Weiter sehende Köpfe benützen freilich diese dunkeln Vorstellungen der Menge: die einen, um eine politische Wirkung hervorzubringen indem dem Volk eine gewisse Einheit bei welcher die Dynastien verschwinden zu Bewußtseyn kommt -, die andern um auf den Kultus des Genies hinzusteuern als den alleinigen Ersatz für gegenwärtiges Kirchenthum. Dabei ist mirs noch lieb daß gerade Schiller so bevorzugt wurde, indem er allerdings sittlichere Wirkungen hervorzubringen im Stande ist als die andern großen Geistern. Daß er noch so fest an dem sittlichen Imperativ hieng, haben wir wohl dem Einfluß seiner frommen Mutter zu danken, und somit dürfen wir wohl annehmen daß ein christlicher Segen bei ihm die Entwicklung zum vollen Heidenthum gehemmt und darum dem Volk die Täuschung über seine Grundtendenz erleichtert hat. Eine besondere Sünde für Stadt und Land sehe ich daher nicht in der Feier, doch aber ein warnendes Vorzeichen von weiterem das folgen dürfte.

Herzlichen Gruß an Deine liebe Mutter. Es ist mir noch ein Vorwurf daß ich so wenig zu euch kam - aber ihr seyd selbst schuld daran. Denn man hat mir soviel vorgesagt, wie ich da und dort anstosse wenn ich nicht hingehe, daß ich eben gehorsamlich allerhand Ausgänge machte, beim Gedanken an euch aber mich damit tröstete, ihr tragt einem doch nichts nach. So wenigstens hab ich euch verstanden n'est ce pas vrai?

 In Liebe Eu...1
