Herrn H S Gundert, Missionshaus, Basel

 3 Sept [1859]
Lieber Hermann

Auch diese Einladung1 habe ich abgelehnt hoffe aber Bühr auf dem Weg nach Winnend zu besuchen. Eben kommt Dein Brief mit der ind. Inlage Schönen Dank dafür Grüsse Zaremba herzlich von mir - ja da ist freilich Kindlichkeit zu geniessen Lerne es ihm recht ab - er ist mir eine rechte Lockspeise nach Basel neben den 5 Söhnen. Ich will Herrn Dr Zeller entscheiden lassen wie und wann das ins Werk zu setzen ist. Werde dann wieder schreiben Zur Gesundheit nimmts einen neuen Anlauf doch ists jetzt der letzte Tag in Diz morgen nach Boll, übermorgen Stuttg Der HErr leite die Schritte 
An Maries Brief hatte ich eine besondere Freude sie denkt doch ordentlich nach, und begnügt sich nicht mehr blos mit Gefühl. Der HErr gebe euch ein geordnetes Wachsthum in den beliebten Schranken - er mache daß ihr euch täglich zu mehr Dank und Lob verpflichtet findet und Gnade rühmen könnet. Grüßt die Kleinen
 Euer Pa



 <Waibl 31 Aug 59>*
 <Stuttg 3. Sept>*
2Lieber, theurer Bruder!

Ohne Zweifel hat Frau Reiniger Ihnen schon gesagt, daß es für uns Waiblinger eine herzliche Freude wäre, Sie auf unserem Missionsfest, das wir am 11 Sept 12 Trin. zu feiern gedenken, also Sonntag über 8 Tage, auch in einem Vortrag hören zu dürfen. Ich will damit Ihrer Erholung und Gesundheit in keiner Weise eine Zumuthung machen, nur wenn es Ihnen leicht möglich würde, dann sollen Sie zusagen, und dann sind wir Ihnen herzlich dankbar. Lechler aus China hat zugesagt; sonst haben wir noch niemand; Herr Helfer Binder hier oder ich würden den Bericht übernehmen; sollten Sie jemand, namentlich einen activen Missionar, wissen, so bitte ich um Mittheilung. 
Der Herr segne Ihre Cur bestens, sey Ihr Arzt und Hirte führe Sie uns kräftig und gesund zu!

Auch meine liebe Frau grüßt bestens.
 Ihr im Herrn verb.
 Bührer

Waiblingen 31 Aug. 1859.
