 Calicut 5me Sept 1859
 <erh 26 Octob>*
Mon cher Herman et Samuel

Bien oblig‚ pour ta lettre que tu as ecrite pour nous en commun. Je suis contente d'entendre que tu a ‚t‚ edifi‚ chez Marie Monnard. Mais pourtant Marie n'a que ce <que>* tout converti doit avoir, une r‚el conversion n‚cessairement doit op‚rer en nous ce que tu lis dans le 8 des Rom; non pas dans le 7 celui ci n'est que la description d'une ame sous la loi et non sous la grace les chap 6 et 8 m'ont dernierement paru beaucoup plus clair. DŠs l'entr‚e d'une conversion une ame doit sentir qu'elle est morte au monde qu'elle na plus rien a y faire. le viel home est crucifi‚ avec Christ, c'est maintenant une vie nouvelle, Lis ces chapitres et consider... bien les versets 3.4 5,6,7.8.11. du 6me chapitre aussi le 11me du chap 8me Si nous sommes vraiment fait une plante avec Christ en sa mort nous sommes aussi un avec Lui en vie en pouvoir, Les conversions de plusieurs sont malheureusement des quart, des demi conversions et toute la Vie s'en ressent, il n'y a ni fruit ni pouvoir ni victoire. Dieu ne nous appelle pas … cela Christ s'est donn‚ tout entier pour nous Il veut aussi tout entier, et ceux qui se livrent ainsi completement … Lui sont les plus heureux ils n'ont plus rien … craindre. Celui au quel ils se sont donn‚s travaille pour eux et glorifie le Pere en eux Ave Jesus ils apprennent a n'avoir plus de volont‚ mais font celle de Dieu la leur. Ses joyes sont les leurs, Sa puisance, Sa force sont aussi la leur. Tout est possible … celui qui croit; mais comment croire si on ne meurt … soi Si Christ vit en moi il faut que je meur, ma justice ne s'assemble pas avec la sienne, ma volont‚ mes d‚sirs doivent ˆtre abandon‚s, rejett‚s, crucifi‚s, sa ne se fait pas sans cris, sans larmes, sans douleurs; mais une fois bien d‚cid‚ pour le Seigneur. Son Esprit de resurection nous renouvelle et nous sentons sa priere "sanctifie les par ta parole" s'accomplir en nous; cette divine parole devient vie en nous et nous change Une ame qui s'est ainsi donn‚e au Seigneur aprend avec Christ sa vie, … ˆtre m‚pris‚e, rejett‚e haie, moqu‚e du monde, pendant que les demi convertis ont peur de d‚plaire, n'aiment pas … ˆtre moqu‚s mepris‚s, … Ceux ci la communion des saints n'est pas trŠs pr‚cieuse ils peuvent vivre sans leur frŠres sans priere avec eux, ils n'aiment pas … ˆtre repris ou averti, la comunion fraternel est plutot un fardeau qu'une joie pour eux. J'espŠre qu'il n'en est pas ainsi avec vous mes chers fils! Nourrissez vous de la parole de Vie afin de devenir des vrais et fidŠles serviteurs de Dieu, Confessez son Nom sans crainte, s‚parez vous du monde, aussi longtemps que vous en ˆtes tant soi peu ami vous n'avez pas de pouvoir.

Adieu mes chers fils, supportez avec patience mes lettres, je nai pas d'autres nouvelles
 Votre affection‚e MŠre
 J. Gundert
