 (Diz 27 Aug 59)
Lieber Friedrich

Da ich eben höre daß ein Töchterlein Meuret bei euch eingetroffen ist, will ich Dich nur hiemit bitten Herrn Pfarrer meinen Glückwunsch zu sagen. Es ist hoffentlich auch euch eine Freude gewesen. Hoffe ich recht wenn ich denke Du habest deßwegen Deine Füsse in Acht genommen und 1-2mal weniger getrappt als sonst der Fall ist? Und der liebe Paul und David? Sind sie auch stiller in den Schlafsaal gegangen als gewöhnlich geschieht? oder habt ihr daran nicht gedacht? Ich wünsche daß eure liebe Hausmutter bald wieder stark genug ist unter euch munterem Völklein ihre Erscheinung zu machen und ihren Mann - oder ihre Frau? - zu stellen. - Hier bin ich nun schon 14 Tage gewesen und werde zwar nicht schnell aber allmählig besser, so daß ich kein so Abtrittsleben mehr führen muß. Wills Gott wirkt die Cur nach auch wenn ich das Wassertrinken aufgebe, und dann hoffe ich mich bald in Winnenden vor Herrn Dr Zeller zu stellen und den Laufpaß nach Basel zu kriegen. Herr Zeller hat heute wieder jemand hergeschickt, ein christliches Jungfraule an der ich Freude habe. Sonst sind schon viele Gäste wieder fort, die meisten recht gestärkt. Es wird Dich auch freuen zu hören daß ich hier nicht catholisch geworden bin, obgleich ich allerhand schöne und mittelmäßige Bilder in der Kirche von Deggingen und sonst gesehen habe. Da ist Gethsemane zu sehen und 3 schlafende Jünger in Lebensgröße geschnizt, hinter ihnen der betende Heiland und ein oben angenagelter Engel mit dem Kelch. Grüsse die Brüderlein
 von Pa

