+ Ans Komite. _____(Archiv.)

 Mangalore 1 Februar 1859.

Ich bin nun in den Stand gesetzt über die Katechisten Verhältnisse, deren Festsetzung Sie in Ihrem Schreiben vom 11 Oct. von mir verlangten, den gewünschten Bescheid zu geben.

Am 1 Decb hatten wir nach Ihrem Wunsch die Malabar Katech. in Calicut beisammen. was sonst noch zu regeln war, besorgte ich im Decbr auf einer Reise nach Chombala und Tellichery während über Cannan. schriftliche Aufschlüsse genügten. Am 21 Jan. hatten wir ein ähnliches Examen mit den Katechisten des Canara Distriktes. Zugleich brachte Würth zur General Cfz die Resultate der Oberländerverhandlung. Ich habe darnach die beiliegende Liste ausgefertigt und Vorsorge getroffen daß vom 1 Jan. an überall die neue Fixirung der Gehalte befolgt werde. Br Pfleid soll als General Kassier eine Kopie erhalten.

Ich hätte nun allerhand Bemerkungen anzufügen, muß mich aber kurz fassen, da ich auf der Abreise nach Malabar begriffen bin, nachdem wiederholtes Unwohlsein mich an früheren und überdachteren Berichten verhindert hat. 
1) Drei der Katechisten sind ausgefallen. Obadja weil spurlos verschwunden, Paul Badawa weil von der Gemeinde ausgestoßen, Johann Bannawasi sofern sein zerrüttetes Nervensystem ihn zum Katechisten so untauglich gemacht hat, daß die Brüder ihn nur noch zum Schulhalten brauchen wollen. Ich kann hiebei die Bemerkung nicht unterdrücken daß während man in anderen Bezirken vielleicht zu gierig nach Katechisten ist, die Oberländer Brüder zu sehr zur andern Seite neigen und aus tüchtigen jungen Leuten vor allem rechte Arbeiter und Musterbauern heranziehen möchten, die ohne fremdes Geld sich durchbringen und damit den Nachbarn den Mund stopfen können, wobei jedoch zu fürchten ist daß hie und da ein schönes Talent nicht zur rechten Entwicklung kommt. In Cannan. dagegen ist die Versuchung Katechist zu werden zu groß. Daniel N und Israel A verdienen diesen Namen kaum.

2) Hinzugekommen ist Johann Peter in Calicut, ein ziemlich beschränkter, aber eifriger und fleißiger Arbeiter unter niederen Kasten.

3) Bei der Einteilung in die Klassen dringt sich die Bemerkung auf, daß es wie strebsame und darum vorrückende, so auch stationäre, wenn nicht sinkende Arbeiter gibt. Zu den ersteren rechne ich zB Esra Arunajalam, Theophil Ammann, vielleicht auch Sam. Subaya. Mit neuen Gnadenerfahrungen können diese in die 2t. Klasse vorrücken. Dagegen werden Männer wie Daniel Ammana, Christian Sutshi, Isaak Sona Aaron Tschattapa auch Timoth Parayil zu den stationären gehören.

4) Die Kinder sind so genau wie möglich angegeben. Ich möchte hier ernstlich bitten daß europäischen Katechisten die früher angebotene Summe von 20 Rup (statt 10) verwilligt werde, damit sie sich anstrengen ihre Kinder ordentlich erziehen zu lassen. Ein Eintritt derselben in bessere Schulen bedingt weitere Ausgaben für Kleider u.s.w. Eifersucht kann dadurch kaum erregt werden, da der Unterschied zwischen hindu und eastindian (eurasian) Kindern überall anerkannt ist.

5) Sie haben mir gestattet, Männer aus höheren Ständen um eine oder mehr Altersklassen vorzurücken. Vielleicht habe ich diese Freiheit zu sehr ausgedehnt. Die einzelnen Punkte sind diese: Ich mußte Daniel Ammana in die IV Klasse versetzen, durfte ihm aber doch nicht durch Abzug ohne Vergehen seinerseits wehtun, ich hab' ihn daher zu den 2 alten Herren der 4. Kl. getan, wo er künftig stehen bleiben kann. In Cannan sind Timoth Parayil und Josef Jacobi vorgeschoben worden, weil der lange vertraute Umgang mit Hebich sie fast zu Halbeuropäern gemacht und kostspielig gewöhnt hat. Hier durchzufahren schien mir unbillig wie unklug. Abraham Dsch ist etwas gehoben worden weil er dem zwar älteren aber unzuverlässigeren Israel nicht nachgesetzt werden durfte. Esra Arun in Tell. hat bedeutenden Fleiß und nachhaltige Arbeitskraft entwickelt und dürfte wohl in eine höhere Klasse vorrücken, wenn wieder einmal eine Vergleichung angestellt wird, daher war es am Platz ihn zu ermutigen, während den and. Tell Katechisten aufgebessert wurde ohne daß bedeutender Fortschritt an ihnen entdeckt worden wäre. Samuel Subaya ist Brahmane, der einzige auf der Liste, wurde europäisch gewöhnt durch Umgang mit engl Offizieren, hatte schon guten Gehalt und sein eigenes Pferd. Er braucht daher zarte Behandlung Paul Ittir endlich ist wie die oben erwähnten 2 Cannanurer durch Br Hebich an europäische Bedürfnisse gewöhnt worden, ist auch von Haus aus Nayer wie Timoth Parayil. Wird er um Gelds willen verstimmt, so hat Br Strobel nur Not mit ihm, so zart und empfindlich ist sein Gemüt.

6) Auch Zurücksetzung haben Sie mir gestattet bei älteren Katechisten. Das trifft sich besonders bei Christ[ia]n Tschinappa, der neu ins Werk tritt und daher dem jüngeren aber erfahreneren Arbeiter Paul Nag nicht vortreten durfte. Ebenso sind Paul Tschandren und Tim Kotschan etwas zurückgeschoben, weil sie als Männer ins Amt traten und in Chombala unter ihrem eigenen Volk leben. Sie habens darin leichter als alle anderen Katechisten (wenigstens des Unterlands) und werden von ihren Brüdern den Fischern und Bauern schon etwas scheel angesehen wegen ihres leichten Durchkommens. Es ist ihnen also durch den gegebenen Ansatz die Arbeit unter den Zugehörigen erleichtert worden. Johann Peter endlich ist zurückgeschoben als älter eintretender Katechist im Probejahr.

Hiemit übergebe ich Ihnen nun die Liste die mehr Arbeit gekostet hat als man ihr ansieht, ohne daß ich doch glaubte daß sie zu allgemeiner Befriedigung ausgefallen wäre. Als ein Versuch für dieses Jahr kann sie aber wohl dienen und so viel ich weiß stimmen ihr die meisten Brdr bei. Nur hätten sie vorgezogen daß der Monatlohn nach Rupien (ganzen) sich berechnete, wozu ich aber nicht die Hand bieten konnte.

 Ihr geh. HGdt
 Verzeichniß der Katechisten in Indien und ihrer Verwilligungen vom  1. Januar 1859

Stationen Katechisten Arbeitsplätze

1. Mangalur Leonhard Shiri Nirashwah
 Daniel Aaron
 Samuel Ammanna Sammuga
 Theophil Ammanna Balmatha
2 Mulki Udupi Isaak Sona Utchila
 Daniel Ammanna Mulki
3 Hubli Paul Nagappa Hubli
 Christ. Tshinappa
4 Malasamudra Christian Sutchi
5 Guledgudd Salomo Bhascara
6 Cannanur Timoth. Parajil Parnatsheri
 Joseph Jacobi Chiracal
 George Obrien Parnatsheri
 Daniel Nathanael Taliparambu
 Charles Stocking Chovva
 Sebast Furtado Chiracal
 Diego Fernandez Taliparambu
 Abrah Mulil Chovva
 Abr. Dshatayappa Valiaparambu
 Israel Aaron Parnatsheri
7 Talatsheri Mattai Kunjan Tellicherry
 Mattu Peter Edacadu
 Gabriel Piratshan Dharmapatnam
 Esra Arunadshalam Nettur
8 Tshombala Paul Tshandran Chombala
 Timoth. Kotshan Candappencunnu
 Aaron Tshatappa Chombala
9 Colicodu Esau David Coilandy
 Christian Hoar Codacal
 Jacob Heber Calicut
 Samuel Subaya
 Johann Peter Elattur
10 Palakadu Paul Ittiraritshan
