 Dizenb. 25 Aug <1859>*
Liebe Schwester

Gestern Abend erhielt ich Dein liebes Brieflein, und schon wieder sitze ich hin Dir ein werthvolles Papierlein zu opfern. Ist das nicht der Anerkennung werth. Ich schliesse dazu die Basler Briefe ein für die Du also wiederum garantiren mußst. Weil sie zu schwer wären für einen Brief (doch weiß ich das nicht genau) mache ich ein Paket daraus und erspare möglicher weise einen Kreuzer. Siehe da das Geheimniß des Hausens!

Gestern fuhr eine Gesellschaft von hier nach Boll. Ich trug ihnen auf Herrn Pfarrer Blumhardt von mir zu grüßen. Sie brachten mir zurück er habe sich wie auf meinen Namen besonnen und lasse wiederum grüßen. Wunderten sich aber den Crinolin dort unbestritten herrschen zu sehen. Es sei ganz prächtig dort, die Zimmer so geschmackvoll eingerichtet, die Küche glitzere ganz und Herr Pf. und Fr Pf. so äusserst angenehm und vertraulich. Gewisse Leute sollen noch von Wundern erzählen die dort vor sich gehen, sie haben aber nichts gesehen. Ich meinte wo der Krinolin vorherrsche geschehen keine Wunder; sie konnten aber das Gegentheil versichern von einer Frau die sich habe ertränken wollen und durch das Krinolinwesen über dem Wasser erhalten worden sey. Da war mir freilich der Mund gestopft. Du kannst also noch immer wählen welches Kleid Dir am besten ansteht. Wenigstens bescheide ich mich darüber kein Urtheil zu haben.

Heute giengen wieder 2 Badgäste ab, ein Herr Fritz von Stuttg (der in Boll war und sagte dort seyen die arg Frommen - er ist aber gut gesinnt, nur beschränkt) und ein Herr Sayler von Canstadt. Nun aber Adieu, und sey gutes Muths daß Du Dir nicht den Himmel verdienen darfst so wenig als  Dein Bruder H
