+ (Cal. 1 Merz) [1859]
 (erhalt. 7 April)
Lieber Sam.

Weil Du auf dem Bett liegst oder doch lagst und 2 Briefe zumal kommen, sollst Du die Hauptsache kriegen. Also Drüsen hast Du? Woher kann ich Dir nicht sagen. Ich schäme mich fast, daß mein Sohn nicht reine Säfte haben soll. Aber muß vielleicht draus lernen, welchen Aussatz ich auf euch alle vererbt habe. Ohne m Will möchte ich sagen

Habe aber doch vielleicht eben so oft gelacht als getrauert, wenn ihr gerade auf meine Weise unartig waret. Nun muß ich lernen, daß ich euch nichts Gutes mitgeben konnte: Böses aber in Hülle und Fülle. Gottlob daß Er an mir und euch nicht müde wird und die vielen Krankheiten unserer Art (oder UnArt) schon alle getragen hat und noch trägt. Er sei auch Dein "Arzt" (oder ____________, denn davon soll das deutsche Wort kommen) Er kann und will heilen, heißt ja nicht umsonst Heiland.

Aus dem Voranstehenden (s. Brf an Theodor Brf-Buch) siehst Du daß ich wohl gern käme und auch daß es wahrscheinlich dazu kommen wird. Gott wird selbst den Weg machen. Dann wollen wir unsere Krankheiten vgl* und zum Arzt eilen. Es wird bei Deiner Erfahrung von 58 bleiben, daß großen Sünder viel Gnade empfangen. Das werde uns immer größer und überwältigender! - Der Hamburger <(Blümer)> hat also aufgezackt, weil es ihm zu enge war. Ich hoffe, ihr habt keine Lust dazu, weil der, welcher Engen und Weiten gebietet, es einem auch in Hamburg, ja in London ganz fatal eng machen kann. Es ist schrecklich wenn einem Christen ein Ort unerträglich wird. Den Weltleuten verdenkts der HErr nicht, denn da sie die Schuld nicht in sich suchen oder merken, kann ihnen wohl mit Ortswechsel gedient scheinen und Gott läßt sie noch allerhand probiren. Aber nicht wahr, ihr habt ausprobirt. Nun der HErr segne und stärke Dich.
 Mit Kuß Dein Vater.
