 28 Dec <59>*
Liebe Emma

Heute von Marie ein Brieflein an Dich und ein älteres an mich, das über England sich verspätete und erklärt wie sie so weltlich wurde in Coonoor. Nun ich hoffe Mama setzt ihr das Köpflein zurecht, und der h. Geist das Herzchen. Ich habe eben neuere Briefe bringe sie aber lieber mit, da ich sie vorher beantworten möchte. 2ten Jan will ich mit Herrn Inspector nach Calw, etwa 4ten Jan nach Stuttg. aber wohl in ein paar Tagen zurück. Gestern kam Hebich an, in aller Indianität, nur den Hut hat er in Marseille geändert. Kann ich so nehme ich ihn mit. Die schreckliche Kälte ist ja glücklich vorüber. Heb hat in Nizza besonders gute Geschäfte gemacht, zB mit der verwittweten Königinn von Daenemark, der Herzogin von Augustenburg Gräfin Bernstorff, - Du solltest mir bei Herrn Helfer Burk (um 18 oder 36 C) die 101 Geschichten von Stöber kaufen. Die Schmidschen Schriften in einer Sammlung kaufte ich auch gern antiquarisch. - In Weisbach bin ich Oct. 1833 gewesen. - Nächsten Mittwoch oder Donnerstag hoffe ich Dir das Gewehr zu visitiren - ob Du meine Verslein lesen und übersetzen und construiren kannst. Die Knaben im Kinderhaus fragen oft ob von Stuttg nichts gekommen sey. Heute Abend werde ich wohl ihnen was neues sagen können. Grüße herzlich die lieben Tanten etc - und ich wünsche euch, wie auch dem <Emil Schoch>1 und andern braven Menschen in <St. Gallen>1 und anders wo ein gutes glückliches und reich gesegnetes Neujahr (all new!) 
 Dein Br Hermann

In Basel ists den Leuten halb Angst auf Heb. es herrscht hier noch ein bedeutender kirchlicher Zopf
