+ Calic 21 January 59 (Mama)1

My sweet precious David

This is to be your sonder letter and no ones else for my David self. For I heard that you don't like to have in common your letters which I quite understand.

It is now two years that we took you on board ship and had to take that sad very sad adieu for long very long time. O my sweet David, it is still before me, as if it had happened but a few days ago: but I must not think of it else I become too nervous.

I was greatly rejoiced to hear that you are obedient to your dear new papa et Mama, that they can say of my own pet: he is a good boy and likes to learn, to hear such testimony is my greatest pleasure.

_...2

Did not Papa send you plenty marks or stamps?

You wrote us a nice long letter last time. I was much pleased. Do you also pray to the Lord Jesus? You know that he hears even little children. 
Adieu my sweet David. Your mama J. Gundert


Papa: (auf dens Brief.) Hier in Mangal höre ich von Frau Bührer und von Esther alles mogliche über Deine Heimreise, namentlich auch daß Du böse warst über unser Fortlaufen. Ich wäre wohl noch etwas länger bei Dir gebl, liebs Kind, wenn auch mit schwerem Herzen; aber Mama konnte es nicht länger aushalten und* bat mich, sie ins Boot zu führen. Du bist jetzt groß genug zu verstehen, daß wir Dich nicht anführen wollten - nicht wahr - und glaubst daß ich Dich ewig lieb behalten werde, wie auch Deine Mutter thut. Grüße die lieben Brüder von Deinem Vaterle.



Marie an Sam: ...1 Was Dir Deine Plage ist wäre mir jetzt eine große Frde (Bes bei Dr Ostertg) ..1 Capit Taylor (von dess. Bekehrg ihr hörtet) ist dieser Tage hier und will uns übermorgen verlassen. Da nimmt er einen ganzen Haufen von Missionaren mit, die nach Mangal auf die Conferenz wollen. Auch der th Papa ist darunter. ....1 Manchmal werde ich beinahe wüthend vor Zorn, wenn ich den Mädch in der Schule lang abwehre und sie doch noch mit ihrem Lärm fortmachen. Ja - wann werde ich Ihm ähnlich sein in all Seiner Sanftmuth und Geduld? Aber Fragen hilft nichts. Beten muß ich aber und das hilft." ....1



Vat an Paul (9 Jan Cal.)2 Du hast blutwenig zu schr gewußt und wünschest Dir nur ein Schattenspiel. Bekommst Du das, so bist Du zufr. Ich glaube das aber kaum. Denn wenn man Dir einen Schatten von Brod oder Kuchen vorspielt, wirst Du doch nicht satt davon. Ich denke mir Du liebst ernstl wirkl Brod mehr als den Schatten davon. - Wünschest Du Dir übhpt nicht zu viel Schatten? zu viel Spiel? Gelt Du möchtest gern reich werden? Aber das ist auch nur ein Schatten. Denn zB das Zahnweh nimmt der Reichthum nicht weg, und wenn Du nicht verstehst ihn umzuwechseln, so daß er ewig bleibt, so fliegt der Reichthum auch wie ein Schatten davon. Das glaubst Du jetzt noch nicht; es wird aber kommen.

Ich wünsche dir rechten Reichthum, namentl daß Du in Gott reich werdest, und Er Deine Kasse verwaltet. Da geht nichts verloren. Wenn Du selbst nach allem sehen mußst, ist reich werden eine harte Arbeit und nach dem Tod müßtest Du aufs Neue anfangen, zu sammeln und wüßtest doch nicht, obs dann auch gelingt. Ich aber möchte gern Alles erben, was mir der Vater bereitet hat, und der legt es nicht auf Schatten, sondern auf ewige Wirklichkeiten an.

Der Apostel Paulus (der Kleine, von dem Du den Namen hast), war arm und machte doch viele reich. Wo steht das? Das ist doch ein curioser Reichthum. Verstehst Du was davon? - Doch ich will Dir Dein Schattenspiel nicht verderben. Hast Du eins gekriegt, so spiele eben mit Schatten, bis Dirs entleidet. Das kommt gewiß einmal. Ich und Mama wünschen es käme bald, denn ich habe auch mit Schatten gespielt und der Geschmack daran ist mir allmählig abhanden gekommen. Nun lebe wohl. Es kßt Dich D. V.
Danke Frdr für s. lang. Brief
