+ Calicut 6 Jan 1859.

Lieber Samuel!

Ich will dießmal nicht viel schreiben, denn erstlich kam nichts von euch, das ich zu beantworten hätte 2) ist das Haus voll Besuchern, Beutler Peet und Nathan, 3 Missionare der Church in Travancore, dazu noch Fr Glasson und Irion von Tellicherry, da wird außer den Beratungen noch so viel geredet, daß es kaum zur nötigsten Arbeit reicht. Ich hatte nie viel von der Beratung gehofft, wo besprochen werden sollte wie sich aus der alten und neuen Mal. Uebersetzung des NT eine 3te machen lasse, welche dem Süd und Nord genehm wäre. Jetzt hat sich herausgestellt, daß sich nichts machen läßt da zwar Beutler ernstlich in der Sache das Beste zu fördern sucht, Peet aber nur bemüht ist Nüsse zum Knacken für uns aufzuhäufen. So ists leeres Stroh gedroschen gewesen. Ich bin froh daß ich nicht so mit Furcht und Zittern übersetzen muß, dem und jenem zu gefallen, sondern die Brüder mir ehrendes Zutrauen schenken, so daß ich mit Lust und Freuden fort machen könnte wenn nur auch mehr freie Zeit da wäre. Aber das Amt nimmt doch meist die ganze Woche in Anspruch. Sonntag Nachmittag und Nacht bleibt mir fast allein dafür. -

Beuttler ist ein lieber treuer Bruder, dem es um die Sache, nicht um Personen zu thun ist. Der native Syrian clergyman <Matthan> hatte mit Ramavarma in Madr. studiert, ist aber ein unangenehmer, vorlauter sicher schreitender Gelehrter geworden, an dem Niemand viel Freude haben kann. Da denke ich gerührt und dankbar an den feinen demütigen R. zurück.

Nun lebe wohl. Mama grüßt sammt Deinem
 Vater.

