+ Nach Hermanns Abschrift.

 Calicut, 1. März 1859.
An Theodor.

Freilich will ich gern Pate sein bei der lieben Johanna Sophie, und möge sie wachsen an Gnade (han) bei Gott (Jo) wie an Weisheit (Sophia). Dein Brieflein hat uns sehr gefreut, bes. die Erfahrung wie der Herr auch noch aus dem Tod errettet; wenn wir Ihn nur mehr bitten und bestürmen wollten, es gienge oft prächtig. Aber wir sind bald lass, ich weiss es von mir selbst, und fürchte mich im Bewusstsein davon vor den grossgewachsenen Christen in Europa, denen ich vielleicht bald unter die Augen zu treten habe. Wills Gott sehe ich dich in diesem Sommer, dann fege eben an mir, rüttle und belebe, ich kanns brauchen.

Jacta est alea! sagtest du in Stuttg. Deine Bemerkung über die damaligen Gefühle bei Hermann waren gut getroffen. Wenn man oft langweilig um Gnade gebetet hat, kanns einen ordentlich verdriessen, wo sie so auf einmal concret dargeboten wird. Gnade lässt sich eben nicht annehmen, ausser man lasse Eigenes fahren. Das merkt man erst wenn Gnade sich so plump aufdrängt. Es freut mich dass du dich zu den Sündern (?) der Familie heruntergibst. Ich hatte an des lieben Vaters Erzählung immer besonderes Interesse am Onkel Christian als dem Lumpen der damaligen Gdt. Eine gewisse Aehnlichkeit unsers Br. Lud. mit Onkel Christ ist mir auch schon aufgefallen, besonders in den berührten Zügen spricht sie sich aus.

Den Altlutheranismus hast du also gekostet. Er berührt uns auch hier aussen, wo die Leipziger Miss. mit Freigeben der Kastenunterschiede unter allen Nachbarmissionen frisch drauf los proselytiren. Bisher sind sie uns nicht ins Gäu gekommen; doch berühren wir uns an der Palghat-Grenze. 
Es ist gewiss eine wichtige Zeit und Gott hat seine besondere Absicht bei diesem Regierungswechsel in Preussen. Ich sehe es nie mit Freuden wenn irgendwo die Heiligen obenan sind. Es ist nicht die Zeit dazu und Cromwells Zeit zeigt, wie furios die Reaction ist, wenn sie von den Weltleuten wieder abgelöst werden. - Desswegen freue ich mich, dass der liebe König von Preussen einstweilen zur Ruhe gesetzt ist. Redlich hat ers gemeint, und Gott wirds ihm so anrechnen, nicht wie es ihm geraten oder vergraten ist. 
Deine Baslerbesuche müssen den Kleinen ein rechtes Fest sein, den mittleren vielleicht nicht minder. Es freut mich dass du Sam's Beruf jetzt auch für göttlich hältst. Ich habe seit Januar 55 nie daran gezweifelt, so unreif damals alles herauskam. Wir sehen oft zuviel darauf was einer tut und treibt: Gott allein kann uns ein Gefühl davon geben, was Er in einem tut und treibt.

Die Etappenstrasse von Alexandrien nach Gundar scheint mir verfrüht; nach Afrika wird man Pionire zu schicken haben, weitaussehende Strategik passt kaum dahin. Hier in Indien gienge es, hätten wir nur schon solche Stationen hier, aber die Missionare sind noch dünn gesäet.

Dass die Regierung mich durch einen Laien ersetzen muss, wirst du gehört haben. Lord Stanley mag die Missionare nicht im Schulfach. Ob sie bald einen Nachfolger für mich findet, weiss ich freilich noch nicht. Und so lange ich noch aus, ich hoffe aber noch vor dem Monsun los zu werden und dann will ich heimeilen. Gott wird den Weg hiezu bahnen in seiner Zeit. 
Letzte Woche lag ich meist auf dem Bett; die Ausleerungen Tag und Nacht, machten mich über die Masen müde. Ein gewaltiger Schluck Lebertran, durch Verwechslung mit einer Weinflasche, hatte eine plötzliche Umwandlung im Leibe zur Folge, so dass ich jetzt wenn auch matt, doch wieder auf und lebenslustig bin. Trinke jetzt täglich Lebertran wo ich anno 51 gelassen hatte und glaube es tut mir gut. - Nun grüsse alles herzlich auch den lieben Adolf der hoffentlich nicht blos Waaren sondern auch Perlen sucht und die beste findet.

