 Calicut 28th June 59.
Mein lieber Paul

Jetzt ist ja Papa bei Dir, genießest Du ihn denn auch recht? Wie schmeckten Dir denn die verzuckerten "Andi"? Miss Will schickte sie von Mangalore für Euch Kleinen und noch andre Sachen, die Ihr nun gekriegt habt. Erinnerst Du Dich ihrer gar nimmer? Sie hat Dich sehr lieb - - Nun regnet es hier beinahe an einem fort. Zwischenein kamen letzte Woche ein Paar schöne Tage jetzt ist aber wieder ächt Monsoon. Du bist wohl jetzt recht vergnügt, wenn Du dieses Brieflein kriegst werdet Ihr schon Kirschen essen! Bist Du auch recht zufrieden? Oder macht Dir vielleicht das schwarze Hündlein noch zuweilen einen Besuch? Weißt Du noch, in Indien machtest Du einmal ein recht widerwärtiges Gesicht. Da rief Mama: "O Paul, the black dog, the black dog" - Du erschrakest ganz und sahest zum Fenster hinaus auf die Straße, wo gerade ein Pudelein herumlief; so glaubtest Du dann ganz sicher der schwarze Hund sei von Dir weg auf die Straße gesprungen und dann machtest Du wieder ein frohes Gesicht. - Gelt laße den schwarzen Hund nicht zu lange auf Dir sitzen, sonst kommt es desto schwerer von Dir weg. Aber mein Rathen hilft ja nichts und Dein Wollen und Schaffen hilft auch nichts. Es ist der liebe Heiland, der gute Hirte der den Wolf und Hund von den Schafen forttreibt. O bitte Ihn auch Dich davon los zu machen, lieber Paul! - Bist Du denn auch gesund? Mamma ist jetzt wieder besser, sie war nicht ganz wohl während der heißen Zeit. Ich bin auch gesund Gott sei Dank, zuweilen ein wenig Zahnweh und dann wünschte ich mir den Zahn aus dem Munde hinaus! Denke Dir ein engl. Herr hier hatte gar starkes Zahnweh und ging zum Doctor, damit der ihm den bösen Zahn herausziehe. Der Doctor nimmt die Zange und zieht einen Zahn heraus, aber einen guten, so mußte er dann den bösen auch noch herausziehen. Der gleiche Doctor kam ins Gefängniß, um nach den kranken Gefangenen zu sehen. Einer der gesunden Gefangenen klagte, er sei krank und könne nicht arbeiten Da nahm der Dr ein rothes glühendes Eisen, als ob er den Gefangenen damit brennen wollte. Dieser rief: No no Sir I'll go! und lief eiligst mit den andern Gefangenen an die Arbeit. Ist das nicht ein sonderbarer Dr? Sollte er nicht vielleicht auch diejenigen unter Euch kuriren die so gerne das "Faulfieber" haben? - Doch … dieu mein th. Paul der Heiland segne Dich und mache Dich Sein Eigenthum

 mit herzl. Kuß Deine Marie

Gib dem lieben David einen guten Kuß von mir, da Mama ihm schreiben will. - 
