 <Stuttg 14 Juny.>* [1859]
 <(erh 16)>*

NB. Die 2 Emmas sind nach Cannstadt gegangen und haben ein Logis für Fräulein Epple gefunden. Bei einem einzelnen Fräulein - nicht bei einer Familie wie gewünscht worden war. Doch ist sie eine christliche Person und heißt Fräulein Kern. Sie läßt sich ihre Kost bringen und kann sie auch für die Tochter bringen lassen. Familien wie gewünscht finden sich nicht. Unser Haus in Stuttg und der Familienkreis stehen natürlich ihr immer offen. Also berichte das schnell mit herzlichen Grüssen von Allen1


Lieber Herm

Schreibe das vorliegende ab und mache etwas Brühe dran. Vorher aber noch schicke die Briefe nach Indien ab, einen Rev. C.W. Isenberg Bombay den andern an Mama (auch via Bombay). An Riehm will ich Geld geben, wenn ich ihn sehe. Am 25sten komme ich wohl zu euch.

Am 9ten gab ich Schrenk ein Wort für euch. Aß bei Kapff - sah Knapp der Deiner Ilias in 402 ottave rime gedachte so wie der ganzen poet. Kugelfuhr die Du mit seinem Joseph gehabt. Letztern sah ich in Tüb leider nicht. - Fenniberg's Geschichte ist längst gedruckt - darf aber immer repetirt werden.

Geh nur alle 8 Tage ins Kinderhaus und sei recht devot. Es wird dann ganz in der Ordnung befunden werden.

Bei Ernst konnte ich nur wenig reden, mehr bei Heinrich in Nürt der vielleicht auch besser aufpaßt weil ihm die Sache neuer ist. Onkel denkt dran seinen Kram aufzugeben aber was dann anfangen, das weiß er selbst nicht. Selma ist wieder besser ich brachte heute eine Stunde dort zu. Ich freue mich auf meine Rückkehr nach Basel so ungeschickt mir der Vortrag kommt den ich halten soll. Denn es reicht gar nicht zum Ausruhen und Sich besinnen, wie auch dieß Brieflein zeigt.
 Dein Vater 14. [Juni]
