Dir und dem lieben Paul Küsse von uns allen

 Calic. 14 Febr 59
Lieber Friederich <scr>*

Du hast mich ganz gedauert als ich Dein Brieflein las "wir haben nicht viel zum Christtag bekommen, deßwegen weiß ich nicht viel zu schreiben." Ich wünschte so gerne daß Du viel bekämest und dann auf die Taschen klopftest daß mans bis nach Indien hören könnte. Das wäre schön. Ich habe am Sonntag viel bekommen, solltest Du mir einmal schreiben können. Ich meine nicht Zukerdings die in ein Paar Tagen gegessen sind, oder Spielsachen die Du in wenig Jahren selbst nicht mehr magst, sondern ein Wort Gottes, das Dir wie ein Schlüssel das Himmelreich aufmachte daß Du hinein gucken und hinein schmecken könntest, und sagtest: ja das ist doch der Mühe werth, da ists schön, da will ich hinein, koste es auch viel Krebseln und Steigen. Dann käme ein Christtag und Du würdest sagen: das ist aber ein Tag, jetzt weiß ich daß der liebe Heiland für mich gekommen ist und im Stall in Bethlehem geboren wurde. Und ein anders mal hiesse es: jetzt weiß ich wie der liebe Heiland gewachsen ist an Weisheit und Gnade bei Gott und Menschen. Ach wie hat der so schönen Gehorsam gelernt, und mußte von den Buben (und auch hie und da von Lehrern) in Nazareth soviel leiden. Der hats anders gemacht als ich, nie ein finsteres Gesicht herunter gehängt, nie gejammert wenn er seinen Willen nicht durchsetzen konnte, blieb nicht nur unterthan, obwohl er alles besser konnte als seine Mutter (weil die eben auch mit bösem Eigenwillen zu kämpfen hatte), sondern wurde immer mehr unterthan - unter Eltern, Verwandte, Rabbis, Schulzen, procurators, Fürsten, gute und böse, und unter alles Gesetz vollkommenes und unvollkommenes. Ja wie der kanns ich nie. Aber ich will ihn bitten mitzukommen in die Schule und ins Kinderhaus, und weil er mich so demüthig eingeladen hat, lernet von mir, so will ichs so machen. Heut ein wenig, und morgen mehr. Und will nicht nachlassen, bis er mich zu einem neuen Friedereich gemacht hat, bis auch die Leute sagen: wo hat der finstre Gundert seinen stillen Frieden her? Gestohlen hat er ihn einmal nicht. Woher kommts denn? Ach der muß sichs von Jesus haben schenken lassen. Denn der allein macht die Leute so reich. Siehe so wünschte ich daß Du reich würdest, und bedaure Dich immer wenn ich höre daß Du noch arm bist. Laß Dir doch was schenken. Jesus streckt Dir die volle Hand entgegen wie auch Deinem Vater

