+ (Cal 14 Febr 59)

Lieber Dav

Weil Du um Marken bittest, schicke ich was ich habe. Ich kann sie nämlich nicht machen. und ein Schulmeist, der mehr gibt als er hat. Nur Einen gibts der Alles hat und alles Alles gern hergibt. Das ist mehr als man von mir sagen kann. Ich behalte gern einiges. Auch Du wirst Deine Eisenbahn nicht gern hergeben

Ich wollte aber Du bätest ihn darum, Dich so stark zu machen, wie den Hercules. Gelt, das möchtest gern. Hermann wird Dir erzählen können, wie einmal 2 Frauen dem Hercul. erschienen. Eine hieß sich Frau Hedone und die andere Frau Arete. Die eine sagte: Ich will Dirs leicht machen; - die andere: ich kanns nicht so: bei mir hasts schwer, aber am Ende gehts dem Himmel zu. Da zog er diese vor. Und war doch nur ein blinder Heide der viel thörichtes Zeug gemacht hat. Aber Arete der Hedone vorziehen war nicht dumm. Diese Stärke kommt nicht aus den Knochen. Ich hoffe Deine Knochen werden stark und auch dem lieben Paul wünsche ich starke Knochen und feste Sehnen und dem lieb Frdr Nerven, wie Batzenstricke, aber andere Stärke ist ist mir noch viel lieber. Ich meine Wahlstärke, wie sie der Herc zeigte - und dann noch Haltstärke, wie er sie nicht zeigte. Denn wählen und Walten ist immer leichter als Halten und nicht fahren Lassen. Sagt freilich ein altes Buch <Jesai II,22>: Laß ab vom Menschen, der seinen Hauch in der Nase hat. Wie bald ist der hin. Gott aber hat sein Leben nicht in der Nase, sondern in seinem Willen. Der ist stark: und macht stark. Ich wünschte nun daß Du ihn um Kraft bittest, langweilige Sachen zu lernen und die wilden Thiere zu bändigen. Wo sind die? Ich fürchte in Deinem Herzensschungel. Die treiben viel Possen mit Dir und Du magst es ihnen kaum wehren.

Aber sieh daß sie Dir nicht über den Kopf wachsen und geschieht es einmal so denk an mich und bitte um Kraft wo sie wohlfeil zu haben ist und werde ein Ueberwinder wie Dein Namensbr David.

 Es küßt Dich Dein V.
