 Diz 30 Aug 59
 <erhalt. 1 Septbr>*
Lieber Hermann

Natürlich gedenke ich noch Herrn Grote's, der mir Gelegenheit gegeben hatte ihm näher zu kommen - Sündendienst hatte ihn so gliederschwach gemacht. Er wollte eben durchaus an beidem zweifeln - ob Gott gerade ihm vergeben werde - und dann ob mit dem Glauben auch eine Macht verbunden sei sich von Sünden rein zu halten. Daß er nach mir fragt gibt mir Hoffnung; denn auf dem Schiff that er nach jeder Annäherung wieder scheuer und mied mich eine Weile. Er stammt von Hugo Grotius ab und sein Wappen welches es beweist war unter denen die ich den Kleinen (verbrochen) mitbrachte.

Am 28sten predigte ich über Jesu Weinen Luc XIX wozu sich auch eine protest. Magd einfand. Katholische Dienstboten paßten aussen etwas auf. 
29sten früh trat Wilh Hochstetter der urspringliche Vicar herein und kündigte auf morgen seinen Vater an der mich nach Boll mitnehmen wolle. Dahin gieng er dann selbst weiter, und Nachm kamen Pf Wezel und 3 andre geistliche Herrn mich zu besuchen. Ich mußte von Ind erzählen und sollte dann anbeißen zu einer Schullehrerconferenz meinen Senf zu geben. Ich sagte aber unbedingt nein, weil ich ja überall abgeschlagen habe und nun bald nach Winnend. will bei Dr Zeller weitere Verhaltungsbefehle zu holen. Ihr werdet mir also nach Samstag nicht mehr schreiben Diz sondern Stuttg. Boll will ich zu besuchen eine Anstalt treffen vielleicht morgen mit dem Herrn Pfarrer wenn er kommt, obgleich der Einspänner den es hier gibt kaum zu kriegen seyn wird und es mit den Füssen noch happert. Irgendwie wird Rath werden. 
Es freut mich daß Du Ruhe hast. Das ist eben zu suchen - weils zu finden ist. Wäre sie was unerreichbares, so käme wenig drauf an in welchen Arten von Unruhe man sich umtriebe. Weil aber der Weg geweist ist, so ist alle Unruhe Narrheit ausser die welche wirkliche ewige Ruhe zum Endziel hat. Ich wünsche Dir Beunruhigung so oft Du in falscher Ruhe niedersitzen willst, aber Vorschmackliche Ruhe im Blut der Versöhnung kannst Du schon jetzt haben und die ist das Handgeld (__________________ phoenic. Handelsausdruck aus _________) des vollkommenen ________________________________ der uns versprochen ist. Nur das Ziel im Auge behalten. Ich versichere Dich die Zeit der Heimsuchung in der sich bedenken läßt was zum Frieden dient ist bald vorüber. Nun Adieu Hermann und Adieu Samuel, d.h. Gott grüß euch durch wirkliches Begegnen
 Euer Vater
