 11 Sept [1859]

Du lieber Paul

bist ja ganz im Eifer. Ich kann nicht befehlen daß der Friedr. die Sammlung mit euch macht. Denn wenn ihm die Geduld ausgeht und er hat dann Streit mit euch so ist das schlimmer als wenn ihr 2 Sammlungen habt, ihr 2 zusammen die alte, und er eine neue. Auch wenn er mit den Irions und Müller mehr macht als mit euch, oder die Baslerbuben ihn besonders lieb haben, so kann ich da nicht viel helfen. Ich will Dir sagen wie mans da macht. Da mußst Du mit David eine geheime Verschwörung machen: hör Du, wir müssen unsern Bruder Friedrich wieder erobern, wir haben ihn scheints verloren. Dann versuchets - aber nicht mit Necken sonst geht er weiter weg, auch nicht mit Pulver und Blei - denn an einem todten Bruder hättet ihr doch keine Freude, sondern ihr müßt sehen wie ihr ihn ganz breiweich machen könnt. Dazu rathe ich, daß ihr saget "nimm Du alle alle Marken: wir wollen keine mehr, uns ist ein einziger Bruder lieber als aller Weltsmarken. Du bist meine Markensammlung, ich brauche keine andere". Nicht wahr ein Bruder ist doch mehr werth als 300 Marken? und ihr habt blos 200. Spielt er gern mit andern Knaben so bittet ihn um Verzeihung und sagt vielleicht bin ich grob und falsch gegen Dich gewest, wills nicht mehr seyn, verzeih und laß uns wieder froh an einander werden, daran hat auch Papa am meisten Gefallen und bis nach Indien hinein und in den Himmel hinauf kann man darüber Freude haben. So wirds wieder recht durch Gottes Gnade und hebt dann eine Weile  Dein Vater
