Herrn H und S. Gundert, Voranstalt

 Cal 20 Merz <1859>*
 <erhalt. 26 April>*
Liebe Söhne

Ein wenig muß ich doch schreiben und für den heute eingelaufenen (via Bomb, weil zu spät aufgegeben) Mitte Febr Brief zu danken. Es ist mir eine Freude zu hören daß der HErr mit euch ist und ins Fleisch schneidet. Das kann nichts schaden. Macht euch nur bereit auf was noch kommt. Leiden ist leiden und soll es bleiben. Aber um Seines Namens willen, wenn das dazukommt, so ists was Großes. Und auch nur in Ihm und mit Ihm leiden ist nichts vergebliches, sondern bedingt alles Wachsthum.

Ich habes nun gedruckt gesehen daß L Garthwaite appointed is vice the Rev H Gundert resigned. Das letztere geht aufs vorjährige Schreiben und ist schonend gemeint statt dismissed. Der Dr ist weggelassen und das erstemal in offizieller Sprache der Rev. gebraucht, damit doch angedeutet warum ich eigentlich fortmüsse. Garthw half in Kaety bei Bühl's Tod - ist mehr snob als gentleman wie einer seiner Freunde es bezeichnend hieß, aber ich hoffe ein Bruder oder doch auf dem Wege es zu werden. Früher Methodist und Lehrer in der Mission der Wesleyans. Er wird hoffentlich schnell kommen und was ich zusammengebracht nicht zerfetzen um eigenes zu bauen. Meine Schulmeister fürchten sich vor dem change, wie alle Indier, (haben ihn aber gewöhnlich bald überwunden). Ich muß nicht auf G. warten, kann an den engl Lehrer hier (Herrn Thompson) meine Sachen abgeben sobald nöthig. Von Bomb weiß ich noch nichts, ob ein Platz da ist oder nicht. Es wird schon recht werden. Ihr schreibt nun Mrs Gundert - und an mich? Lieber nirgends hin; ob Mars ob Triest hängt von den in Egypt erhaltenen Nachrichten und von der Möglichkeit Platz auf den Schiffen zu finden ab. Denn ganz Indien leert sich - nach 2j. stop of furlough - jetzt gen NW aus. - Ich hoffe der liebe Samuel ist jetzt hergestellt und Paul auch: wenn aber nicht, so knappe ich mit euch um die Wette, denn die Füsse tragen mich oft kaum. Dennoch wenn eine Herzensfreude kommt kann ich auch fliegen, und liege Gottlob nie am Boden, da mich des HErrn Hand die Monate durch sichtlich getragen hat. Ich habe nun noch viel zu schreiben bis alles abgethan ist. reports, circulars, accounts, auch einen mal. gramm Catechism vollenden, während Mama das Packen angefangen hat. - Strobel ist noch hier, eilt nicht sehr nach Palgh, so daß Fritz an ihm zu schieben hat. In der Sprache sehr langsamer Fortschritt. Es kommt soviel aufs erste Jahr an! Auch seine Frau (hat noch k engl Laut vor uns hören lassen, nur vor Marie die mit ihr engl liest) ist sehr zurück im Sprachhören, troz der 5-6 Monate unter Engländern. Fr Herre dagegen weint oft daß es nicht kommen will und arbeitet gewaltig. Würtele ist sehr nett, faßt leicht, hält seine Zeit zurath und nimmts gründlich. Er macht uns rechte Freude. Er wird D.V. was leisten. Nun lebet wohl Grüsse den lieben Kleinen.
 Euer Vater
