Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Dizenb. 24 Aug 59
 <erh 26.>*
Lieber Hermann

Du wünschest von der promot. Zusammenkunft zu hören. Es gieng ziemlich schwach zu bes. in Folge von Leyrer's Leitung, der unsern alten Repet Rau auch mitberufen hat. Dieser war halbverduzt und weil ungläubig und gutherzig zugleich, that er nichts als - unabsichtlich - lebendigere Äusserungen des bestehenden gewaltigen Unterschieds hemmen. Es waren da Reinh. Leyrer Herm Wezel Eberle, diese mit mir. Dann etliche schwankende von denen Künkelen <= Kurde>, derzeit in Bern, einen Zug zu uns zeigte, und auf der linken Seite Kurz und Fink, letzterer grob französirt, während Kz eine gewisse Mässigung beobachtete. Wichtiges kam eigentlich nicht vor ausser der gesammteindruck: "who has made me to differ?"

Am 18ten früh sah ich Paul Mohl, den jungen Frank von Geisslingen und andere Herren vor dem Landexamen. Zurückgekehrt fand ich die Badgäste geschmolzen, auch seither hats keine bleibenden Zugaben gesetzt. Sonntags predigte ich vor etwa 8 über den Schluß der Bergpredigt und gestern (Montag) <nein> kam Wezel mit einem Vicar Endriss auf Besuch von Boll herüber. Ich hoffe W widerholt diesen noch einmal ehe ich selbst dahin gehe. Ich denke einstweilen daran etwa 4 Sept nach der Predigt* Boll zu verlassen. Dann bleiben noch die Besuche ... würtbg Land. Ob ich entschieden geheilt werde ist immer noch fraglich. Doch traue ich es dem HErrn zu ob hier ob später. Nur wenn ich sehr deutliche Folgen verspürte könnte ich den Besuch hier verlängern. Indessen bade und trinke ich und komme ordentlich durch. Herr Zeyer ist schon lang fort.

Es ist gut wenn Du Heimwehgefühle etc ordentlich niederkämpfen willst; denn wir sind auf einer Erde wo Pilgern und Wechsel die Regel ist. Wer sich da zu fest anbindet kommt nicht gut durch. Wir sollen uns aber nicht blos zur Mühe durchschlagen, sondern auch noch gelegentlich zu etwas nutz werden. Darum traue dem Gefühl nicht, wenn es so zart auftritt. Es hat seine Tücke hinter den Ohren, will uns wenigstens kraftlos sieglos friedlos machen. Plötzliche Leidenschaft schadet da weniger als halbgenährtes schleichendes Nachhängen.

Es ist aber merkwürdig wie sich alles gibt wenn wir uns in den Frieden der Erlösung Christi einwikeln können. Laß Dir den Blick darauf nicht rauben. Davon leben wir ja

Habt ihr bei Herrn Spittler jenem Müller nachgefragt, auch schon nach Corcelles geschrieben? schließt auch das Blättchen ein, das ich beilege. 
Es wird hier schon kalt in den Morgen, sonst aber ist anständige Hitze was ich erfuhr als ich gestern auch einen Berg etwas besteigen wollte. Ich schied bald von der Gesellschaft als gieng ich in tiefen Gedanken heim. Tief nehmlich, weil sie sich und mich ins Thal zurücksenkten. Nun lebe wohl der HErr mit Dir und
 Deinem Vater

Inspector wird wohl letzten Samstag angekommen seyn - hat er das Daguerrotyp überbracht? Sollten Leute im Sept abgehen so gibs sammt den Gelegenheitsschriften nach Indien mit
