Dr. H. Gundert, Mangalore1

 Calicut 21 J 59
Dear Papa

Many thanks for yours from Mang, so you came very quick up! Give my thanks to Mrs Hoch for her kind letter by which I heard of Robert s death and Teophil being so poorly. I have just a pretty nice letter from Mrs Haultain they are not to return here, She has given 10 Rs to Mr Hebich for our school for work done here for her;

Mr Pfleiderer has sent to Lauffer to get orders for getting from home what may be wanted to every station I want thread for our school; but having not yet received the one ordered last year I do not know well what to order. Could Mr P tell you how much and what No he has for me from past year I could Judge par hasard what I would require, kindly ask him when he expects it and how much I get? after which I shall give a new order. What about your Cacao? You might order now 20. pounds more as I hear that on the hills it costs 1 R per p and half in England

I was too late the other day to send my letters for our little ones when Marie sent, they will do for next time. Yesterday you will have received the one of our boys which should have come before the last. There seems to be some what between Mrs B. Hoch and Mrs Hauff they do not think her fit for the school keep this for you <this has been written to Mrs Moerike.> Has Mrs B become quieter? how look her little one? Love to all  Yours J. Gundert
 1Calicut den 21 Jan. 1859
Mein lieber theurer Vater!

Die th. Mama schickt Dir also Briefle für die Kleinen für die nächste Post und ich will sehn, ob ich auch noch geschwind eins dazu legen kann. - Dank für die Paar Wörtle heute Morgen sie freuten mich. Armer Davidle Amann! Frau Hoch schrieb darüber. Wie geht dem lieben Elisele? Grüße alle in Mangalore aber die liebe Frau Hauff am Besten sowie Missy, der ich dieser Tage schreiben will. Ist Theophile Hoch besser? Was macht Mercia Haller? - 
Lili Mörike und ich sitzen Abends zusammen zum Arbeiten od. Schreiben (wie z Bsp. heute.) Auch erinnern wir uns zusammen alter Zeiten. Sie ist recht frdl. und heiter und hilft uns in Vielem. So gehts, auf eine sah ich mit zu großer Erwartung und ward enttäuscht, einer andren sah ich eigentl. mit Furcht und Mißtrauen entgegen und ward erfreut! - Was weißt Du auch von M Gompertz und den neubekehrten Soldaten? Hörtest Du über Nancy od. Handiboe? Es muß doch so zieml. anders seyn in Mangalore jetzt. Ach! wie schnell Alles wechselt und sich ändert! - Was ist über Cammerer's Braut beschlossen, wird sie wohl in Bombay bleiben? -

Nun gute nacht lieber Papa! Grüße auch den lieben Herrn Fritz. Bete Du für mich, daß mir der liebe Herr Liebe schenke, das ists, glaub ich, was ich am Meisten brauche. Ich liebe mich selbst so viel, daß wenig für andre übrig bleibt. Dennoch liebt Dich herzlichst
 Deine treue Tochter Marie

Mama charges me to ask you to be so kind as to ask M Plebst whether he could possibly have my coffeemeal mended which is in Mrs Hoch's hands. If he has not yet been told about it, kindly ask to Mrs Hoch and let Plebst look at it.
