 30 Nov 59

Liebe Schwester

Hier ist die Melodie zum Evening hymn wenn ich sie recht schrieb. Im allgemeinen wirsts schon spielen können. - Wegen "des Kunstgenusses" möchte ich niemand richten, ja mich selbst nicht, wenn ich gerade in der Nähe gewohnt hätte. Doch ist mir an unserer Zeit das Haschen nach vielerlei Genuß sehr verdächtig und glaube man kann sich selbst damit grandios anführen. 
Von Großvater Gdt denke ich anders: freut euch im HErrn allezeit, war gewiß kaum sein Motto, wenigstens machte er auf seine Söhne vielmehr den Eindruck eines schwergeprüften Pilgers, der im Kampf gelernt hat sein Haupt emporzuheben, aber das Lachen vielleicht zu sehr verlernt hat um der Jugend zu seyn was ein Vater ohne seiner Würde zu vergeben ihr seyn kann. Ein gedrücktes Gemüth war er nicht, aber kein so aufgeschlossenes wie unser lieber Vater; von dem wie ich zu merken glaube Dr. Ost. unversehens die Züge für des Großvaters Bild entlehnt hat. - Tante B.<reuning>* weiß nicht was ihr an den Pietisten zuwider ist wenn sie von großer Verantwortung etc. spricht: warum soll denn die gerühmte Freiheit <(August Finking lebe hoch!)>1 jetzt auf einmal so verpönt seyn? Ists nicht - ganz menschlich betrachtet, schöner wenn etliche Bürger sich der Volksstimme, wenn sie auch noch so laut daher braust, entziehen und ihren eigenen Weg gehen seys auch unter etwas Spott und Misdeutung? Kann sich denn die Welt Schiller's nicht freuen so breit und so lang sie will, ohne böse zu werden auf jeden der einen andern Geschmack hat? Es gibt doch keine widerlichere Tyrannei als die der Volksmajorität. Denn von Gründen ist da keine Rede: "wir machen's so: also ists unerträglich, wenns der und der anders machen." Schiller selbst hätte mehr Freude an einer charactervollen Minorität als an der Masse die so verstandlos in Ein Hörnlein bläst.

Noch kein Brief von Marie - das nächstemal so Gott will darf ich was von ihr einschliessen

Nun lebewohl
 Dein Herm
Morning Hymn

Awake my soul and with the sun
Thy daily stage of duty run
Shake off dull sloth and early rise
To pay thy morning sacrifice

Erwache meine Seele und lauf mit der Sonne
Deine tägliche Bahn (oder stadium, Rennlauf) der Pflicht
Schüttle ab trübe Langsamkeit
und stehe früh auf Dein Morgenopfer zu entrichten
