+ St. 14 Juny 1859
 <20/6>

Lieber Sami

_...1 Alle Augenbl Besuche und Unterbr. Emma war in Sindelf und Maichingen und brgt Einladg ins letztere für alle 6 Gdt im July. Ich habe Rhds noch nicht gesehen. Mit den Reiseplanen mussen wir eben sehen. Es wird schon irgendwie recht werden. Je weniger ihr aber im Voraus davon redet desto besser

Du willst Dav. das Clavierspielen lehren? Natürl nur wenn Zeit dazu da ist. Ich kann mir denken daß ihm das lieb wäre
 Nun Adieu Dein V.




Lieber Paul2

Wie soll ich Töpfe schicken? Die Post nimmt das nicht. Ich will aber suchen euern Garten zu verbess wenn ich komme.

Warum hast Du Lat nicht lieb? Mihi valde carus est lingua latinum. Findest Du Fehler hierin? Gegen das Singen habe ich freilich auch nichts. Treibs eben recht fleißig, aber vernachlassige darum das andere nicht. Nun bald hoffe ich euch zu sehen.

 Es küßt Dich Dein V.



Liebr Frdr

ich hoffe Du sehst heitre Tage und bittest den lieben Heil Dich in der Sch vorwarts kommen zu lassen, daß es k weiteres zurbleiben gibt. Denn Du wirst schon anfangen alt. Merkst es auch? Die liebe Großm grüßt euch alle herzlich. Sie hat heute Kirschen gekocht und sagt dann: da habt ihr nicht gern gegessen. Mir schmeckt es, obgl mirs auch neu war. Grüße Deine Camerad und sage Carl W: ich habe seine Großm in Tub gesehen und sie frage viel nach ihm
 Es küßt Dich Dein V.



 (Stuttg 18)
Lieber Dav

Heute 18 Juny hat Tante Emma ihren Gebtg gehabt. Wir haben gesungen und etl Erdbeeren und Sachen gegeben. Es war ganz lustig. Ich komme jetzt bald zu Dir mit H Müller, der Frdr und Paul aus Indien herausbrachte. Am Samstg Abend hoffe ich zu kommen. Mama (die indische) denkt viel an Dich. Es war sehr heiß im April (indisch Brfe dat 2 May) und zuletzt gab es noch einen schreckl Sturm der Bäume umriß. Ich war damals noch nicht weit von Bombay, spürte aber nicht viel stärkern Wind Nun gehe ich nach Gaisburg - grüße Deine Brüder von Deinem Vater.


20 Juny. Lieber Dav. Das ist mir leid daß Du wieder einmal k Vesper kriegtest. Doch hast Du Dich ja dann bei Fr Götz wieder ordentl herausgegessen. 
Ich kriege öfters Erdbeeren vom Bopser und war einen Abend dort wo es sehr schön war. Herr Fr Müller mit seinem Frdr war auch dabei. Letzterem sagte ich wie Herr Hebich als that: Greif an das Werk mit Freuden! Da lachte er und griff zu und aß und trank, worauf ich Latein mit ihm redete "dulce et secundum et pergratum est solche Arbeit zu verrichten"

Fr kann ordentl Lat. Mehr noch kann der Paul Mohl der jetzt Studios. Mulifontanus* werden soll wie Ernst vor 16 Jahren wurde und ich 16 Jahre vor Ernst. Rossli-Fulzi mußst Du mir erklären. Dies ist gar zu hohes Latein für mich

Venio Baseleam noch in dieser Woche und hoffe dormire in eurem Haus. Sage H Pfarr es thue es auch ein Strohsack und ich konnte neben Dich auf den Boden liegen, weil ich täglich stärker werde und besser schlafe. Ich hoffe der liebe Frdr nimmt sich vor dem blackdog in Acht, und wird immer gehorsamer, daß er dann auch in die Vacanz gehen darf. Wenn ihr gute Zeugnisse habt, werde ich euch Freude zu machen suchen. Also Grüße und Küsse an euch 3 und schlaft nicht zu schnell ein am Samstag Abend.

Der HErr bringe mit euch zusammen
 euern Vater
