 Calw 31 Jan 72
 <R 27. Febr /15>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es freute uns wieder einmal etwas gutes von Elisab zu hören, daß nämlich die Backen sich röthen, denen ich das von Herzen gönne. Ich habe oft gedacht, wenn nichts kam, ihr wollet selbst erst warten auf eine entschiedene Wendung zum Besseren. - Hoffentlich kommt auch bei Fr Kittel noch etwas deutscheres Wesen zu Tage als man bisher merken durfte. - Reades Schützling macht doch hoffentlich fort in der Hauptsache, wenn nicht schnell, doch stetig!? - Ich war also in Tüb erst nur auf 1 Tag, was mit der Reise 2 bedeutet, sah dann aber dort daß ich noch 1 Tag drangeben müße. Mir ungeschickt, weil zugleich Dav nach Basel abreiste am 30, aber so giengs eben und diesen Mittag bin ich zurück, sehr ergriffen von Oehl's Leidensgestalt und der ringenden Seele, die sich in ein tiefes Gericht hineingegeben hat, aber sicherlich geläutert herauskommt. Er denkt gar viel an Paul: "gelt, der hat mehr gelitten und war geduldiger dabei?" was ich nicht bejahen konnte. P. hat ja viel gelitten und jedenfalls länger und zu Zeiten auch schärfer. Aber in Geduld war er kein Meister, wäre sonst auch wohl bälder avancirt. Oe ist auch noch kein Meister drin - aber wie würde ich bestehen! Er sagte seinen Kindern etwas sehr eindringliches über die "bittere Prosa des Sterbens." Das meine ich nun, sei ein Wink, wie man das Sterben ins Leben herein zieht. Gott helfe uns Allen! - Am meisten wünsche ich es jetzt dem armen Herm der entschieden auf Holzwege gerathen ist. Ich sollte ja eigentlich davon schweigen, denn 3 Bfe nacheinander hat er mit größeren an mich gerichteten begleitet, in denen er sich frei ausspricht. Er gerieth an Schleiermacher, Spinoza und ringt jetzt mit der pantheist. Weltanschauung, merkt, daß ihn das ganz von uns trennen wird - es ist ihm leid, aber er wird gezogen, "halb sank er hin" und so hängts auch mit dem Pfarrerbleiben an einem Haar. Geschieht ihm recht! muß ich von Gottes Standpunkt her sagen; wenn er nie um seinen Glauben kämpfen, sich nie unter das Kreuz begeben, nie recht danken lernen wollte, so muß ja die gerichtliche Verblendung eintreten. Aber dann ist er mein Sohn, Dein Bruder - und wie schmerzt es, ihn so dahin schwärmen zu sehen. Was ihm das Christenthum am verdächtigsten macht, ist daß es doch im Ganzen so wenig wirkt. Würde er bekehrt, ja mein! was würde man da für Folgen sehen! "Eine Lebensgeburt würde die andere schlagen", versichert er mich buchstäblich. Und weiß nicht, wie arm und elend er ist, ahnt darum nicht, welche Lebensgeburten beständig in den Glaubigen, den Auserwählten vorgehen, freilich verborgen, weil sie alle erst aus dem gröbsten Sünderthum herauswachsen, hier unten erst im Staub kriechen lernen um später einmal das Fliegen zu probiren Er flöge natürlich vom ersten Bekehrungsmoment an. Aber es ist mir zu betrübt, dergleichen Feindschaft gegen das Kreuz Christi in meinem Kinde zu sehen, und ich fürchte, er wird schwer dafür zahlen müssen. Das merkt er jetzt deutlich, eine Bekehrung hat er nie erlebt, und was er von Christenthum sah und merkte in der Familie und sonst, hat er so zu seinem eigenen gemacht mit Pietät, Ästhetik u.s.w. daß der wahre Stand der Dinge ihm immer verborgen blieb. Haas ist nun sein Freund, der ihm demonstriren kann, daß es kein Wunder gibt und daß jede sog. Bekehrung sich aus früherem, wenn mans ausfinden kann, natürlich erklären läßt. Was thun auch solche Leute auf der Kanzel, glauben keine Lebensgeburten, suchen auch keine hervorzubringen, sondern dreschen ihr Stroh und lassen die Gemeinden dafür zahlen, als ob sie ihnen Korn zum Essen und Saatkörner dazu geliefert hätten! - Ich fürchte, practischer Unglaube vergiftet viel weiter als mans ahnt auch die sog. Orthodoxen. Man greift das Christenthum nicht an, aber in Wahrheit ignorirt man sein Wesen, verläugnet seine Kraft und ist kein Haar besser als die Affenliebhaber des materialismus, die eben auch in ihre eigenen Götzen oder Steckenpferdchen verliebt sind. - Gottlob H spürt noch, wie viel ihn von seiner Frau, seinen Kindern heimlich trennt, er weint halb um die zu verlassende liebgewonnene Kanzel, er predigt noch wie bisher - es kann also noch - äußerlich gesprochen - alles recht gehen. Aber wie tief die Sache sitzt, wollte ich Dir doch vor der weiteren Entwicklung derselben in Kürze mittheilen, damit Du - nicht schreibest, denn er hat Mose und die ______ - aber betest für den armen, so schwachen, umgetriebenen, schwatzreichen Bruder. Der lieben Mama hab ichs noch nicht eigentlich gesagt, sie wußte schon lange, daß er eigentlich doch uns innerlich nicht näher rückt, sondern nur sich selbst als genähert vorkam, weil er eine Art Familiencultus trieb mit wunderlich ausgeschmückten Erinnerungen. Von Herzen wünsche ich ihm die bittere Prosa des Sterbens in seinem Leben; am Todbett von Frau und Kindern, vielleicht auf seinem eigenen könnte er das Nöthige lernen. Aber trag es nun auf dem Herzen!

Dav freute mich; obgleich er nicht sehr mittheilsam war, ist er doch genießbarer als früher, wird heute in Basel sein und geberdet sich viel natürlicher als früher. Fried hat viel zu thun und schafft fleißig, schreibt aber dennoch oft genug. Sein principal Müller ist noch nicht hergestellt, mit Pf Wurm gehe es besser

 Nun Adieu Mit Küssen
 Euer V.
