<ad 198.>* Calw 10 Jan 72
 <In Mt Clem. 7 Febr 72>*
Lieber Herrmann

Ich erhielt gestern Deine Bfe <v. 20 Dec.>* mit Inlage an Fried. und will kurz antworten so gut es geht. Dav. ist seit 2 Jan mit uns - er hatte auch W Robinson bei sich, der aber am 6. da ich Kornth zu besuchen hatte nach Stuttg zurückgieng. Es geht noch immer langsam mit seinem Deutsch D aber ist durch ihn im englischen vorwärts gekommen. Fried sah neulich den Percy Mitcheson der aber bald nach Ind zurück will, nachdem er Engineering studirt hat. Fried kehrte 29-31 über St nach Basel zurück, wo er etwas tüchtiges von Arbeit vorfand. Indessen hat er eine gewisse (d.h. nur bis zu einem gewissen Grad gewisse) Aussicht über seine Zukunft erhalten, von der ich aber noch schweigen muß, weil nichts Sicheres anzugeben ist. Der Herr wolle ihm solche Wege zeigen, die ihn dem Ziel der irdischen Berufung näher führen und ihm das überirdische Ziel nicht verrücken. Es freut mich daß er an Dav einen Kameraden erhält für Freistunden; ob sie aber recht zusammenwachsen werden ist erst noch abzuwarten, D neigt mehr zum Lesen und Lernen, Fr mehr zu Musik und Gefühlen.

Ich hatte schon Deinen Bf vom 7 Dec als ablehnende Antwort auf meinen gewagter Weise hingeworfenen Gedanken <(Hermanns Hieherkommen)>* angesehen, d.h. Du freilich hattest darin noch nicht geantwortet, aber Gott. Daher befremdet mich das vom 20. nicht im mindesten. Ich wollte absolut nichts machen, nur einmal einen Einfall <(Herm als Mitarbeiter und Nachfolger)>* laut werden lassen, dessen Verwirklichung ich Gott zu verhindern bat, wenn er nicht nach Seinem Plane sei. Daß er das nicht ist, bin ich gewiß. Im Grunde sagte mir schon ein Wort das Du über die Waldbrände losließest, daß ich etwas wage - es war wie ein Geständniß, daß solche Heimsuchungen einem beim Glauben an einen lebendigen Gott zu schaffen machen, während sie sich mit Erklärung aus einer natura naturans leichter zurechtlegen lassen. Das gab mir einen Stich, dem ich nur nicht gerade nachgehen wollte, weil ich mir Deine vom Momentanen so leicht erfüllte und hingerissene Natur dazu dachte. Aber mir ists gerade das Gegentheil. Je dicker der Sturm im Menschenleben wird, desto mehr treibt michs Gottes Hand, d.h. die Wirkung eines bewußten Willens darin zu verspüren und mich mit diesem in Einklang zu setzen. So rüstete ich mich auch auf mögliche Niederlagen der Deutschen a. 70 und war im Voraus gewiß, daß ich am Vater darüber nicht irre werde. Wenn dann eine französ. Frau jetzt sagt, Gott selbst sei scheints protestantisch (d.h. antifranzösisch) geworden, kann ich dazu lachen. Er ändert sich nicht, nur brauchen wir Zeit, ihn von verschiedenen Seiten anschauen zu lernen.

Was Du von Haas und Hilde schreibst interessirte mich. Ist Dir wohl auch zu Gesicht gekommen, daß Lehm als luth Pastor in Pensylv gestorben ist? Seine Mutter rückte es in den Mercur "nach kurzer Krankheit", hieß es. Mir ist lieb wenn er in eine Synode trat, die jetzt der Wittwe irgendwie nachhilft. 
In Kornth sah ich am 6 den lieben Adolf und Emma Pl. natürlich in sehr flüchtiger Weise, da ich an allerlei Orten herumzukommen hatte. Schönfeld war auch da und ist Bräutigam von Tabitha Beckh aus Lohn (Schaffhausen) Pfarrerstochter, nachdem er es zuerst mit einer Berlin Prof's Tochter versucht hatte. Genommen hätte ihn letztere, nur nicht für Africa. Näheres aber weiß ich nicht. Die Beckh scheint ihn sehr glücklich gemacht zu haben. 
Sonst ist nicht viel gesprochen worden, außer etwa, daß es mit Anna gut gehe, nur daß sie sich viel Vorwürfe macht über dies und jenes was sie früher in der Eile oder Leidenschaft gesprochen. Chevalier war auch dort und erzählte von Berlin etc er hat die barocke Ansicht als ob jetzt eine große deutsche Missionsgesellsch entstehen sollte, wofür ich rein keinen Grund sehe. Die Einigungsgedanken halte ich je mehr und mehr für smoke, der Union und dergleichen Planen bin ich nicht hold. Im Grunde weniger, weil da was gemacht werden muß (denn Unfertiges fertig zu machen, sollen wir ja arbeiten) als weil man so leicht mit Hintergedanken sich dran macht, mehr vertuscht und verschmiert als wirklich einigt. Rechte Christen wie sie mir vorschweben fühlen gegen rechte Christen in andern Confessionen nichts wie Scheidung, wenn sie sich auch mancher Verschiedenheit klar bewußt sind. Und letztere schlagen sie auch in dem Fall nicht gering an, wenn "zufällig" oder providentially die beiden zu einer und derselben Confession gehören. Dagegen die Mehrzahl auch der Wohlmeinenden bleibt im Kindheitszustand und fühlt oft dankbar und fröhlich eine ungebrochene Einheit, wo doch tiefe Gegensätze vorhanden sind die sich wenn offen dargelegt schwer überbrücken lassen; während man andererseits vor dem Manne der eine andere Uniform trägt zurückscheut. So können Basler Brüder sich unter einander innig verbunden glauben, und fühlen einen Candidaten als ein fremdes Element unter sich eindringend, es ist blos verschiedene Art, noch nicht einmal eine klarbewußte Überzeugung die trennt. Da meine ich nun muß man das Volk, die Kleinen, Unmündigen schonen und eher suchen ihnen weitere Gedanken und Bestrebungen beizubringen als sie durch Einreihen in neue Namen und Formen stutzig und an sich selbst irre zu machen. Nun Adieu Herzliche Grüße von Allen an Alle
 Mit Kuß Dein V.
