+ Calw 22 Juli 1872

Lieber David

_....1 Ich berichtete wohl, daß Abds (19t.) Fr. seine EH in Maries Zimmer sah und daß Marie die beiden verlegenen Leutlein (doch den Fr trifft dieß mehr) zum Du verhalf. Es war aber schnell vorüber. Dann kam meine Vorbereitungsstunde in welche E. nach Maries Ausspruch ein telltale face (dh. ein strahlendes) brachte. - Heute Morgen fuhr Fr mit Herrn Heerm und seiner Julie nach St. von wo sie Abds mit der Hausmutter und Schwester Marie H. zurückkehren wollen. Ich verschaffte ihnen ein leeres Kupe (2t. Cl. natürlich bei solchen Leuten, sie waren auch im Thudiumswagen angefahren gekommen). Ob in St etwas für Fried ist, können wir nicht ahnen. - Sam's Urteil ist sehr eingezwängt, weil er schrecklich rasch im Abwägen der Menschen verfährt. Wie man Leute bekehren oder gewinnen kann, wenn jede ihrer Sünden so schrecklich schwer aufgenommen wird, sehe ich nicht ein. Der priesterliche Sinn ist doch das erste Erfordernis des Missionars oder des erwachsenen Christen überhaupt.

Herms Brfe bezeugen eine weiche Stimmung in welcher Gott ihm wohl näher kommen kann als seinem orthodoxen Brdr. Ich hoffe er kommt bald. - Von Marie etc schöne Grüße an the lovely child (Frohnmeyer) dessen Brf an Fried heute ankam aber noch uneröffnet daliegt. Ich fragte Fried wie er mit Hannes stehe. Da ließ er heraus, manchmal wenn er eben innerlich umgetrieben sei, komme ihm das viele Spaßmachen des lovely childs ungeschickt, aber es mache sich allemal wieder. Ein kurioser Kauz bleibt der liebe Fr. einmal, er war sehr nervous in anticipation der heutigen Fahrt, daher ich ihn 5 1/2 auf den Bahnhof hinausbegleitete.

Sage Hannes er müsse dazu thun und sich eben von Wunderlichkeiten nicht abschrecken lassen, noch abrechnen. Der "frühe Leidensschüler" sei an heiteren geweckten Naturen dann doch wieder froh.

 Es küßt Dein
 V.
