 Calw 13 Merz 72
Lieber Friedrich

Sonntg früh nach Stuttg (trank 1 Tasse in Zuffenh) frühstückte bei GrM die etwas leidet von Zurückziehen der Gicht auf Herz und Magen. Es wechselt eben. Hörte daß Ad mit Winkler nach Colmar sei. Also um 10 mit Emma weiter nach Waibl wo mein Br mit Augenentzündung im finstern Zimmer zu Bett lag. Soph holte ab, Ernstle ist noch mager und etwas ahgriffa. Missfest mit Pfleid von Kornth Möglg und Dec Bühr daher etwas lang. Fetzer und Christaller waren auch da. Ich machte es wenigstens am kürzesten.

Zurück mit Mglg bis Eßling. Dann in Stuttg übernacht auf Georgs Bett, der ja nach Strasbg war. Montag nach Tüb hin und her, Oehl's recht getröstet, suchen jetzt nach Haus - logis von 270 bis 300 fl zu haben. Pension über 600 fl und 125 für das kleinste noch etwa 5 Jahre lang. - Abds bald nach mir kam Gustav Weiss, auch Anna war da und wartete auf Ad. der kam dann und erzählte wie es ihm in Colmar gefallen habe, doch hätte er sich von dieser französ. Gesinnung bei rechten Leuten nicht träumen lassen. An Bott hatte er große Freude, so hatte Georg auch viel Eingang bei ihnen. Sie erzählten so viel, daß ich schläfrig wurde. An Ad also kam ich gar nicht hin denn Dienstg früh mußte ich zurück. Jetzt hab ich im Sinn weil 22 Missfest in Heppach ist, Tags zuvor nach St zu gehen und mit Ad zu reden, 3 Tage später will Theod von Barm kommen, dem die Sache ans Herz zu legen wird Ad. bemüht sein und ich thue weiteres wenn Th zu mir nach Calw kommt. Sei eben - nicht geduldig blos, sondern freudig, Dich im Glauben auf Gott zu werfen, der keinen beschämt.

Die Seeschlange ist bloße Dichtung, zugleich etwas wie Versuch von Weissagung über noch mögliche Erfindungen, die natürlich am leichtesten von NAm ausgehen.

Ich zahle 4 kr porto nach Am. für 2 1/2 Loth. Staiger hat verlauten lassen, die schönste unter seinen Schülerinnen hoffe er sich zur Frau zu erkiesen! Er sagte es zu Frohn. beim Eßen im Vereinshaus.

Die Inlage ist von 1 Gelehrten im India House, Dr Rost, der an Grill schrieb.

 Jetzt Adieu. Es küßt Dein
 V.



1London. India Office 26 Febr "sein großes malayalam Dict[ionar]y wovon mir 3 Theile zugekommen sind ist ein für die Dravid. Sprache geradezu bahnbrechendes Werk dem sich selbst die Wörterbücher von Brown und Winsl. nicht an die Seite setzen dürfen. Wenn doch auch für das canar. ein solches Werk geschaffen würde, da das von Reeve wissenschaftlichen Ansprüchen doch kaum mehr genügt. Mögl wäre hiezu gerade der rechte Mann und die Regierung würde gewiß trotz ihrer spasmodischen Sparsamkeitsanfällen ein so verdienstliches Unternehmen nach allen Kräften fördern.

 In steter Hochachtung
 Ihr R. Rost.

Obiges schrieb Rost in Betreff des th. Vaters Lex an Helfer Grill. 