 Calw d. 29. Octbr. 1872.
Liebe Brüder!

Das erste und letzte Missionsfest in diesem Monat rief mich am 6 nach Leonberg, wo ich mit Zimmermann von der Goldküste zusammentraf und auch seine Frau zum ersten Mal sehen durfte. Die kalten Tage gefallen ihr gerade nicht, doch scheint sie leichter durchzukommen als es anfänglich schien. Zimmermann erzählte vom Predigerseminar wie es aus nichts etwas geworden sei, an welchem der einzige Leonberger Missionar, Walter, seine Freude haben könne; dann hoffte er auch, eine Stadt wie Leonberg werde noch andere Leute für die Mission liefern können und dürfte sich's angelegen sein lassen auch in diesem Dienste mehr zu leisten. Staudt war auch da, und erzählte allerhand Interessantes. Ich brachte die Geschichte eines Telugumannes Sita Ram von Bukapatnam, welcher durch bloses Lesen der Schrift ein Christ, ja ein Prediger geworden ist, der andere zu Christo wies, ohne selbst mit der Kirche in Berührung gekommen zu sein. Miss. Lewis von Bellary fand das erst <10 Monate später> im Febr 72. bei einem Besuch in Bukapatnam aus. Im "Monthly Reporter" der britischen Bibelgesellschaft, wie im Blatt der Londoner Mission (und jetzt in meinen Monatsblättern) könnt Ihr die merkwürdige ungeschminkte Geschichte finden. Am Abend desselben Tages war hier ein Abschied bei dem ich auch zugegen sein mußte. Calw hat wenigstens wieder eine Jungfrau für die Mission hergegeben: Elise Weitbrecht, welche nach England abging, um von dort 2 Miss. Arnott nach Jaffa zu begleiten, und dort in ihrer Schule zu helfen. Dem Vater und den Geschwistern gings natürlich sehr zu Herzen, aber die Scheidende war recht gehoben. Sie wird wohl jetzt gelandet sein. Wir hörten zugleich, daß eine andere Lehrerin von Göppingen nach Jaffa gehe, um dort am Institut der Jerusalemsfreunde zu arbeiten.

Die Pfarrer Conferenz die am 9 in Stuttgart gehalten wurde war mäßig besucht. Die Stadt war gerade mächtig bewegt von einer Abgeordnetenwahl, und rothe Anschläge an den Ecken belehrten die Vorbeigehenden: "Dem ganzen Deutschland zum Gelächter Wählt Stuttgart jetzt den Zionswächter". Es wurde wegen zu geringer Betheiligung eine Nachwahl nöthig, aber der "Wächter" obwohl Preuße und Pietist (2 schwerwiegende P.) bekam wirklich etliche 200 Stimmen mehr als der Candidat der Rothen ein Dr Niethammer, für den der Hof die Katholiken und andere Particularisten votirten. Ich meine das will was heißen, von Bauern ließe sich's leichter erwarten als von Städtern, daß sie einem Zionswächter ihre Stimmen geben. - Auf der Conferenz war die Hauptsache ein Bericht, den Diac. Schmidt über den Kirchentag in Halle abstattete, der diesen Herbst gehalten worden war, doch davon erzählen Euch die Kirchenzeitungen. Es scheinen gute Reden gefallen zu sein, ob man in den Sachen viel weiter kam, erhellte nicht ganz deutlich. -

Nachdem meine Frau und Tochter aus der Schweiz zurückgekehrt waren, hörten wir wieder allerhand von Basel, von der Ruhr die im Knabenhause herrschte, aber nur ein Kind, den vorher schon schwächlichen Laißle wegnahm; dann von dem Verlust der norddeutschen Mission, welcher Br Bender nach sehr kurzer Arbeit entrissen wurde etc. Von den Gefangenen in Ashantee wieder nichts, wie schon seit vielen Monaten! -

Dann kam Diac. Schmidt auf Besuch und erzählte von der traurigen Reise der Geschw. Gräter, die in ihrem alten Schiff so lange bis Alexandrien brauchten, dann durch einen Ruhranfall der Frau dort festgehalten wurden; und wie sie endlich Triest erreichten, aber so schwach, daß von Weiterreisen keine Rede war. Am 10 ist sodann Fr. Gräter zu ihrer Ruhe eingegangen, in die Heimat sei sie darum doch gekommen sagt der Trauerbrief ihrer Eltern im Mercur. Eine Schwester der Entschlafenen reiste entgegen, so kam denn Gräter mit den Kindlein in Stuttg an wo sich der kleine Paul Kaundinya der mitreiste, jetzt bei meiner Schwester aufhält. - Auch von China sind Todesnachrichten gekommen, z.B. in Hongkong hatten die Basler und Barmer Missionare den Brand einer Götzenhalle in nächster Nähe der Missionshäuser. Dabei hat sich der liebe Krolczyk erkältet und aufgeregt, und 8 Tage darauf starb er überaus schnell weg, wie es scheint an einem Hirnschlag. 30 Aug. die Wittwe, die schon ihren ersten Gatten Genähr mit mehreren Kindern in China begraben hat wird nun wohl bald zurückkehren.

Es ist in Barmen gleichermaßen ausgesprochen worden wie in Basel, daß es ein Todes und Krankheitsjahr sei, das man verlebt habe, und diese Signatur scheint sich noch nicht geändert zu haben. Wir sagen es den Leuten je und je, sie sollen auch um Erhaltung der Gesundheit und Herstellung derselben für die Missionsarbeiter bitten, es scheint aber noch nicht tief zu fruchten. Je lauter die Wissenschaft sich dagegen aufläßt, dem Gebet noch irgend eine Wirkung zuzuerkennen, desto ernstlicher meine ich sollten wir es uns angelegen sein lassen, dasselbe zu üben und dessen Verheißungen zu verwirklichen. Man klagt aber allgemein auch in den Versammlungen der Christen, daß es mit dem Gebetsgeist abwärts gehe und die Leute vielmehr zu arbeiten haben als früher, daher sie sich weniger Zeit zum Beten nehmen etc. Ich gestehe, ich halte auch die wiederholten Aufforderungen zu gemeinsamem Gebet für das Reich Gottes und Sein Kommen in Kraft, für ein Zeichen dieser Zeitkrankheit. Früher verstand es sich mehr von selbst, daß wer rechte Wirkung im Dienste des HErrn wünschte sich tüchtig auf's Beten legte, zur Zeit und zur Unzeit. Jetzt vereinigt man sich auf bestimmte Tage, um gemeinschaftlich zu beten, was ja sein Gutes hat, aber fast andeutet, daß durch eine spasmodische Anstrengung erreicht werden soll, was sonst durch unausgesetztes Beten erzielt wurde.

Eine Mittheilung aus dem niederländischen Indien ist mir bedeutend vorgekommen. Auf Almaheira oder Dschilolo arbeiten seit 7-8 Jahren die Utrechter Sendboten. In diesem Frühjahr nun kam es zu einer Erweckung. Nicht nur die heidnischen Alfuren baten in Menge um den Taufunterricht, auch die Muhamedaner wurden angeregt und ließen sich auf die Liste der Taufcandidaten schreiben. Da fuhr aber der Sultan von Ternate drein, ließ im Juni 4 der muhamedanischen Taufbewerber einkerkern und verurtheilen. Doch nicht etwa weil sie Schweinefleisch gegessen, sondern wegen eines Attentats gegen den Staat. Und der niederländische Resident läßt es geschehen, daß diese Männer auf unbestimmte Zeit verbannt werden. Kann es Einen wundern, wenn die Niederländer einmal mit einem tüchtigen Muselman Aufstand gestraft werden? 
Wir hatten am 24. unsere Herbstsitzung, der auch Mögling beiwohnte Als eine neue Unternehmung wurde vorgeschlagen, eine christliche Ethik herauszugeben und ich hoffe es kommt zu Stande.

Wir hatten auch eine Conferenz benachbarter Geistlicher, in welcher 1 Petri 4 besprochen wurde. Zum ersten Mal kam man im Pfarrhaus in Althengstett zusammen, beim lieben Hochstetter, übrigens keinem Verwandten von Barths seligen Freund, dem Urspringlichen. Die Besprechung von 4,6 hatte auch für Missionare viel Anregendes; ich wüßte aber nicht wie das in Kürze zusammenzufassen. - Gerade besucht mich mein Schwager Plebst der sich die Jünglingsvereine in der Umgebung besieht. Er ist noch in Stuttg. mit Graeter und den jungen Kaundinya zusammengetroffen; der letztere wolle aber kaum mehr canaresisch reden, sondern übe sich beständig im Deutschen um mit seinen Brüdern in Basel gleich recht verkehren zu können.

Unsere Hausgenossen sind eben in freudiger Bewegung der jüngste Sohn Konrad Weitbrecht, der im Steinkopfischen Geschäft in Stuttg steht, hat sich mit der Tochter des Buchhändler Steinkopf verlobt. Heute Abend soll das neue Paar hier den ersten Besuch abstatten.

 Herzlich grüßt
 Euer HG.
