 Calw 24 Sept 1871 <72!>1
 <R 21/24 Oct>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich hatte lange gedacht, einmal wird doch auch der erquickliche Brief kommen, der die unangenehme Zeit der Differenzen abschließt. Gottlob gestern traf nun der vom 25 Aug. ein, der mir sagt, Du lieber Sam sehest doch auch das Evang an wie ich, und wollest in demselben arbeiten und dienen und leiden wie Deine Vorgänger. Es ist eine große Gnade, wenn einem der Herr Licht gibt; er zeigt durchs Verhalten desselben, wie wenig wir vermögen ohne ihn. Die Mission gienge zu Grunde oder (was dasselbe ist) würde als bloßes Handwerk fortgeführt, wenn der Herr keine Erweckungszeiten für den Einzelnen und die Gesammtheit mehr schicken wollte. Wenn Er aber anfängt, ordentlich zu fragen: Hast Du mich lieb? dann ist auch das Wort nicht mehr weit: Weide meine Schafe. D.h. denen solls zunächst zu gut kommen, wenn seine Liebe wieder neu angezündet wird. - Ich gestehe, ich fragte mich je und je, ob Du auch etwas wie erste Liebe je gehabt habest. Eine Erweckungszeit hattest Du ja. Aber ob Du Sündenvergebung im vollen Sinne geschmeckt habest, d.h. ob Dir auch Sünden schwer aufgelegen seien, so daß ihre völlige Tilgung Dich überrascht hätte, fast als zu groß um es nur so zu glauben, daran waren mir Zweifel gekommen. Denn wo das eintrifft, da muß man es auch andern zu spüren geben. Ich wenigstens konnte mir nichts anderes dabei denken und würde unrecht gethan haben, wenn ich nicht aus meinem Sinn heraus geschrieben hätte. Doch ists jetzt nicht mehr nöthig, darauf einzugehen, nur soviel möchte ich sagen: ich danke von Herzen dem Herrn, daß Er endlich ein Punktum setzte und mir den langen Druck wegnahm. Ich selbst hätte mich weniger gehen lassen im Schreiben, wenn Du nicht schon 1 Maerz das Wort vorgebracht hättest: "und reut es mich nur schon halb, zur Selbsthilfe meine Zunge und Hand so gebraucht zu haben." Wenn Du mir selbst nicht diesen Anhalt geboten hättest, würde ich früher innegehalten haben. Gottlob also, daß es vorüber ist, und Gott gebe Dir Gnade zum Weiterschreiten.

Du fragst wegen Fried. Ich kann es jetzt freier sagen. Er kam durch Singen etc im Vorsommer 70 mit Emma Heermann öfters zusammen, der Tochter des Herrn vom Steinhaus (gegenüber dem staelinschen Hause) Niece des Decan von Böbl. mit dessen verstorbenem Sohn unser Paul eng verbunden war. Da begab es sich nun daß er in große Noth gerieth als er endlich nach Basel berufen ward; denn auf 3 Jahre sich verpflichten, war ihm jetzt ungeschickt, und dann bangte er, was indessen bei E vorgehen könne. Ich sagte ihm, das müße er Gott überlassen, aber das war ihm nicht genug, so steckte ers hinter Marie, daß die der Julie H der älteren Schwester einen Wink gebe, ehe er nach Bas. gehe. M thats und es wurde nicht übel aufgenommen. Im Dec 71 war dann Frieder da (Dec 70 auch schon, da sang er ein haendelsches solo expreß auch für sie, um nicht in Vergessenheit zu gerathen, doch überspringen wir das Jahr.) Fr war am Christtag hier und gieng dann nach St. Am gleichen Tag Fr war kaum fort, kommt Julie zu M und sagt ihr, Emma habe einen Antrag (von Dr Irion in Liebenzell) und möchte wissen, wie sie mit Fr. dran sei. Da wurde also in seiner Abwesenheit ausgemacht, daß er sich für gebunden halte, ihr aber, weil er kein Unterkommen anbieten könne, Freiheit lasse. Drauf haben die Eltern (Moritz H.) gleich zugesagt, nur solls geheim bleiben bis Fr was habe. Seither sucht er. Durch Riehms Vermittlung bietet Herr Zimmermann in Heidelbg ihm seine Buchhalterstelle an. Am 22 war Fr. dort (eben kam sein Bf) er soll Jan 73 eintreten und nach 3 Monaten soll sichs entscheiden, ob weiterzumachen wäre, da denn Fr wenn Z zufrieden ist ihn zu behalten, heirathen könnte. Er bekommt im Jan. einen Jahresgehalt von 500 Fl und alles frei, oder 1000 Fl und Selbstverköstigung; vom Apr an wohl 1200 Fl und damit kann er dann anfangen. E. ist eine sehr liebe Jüngerin, fröhlich und ruhig in gleichem Maße, sie weiß immer gewiß, daß alles recht werden wird, lange Jahre warten mache ihr auch nichts aus, sie wisse es sei von Gott. Marie spielt übrigens fortwährend "die Vermittlungstheologie" wie Frohnmeyer es boshaft heißt; erst neuerdings hat Fr auch angefangen, ihr Miss.tractate und dergleichen zuzuschicken, da denn ein Geschäftsbrief die Sendung begleitet.

Am 20 Abds fuhren Mama und Marie mit Herrn Buser Abds ab, langten nach kalter Nacht Samstg früh in Basel an, wo sie Fr und Dav in Empfang nahmen, und reisten 23 früh nach Corcelles weiter, in Begleitung Dav's der 8 Tage Vakanz machen darf und nur Frz sprechen will.

Harry Sweet war etwa 8 Tage hier, ein Quecksilber, der die liebe Peregr nach Lust regierte; heute ist er mit der Pfleiderei nach Teinach. Er erinnerte sich euch gesehen zu haben. Per. wird ihn sehr vermissen, sie machte viele Spaziergänge mit ihm, besuchte Fabriken, Scheuern etc. Pfleid sagt, Heimweh habe er gar nicht gehabt, während die Mutter (Marie war bei ihr in Kornth) fast in Thränen aufgelöst war. Nun der Herr sei mit Euch. 
 Herzlich küßt Euer V.
