 Calw 30 Aug 72
 <R 28/30 Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

Während ich 28 in St war, kam der Bf vom 23 Juli, spät genug und wieder zu bezahlen, diesmal mit 37 kr. Du solltest Dich erkundigen, wo das insufficient drauf gedruckt wird und von wem; es ist unangenehm denn hier hat die Post keine Wahl als das Ganze zu fordern, was ein Triester Bf kosten würde. Sie erkennen an, daß es unrecht sei, aber wissen nicht zu helfen. Durch Hodges wirst Du erfahren, ob in Ott oder Madr zu verhandeln ist. Dies ist nun glaub ich der 3te Bf, so nämlich, daß nach dem ersten einer durchschlupfte. - Der liebe Dz hat gleich geschrieben, leider konnte ich ihm nicht antworten, weil die Zeit nahe zusammen geht. Es ist eine bewegte Woche, 2 Sonntage in Bulach und Nag (1 Sept) und dazwischen in Stuttg. - Von hier hatten uns 23. Emma Rein. und Will Robinson besucht, da des letzteren Vater ihn schnell nach NYork ruft, ein etwas ungeschicktes Abbrechen, da der Jüngling eben mit ganzem Herzen sich ins Deutsche wirft. Der Vater will mit seiner Frau und 2 Töchtern nach Ind zurück, und möchte vorher den Sohn in Amer settlen, um später auch dahin zu gehen. Vater wünscht daß Willie auserlesene deutsche Bücher mitnehme, diesem aber liegt solches weniger an als der Wunsch seine carrier pigeons mitzunehmen, in einer Kiste, auf dem Schooß, kurz irgendwie. Mit ihm hatte ich also auch mich in St abzugeben zugleich kam sein Freund Alexand Towers-Clark von Glasgow, eigentlich nur um seinetwillen den Continent aufsuchend; erst 16jährig und sehr kindlich anhängig, dabei die Mutter, Wittwe seit 1870 von einem schott. lawyer bedeutenden Rangs, sehr nobel und ängstlich um den Sohn. Sie sind free Church, suchen darum den Alex lieber in unsere als in die englische Kirche zu bringen. Wir tranken Thee mit ihr und 2 Geschwistern des Jungen, bei Tante am 27. ich schloß mit englischem Gebet. Tags darauf reisten sie ab, das Herz etwas bewegt, doch voll Vertrauen in Tante und die Plebsts. Der Sohn will Offizier oder Kaufm oder underwriter werden, mir scheint er sehr guter Art zu sein. Sonst hat die Familie mit Rob keine Verbindung, eine Tochter ist an einen Offizier in Sealcote verheirathet. Der Vater scheint eifriger Christ gewesen zu sein, seit seinem schnellen Tod auf Eisenbahn (Apr 70) ziehts auch die Mutter hinüber. - Zugleich war Ludwig da, von Pfzh, er sieht aber confiscirt aus. - Polly Breuning hält jetzt eine Pension für Engldr, denen sie englisch kocht, alles in großem Styl mit viel Arbeit. Ihr Mann nimmt immer mehr ab. - Vom König sagt man, er habe wegen des Kronprinzen von Pr geäußert: solang der Kaiser eine solche canaille zum ersten Minister habe, müße man sich immer auf Besuche wie diesen gefaßt halten. Auf dem Stuttg Fest im Stadtgarten waren König und Kronprinz erschienen. Man setzte letzterem zu, doch länger zu bleiben, er antwortete: Das jeht man nicht. Man bat den König darum, damit dann auch der Kronpz sich länger verweilen könne; Carl antwortete trocken: Kais. Hoheit werden selbst wissen, was sie zu thun haben. Drauf brachen die Beiden miteinander auf. Eine gute Stuttg Hausfrau nahm sich aber des bedauerten Königs an: sie würde es auch nicht gerne sehen wenn jemand käme, ihr in Küche und Haushaltung hineinzusehen. - Im cath Oberland finde man jetzt fast keinen Mercur überhaupt kein nationales Blatt mehr, die Geistlichkeit wühle mit aller Macht für Germania und dergleichen. Da verachtet man den König und sagt: Ja wenn Wilh noch da wäre, gienge es anders. - Wie kommst Du an Grimms Wörterbuch? Es ist ein sehr theures, sich langsam vollendendes Werk. Wenn es Dir um etymologie zu thun ist, so rathe ich Dir Weigands deutsches Wörterbuch an Giessen 1860-70 Das gibt in 2 Bdn Grimms u. a. Ergebnisse in nuce und dient mir statt Grimm. Letzterer selbst nannte Weig's Arbeit eine grundehrliche, aus genaustem Forschen hervorgegangene; jetzt arbeitet Weig. an Grimms Nachlaß und Aufgabe. - Fried sieht sich nun bei allerhand Leuten um und sucht eine Stelle. Die Einzelheiten sind kaum nennenswerth, bis ein gewisser Anhalt sich zeigt. Er dauert mich bei der Aufregung, in die ihn ein solches transition Leben versetzt. - In Kornth sah ich Jette einsteigen in einen fernen Wagen, in St attrapirte ich sie, gerade von Cöln in einem Tag zurück. Großm hatte etwas Heimweh, bleibt aber gern in Barm noch den Sept, zuweilen mit Todesahnungen. Am Barm Fest gefiel Jettchen manches besser als in Basel, die Sachen wickeln sich schneller ab. Diesmal wurden 9 eingesegnet und ausgesandt. Helene kommt jetzt nach Brem zu weiterer Ausbildung, scheint sehr intellectuell - Wilh Elsaesser war auch in Barm und bereist Deutschld nicht blos als theolg sondern auch um sociales Leben und Naturschönheiten zu beobachten. Nun lebetwohl Es küßt
 Euer V.
