 Calw 13 Jun 72
Lieber Herrmann <Mogl>*

Schönen Dank für Deinen Bf und die Tubingica. Gestern Morgen stands sehr schlimm, als hätte die Finsterniß besondere Macht. Als ich Julie die Losung las, fieng sie an: Wie ist das möglich, Glauben haben und so einen schlechten Wandel führen! Sie hielt mich für einen Verbrecher etc zugleich völlige Unwissenheit daß sie krank sei. Sie bestand darauf sich anzuziehen, herumzugehen etc. Aber der HErr hörte unser Gebet. Gegen Mittag kehrte etwas Klarheit zurück, sie sah sich dann im Spiegel, fieng an sich auf Ursprung und Gang der Krankheit zu besinnen. Fieber sank, der Appetit kehrte auch wieder. Heute Nacht wieder sehr unruhig, aber nicht finster. Sie wünscht nun wieder gesund zu werden, und ich bete auch etwas hoffnungsvoller darum. 
Gelegt hat sie sich am 5ten, so denke ich wird man etwa morgen oder übermorgen die Höhe der Krankheit zu erwarten haben. Sicherlich sind wir in der allerbesten Hand. Gestern haben wir auch eine Diakonissin genommen, so vertheilt sich die Arbeit. Ich glaube sie hat die Ansteckung vom Kind eines Eisenbahners, der die Krankheit in seinem engen Logis verheimlichte. Wir nehmen uns im Hause möglichst in Acht, haben aber glaub ich Niemand der eigentlich ängstlich wäre, was eine große Beruhigung ist. Die Kinder vermisse ich freilich nach 3wöchentlicher Abwesenheit, bin aber doch froh, daß diese das Abgeschlossenbleiben so erleichtert. Nun lebewohl
 Dein HG


 1Karlsruhe den 10 Jun 1872
Lieber Mögling!

Da unsere Helene vor Ende der Woche kaum abreisen könnte so halte ich's für das beste sie wartet noch eine weitere Woche bis die Wäsche Deiner lieben Frau vorüber ist, das macht ja gar nichts aus, eine Woche früher oder später, oder könnte Helene zuerst etliche Tage bei Müllers in Stuttgart zubringen.

 Mit herzlichem Gruß
 Dein
 Ch. Irion
