<ad No 218>* 1Calw, den 2. Juli 1872.
 <in Mt Clem. 26. July 72>*
 <an Papa nach Basel von Jette ->*
Lieber Hermann

Grƒces … Dieu, je sens que mes nerfs se d‚tendent, ich könnte Euch Alle schlagen," das sind die Worte, mit denen die liebe Julie mich diesen Morgen begrüßte. Sie hat das frohe Gefühl, es gehe mit der Genesung entschieden vorwärts; sie schlafe jetzt auch mit Genuß, nicht in der fieberischen Weise, wie es ihr seither vorkam. Aber dabei lag sie die beiden letzten Tage wieder fest im Bett. Samstag scheint sie zu lang aufgewesen zu sein. Sie war dabei so munter, daß wir uns auch mit sprechen vergaßen; die Luft und Sonne that ihr so wohl, daß auch das scheints ein wenig zu viel genossen wurde; kurz Abends schon wurde ihr etwas bange auf die Nacht, und Sonntag Morgen glaubte sie eine neue Krankheit mit starkem Fieber im Anzug. Schwester Frida, nach der ich zuerst schickte, sagte gleich, das sei reine Nervensache; auf Juliens Wunsch wurde aber doch auch Müller gerufen, der sagte ganz das Gleiche, und Gott Lob: es stellte sich heraus, daß sie Recht hatten. Die Nacht von Sonntag auf Montag war nach Juliens Gefühl dann die beste in ihrer ganzen Krankheit, und gestern schlief sie viel mit einem wahren Wonnegefühl von Ruhe. Aber eine Mahnung war uns die Sache doch, welch' großer Schonung sie bedarf. Dein Brief machte ihr gestern Vormittag große Freude; sie hatte erst für den Nachmittag drauf gehofft. Der lieben Marie hatte sie streng verboten, Dir etwas davon zu sagen, daß es ihr wieder weniger gut sei. Wir denken viel an Euch, liebe Basler und wünschen Euch schöne gesegnete Feste.

Innig grüßend Deine
 Henriette

"Sage Papa, daß ich mich verderben habe, und es geht wieder gut. Herzliche Grüße" trägt mir eben die liebe Julie aus einem neuen Schläfchen erwachend auf.
