 Calw 17 Mz 72
Lieber Friedrich

Ich habe heute Nachm. zu predigen, so will ich nur kurz Dein diesen Morgen erhaltenes Schreiben beantworten. - Was Du an Herm schreibst, freut mich. 
Der Chevalier geht über Paris nach Am. Der verlorene Kurz hat nichts mit meinem Kz zu thun. Das von Rost schicke gelegentlich zurück. Die Ballen von a. 66 sind für mich sehr gut verwendbar.

Ich halte es nicht für gerathen, jetzt mit Insp zu sprechen. Es war ausgemacht zu warten bis aufs Fest und dabei wollen wirs bewenden lassen. Besonderer Grund zum Eilen ist nicht da.

Ein Geschäft wie Du es in B hast fortzusetzen, wäre freilich wie ich auch glaube gut für Dich. Aber davon, daß so etwas etwa hier geschehe darf nicht geschnauft werden. Es sähe aus als warte man einem auf den Tod oder Pensionirung, und das schickt sich nicht für uns, sondern muß ganz der Fügung des Herrn überlassen bleiben.

Mit Beziehung auf Rheinland stimme ich so ziemlich mit Dir, ich glaube auch, mehr in der Nähe wäre das richtigere. Die Mutter der E. ließ auch so was merken. Indessen - im Voraus es abschneiden, geht auch nicht an. Ich will also sehr behutsam mit Ad. sprechen, so daß er gegen Th schweigen oder auch je nach Verhalt etwas herauslassen kann.

Mit Wz kann es schon was geben, aber das hättest Du selbst zu besprechen, wenn sich einmal Gelegenheit darbietet. Ich möchte nicht davon anfangen. Es kommt bei solchen Sachen doch ganz anders heraus, ob der Jüngere sucht oder ob er gesucht wird. Mit einem Bruder wie Ad fühle ich mich da freier, eben weil ich nicht suchen würde, bei ihm anzukommen, sondern nur ihn mit hereinziehen wollte, die Sache auf dem Herzen zu tragen. Von W entschieden abzurathen, habe ich durchaus keinen Grund, glaube vielmehr, daß sich da Deine besondere Gabe leichter verwerthen ließe als zB in der Residenz. Die Verwandten erfordern keinen besonderen Verkehr, wenn das Christenthum offen herausgekehrt wird. Höflich und freundlich sein erfordert auch keine übermäßige Anstrengung. Aber wie gesagt, es wäre mir lieber, die Sache würde Dir angetragen, als daß Du Dich anträgst.

Mit Insp. zu reden, erfordert wohl mehr als Du Dir denkst. Ich sehe eine Schwierigkeit in den ausgemachten 3 Jahren, die dadurch vermindert wird, daß man noch etwas zuwartet. Wenn ich bei sonstigem Besuch davon rede, sieht es anders aus, als wenn Du nur so hinaufsteigst. Dann meint er leicht, Du könnest es eben gerade heute nicht verwarten und sieht es als jugendliche Ungeduld an. Andererseits, wenn Du länger gedient hast, kann es ihm auch Gedanken machen, ob er Dich fortlassen solle, nachdem sich doch gezeigt hat, daß Deine Kraft gewachsen ist und Du der Handlung wohl anstündest.

Also will ich mit Ad. im Vertrauen reden, so daß nichts davon, so weit möglich, in die übrige Verwandtschaft auskommt.

 Mit herzlichem Gruß an Euch Beide und Kuß
 Dein V.


 <Calw 16 Maerz 1872.>*
1Dear Frederic

So we have been just alike with papas visit in Stutgart I was full of hopes and imagined the Lord opens a door for my dear son! and behold I had to humbel me before the Lord that I had not looked to Himself alone, I had prayed about it; but after all had to confess to myself you are a curious being, you pray you trust the Lord and still I feel disapointed if things go differently than one had thought. So, so, but now we will again pray and trust with new confidence, He shall do all well our good Lord. This time of waiting is not lost it works also some fruit for the profit of our souls and it will be good for the future too.

We learn to know ourselves, Our Lord must have a great deal of patience with us, for He sees the things as they are, we cheat often ourselves, We thank and praise His love and long suffering with us and will lean to become like children no? I sympatise with you dear Son, Good night 
 yours affectly J. G.

You have seen by Uranies letter that Mr. Chevailler does not come through Germany, I thank you for the good will to help if it had been necessary 