 Calw 7 Jan 72
Lieber Frieder

Es ist mir leid daß es solang anstand, aber so gehts oft. Dav und Rob kamen, dazu die gehäufte Arbeit am Anfang des Monats und Jahrs, Gestern Kornth heute Nachm noch eine Miss.stunde.

Rob begleitete mich gestern, nach St zurück. Am Bahnhof in K standen Emma Pl und Ad die ich also nach K hinein und wieder Abds auf den Bahnhof hinaus sah, ein freundlicher Eindruck blieb mir aber doch. War bei Pfleid Krapff, Fr Süskind, aß bei Staudts 3mal zwischenhinein Mittags, Vesper, Nachtessen redete zwischen Baedeker, Schönfeld, Pf Schott und fuhr 7.11 Uhr mit Buhl wieder Calw zu. Er war mit seines Sohns Braut dort gewesen, und hatte sie also auch zu Schönf führen können, der ja Bräutig von Tabitha Beckh in Lohn ist - sehr glücklich aussieht und in 6 Wochen (?) abzureisen gedenkt. Schrenk komme heraus wegen Krankheit, zugleich aber auch scheint es an Detting's Stelle. (Ists so) Was hörst Du von Mentone?

Hier Mspt für Heb's Leben. Hoffentlich streichen wir jetzt dicker. Ich corresp[on]dire viel mit Mglg darüber

Chevalier sah ich auch, er sagt sie schaffen unmäßig in Berl. Er hat allerhd Gedanken die ich nicht gerade billige, doch natürlich finde: eine allg. deutsche Miss.gesellsch, die doch den Baslern keine Kr. entziehen soll und dergleichen. Er glaubt wenn er in St gewesen wäre hätte Held die Sammlung für Pers längst aufstecken müßen.

Über das was Dir so nahe liegt weiß ich nichts zu schreiben, als wait upon the Lord with thy whole heart. Er kann Alles machen. Die liebe Mama ist sehr sympathetisch.

Marie hatte mehrfach Sorge um Th wegen seines Falls (gronnens Blut am Arm etc) Jetzt geht alles gut, nachdem er doch viel geweint und etliche Nächte schlecht geschlafen hat.

Rob war eben sehr bequem. Bei den Napurs die er besucht scheint ein antigerman feeling vorzuherrschen. Doch lernt er in der Stille manches, nur daß er sich so scheut es anzuwenden und zu üben. Menschenhaar, glaubt er, gehöre zum Pflanzenreich, was uns denn doch verwunderte! Er verfochts eifrig. 
Nun lebe wohl. Der Herr helfe Dir weiter von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde. Es küßt
 Dein V.
