<ad No. 236>* Calw 4 Dec 72
 <In Mt Clemens 2. Jan. 73>*
Liebe Kinder

In meinen Gedanken über verlorene Bfe bin ich wieder irre gemacht worden, als ich den Bf von Auguste unter meinen für Gebrauch beigelegten fand. Der war also nicht abgeschickt. Wißt ihr was von Fanny und ihren Kindern? 
Es freut mich daß Du an Romg so herzlich schriebst, er ist sehr solid. Euer Haus wird wohl auch seinen Sohn angeheimelt haben. Du sprichst von Menzel und Friedensboten, aber es kommt beharrlich kein Harper oder dergleichen paket, das vom 5 Oct war das letzte. Ich vermuthe irgend ein Postbeamter fand es interessant, die Wahlkämpfe des Genaueren zu sehen und dann konnte er seinen Kindern eine Freude damit machen. Jetzt ists ihm wohl zur Gewohnheit geworden und die Fortdauer des Schickens erweist sich als Unmöglichkeit. Mir ists auch mit andern Americanis so gegangen und geht noch oft so, einige (die presb) sind redlich, auch the board, bei den Episc Meth bin ich schon sehr angegangen, und auch die Episcopalians scheinen nicht sehr zuverläßig - doch da rede ich nur von agents nicht von Staatsbeamten. - Hast Du schon gehört Auer solle Bischof werden. Dürr von Cleveland kam neulich im Merc mit anderen Deutschen welche um einen deutschen Bischof bitten für das Werk unter den Deutschen. Doch denke ich würde Auer Africanus bleiben, oder gar Africa werden.

Eurem Chic und Bost Feuer stellt sich nun unsre Wassernoth an der Ostsee ebenbürtig zur Seite. Ich glaube, weil man sich so viel rühmt, zeigt Gott, was er mit Feuer und Wasser gegen Granit und andern menschlichen Bau ausrichten kann, wenn er einmal will. Erwähnte ich schon, daß Strauß so stark sinkt? Zeller und dessen Schwager Baur haben sich von ihm abgewendet und steuern mehr rechts.

Daß Du den Mittelstaedt wie ein Vieh behandelt, war freilich eine arge Sünde gegen die Familie. Die ist da und dort König und Gott. Ich habe mich auch schon sehr verrechnet in dem vorausgesetzten Eindruck, den dies oder das machen werde, darum ists am Besten, man versichert sich was Gott gefällt und steuert darauf los, so wird sichs auch nachträglich als für Menschen dienlich erweisen. Nachträglich, nicht gleich anfangs. Nur der Schauspieler muß augenblicklich wirken, wenn er überhaupt Wirkung thun soll. 
An Verstorbene zu denken, bot mir der 2 Dec Gelegenheit. Ach mein armer Ludwig! Ich wundere mich, wie meinem Vater diese Thräne abgewischt wurde - oder wird. Er war so gewiß, daß der Sohn noch gerettet werden müße, weil er bereit war, Alles Dazugehörige was es auch sei, über sich ergehen zu lassen. Aber die mysteries im Leben hören nicht auf. Es geht so fort in diesem oder jenem Zweig des Geschlechts. - Christianele lernte nicht blos nach chapeau fragen, sondern verlangte oft en bas, auf die Gasse! Carl lernt kein Frz. sondern versucht sein bestes Hochdeutsch um auf die Tante Eindruck zu machen. Dann greift er zur Zeichensprache. Als sie letzthin "nit guat" sagte, lachte er unmäßig, es schien ihm wie ein durch seine Waffen errungener Sieg. Ur. hat jetzt von Francis Bf und Geld erhalten, gerade ehe er zu seiner orangerie nach Florida sich zurückzieht, denn der NYk Winter ist nicht nach seinem Geschmack.

Hast Du Haas wegen des Gelds <($ 500)>* interpellirt? Ich frage nur weil Du geschwind wieder so zufrieden mit ihm Dich äußerst. Daß er sich einen overcoat eingethan hat gegen Zudringlichkeiten, mag löblich sein, aber so lang seine Frau doch viel Geld braucht, ists gut auch durch overcoats hindurch zu stupfen.

Georg Plebst wurde neulich von Sebast Müller besucht, einem ex Uhrenmacher der Mission, der seither in englischen Dienst getreten war, und jetzt seine 2te Frau (durch Selbstmord in Folge von Familienkrankheit) verloren hat. Der arme Mensch suche jetzt Ruhe und christlichen Umgang. Er war aber weit abgeirrt. Bei uns hat er a. 56 die erste Hochzeit gehalten auf Balm. 
Am 2 Dec hatte ich in Stammh zu amten. Der Pf ist fast unfähig sein Amt recht zu thun, weil sein Erstgeborner <Gg>* in Tüb. so leichtsinnig dahinlebt. Wie viele Nöthen der Art gibt es doch. Ich hätte gewünscht, man hätte diesen Jungen nicht studiren lassen, er fiel im Land- und Stifts- (Concurs) examen durch, mittelst Petitionen brachte man ihn dann auf dem Gnadenweg hinein. Aber er mochte nicht arbeiten. Dagegen hat sich Ludw Hoffacker nachträglich noch recht bekehrt und ist ein guter Pfarrer worden. Kennst ihn wohl noch, wenn er auch älter war. Joseph Knapp schreibt Oehl's Leben im Kirchenblatt, recht angenehm zu lesen. Fried mag in 10-12 Tagen hieherkommen, dann nach Heidelbg. Dav spürt den Abschied. Nun … Dieu 
 Es küßt Euer V.
