<ad 221 und 222>* Calw 4 </5>* Aug 72
 <(In Mt Clem. 27. Aug.)>*
Liebe Kinder

Es ist an Sam's Geburtstag daß ich schreibe, nachdem schnell hintereinander 2 Bfe von Dir gekommen sind, der inlagenreiche und der vom 18 Jul. aus Detr. Von Sam sende ich Dir was Jette aus einem der letzten excerpirt hat, es ist eigentlich die Mühe nicht werth, da es doch nur augenblickliche Bewegungen sind, die ihm schon um der Cholerine willen nicht aufgerechnet werden können; im neuesten Bf findet er, daß ich doch geschlachter werde oder sowas; d.h. ich glaube, er kann jetzt meine Bfe ruhiger lesen. Daß ihm das so schwer würde, hätte ich mir kaum möglich gedacht, denn er weiß doch daß ich Will. St. eigentlich gar nicht kenne, also auch keinerlei Zug habe, ihm gegen S. zu helfen. Doch vorbei an diesem unerquicklichen Thema! - Die Regenzeit ist 12 Jun auf den hills eingebrochen, was die Luft wieder gesünder macht. Aus Elisab's Briefen geht aber hervor, daß sie sich viel abmühen mit Bedienen englischer Gäste, die an großes Gesinde gewöhnt, nicht entfernt bedenken, was sie einfachen Deutschen aufladen, wenn sie ihnen hinhocken. Ich glaube S und El. müßen erst noch den Weg finden, wie man sich diese Leute von den Schultern abladet. Aber in diesen ticklish times mag ich ihnen keinen Wink geben. - Aus Frieds Bf wird Dich Dr. Hauschilds Heimgang interessiren. Er kam in den 40er Jahren als Rationalist nach Basel wurde aber dem Miss.haus sehr nahe und hat oft nach euch gefragt. - Pf Zwingli von Saletsch am Obern Rhein hat eine busersche Tochter geheirathet. Sie waren am Samstg Abd mit ihrer Schwester Fr Wöhrle hier zum Thee, nette Leute. Ich hörte da, St Gallen sei der Kanton, wo die reformer Partei am entschiedensten auftrete in der ganzen Schweiz. - Die Begräbnisse in Detr. mahnen mich an die vielen Sonnenstiche, die aus NAm. gemeldet werden. Du wirst Dich doch dabei in Acht nehmen. In Ind begräbt man nur Abds und Morgens, und fallen doch begleitende Soldaten todt dabei zu Boden! Freilich sinds meist Leute, die sich ans Trinken gewöhnt hatten. - Ich glaube Du thust am Besten, Frühj. 1873 zu einer Reise nach Eur. zu bestimmen, wenn Du sie überhaupt unternehmen willst. Damit weichst Du einem amer. Sommer aus und hast dann auch für Deine Gesundheit etwas davon. Es wird sich hoffentlich so machen, daß Du Winke erhältst, die Dir die angemessene Zeit zeigen. Anfg Sommer treffen die Meisten rückkehrenden hier ein, wie zB im Mai ich in Brem. so vielen begegnete, die freilich über kalte Tage auf dem Meer klagten. Ihre Selbstbewunderung, sich die Großen im kleinen Deutschld wieder zu finden, war höchst amusant. Du wirst auf solcher Reise ganz neue Studien machen können, nur daß so wenig Menschen etwas mehr als Oberfläche herauszugeben vermögen! - Von den Hahns habe ich nichts mehr gehört. Aber Fried schickt Dir hoffentlich bald Thee zu, der von Sam für Dich kam, Nilag. Thee! Und meine Neueste Gesch. habe ich Dir per Post zugesandt, die Dich wohl auch interessiren wird. -

Am 23 Jul kam Großm. begleitet von Peregrina Davidson, die etliche Monate hier bleiben soll, ein höchst bornirtes Wesen, das sich für sehr fromm hält und doch nur an sich denkt, aber nur durch Liebe irgend gezogen werden kann. Denken sollte ich kaum sagen, denn sie denkt wohl nie klar; sie dauert einen sehr in der durch Taubheit noch vermehrten Grenze, welche um sie gezogen ist. Nachdem am 27 Großm gegangen, langte 28 Theod von Barm an, der also Jette heute (5 Aug) und Großm. den Rhein hinabführt. Jener 28 (Sonntg) brachte ein starkes Gewitter, das vielfach verheerend wirkte. Am 29 gieng Th nach Stuttg ab. Am 31 kam dann Aug Nast, der nächstens Hochzeit hat, Kameralbuchhalter in Heidenh. Nachm. die Elsaesser von Kaltenwesten, zum erstenmal in dieser Gegend. Er ist Onkel der Frau Beutelspacher, Oeconom in Alzenberg, und dort hatten sie etliche Tage verbracht, ehe sie hieher kamen und einige Stunden uns schenkten. Jette begleitete sie dann nach Hirs wo sie sich das Kloster besahen; Auguste sieht ordentlich jung aus, wie verjüngt durch den Ausflug, den sie wagen. Ihr Sohn Wilh wird jetzt repet. in Tüb. Ein Enkelchen ist auch schon da, bei der Tochter Gaertner in Stuttg. von Eduard wurde viel die Rede aber gutes kam nicht heraus. Man hatte ihm kund gethan, er habe schon über seinen Theil hinaus geerbt, aber seinen Kindern werde von Selma 200 Fl übermacht, in eine Sparkasse. Das hat er auf einem Notariatsschnipfel anerkannt und weitere Nachrichten versprochen, die aber natürlich nie kamen. - 2 Aug gieng der 16jähr Imman Müller zu seiner kranken Mutter nach Stuttg zurück, er hat seine 3wöch. Vacanz hier meist zu Ausflügen verwendet, scheint nicht mächtig zu studiren, und will doch ins Stift! Ist jetzt der 19. in der 8 Classe bei meinem alten bekannten Kratz, hebr hat er bei Deinem Kern. - 3 Aug besuchte Egen der nach Austral geht. Abends nachdem ich Jette auf Eisenb. begleitet, kam Zimmermann mit seinen 2 Söhnen, dem Joh der im Miss.haus und dem Gottfd der im Kinderhaus lernt. Zum Abendthee erschienen die Zw. etc wie oben gesagt. Gestern in der Sonnt.kirche machte ich Staat in der Kirche mit diesen 2 Mulatten und ihrem gelben Vater, Nachm begleitete er mich nach Hirs und redete etliche nette Worte. Sie giengen aber schon Abds weiter nach Sindelfgn, auf ein Miss.fest in Bulach will er mich 25 Aug begleiten. - So gehts jetzt sehr bewegt zu, ich kann die einzelnen Besuche die auch diesen Bf unterbrechen nicht aufzählen. Wahr ist was Du von den Resultaten so einer Klasse im Miss.haus sagst, es läuft alles auf eine Auswahl, und zwar eine Auswahl aus der Auswahl, hinaus. Aber solche Arbeit ist der Mühe werth. Ich dulde alles um der Auserwählten willen, sagt Paulus, so sage auch ich und scheue nicht zurück. Es kommt was heraus bei allem was in Wahrheit und Liebe betrieben wird. 
 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
