<ad No 200>* Calw 3 </4>* Febr 72
 <(In Mt Clem. 26 Febr 1872)>*

Lieber Hermann! <Zum 1. mal seit 69 wieder 1 r im Namen s. 11. Febr 72>* 
Heute kam Dein Neujahrsbf, in welchem mich namentlich die Entdeckung wundert, die Du in dem "wichtigsten Jahr Deines Lebens" gemacht hast, daß Du Dich durch dasselbe mit mir ganz anders verbunden sehest als bisher. Träume ich oder träumst Du? So wie jetzt waren wir etwa a. 55 verbunden, d.h. ich nahm einigen Antheil an Dir und Deinem Wohl, und Du interessirtest Dich für meine Äußerlichkeiten oder Vergangenheit. Ich merkte aber daß Du ebenso der Welt zustrebst, wie ich von ihr wegstrebe; und jetzt ist es wieder dasselbe geworden, nach glücklich vollbrachten 15 oder 16 Jahren, nur daß Du jetzt lächelst über Bewegungen wie a 56 oder 66, und einem innern Näherrücken eben dadurch noch viel weiter entfernt worden bist. Für mich hat zwar Deine Art noch etwas versuchliches, sofern Du noch gern mit Deiner Emanzipation von Christo einen gewissen freien Cultus meiner Person verbindest. Ich wäre aber ein alter Esel, wenn ich mich dadurch blenden ließe. Während Du meinst, jetzt die Sachen zu sehen, wie sie sind, werde ich den ersten Anfang davon erst dann bei Dir entdecken, wenn Du spürst, wie ungeheuer der Riß ist, der uns von Dir trennt.

Ich habe nie viel Glauben an die allmählichen Bekehrungen gehabt, weil ichs in der Nähe zu sehen noch wenig Gelegenheit hatte. Doch nahm ich an, es gebe viele Wege des Geistes, die ich nicht kenne, und wenn Du zB an Paul eine Freude hattest, so mußte ich mir sagen, das ist auch von Gott und - wer weiß? Der Herm erfährt so nach und nach was Neues, das ihn mit uns zusammen bringt. Darauf konnte ich gern eingehen, auch langsame Fortschritte sehen, wo vielleicht keine waren, und ich schäme mich dessen nicht. Überhaupt liegt mir daran, in Gottes Langmuth mich mehr zu vertiefen und ihn geschäftig zu sehen auch in den Widerstrebenden und schwer heranzuziehenden. Aber wie viel störte mich doch je und je in Deinen Effusionen. Jetzt seh ichs klar: Du hast Dir von Anfang an immer gern Bilder von Bekehrung und dergleichen geistigen Vorgängen gemacht, aber Dich selbst mit ganzem Herzen solchen zu unterwerfen, hast Du noch nicht gelernt. Du gibst Dich gern mit Geistigem ab, vorausgesetzt, daß der Geist selbst, der die Welt straft um ihres Unglaubens willen als ihrer einzigen Sünde, Dich in Ruhe läßt. 
Mich lächert euer Amtsleben. Da sagt Dir der weise Haas, wie alle Wunder sich erklären lassen aus Vorhergegangenem, und geht doch immer wieder auf die Kanzel, vorgeblich um für Christum zu wirken, Leben zu wecken etc und weiß selbst nichts von einer Lebensgeburt, die doch, wie alle Anfänge von etwas wahrhaft Neuem, ein Wunder wäre. Also drischt er eben das alte Stroh wieder und wieder, und wundert sich auch nicht, daß kein einziges Saatkorn daraus hervorspringt, er will das ja beileibe nicht; ihr helft den Leuten nur zum Wachsen, fördert ihre Gedanken- und Willensentwicklungen, und seid ganz pomadig dabei; könnt bei den Synoden berichten, wie groß die Zahl der Glieder und der regelmäßigen und außerordentlichen Gottesdienste sei, und meint am Ende was rechtes gethan zu haben. Aus euch selber aber kommt ihr nie hinaus, wünscht es auch nicht, und helfet keinem, des alten Ich wirklich los zu werden.

Nun meine nur nicht, ich werde mir viel Mühe geben, Dich herumzukriegen. Wohl habe ich in diesem Stück schon zu viel gethan, da ich ja doch an der alten Wahrheit halte, nur Christus selbst hat Macht über die Herzen. Vielmehr finde ich mich nun drein, von Dir blos misverstanden zu werden, und suche Sünder auf, die gern irgendwie selig werden möchten. Die verstehen es allein den andern ists und bleibts durch Gottes Gericht verschlossen, und Christus lobt und preist noch den Vater, daß Er den Weisen verbirgt, was Er den Unmündigen offenbart. Dazu sage ich ja auch: Amen, denn also war es wohlgefällig vor Dir.

4. Heute morgen kam Mama an mein Bett und wünschte mir Glück zum Geburtstag und bat um Vergebung für alles was ich mit ihr leiden müße. "Du bist übel gewesen auf Erden", sagte sie - was ich ernstlich bejahte; sie hatte aber natürlich gemeint, ich habe es schlecht gehabt mit ihr etc. Ich war 29-31 in Tüb bei Oehler gewesen, der am Leberkrebs zum Tod darniederliegt, "Du siehst mich an den Pforten der Ewigkeit" rief mir der abgefallene, aufgelegene Frühgreis entgegen. Da giengen wir denn gleich in medias res er wollte ich solle sein Beichtvater sein. Mir wars leid, daß er sich fast nur mit dem Gericht über alle seine Mängel beschäftigte und keinen guten Faden an sich ließ. Mußte mich oft verklagen und ärgern, daß mir die Worte nicht recht einfallen wollten, die ich doch im Herzen hingetragen hatte. Ach wie schwer ists, dem Verkläger gegenüber das sichere Wort der Verheißung recht festzuhalten und im Glauben zu schwingen und Treffe auszutheilen, ohne in die Luft zu streichen. Beck kam auch, sprach recht nett zum Glauben zu und segnete den Sterbenden ein. Doch ist noch keine Todesnachricht gekommen, obgleich jeder Augenblick fast der letzte, unerträglichste schien. Die liebe Frau Oehler freute mich so mit ihrer stillen Thätigkeit, alles unnöthige vermeidend alles Nöthige so geräuschlos beschaffend. Natürlich dreht sich das ganze Haus um den treuen Vater, der die Seinen so redlich geliebt hat. Die kl Elisab, doch schon 12 J. alt und stolz auf ihres Vaters wissen, konnte nicht begreifen, warum man von Becks Worten sage, sie haben ihrem Vater so wohlgethan. "Ja hat er denn das wirklich noch nicht gewußt, daß B. es ihm erst kundthun mußte?"

Am 2. war ich dann in Nagold bei der Miss. Cfz. daselbst, wo ich einen Vortrag zu halten hatte. Es war keine leichte Arbeit, weil mir immer der sterbende Freund vorschwebte.

Am 30 Nachm gieng Dav, der gerade noch auf mich warten wollte ab, ohne daß ich wie zuerst beschlossen noch angerückt wäre. Er ist jetzt also in Basel. Kam 6 Uhr an und gieng ins Miss.haus wo er sich in Fried's Bett legte, während dieser ihn suchte. Doch ich kann das beilegen. - Mit den Method. bist Du falsch daran, sie erwecken nicht "mehr Mitleid als Begeisterung"; im Gegentheil kann manchen eine gewiße Achtung nicht versagt werden; und wenn sie sich an die "untersten Klassen" halten, so ist das ein tadelloses Nachschreiten hinter Christus und Aposteln her. - Ich hoffe das Harper's weekly kommt nicht, es ist gewiß kein Bedürfniß dafür da. Ich habe soviel Arbeit mit dem IV Bd Redenbacher (Neueste Geschichte 1815-72) den ich nachliefern muß, daß das Lesen der Zeitschriften immer näher zusammenschrumpft. - Auf Himmelfahrt bin ich wieder nach Bremen eingeladen. Nun lebe wohl. Mit herzlichen Küßen
 Euer V.
