 Calw 23 Nov 72
Lieber Herrmann [Mögling]

Das ist ja schön daß Du den Carl so glücklich heimgebracht hast. Möge ihm auch die Convalescenz gesegnet werden. Mich dauerte neulich ein schwach begabter Sohn von Pf Kober, der Uhlan in Stuttg werden mußte. Aber hoffentlich langt es ihm auch mit der Zeit, solche Fourierdienste zu thun wie Carl sie versieht.

Die Briefe von Basel freuten mich. Natürlich je nach dem Meridian unter welchem man sie liest, kann man auch Herbes drin finden. Aber ich wenigstens finde es nicht. Es ist doch ein großer Jammer in der Mission, daß allerwärts so viel Krankheit und Muthlosigkeit herrscht, und soll uns gewiß recht ins Gebet treiben - denn nicht sowohl allgemeine Geistesausgießung ists was wir brauchen als ein Stärken der ____________, daß sie nicht auch vollends sterben.

Ich wünschte wohl auch zu wissen, wie Dir Schlochow gefiel. In Deinen Umständen war wohl all right. Ists der Mina Kern wohl dort nach Deinem Gefühl? Was mich unter der Hand wunderte, war daß sie klagt wie knapp alles stehe, und ich finde im Jahresreport daß Schl. mit einem Gehilfen in 12 Monaten erhielt in Mühlh 341.15.0 in Strasbg œ 262, zu welchen 603 Pf St. noch kommen für Miss.reisen und Umsiedlung œ 136. Damit meine ich, sollte man doch irgendwo gut bestehen können. Aber behalte das für Dich. Nur gibt mir dieser Juden Missionsreport allemal einen fatalen Eindruck gerade mit dem acc[oun]t abstract!

Hörst Du auch was von E Zeller durch seinen Bruder? Ich hörte schon verlauten, daß er mit Strauss gebrochen und sich weiter rechts gewendet habe, was auch bei Baur in Maulbr der Fall sei. Mich dauerte Str sehr mit seinem neuen Buch und dem darin bekundeten Glaubensabscheu und zugleich angedeuteten Glaubensbedürfniß; denn wie kindlich greift er nach der Darwinschen hypothese, um eine Weltanschauung darauf zu gründen! Ich hörte, Str sei in Ludwigsbg dem Präl. begegnet, der verwundert fragte, ob er denn wirklich hieher komme. Antw. Wo könnte ich einen bessern Seelsorger finden etc end' helideru.

Mich freuts wenn Du mit Paul doch sachte fährst, und ihm nicht den Gedanken aufkommen läßst Du forderst zuviel auf einmal. Wenn er nur überhaupt hinaufkommt, würde ich das für ein Angeld halten, daß es ihm noch besser (das nächstemal) gelingt. Am Fleiß ist natürlich alles gelegen, und wenn er Fleiß aufwendet, so läßt sich auch an einen zu Grunde liegenden göttlichen Beruf - in Hoffnung - glauben.

Blumh's Nath sei ja Bräutigam mit seiner Schwägerin, hörte ich vorgestern in Stammh. Nun Adieu

 Es grüßt Dein HG
