 Calw 8 Dec 72
Lieber Friedrich

Gestern Abd telegr. Carl W. daß er den Zug verfehlt habe wie Du - und um 11 komme. Also blieb Marie mit mir auf, um ihn zu empfangen. Endlich - nach 11 - kam er im Mantel über die Uniform daher. Hat sich recht erholt, seit er 10 Oct ins Lazareth mußte. Mar wartete auf ihn weil sie heute morgen mit dem frühsten zur Taufe mußte, morgen Kornth besuchen will und also ihn nicht mehr sieht. Montg Mittag will er nach Essling zurück, Freitag nach Strasbg

Ei da höre ich von einer gewissen Seite, Du wollest in der Nacht marschiren von Pforzh her. Das wäre vielleicht nett im Sommer, scheint mir aber sehr unnöthig im Winter mit den morastigen, vielleicht bis dahin schneeigten Wegen. Ich bitte Dich, thus nicht. E ist nach Stuttg um Frau Dr Wern zu bedienen, während deren Schwester zur Taufe nach Effr geht. Sie sagt St und Krankendienst seien ihr fast ein und derselbe Begriff geworden. 
Heute Nachm Miss.stunde hier (in der Schule)

 Alles grüßt, dazu küßt
 Dein V.

Karle ist gestern "2mal zerbroche" (a vomi) wie er sagt, weil er vom Tisch herabfiel.


 1Zu S. 27 und 28 des Manuscripts.

Beifolgende Cartenzeichnung soll zur Veranschaulichung der Hauptströmungen des Meeres dienen, da eine solche zum Verständniß des Gegenstandes nothwendig sein dürfte. Ich habe sie dem Buch von Hartwig "Leben des Meeres" (5. Aufl. zwisch. S. 56 und 57) mit Hinweglassung alles nicht Hergehörigen entnommen, in der Hoffnung, daß der Zeichner der verehrten Verlagshandlung auf Grund der Hartwigschen Carte die Länder und Inseln schon besser ausführen werde. Mir war es nur um eine genaue, leicht zu verfolgende Angabe der Hauptströmungen zu thun. Bei der Ausführung dürfte es sich empfehlen, für die kalten Strömungen wie im Hartwigschen Buch eine blaue Farbe zu nehmen. 
 Fr. B.
