<ad No. 230.>* Calw 20 </23.>* Oct 72
 <(In Mt Clem. 14. Nov 1872)>*
Liebe Kinder

Gestern Nacht kam das vom 26 Sept. Es ist mir in den letzten Zeiten mit dem Schreiben schwer aus der Hand gegangen, so mags etwas länger gewährt haben. Schaukle nur, die Söhne in Basel haben kürzlich auch wieder in Arlesh oder wo gegautscht, wie der Marie mit Jubel berichtet wurde. Dein Pistölchen aber fiel einmal dem lieben Paul aus der Tasche, als er bei Böbl von einem Kaffer auf dem Wagen mitgenommen wurde, und er merkte es viel später. Nach Ostind ist es also nicht gewandert, noch ein Schakal davon getödtet worden. <(Jenes Pistol. dessen Schuß 1861 fcs 12 kostete>*

Was Du von Hafenbr berichtest, thut mir leid, aber bornirt war er schon als ich ihn in Genf sah. Solche Verknöcherungen wie die Einbildung, durch Ein Gebet für den Einen Tag gefeit zu sein, berühren einen sehr unangenehm bei Christen. Man legts natürlich dem Christenthum zur Last, während es doch von der unchristlich gebliebenen Natur herrührt, die sich hinter etwas geistlich klingendes versteckt. - Die 500 $ hole nur von Haas und stecke sie in Francis D's Hand. Ich würde nicht so zart sein, daß ich ihm den Rath verschwiege, in solchen Stücken doch ja vorsichtig zu wandeln, weil man den Pfarrern und Frommen ohnehin so gern was nachrede. Wie lange her ists doch schon daß die ____________ ein _______________________ heißen! An uns ists, auch den Schein davon zu zerstreuen.

23. Morgen haben wir unsere Herbstsitzung zu der Mglg eingeladen ist. Er kommt gerade von Strassbg zurück, wo Carl Weigle als Soldat vom Typhus langsam zu genesen scheint. Ich hoffe, er darf dann etwas aufschnaufen, denn 3 Jahre Kriegsdienst sind keine Kleinigkeit für einen christlichen Jüngling. Ich schrieb wohl das letztemal, daß Graeter, von Ind zurückkehrend in Triest seine Frau durch Ruhr verloren hat. Jetzt schreibt mir der liebe Lechler, daß seine Schwester, die erst den Barmer Miss. Genaehr, dann den Krolczyck hatte, mit dem ich in Basel zusammenkam (ein preuß Pfarrer, der auf Josenh's Thesen hin Missionar wurde) auch schnell diesen Gatten zu begraben hatte. Es kostet viele Leben, diese Miss.arbeit, viele namentlich weil so wenig neue zu haben sind. Aber für Basel will wieder ein Cand. Haerlin ausgehen, wie es scheint, ein schon älterer Mann. Möge er den Beruf von oben haben.

Ich schicke Dir diesmal auch den neuen Mercur, d.h. den neu gekleideten; lies zB den Steckbrief wegen des Raubs im Naturaliencabinet! Den Harper habe ich sogar für ein Bild gebraucht. Ich nahm daraus den Dr Livingstone fürs Miss. Mag. Sonst aber sind seine Beiträge doch selten für meine Blätter brauchbar, namentlich ist mir das politische darin geradezu widerlich. Wer von solchem Stoff leben müßte! Da enthält doch die Allg. Zeitung viel mehr beachtenswerthes.

Tante Uranie macht sich jetzt im Garten nützlich, beschneidet zB die Reben und andres Gewächs und hat ihre Freude dran. Ich habe schon mit ihr und Mama das h. Abendmahl französisch genommen, es geht aber hart und schwach, und vor andern Leuten könnte ichs nicht übernehmen.

Mama scheint recht kräftig, doch meinte sie auch als sie am letzten Sonntag Ur. nach Hirs begleitete, weil letztere das Dorf und die Stunde sehen wollte, es sei etwas zu viel gewesen. Sie werden sich also zu schonen haben. Sonst aber begleitet Ur uns gern in den Wald wo man auf Bänken sitzen kann, auch dort oben auf den Schafweg, wo Du einmal zuletzt mit Mama und Marie warst <vor dem Abschied nach Amerika s. den Brf, da Ma durch* kommt von?>*. Carl geht gern mit, wenn seine Mama dabei ist, sonst bleibt er lieber bei ihr und scheint noch immer halb zu fürchten sie möchte einmal wieder halb davonlaufen und dann habe er to put up with our Begleitung. Wenn ich nun immer die Waldbäume schüttelte, so daß Zwetschgen herabfallen, so möchte es angehen; aber die Früchte sind zu Ende und ich mag ihn nicht immer mit solchem Beiwerk ködern. Da kann er mir nach dem Essen gleich entschlossen entgegenrufen: Jo, i gang net mit. Thod hat jetzt Klavierstunde angefangen mit dem Lehrer Frohnmeyer, der sich aus Freundschaft dazu anbot. Dav ist auch fleißig das Singen zu lernen und Fried copirt Noten für EH. Nun will ich Mögl auf der Bahn abholen und sage also vorerst gute Nacht. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
