 Calw 13 Jun 72
Liebe Marie

Es geht besser als gestern. Doch zuerst laß mich Dir sagen, daß Du ein tippetappe bist - wie mußst Du nur an Ur. zu schreiben beschließen? Das eben war Mamas besonderster Wunsch daß diese nichts erfahre; auch ihren Heimgang erst so, daß sie nicht ans Herausreisen denken könne. Die Schwestern schrieben sich so alle 14 Tage, Mama hatte kürzlich geschrieben, so wäre es ohne alle Beunruhigung abgegangen. Und jetzt verfällst Du drauf, sie zu benachrichtigen! Jettle meinte ich solle telegraphiren, aber Du wolltest gestern schreiben, und heute wäre mein telegram zu spät, würde Dich auch anfangs nur erschrecken! Jetzt hast Du es eben dadurch gut zu machen, daß Du ihr bald wieder was Beruhigerendes zukommen läßst. Ich kann soviel Schreiben nicht übernehmen. Möglicherweise schriebst Du per Einschluß nach Basel an Ur. Dann halten es diese auf, denn sie Fr und D sind gewarnt. 
Gottlob, um Mittag trat eine Wendung ein. Mama sah sich im Spiegel, merkte daß sie krank sei, besann sich auf die Tage des Verlaufs und was die einzelnen brachten wurde sehr mild und freundlich. Dr kam Abends und war zufrieden, den Puls auf 88 gesunken zu sehen. Der Champagn. den er verordnete ist nicht nach M's Geschmack, sie schrieb ihm die Unruhe der Nacht zu, was auch Täuschung sein mag.

Nun der Herr wirds recht machen. 2 Tage dürften immerhin noch vergehen, ehe die Krankheit auf ihrer Spitze steht. Der Heiland sei euch nahe und helfe uns daß wir uns ungetheilt an Ihn halten und Ihm Alte und Junge übergeben als Sein Eigenthum. Mit etlichen Küssen
 Dein V.

Ernsts Auge scheint hergestellt
