 Calw 28 Apr 72
Lieber Frieder

Ich gratulire Dir daß Du so leichten Kaufs los bist und Dich jetzt nicht verkreuzigen mußst to make both ends meet. Ich höre von Marie, jemand habe gesagt, der F solle nur recht getrost in B. weiter dienen, es komme gewiß was prächtiges zustande. Ob das etwas geahntes oder nur gewünschtes ist, weiß ich freilich nicht aber solche Worte sind jedenfalls gut denn sie entspringen dem Glauben daß für uns gesorgt wird.

Am Charfreitg starb also Ferd Schramm. Er war vor Abgang der Post etwa 23 Mz von einem Blutsturz befallen worden und ist darauf von Schrenk, Buhl Kfm Hermes u.a. bedient worden, sei selig entschlafen. Er war seiner Schwestern Stolz und Freude, die fühlen es auch tief, die Mutter aber scheint wirklich froh, daß er selig entschlafen ist wer könne sagen ob nicht wenn er herausgekommen wäre sein Leichtsinn und Eitelkeit ihm wieder Spuck gemacht hätten.

Hier auch was von Abr aber bälder retour als das von Sam, das jetzt 8 Tage von hier fort ist. Der liebe Dav. zwingt mich damit euch solche Bfe nicht so eilig zu senden. - Joh Frohnm gieng Samstag fort, nachdem er Tags zuvor sein Verhör bei Prälat Georgii bestanden und seinen besten Rock bei Marie mit Oelfarbe bestrichen hatte - Ein Schneider wußte in dieser Verzweiflung zu helfen.

Am Donnerstg hofft er nach B zu kommen, ob früh, weiß er selbst noch nicht. Er ist ein lieber Mensch, der Herr gebe ihm was er in B braucht. Und nun adieu

 Mit Kuß Dein V
1Vater, ich preise Dich!
's ist ja kein Kampf für die Güter Erde,
Das Heiligste schützen wir mit dem Schwerte:
Drum, fallend und siegend, preis' ich Dich.
Gott, Dir ergeb' ich mich!
 Theodor Körner.
