 Calw 10 Juni 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Wir erleben wieder was. Am 5 war Propst Köllner hier von Teinach, eigentlich von Berlin, da vergieng die Zeit kurz. (Er klagte gelegentlich über Hillers <in Zavelstein>* Predigt, die zum Davonlaufen war). Als ich ihn Abds auf die Post begleitet hatte und heimkehrte, fand ich Julie im Bett. Länger hielt sie es nicht aus, hatte schon 2 Tage schwaches Fieber jetzt starkes. Aber erst gestern sah ich daß es die Pocken waren die sie nun hat. Wir wissen daß wir in guter Hand sind, sie spricht aber viel vom Heimgang. Und bei solchen Umständen liegt einem der Gedanke nahe, daß man gleich mitfahren könnte. Doch ist nichts voraus zu wählen.

Also warten wir eben was kommt. Ich denke mir daß es bes. gut gieng, mit Maries Vakanz. Heute wollte sie da sein, zum Abschreiben hätte es nicht mehr gereicht, so telegraphirte ich ihr eben noch Sonntag Nachmittags (man kanns hier nur zu bestimmten Stunden) und so ist sie mit den Kindern in Reutl geblieben. Wünscht freilich sehr zu kommen und zu pflegen und die Kinder dort zu lassen, aber ich denke es ist besser so. In Basel sind jetzt Lauffers, Lechlers Zimmermanns, Schrenk, etc alles schon aufs Fest rüstend. Es wundert mich, wie es da gehen wird. Auf 23. und 24. habe ich 2 Miss.feste bisher blieb ich von keinem weg, wo ichs versprochen hatte, aber Gott kann machen daß ichs auch diesmal halte. Nun lebe wohl. Herzliche Grüße an Frau und das junge Volk. Ich hoffe Du fandest es nett bei Gros in Giengen. Jetzt gedenke also auch der lieben Kranken und behalte lieb Deinen  HGdt.
