 Calw 31 Dec 72
 <R 27/27-29 Janr>*
Lieber Samuel

Dein Schreiben vom 20 Nov hat uns sehr gefreut, namentlich auch um der Hoffnung willen, die Euch aufgegangen ist. Der Herr wolle sie erfüllen und Euch Anlaß geben von 73 an eine neue Reihe von Gnadenjahren zu datiren. Auch das ist mir recht daß Du an Stolz geschrieben hast, wie es Dir zu Muthe war. Fried der die Weihnachtszeit bei uns zubrachte, hat auch nichts dagegen. Nur hoffe ich, daß Du nun auch Dich mit Glauben und innerer Wahrheit gegen Dich selbst gegürtet hast, um alles anzunehmen, was auf solch einen Brief folgen mag. Darüber hast Du Dich doch wohl nicht getäuscht, daß was von der Stokesschen Sache herrührte, Dir bei den Brüdern nicht so geschadet hätte, wenn sie nicht schon länger her unerfreuliche Beobachtungen an Dir gemacht hätten. Man konnte von Dir hören, Du findest, daß Du Dich in der Wahl Deines Berufs vergriffen habest; die liebe Elisab. ließ merken, daß Du in der Sache der sel. Schweizer Dir nichts vorzuwerfen habest; in Keti habe ein cricket oder croquet Ground hergestellt werden müßen u.s.w. Ich führe solche Dinge lieber einmal an, und zwar darum weil Du an der lieben Emma ausgepreßtem Herzen geflossenen Briefle so gar stumm vorbeigegangen bist. Soll ich beifügen, daß doch auch Deine Bfe eine Reihe von Zeiten hindurch den Eindruck einer gewissen Schläfrigkeit machten? Hättest Du Dich nicht etwas einschläfern lassen so wäre jene Febr Geschichte viel rascher an Dir vorübergegangen. Nun aber wünsche ich von Herzen, daß wenn Du Dich herausgewagt hast an die Brüder, Du auch die Sache abmachen könnest im Geist der Wahrheit und Demuth. Ich gestehe, daß ich dabei meine Sorgen habe, weil Du bisher so ungern drangegangen bist, unangenehme Worte auf Dir sitzen zu lassen. Aber sieh, wenn wir im Allg. zugeben, wir mangeln des Ruhms der _____ so müßen wir noch bis zum Ende lernen, das Alles auch mit benannten Zahlen zuzugeben: es mangelt uns am Dank für den ehrenvollen Ruf, Kinder Gottes zu werden, an der Lust den wieder zu lieben der uns zuerst geliebt, an der rechten Erkenntniß und Übung des uns anvertrauten Gnadentalents. Thu ich es gerne, sagt Pl, so wird mir gelohnt; thue ich es aber ungerne, so ist mir der Dienst doch befohlen. Ich ertappe mich auch auf manchen Seelenbewegungen, die mir diesen Text schon zu einer Ruthe gemacht haben und der Apfel fällt nicht weit vom Stamm. - Fried. kam also am 14 und gieng gestern weiter. Er hat etliche male EH hier und in ihrem Hause gesehen, ist auch mit Vater und Mutter auf gutem, vertraulichem Fuß. Aber Verlobung ists noch nicht, sondern Ostern wird abgewartet, daß sich die Zukunftsfrage entscheide. Herr H warnt dabei, doch ja vorsichtig zu fahren, man treffe überall dieselbe schlechte Welt, und dürfe nie trauen, sich nie zu fest engagiren etc. Fr wollte noch nach Stuttg. Dann will er hinab nach Hdbg, so daß er jetzt auf dem Weg (wohl Heilbr und Jaxtfeld) sein kann. Curios seine Adresse hab ich noch nicht einmal und muß erst noch warten. 
Eben während ich schreibe, kommt Dein lieber Bf vom 5ten, diesmal schneller gelaufen als sonst über Triest. Daß es mit Stolz so gieng, wundert mich nicht. Du kannst das Aufrühren der Vergangenheit nicht gut leiden, und bist darin noch nicht weich genug. Es ist freilich eine schwere Lection, die wir aber in Christo lernen, auf jeden Punkt unserer Vergangenheit ruhige, still verweilende Blicke werfen zu können, von keinem das Auge rasch abzuwenden, als möchten wir seine Wirklichkeit bezweifeln und nähmens einem übel, wenn er drauf hindeutet. Mir ist viel vergeben; damit kann ichs. - Soll ich auch sagen, daß es mir wehthat, über Stokes' Verlust kein Wörtlein von Dir zu hören? Ich hoffte fast, die eigene neue Hoffnung werde Dir auch mehr Theilnahme für Eltern in der Prüfungsstunde geben. Es ist etwas hartes, Kinder sterben zu sehen, wenn man auch da zumal die Gegenwart des freundlich ernsten Vaters im Himmel am Todbettlein verspürt. Doch mag ich mich keinen trüben Ahnungen hingeben; die Briefe werden ja meist so schnell geschrieben, daß man nicht an alles denken kann. Gewiß ist mir, daß der größte Sieg über den Satan darin besteht, wenn man die Bruderliebe trotz alledem und alledem festhalten oder wieder herstellen kann. Wem das gelingt, der ist ein Held im Reich Gottes; und wie wünsche ich Dir einen solchen Sieg! 
Es sind nette Feiertage gewesen, die hinter uns liegen. Gott hat auch den lieben Fried recht gestärkt, so daß er am 29 mit mir nach Altbg hinaufgieng zu einer Monatsstunde, was er sonst nicht hätte wagen dürfen. Er lernt seine höhere Handelskunde mit Eifer, vergißt dabei Musica nicht. David schreibt jetzt an Mama meist Frz. er hat Gelegenheit sich darin bei Pf Valette zu vervollkommnen. Sonst ist er viel bei Busers, die unsern Leuten ja manchfach wohlthun und freundliche Stunden bereiten. Und jetzt ists Zeit zum Absenden, wenn ich gewiß sein will daß das noch diese Woche nach Brindisi kommt. Am 8 will Rob. durchreisen und 12. in Brindisi sein, auf dem Weg nach Calcutta. sein James kommt zu Tante Emma. Adieu und der Herr schenke ein fröhliches Neues Jahr
 Euer V.
