 Calw 10 Oct 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Frau Bodamer von Liebenzell bittet jetzt meine Frau, sich doch bei Dir zu verwenden um einen Todtenschein von H Greiner "weil ohne solchen meinen Nichten ihr mütterliches Vermögen in der Sparkasse nicht ausgefolgt wird." Fr Pf. Umbeck in Californien hat auch darum geschrieben, sie gibt Herrn Weitbr in Leonbg die Vollmacht, das Geld zu besorgen. Also hängt alles nur noch an dem Todtenschein, und diesen solltest Du doch nach Deinem Tagbuch leicht ausfertigen können. Versuchs einmal flugs und ich wills hinaus besorgen nach Liebenzell.

Gern hätte ich Dir gestern noch mitgetheilt, daß Marie mit David die westliche Schweiz geschwind durchflog und dann nach Basel zurückkehrte ohne eine bonne zu finden. Sie meint übrigens, die liebe Bertha müße sie gründlich mißverstanden haben, wenn sie meinte, Marie halte eine bonne für was wesentliches. Marie hatte geäußert wie entbehrlich ihr das vorkomme, und erst als Bertha den Nutzen betonte der in frühem frz Sprechen liege, stimmte Marie ihren Ton herunter und ließ das allerdings auch als etwas gelten. Das sage ich nur, weil M. noch vor dem Abgang angedeutet hatte, sie fühle sich völlig frei von jedem Gedanken, hierin ein Sträflein verdient zu haben. 
Die assyr. Geschichte von Schrader in der Deutsch. morgenländ. Zeitschrift habe ich gerade mit großem Genuß durchgepeitscht. Es ist ungemein gewissenhaft geschrieben und überzeugend auch für den der nicht glauben will. Wie viele Vorbedingungen mußten aber alle zusammen treffen um diese Entdeckungen und Entzifferungen möglich zu machen. Da hat denn doch eine höhere Hand gewaltet.

Eine Geschichte aus Bukapatnam (Bellary Telugu Districts) habe ich an die lieben Plebst geschickt, die Dich auch interessiren dürfte, wenn Du einmal gerade verlegen um Stoff bist. Ein Goldschmied Sita Ram wurde Christ und Lehrer des Christenthums - durch Lesen der Schrift allein; erst 10 Monate nach seinem Tod kommt der erste Missionar nach Bukap. und trifft das kleine Gemeinlein, das jeden Sonntag zusammen kam, aber freilich Taufe und Abendmahl nicht kannte, sonst jedoch völlig auf biblischem Boden stand. Entdeckt im Febr 72.

 Nun lebewohl
 Dein HG
