 Calw 9 Apr [1872]
Lieber Friedrich

Das hat lang gewährt, bis gestern der Samsche Bf wieder zurückkam. Jetzt ein neuer. Aber zeig ihn blos Dav. Ich schäme mich ganz, daß S. seine Bad Predigt so mit der Stokschen vergleichen mag. Spürt er denn nicht, daß man in solchen Lagen mit aller Macht an sich zu halten hat. - Den schwed Pastor würde ich freilich gern sehen. Man darf mir solche Leute wohl zusenden. Denn es läßt sich bei derlei Gelegenheiten immer etwas aufpicken. Gehe ich doch auch nach Bremen!

Marie kam am Dienstg mit Jettchen Isbg. Diese gieng erst gestern wieder heim, nachdem Vorm auch Jettle angekommen war, die 14 Tage bei ihrer Tante zugebracht. Letztere galt fast für sterbend, ist aber jetzt wieder ordentlich.

Jettle brachte dann den Hugh Oconnell von Kornth mit, den Neffen von Oberst Yg einen etwas langsam lernenden lieben Jüngling, der vielleicht morgen wieder geht.

Am Donnerstag kam Theod mit Johanna und seinem Theodörchen auch Emma von ihrem Georg weg per Extrapost angefahren von Weil. Th hatte es schriftlich bestellt und so konnten wir endlich 12 3/4 essen. Am Freitg fuhren die älteren Frauen mit Marie und ihren Kleinen nach Teinach Samstg Mittag 1 3/4 kam der Abschied. Carl wollte durchaus mit nach Balmen und hatte schlechte Nächte seither und je und je Fieber gewiß auch vom Seelenschmerz, wie in Folge der zuckrigen Hasen (?) die auch von dieser Seite her starke Besuche abstatteten.

Ich redete mit Th von Deiner Sache. Er meint auch ehe es viel weitergeht, solltest Du mit Insp. reden. Doch sage ich das nicht als meine Ansicht, Du mußst selbst den Zeitpkt dafür finden. Du merkst vielleicht daß Mama Gedanken hat, ob Du nicht vielleicht mit Uranies Geld etwas anfangen könntest, das bis Oct flüßig wird. Ich gestehe mir dann, daß ich von Deiner Unternehmungslust und -kraft noch keine sichere Vorstellung bilden kann. Möglich wäre es ja. Aber ob nur auch Deine Gesundheit der Last gewachsen ist, weiß ich nicht zu beurtheilen. Deshalb lege ich eben die Sache Gott vor, und stelle sie ihm anheim. Es fiele mir schwer hierin einen Rath zu geben, wegen dessen ich mich nicht nachher schämen müßte. Th nimmt das leichter, aber er hat jetzt Geld und denkt nicht mehr so stark an die eigenen schweren Anfänge.

 Mit 2 Küssen Euer V.
