<ad 209>* Calw 18 </20>* Apr 72
 <In Mt Clem. 11. May.)>*
Lieber Hermann

An Deinem Geburtstag, der ja auch wieder auf einen Donnerstg nach Quasimodog. fällt (wie allemal nach 11 Jahren) muß ich doch anfangen Dir zu schreiben. Zwar reicht es heute nicht zu viel, denn Fried hat den schwed. Pastor von Zweigbergk hergeschickt, mit dem ich in 2 Tagen etwas Zeit aufgewendet habe. Jetzt ist er nach Tüb. weiter. Er zählt erst 23 Jahre, ist aber zum Miss.Inspector gemünzt, in Brem hoffe ich ihn wieder zu sehen. - Wenn Du schließst, ich habe Dir je und je nicht getraut, so irrst Du; d.h. in Basel wußte ich, daß Du eigentlich nicht hingehörest, und sah Dich als unter göttlicher Langmuth in der Schwebe stehend an; bei Deinem Abschied von Europ spürte ich daß Du sehr fremdelst. Sehr unbestimmt waren die Eindrücke von Deinen ersten amerik. Jahren, aber namentlich seit Pauls Bekehrung hatte ich mich der Wirkung Deiner Bfe so arglos hingegeben, daß ich den Fortschritt bei Dir nachzuweisen mich leicht anheischig gemacht hätte. Störend wirkte dabei Einzelnes, dem ich aber nicht viel Werth beilegte. Im Ganzen hielt ich Dich für einen Freund der Glaubigen, schon wegen Deiner Verbindung mit Hildner etc und glaubte einige Zeit zu sehen, daß Du namentlich von Dir selbst gering zu denken gelernt habest. Daran hatte ich doch die Hauptfreude und ließ mich also auch durch das Störende nicht stören. Daß Du noch kein Hofacker oder sowas geworden seist, wußte ich aus dem was Deine Briefe nicht enthielten. Doch aber hast Du gebetet und von Gebet gesprochen, Julchen betete mit Thränen für Paul (da er schon erlöst war); 1 Mz schriebst Du noch an Paul: "Was geht nicht als durch unser Herz von himmlischen Hoffnungen, genährt durch die in der h. Schrift gegebenen Umrisse der Gottesstadt etc. Aber mehr als das, Dinge für die unser Herz annoch zu stumpf ist, werden zu Theil dem der den Herrn hat. Ich freue mich daß Du Ihn hast und Er Dich hat; ja ich möchte Ihn - thörlich gesprochen! - auch etwas mehr im Leiden erkennen. Denn ich meine: man vernehme da Ihn noch deutlicher. Gelt betest auch für mich und die Meinen etc. In der Liebe des Heilandes Dein Br. H." Ich setze das her, weil Du selbst es nicht für berechnet halten wirst, was Du schriebst. Daran nun konnte ich mich doch ergötzen, weil die aspirationen doch die richtigen waren. Auch deutetest Du mit dem "thörlich gesprochen" die Grenze Deiner acquisitionen an, womit ich mich begnügen konnte. In die eigentliche Halle der Leidensschule warst Du noch nicht eingeführt, wie hätte ich erwarten sollen, daß Du wie ein expertus davon redest. Hilde hat mehr davon erlebt. Doch wie nun P heimgieng überkam Dichs doch: "Ziehe Deine Schuhe aus, denn der Boden drauf Du stehst ist heilig Land. Ich rufe zum HErrn daß Er auch mich etwas verstehen lasse vom Thun und Kämpfen des sel. Paul. Der hat Ernst gemacht mit seinem Glauben und Gott hat auch Ernst gemacht. Was für ein seliges Verständniß wirds gegeben haben. Uns aber gilts doppelt aufzupassen, was das uns sagen will und Er der Jegliches mit Salz gesalzen haben will, schärfe uns gnädiglich die blöden Augen und stärke die lahmen Glieder zu thun seinen Willen." Warum greife ich auf diese Papierle zurück? Nur um zu sagen, wie der Mensch Papier oder Heu ist. Was läßt sich nicht alles auf ihn schreiben?! Ist daher, was Du jetzt los gibst, mehr als Papier oder Heu? Du hast was andere gedacht oder geschrieben, tief empfunden und zu dem Deinen gemacht. Daß sowas geschieht, nehme ich keinem Menschen übel. Aber daß die aspirations andere geworden sind, thut mir darum doch weh. Es zieht Dich halt in eine Richtung, die ich als unwahr und undankbar kenne, und darüber gleitest Du weg, als müße ich alles was vorher auf Dich hingeklekst war übernehmen. Du warst aber Gottes Creatur, nicht meine, und es ist vieles auf Dich verwendet worden, nicht von mir oder Großvater, sondern von Deinem Schöpfer durch eine große Zahl von Werkzeugen. Die Richtung, das Trachten und Wollen konnte Dir freilich kein Mensch geben; dies ist das Werk Deiner selbst und dessen der Wollen und Vollbringen wirkt. Schlägst Du nun so bewußt eine Richtung ein, vom persönlichen Gott, Deinem Schöpfer weg, so kann ichs wohl entschuldigen mit reizenden, tief einschneidenden Gedankenbildern, die eben auch ihren Tag haben wollen, aber Deine Verantwortlichkeit dabei läßt sich nicht wegschaffen. Daß ichs aber auch gleich sage, störend war mir noch mehr Dein englisch als Dein deutsch. Jenes erträgt die Schwebeleien und Unbestimmtheiten nicht wie das Deutsche, wenn Du englisch etwas aus dem Herzen schriebst, so spürte ich daß das keinen meiner englischen Brüder zu größerer Vertraulichkeit angezogen hätte, so geschraubt war alles. Das konnte ich mir nur erklären aus einer Voreingenommenheit für deutschen Styl und deutsche Sprachweise, die aus Deinen alten Tagen herstammt; gehts aber mit dem Umkehren und Kindwerden weiter, hoffte ich, so wächst Dir auch darin eine neue Zunge. - 20. Von Mglg habe ich noch nicht gehört, vielleicht kommt heute was. Die Zeitungen lehren unsereinen, wie es mit der Duldung der Christen - die es wirklich sind - eigentlich steht. Nämlich seit ich mir gedenke, weiß ich, wie mein Vater, Haering, Enßlin und die andern Pietisten angesehen wurden; was kam alles von Gift und Grimm bei der Stiftung von Korathat an den Tag! Wie fiel der Hochwächter (nachherige Beobachter) über Bibelhaus, Mission etc her. Welche Geltung hat doch ein Wort von Schenkel gegenüber den Glaubigen in Baden. Wie ganz und gar nicht gerecht kann man dem Verlangen einer Kirche, d.h. doch einer auf bestimmte principien gebauten Gesellschaft werden, daß ihre principien gewisse Lehren ausschließen. Ärger als die Jesuiten sollen es das brandenbgsche Consistor und der berl. Kirchenrath treiben, wenn sie einem Pfarrer verweisen, daß er Christi übernatürliche Geburt öffentlich läugne. Wer wehrt denn dem Pfarrer, eine neue Gemeinschaft zu gründen, welche Christum als Menschen betrachtet, oder sich an Unitarians oder andere ältere Gemeinschaften anzuschließen? Aber das will er nicht, er verlangt, daß er in der Kirche, welche das apostolische symbol bekennt, das Gegentheil predigen dürfe, und alle Welt jauchzt ihm zu. Jeder brit. oder amer. Staatsmann oder Redacteur fühlt daß das nicht geht, unsern deutschen Christusfeinden aber ist die Kirche eben dazu da, daß sie zum Tummelplatz der verschiedensten Meinungen gemacht werde, bis sie - unter geschickter Leitung - etwa dahin vervollkommt werde, daß sie ein Tempel der reinen Humanität oder so was heißen könne, von dem natürlich die geistig Zurückgebliebenen ausgeschlossen wären. Ich war im Stift als Strauss und Vischer etc am Repetententisch äußerten, wenn man ordentlich fortmache, könne in 10-12 Jahren die Predigt von Christo aus der Kirche verdrängt werden, so daß sie nur noch "in Stunden" einen Zufluchtsort finde. Da ich in dieser Luft gelebt habe, weiß ich was Christushaß bedeutet. Als die Nachricht kam, Munson und Lymar seien von den Bataks in Sumatr denen sie Christum predigen wollten, gefressen worden <(28. Juny 1834)>* sagte mein Nebensitzer: geschieht ihnen recht! und alles lachte über den Vorfall. Ich sagte ihnen daraufhin, daß ich für meine Person lieber bei den Bataks wäre als bei ihnen. Von Überschätzung der Kirche als der sichtbaren Anstalt kann bei mir kaum die Rede sein; ich weiß ja, wie die Pfarrer derselben zusammenkommen und in sie hineinwachsen. Das eigentliche Wunder dabei ist mir, daß dieser Busch mit überwiegend viel dürrem Holz, immer brennt und doch nicht verbrennt. - Mglg kann Dir erst von Carlsbad aus antworten, wohin er Anfg Mai geht, er scheint übel dran. - Steink hat seine Rechnung mit Haas. Er kann nicht auf diese Rechnung hin etwas für mich kaufen. Und Du thust also besser, das Geld von Haas zu holen. Für mich gibts je und je etwas zu besorgen zB jetzt: History of the Missions of the Amer. Board to the Oriental Churches, 2 Voll (erst I Vol. published) $ 1.50. By the Congregational publishg Society 13 Cornhill, Boston. M.H. Sargent, Treasurer. Der 2te Bd erscheint erst in einigen Monaten. Vielleicht ists auch vom Office of the Miss[ionar]y Herald zu beziehen. - Friedr schreibt gerade vergnügt von einem Besuch, den er in Arlesheim machte, Dav etwas unzufrieden mit der Ordnung bei Detloff, die ihm gegen Stkpfs famoser Geschäftseintheilung etwas sehr störendes hat. - Hebichs Leben habe ich nun zusammen gekocht, es soll um 1 Fc. verkauft werden. - Am 20. Abds kommt eben noch Dein 210 vom 3 Apr. Hartm dauert mich sehr, aber zu schreiben reicht mir die Zeit nicht (Lenzsitzung, Miss. Fest, Bremen). 
Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
