 Calw 14 Apr 72
Lieber Frieder

Ich soll Nachm. predigen, also muß ichs kurz machen.

Mit W<ürz>* bist Du gewiß falsch dran, wenn Du meinst, es fehle an der Liebe ("ein paar bettelige 100 Fl"). Es ist gewiß daß sie bei der Aussicht Dich zu gewinnen ganz selig waren in Hoffnung. Aber sie sind zugleich gedrückt. W hat wie ich höre die Hälfte seiner eingekauften Wolle wieder an Stroh verkauft, weil eine große Militärlieferung an einen andern gegeben wurde. Bes. die Sachsen sollen mit kleineren Arbeitslöhnen starke Concurrenz machen. Gedrückt zu sein, darfst Du am wenigsten irgend einem übel nehmen; wart einmal bis Du selbst ein Geschäft auf Dir liegen hast! - Mit H mag ich bei so bewandten Umständen nicht reden. Marie hatte einmal W gegen E erwähnt, die meinte, da könne kaum was herausspringen. - Kurz man hat sich etwas verrechnet, was nicht geschehen wäre, wenn Jettchen in der Passionswoche hier gewesen wäre und dann bleibt die Hauptsache: niemand etwas nachtragen, nicht am guten Willen zweifeln, von keinem verlangen daß er stärker sein sollte, eingedenk unserer eigenen Schwächen.

Pfl und Riehm's Rechnung ist mir unerklärlich. Ich hatte mit Sam ausgemacht, daß er mir den Guard. besorge; wie komme ich nun auf die Mang. Rechnung? Wie vollends 2mal? Du magst wohl einen Bomb.Guard auf Miss. Mag. Rechnung nehmen, wenn Sam das nicht erschwingen kann. Aber zuerst sollte doch ausgemacht sein, daß er das nicht kann, oder wenigstens, daß er nicht schon selbst bezahlt hat. Denn Irrungen kommen vor. Von der 2ten Rechnung weiß ich vollends nichts. Sinds 2 Jahre? warum aber dann verschiedene Summen? etwa weil das Porto erniedrigt ist? Mach das so schnell als möglich mit Sam. direct ab. Es ist mir zu tief. Eilt es mit der Jahresrechnung, so mags ja einstweilen auf Magaz Rechnung laufen, vorbehalten spätere Klärung (respective: Zurückzahlung).
 Mit Kuß Dein V.

12 Uhr. Ich öffne noch einmal, Dir zu sagen, daß Fr W. eben zu Jettle von Deinem Bf gesprochen hat. Es schien sie zu reuen was sie von Empfindlichkeit losgelassen hatte; sie merkte, daß Du doch auch nicht Großes fordertest, sie hielt einigermaßen für möglich daß es gienge, wenn Du zuerst unverheirathet anfiengest und doch auch 1/2 Jahr (weiß nicht ob es so lautete) Dich erst in der Sache versuchtest etc. Aber bestimmte Antwort kannst Du vor 8 Tagen kaum erwarten. W ist mit Kreisrichter Wunder auf solange verreist und da gibts also längere Berathung. Jetzt sei recht still und leg es vor den Herrn und - harre in Ihm mit Wachen und Beten. Willst Du, so rede ich mit H. Doch zöge ich es vor erst W's Antwort abzuwarten. Übrigens will Fr W. ahnen, daß Herr H nicht leiden werde daß sein Tochtermann unter Herrn W stehe (Alles ohne daß Jette von E ein Wort gesagt hätte) 