 Calw 24 Nov 72
Lieber Friedrich

Du führst eigentlich eine neue Mode ein, denn das Mspt des Registers hat man mir nie geschickt. Ich hatte immer gedacht, Schultze selbst mache es. Nun hab ichs geschwind durchgegangen, aber mit wenig Zeit. Ich merkte Lükken, sofern die "Miss. Zeitung" kaum recht herein gezogen wurde (Almaheira etc). Aber das macht nichts. Wunderte mich schon lange warum Sch. das Gedruckte nicht zur Correctur schickt, und damit es keinen weitern Aufenthalt gibt, schicke ich es per Post direct. Ich bekams erst Samstag Abd 7 Uhr, und ihr habts doch in der Nacht zuvor abgesendet.

Ich stimme mit Graeter soweit, daß im Lehrerstand wie er jetzt in Ind und Afr eingeführt wird, eine große Gefahr liegt. Geistlich reife Erwachsene sollten immer neben den regelmäßig geschulten Jünglingen darin ihre Stelle finden.

Ich weiß ein Geheimniß, sags nicht weiter: für Elise W. kam vor ihrem Abgang noch ein sehr annehmlicher Antrag zur Heirath; ihr Vater fragte sie nur, ob sie ihres Wegs ganz gewiß sei, und auf ihr festes Ja sagte er ihr von der Sache nichts. Ist doch schön von ihm und ihr, sie wollte auch nichts wissen, sondern gehen und dem Herrn an den Kindern dienen. 
Wegen Sam. müßen wir eben den Herrn anrufen. Er kann alles wenden, Er auch allein!

 Nun Gott befohlen Es küßt Dein
 V

Ei Herm schrieb einen zu netten Bf an seinen Herrn und Meister Rominger über jene Begegnung
 1Stuttgart, March 29/64.
My dear Friend,

Many thanks for the book.
I send you the volumes you request.

 Yours very truly
 W. Marriott.



2Hiemit lieber Fried die Bescherung für Jan.
Ich kann nicht mehr schreiben, es ist zu spät.
Was Dav's Kleider zu machen kostet wissen wir nicht.
Die Abgeordneten von Stuttg waren heute in Calw

 Adieu mit Kuß
 Euer V
27 Nov



 <Calw 1 December 1872>*
3My dear Frederic

Good morning I wish you a good sunday, and realise the prayer I am obliged to make every day, that is: give me My Lord holy and useful thoughts and keep away all bad and useless thoughts from me.

The time is aproching for you to leave Bale, We all rejoice to see you in our midst. Uranie sends you hearty love, we all are much with you in spirit. I do not know what I should pray for you except that you may be kept in perfect peace resting on the Lord. Adieu my dear son
 yours J. G.
