<ad 238.>* Calw 25 Dec 72
 <(In Mt Clem 20 Jan 73)>*
Liebe Kinder

Vor etlichen Tagen kam das vom 4 Dec, zugleich auch wieder Harper's Weekly so scheint das wieder flüssig zu sein. Ich war am 16 in Tüb und hielt dort den Studenten einen Miss.vortrag; Oehler's ATliche Theologie wird nun gedruckt. Den Hinterlassenen geht es gut. War auch in Stuttg wo Tante sich auf einen 2ten Robinson rüstet. Gestern gaben wir die Bescheerung, nachdem Mar von Kornth zurückgekehrt war, wohin sie 2 Sweetsche Mädchen eingeliefert hatte. An diesen hatte Carl die 3 Tage über sein gaudium obwohl sie wenig mit einander sprechen konnten. - Daß jemand, der Heb kannte, mit demselben Material einen ganz andern Heb hätte geben können, glaube ich kaum. Einer, der ihn nicht liebte, hätte das vermocht, er durfte nur das Grobe an ihm stärker betonen und das Göttliche an ihm in den Hintergrund rücken, so hätte sichs machen lassen. Aber ich läugne, daß ein solcher Heb eigentlich gekannt hätte, läugne auch seinen Beruf zu solchem Schriftstellern, denn das lauft dann auf irgend eine Advokatenkunst hinaus. Daß ein Anbeter Hebs ihn wiederum etwas anders gezeichnet hätte, ist richtig; wollte er aber das Material möglichst ausbeuten, so wäre doch im Wesentlichen dasselbe Bild entstanden, nur daß es hätte merken lassen, daß die ertheilten Lobsprüche je und je auf nicht ganz festen Füßen stehen. Einen wirklich andern Hebich hinzuzaubern, gelänge einfältigen Seelen niemals. Eher gebe ich das zu bei complicirteren Persönlichkeiten, z.B. einem Sokrates, den Plato und Xenoph und Aristoph. ja ziemlich verschieden hinstellen konnten. Aber daß die Geschichte im Ganzen, wie wir sie treiben, das Ding an sich nicht hinzubringen weiß, sondern gar viel Meinen und Scheinen und traditionelle Nachreden enthält, versteht sich von selbst. Deßwegen bleibt sie doch interessanter und geistnährender als was sich mathematisch beweisen läßt. Je mehr das Leben hereinspielt, desto mehr Raum ist auch für die verschiedenen Ansichten vom Leben, sich breit zu machen. So erinnere ich mich an den verschollenen Rotteck, der in allen Vorkommnissen nur an dem Freude hatte, was an den Liberalismus der 20er Jahre irgend erinnerte, ohne eine Ahnung von historischen Individualitäten, von der Substanz eines Volkslebens oder vom Werth einer eigenartigen Persönlichkeit zu haben. Der Mann hatte eben keinen Beruf zum Geschichtschreiber, etwa so wie der Lexikograph, der in der Vorrede zu seinem Dict[ionar]y aufathmete, endlich sei er mit der entsetzlich langweiligen Arbeit fertig, so wenig ein Sprachforscher war, als wer etwa eine Liste aller im Laden vorhandenen Glaswaaren anfertigt.

Was Langh auf meinen Aufsatz geantwortet hat, habe ich nicht gelesen, weil man mirs von Basel nicht schickte und also keine weitere Berücksichtigung seiner Angriffe wünschte. Ich weiß nur, daß er mich hat tüchtig ablaufen lassen, wozu ihm ja das Material, d.h. ein Gegenstand reich an Mängeln und Gebrechen, und ein schönes Maß von Rhetorik etc zu Gebot stand. - Hat denn Rob den Thee nicht geschickt? Er schrieb im Oct oder Nov an Tante, er habe das Paket abgesandt, vielleicht solltest Du nachfragen: auf welchem Wege, indem Du etwa an W. Robinson Esqr, care of Robinson & Coxe, 52 William Street, New York eine Anfrage stellst. Ich nenne da des Vaters Adresse währd seines Aufenthalts in NYk, glaube aber, da dieser Rob. ein Onkel des jungen Will ist, daß die Frage richtig laufen wird.

Ich stimme Dir bei, wenn es sich um Gess und Reiff handelt, ist der erstere bei weitem der geistesmächtigere. Aber R hat eine sehr gefällige Art, allerhand in andern Gärten Gewachsenes auch in seinen Rabatten schön einzufügen. Darnach sieht sich Gess gar nicht um, sondern vertieft sich in seinen Gegenstand, wie R das nicht vermag. Für bedeutendere Schüler scheint mir G. der bessere Lehrer, möglich ist aber, daß R den average capacities entsprechendere Nahrung bietet. In seiner Dogmatik erhält man z.B. einen netten Vorrath von Aussprüchen anderer, die wohl das Aufbewahren verdienen. Das dient dann so gut zur Ausstattung der Zöglinge als  aus dem System oder Hemden und Strümpfe. Seine Dogmatik kannst einmal bei mir lesen und wirst allerhd drin finden, was Dich freut.

Ich bin jetzt öfters mit Fried auf walks; ist Carl dabei, so verlangt er die ganze Unterhaltung zu führen, und sagt etwa: Jetzt seid still, i muß no was sagen; bis er am Ende nahe beim Hause äußert: So, jetzt han i ausgschwätzt. Es ist ihm dann aber doch nicht lieb, wenn wir ein Thema aufbringen, an dem er herumrathen muß, und sehr bald fängt er von neuem seine Sachen. Natürlich hat er ungeheuer viel Geschenke erhalten, im Grund aber spricht er alles an vom Ysop bis zur Ceder des Libanon und erlaubt andern nur eine gemäßigte Nutznießung. So zB. die Bleisoldate ghöre mir, i laß aber de Thodo au e Bisle mitspiele; aber wenn is brauch, muß er mirs glei geben etc. Ein ganzer Preuße, sag ich euch, was das Annectiren anbelangt. Nun lebet wohl

Fried sieht hie und da seine E, war auch schon bei ihren Eltern und rüstet sich nun gutes Muths auf Heidelbg. Adieu

 Es küßt Euer V.
