 Calw 29 Febr 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Du siehst welch schönes Papier ich heute wähle! Sonderbar, meines Carles Hauptleidenschaft ist Papierle zu zerschneiden, daher ihm eine Schere das liebste scheint; um Papier ist er nie verlegen! Aber woher dieser Enkel des großen Papierretters diesen Zug hat?

Von Oehls Grab was zu hören, hat mir wohlgethan. Aber wie Du sagst, ein come to Jesus ist doch erst der rechte Schluß. Er ist zu ihm gekommen, Halleluja.

Über Madag ist noch nichts durchschlagendes da, das interessanteste, was die cathol (Jesuit) schreiben, will ich das nächstemal zu bringen suchen. - Also in Waibl dürfen wir uns wieder treffen. Nimm nur Imadeddin oder Tijo Soga wie Dirs gefällt, ich suche mir etwas in den letzten Tagen von dem was bis dahin einläuft. Lord Mayos Ermordung zB im Zusammenhang mit der wababi Verschwörung. Es ist engl Kinderei immer zu sagen "hat keine politische Bedeutung!" weil man das lieber hört. Es ist ernst genug, diese fanat. Muhamm. schaffen was Zeug hält, und die evangschen sind manchmal so viel. Wie trifft einen nur das: In Patna ist der Heerd der wahab. Unruhen; dort steht ein propagation Missionar Varnier, der durch seine Bekehrung vom cathol Mönch zum anglicanism einst Lärm machte; jetzt wird er entlassen, weil er schon lang sich mit Bereitung eines guten Weins aus Jambus abgegeben, einen solchen auch zustande gebracht hat; jetzt freigeworden kündigt er sich als Fabrikant dieses neuen Weines in Patna an. Ach daß mehr Grund da wäre zu klagen: sie sind voll neuen Weins!

Imman ist gewiß so besser gefahren. Möge ihm auch das Licht aufgehen über die Schrift. Mein Herm. mag nicht zu Haas nach Detroit, weil er voraussieht, daß der ihn bald wieder lieber los wäre, und ahnt, wie er nur pro forma ihn zuerst eingeladen habe, im Grund aber etwas schwächere (oder wie soll ich sagen;? denn Herm ist doch Schwach genug) vorzöge. So intim ist also die Wahlverwandtschaft nicht.

Die Inlage laß mich gelegentlich wieder haben, sie ist von Rost an Grill, und Dein Bf war Inlage, weil R Deine Adresse nicht wußte.

Den Fabri schicke ich Dir morgen über Stuttg und auch noch einen stokesschen Bf der eben via Carlsr kam, und von mir schon einmal gelesen war. Ich wäre froh, wir hätten vom <Herrn Dr. Mögling>1 ein can. Dict. halte aber die Sache nicht mehr für möglich, in Deinem Alter und status. Ja wenn Du den lieben Gottfried oder auch Kaund neben Dir hättest. Aber allein? Doch schwerlich.

Carle sagte letzthin zu seiner Mutter: Gelt putz mer jetzt mei Tischle (auf dem er geläppert hatte); sonst ists a Sünd und Du kommst in d' Höll. 
 Also Lebewohl für jetzt
 Mit herzlichen Grüßen von Frau
 und mir an Euch beide
 Dein HG
