<Keine Antw. ad 211. ad 212.>* Calw 15 Mai 72
 <(In Mt Clem. 3. Juny 1872.)>*
Liebe Kinder

Das letzte war vom 24 Apr und hoffe nur die liebe Marie sei glücklich durch ihr Fieber gekommen. Ich war 6-10 Mai in Bremen und kam da mit vielen der 365 Deutschamerikaner zusammen die zugleich in Bremerhafen landeten und sich über das Land ergoßen, meist reichgewordene Handwerker und aufgedonnerte Damen, sehr bunt (und geschmacklos) aufgeputzt, mit netten Kindern, die aber kaum engl sprachen, obwohl sie für Yankees galten. In Brem wurde es mir sehr wohl bei den lieben Leuten in 10 Steph Kirchhof und in der Confrz. Ich habe da viel Liebe genossen, und manches gelernt, wie zB. über dem Main drüben gibts auch Leute etc Dann wegen Robinsons Landen von Indien her nicht nach Barmen wozu Fabri mich durchaus bereden wollte, sondern nach Calw und Stuttg. Am 13 sah ich ihn also, sehr glücklich bei Tante Emma und fröhlich über seines Sohns Fortschritte. Dieser Zug war also gelungen, was auch Plebst und Tante Emma freute. Stand dann an Ad Mohls Todtenbett (Schwindsucht), er steht nett in Demuth und Glauben, ist aber mir kaum mehr verständlich. Der Laden liegt auf Paul Mohl, der nun im Schurz herumläuft. Ernst wurde wegen seiner 9wöchigen Augenkrankheit ins Diakonissenhaus geschafft und liegt dort neben dem Zimmer worin unser lieber Paul verschied. Den besuchte ich auch. Er macht sich aufs Blindwerden gefaßt, ist sehr drunten, seine Frau doch über Erwarten gefaßt. Es ergriff mich recht so brachte ich 14 meine letzten 1 1/2 Stunden bei ihm zu. Wie ich im Arbeitsstrudel stecke oder eigentlich stocke, mag ich nicht sagen.

Unter diesem allem kann ich auf einzelne Deiner Bemerkgn mich kaum einlassen. Nur dagegen möchte ich ein Wort sagen, wenn Du vermuthest, man thue am besten, die Frage wegen Christus in ahnungsvoller Schwebe zu lassen. Was heißt das? Es ist ganz recht, wenn ich aus Nichts zu Etwas komme, daß ich mich mit einer nebelhaften Größe zu schaffen mache und mich auch daran erbaue soweit es geht. Reichen aber die Materialien weiter, so ist es unverantwortlich wenn ich nicht soviel vergleiche und zusammenstelle, als mir möglich ist, um aus dem Etwas noch mehr zu erhalten. Fertig werde ich dadurch mit der Sache sicherlich nicht, aber ich komme ihr doch zusehends näher. Und sie ist mein Leben. Wäre ich Staatsmann, so müßte ich den Staat nach allen seinen Seiten hin studiren, würde auch damit nie so fertig, daß die Sache abgeschlossen wäre. Nun bin ich ein Jünger, und in meiner Jüngerschaft ist all meine Aufgabe für dieses Leben beschlossen. Wie muß ich mich verachten, wenn ich die Schwebe der Gewißheit vorzöge! In Br. predigte Schwalb, an Ostern "es werde doch endlich die Lästerung des h. Geistes, die in der Predigt vom auferstandenen Christus liege, aufhören". Der will doch Klarheit, es ist mir recht. Willst Du etwa deßwegen in der Schwebe bleiben, weil Dir schwant, wenn Du weiter forschen wolltest, kämest Du zu dem selben Ergebniß? Ich weiß, daß wahr ist was Paulus sagt: ist Christus nicht auferstanden, so seid ihr noch in euren Sünden so ist euer Glaube eitel etc. Also muß ich Jesum und die Auferstehung wissen, um meines Glaubens gewiß zu werden. - Vom Danken hätte ich wohl wenig gewußt ohne die h. Schrift, von den Folgen des Undanks wenig ohne Rom 1. und was damit in Verbindung steht. Du irrst übrigens wenn Du meinst, der Heide danke. Er lobt Gott, wie der Bettler Dich maharadscha und was alles nennt, um Dir zu gefallen, aber er dankt nicht, es gibt keine Dankliturgie in Indien etc. Abhängigkeitsgefühl und Scheue ist da, also auch Mittel zur Beschwichtigung der Gottheit, 1000 Namen beten etc alles ohne Bezug auf das was Gott an dem Individuum gethan. - Woher Du den 27 Sept 35 in Waiblingen hast, kann ich mir nicht denken, wünsche auch nicht darüber zu schreiben. Dergleichen reicht in Gebiete, für welche ein Verständniß gegeben sein muß durch ähnliche Erfahrungen. - Von Herzen aber wünsche ich daß was Du Apr 621 schreibst sich endlich erfülle und "Du die Augen aufhebst, niemand zu sehen als Jesum allein." Gott helfe weiter in Gnaden! Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
 <Calw 15. May 72>*
 <In Mt Clem. 3. Juny 72>*
1Dear children.

According to your last letter Mariele was ill with fever, We hope that by this time she has recovered and that Julia has been preserved from the illness. You said nothing of the health of your dear wife but we hope that she continues to improve under the new treatement

All the news about us you get of cource from papa and Marie

So with true love and best wishes for every one of you I remain  yours affectly
 J. G.
