 Calw 13 März 72
 <R 8/12 Arpil>*
Liebe Kinder [Samuel]

Was Du von Timoth schreibst, wundert mich nicht sehr. Er hat nie in der Schrift eigentlich geschöpft, sondern sich mit Nachreden hinter Heb drein begnügt, dabei gern etwas gut gelebt und sich wenig anfechten lassen, was die Rücksicht auf Brüder von ihm gefordert hätte. So ist es auch gut wenn er von der Pensionsliste wegkommt. - Bergf. sollte sich doch eigentlich schämen, so von Langeweile geplagt zu sein. Ein rechter Mann kann sie andern vertreiben, geschweige denn sich selbst. - Von Chev. verlautet, er werde die vietorsche Stat. in Christiansborg besuchen. Näheres weiß ich nicht. - Wie Du von Herm schriebst, sahst Du noch nicht in Innere der Sache hinein. Ach, er ist eben weit weg, nicht blos nach der denkenden Seite, sondern nach seinem ganzen Streben. Er setzt sich eigentlich kein Ziel, arbeitet nicht auf bestimmtes Streben los, läßt sich führen, leiten, beeinflußen wie es so kommt von Personen, Büchern, Ereignissen etc. Eines merkt er zB. daß er selbst so wenig Respect gehabt, sich in den Gehorsam so ungern geschickt habe, daß es ihm jetzt auch schwer werde, Gehorsam und Respect sich zu verschaffen, und daß deßwegen etwas mehr Gesetzesarbeit ihm sicherlich gut gethan hätte. Diese Arbeit wünsche ich ihm auch noch. Er sollte lernen sich um ein Tugendideal abmühen; aber mit pantheist. Weltanschauung verträgt sich auch das Laufenlassen so gut, daß er Schläge braucht um selbst einen Lauf anzuschlagen. Das versteht er nun absolut nicht, wie Schläge einen Willen wecken, eine Überzeugung ändern können, während doch die Erfahrung die Thatsache außer allen Zweifel stellt. Es ist mir fast so, er müße erst schwere Erfahrung machen, ehe er den Ernst des Lebens einsieht. Doch ist mirs lieber, daß ich nun alles weiß, als wenn ich im Finstern tappte. Das Herz seiner Frau scheint noch unbewegt von dem was uns ein Wechsel scheinen kann; sie nahm ihn wohl von Anfang an als das was er im Grunde ist, eine vielbegabte gutmüthige Natur ohne eigenes Leben und Streben. Ob sie ein solches hat, ist mir zweifelhaft, ich vermuthe jedenfalls nur ein unentwickeltes.

Er schreibt ein curioses English. So an Mama, In Julie we find a remarkable musical taste. Many times I hear her try my melodeon. Then mama and I come together listening to her tunes. As soon as she would know about our attention she would cease. But unobserved she finds this and that melody without knowing any note. Possible it is that with a regular training this interest would go, than being evident as a false one. But it seems worth to be proved. Er schrieb Mama einen langen Bf über seinen Seelenzustand, der aber gar schwer zu verstehen ist. Sie antwortete ihm, wie sie bedaure ihn in so großer confusion zu finden und wünscht ihm Einfalt und die Erkenntniß daß er ein armer Sünder sei. Doch wisse er ja Alles im Kopf, möge der Geist sein Herz rühren und treffen! - Mich freut der Bowen über solche Herzensfragen, weniger freut mich, wenn jetzt gleich in Bomb aus den Erweckten eine neue method Kirche sich bildet. Es scheint ja für engl amer. denkende Leute das einfachste, aber Kirchengemeinschaften zählt doch Bomb schon genug, was brauchts gerade noch ein neues Gefäß, welchen Namen es auch trage? - 10 Mz gieng ich nach Stuttg und nach Frühstk weiter mit Emma nach Waibl. wo wir Ernst im Bett trafen mit verfinsterten Fenstern wegen Augenentzündung, das schlimmste schon vorüber. Es war sein Geburtstag und der Jünglgsverein sandte Glückwunsch und Blumen. Julie recht ordentlich, Ernstle noch dünn von diphtherie, Soph war auf den Bahnhof entgegengekommen. Miss. Fest wo Bühr Mögling, Pfleid von Kornth und ich sprachen. Sah auch Fetzer und Christaller von Afr. Wir vesperten bei Dekans und kehrten Abds zurück. 11 gieng ich dann nach Tüb zu des lieben Oehl's, die viel Trost genießen. Sie haben sich jetzt nach Haus umzusehen etc. Der Sohn wird Stiftsbibliothekar werden und die Sachen seines Vaters (alttest. theol.) herausgeben. Des Abds war ich wieder in St und sah dort Ad retour von Strasbg und Colmar wo er mit Georg und Winkler gewesen war. Recht nette Berichte vom dortigen Jglgsfest. Aber dieses colossale französ. Bewußtsein war doch wunderbar für Ad. Ein alter Elsäßer sagte ihm: warum habt ihr uns nicht a. 14 genommen, so wären wir jetzt gute Deutsche. Die Südd. sind ihnen aber noch willkommener als die Preußen. Bott in Colmar, der jun. thue ein schönes Werk, die andern Pf sind Rationalisten. Carl Weigle in Strasbg ist jetzt über den recrutenstand hinaus und schlägt sich ordentlich durch, hat auch dem Jglgsverein sich angeschlossen. Dav besuchte neulich die kath Kirche in Basel und hörte Alban Stolz über den Gruß Ave Maria predigen. Es zog ihn aber nicht sehr an. Hier wohnt eine Familie, in die Fried zu ___________ oder __________ gedenkt, was aber noch ein großes Geheimniß ist. Doch wartet die intended gern auf ihn. Ob sich was für ihn aufthut, und bald aufthut, ist eine größere Frage, als daß ich sie zu behandeln anfangen dürfte. Soviel daß Du auch darüber betest! Schreib lieber nichts davon. Mit 2 herzlichen Küssen  Euer V.
