<ad No 210.>* Calw 27 Apr 72
 <(In Mt Clem 20. May)>*
Lieber Hermann

Wir leben nun im vollen Frühjahr und ihr habts hoffentlich auch noch bekommen. Am 22 hatten wir unsere Sitzung, Werner hatte ich nicht geladen, weil er selbst Stuttg nicht mehr besuchte. Sein dort gebornes Enkelein mußte man ihm nach Fellbach bringen. Am Sonntag 21. hat er noch confirmirt, dann seine Confirmanden zum Kaffee geladen und mit ihnen sich unterhalten und Abendandacht gehalten. Auch am Dienstag predigte er noch. Doch in der Nacht 12 Uhr kam einer seiner Asthmaanfälle, er schien sich nach 1 1/2 Stunden zu erholen. Doch der Athem nahm schnell ab und 24. Apr. Morgens 2 Uhr war er hinüber. - Tags darauf starb Oberpastor Roth in Kirchheim, Schwiegervater von Miss. Hornberger. Dann hörten wir vom Tod des jungen Kaufm. Schramm, von der curios gemischten, auch Mormonen haltigen Familie. Er Ferdinand starb an Schwindsucht in Accra, selig durch einen erst in der Krankheit gewonnenen Glauben. Ich hatte es der Mutter zu sagen, indem mir sein Principal Vietor die Briefe zusandte. - Der Heimgang solcher Leute freut mich allemal, ich hätte den Ferd. kaum hinauszuschicken gewagt, aber es ist bei ihm viel besser gegangen, als bei 2 die im Jünglingsverein waren. - Sehr weh hat mir für Hartm der Verlust gethan, der ihn befallen hat. Ach wie viele denken nur ans Leben und machen sich Plane dafür, während es für sich schon heißt: Bestelle Dein Haus! und es fraglich bleibt, ob sie es auch hörten und befolgten.

Sam ist noch in hot water. Hat sich so gegen Stokes erhitzt, daß er nun mit seinem Oberen Fritz Streit angefangen hat, wegen dessen Vertheidigung von St. Mein letztes zeigt Dir wie Insp davon urtheilt. Ich hoffe S komme von dem thörichten Gedanken zurück als müße er dem Thäter einer so schwarzen That zu seiner Strafe verhelfen. Ich lachte natürlich (während ich hätte weinen mögen) über der "schwarzen" That, die vielleicht mehr oder minder grau ist, aber vom Urheber für weiß gemeint war. So geht es uns ja meist, daß unser Weiß des Gedankens in der Ausführung grau wird oder sonst eine Färbung bekommt. Es ist aber Kinderei dergleichen schwarz zu nennen. Nur unser eigenes Thun dürfen wir im rechten Lichte betrachtet je und je schwarz tituliren. Ich wäre wirklich froh, wenn Sam auch wieder nach Eur. käme um sich von hiesigen Christen besehen zu lassen und sie zu besehen. Der Missionar ist in Gefahr etwas zu hoch von sich selbst zu denken, weil er so viele von niedrigerem Niveau um sich hat. Daß Zimmerm. wegen seiner Frau nicht gern nach Eur geht ist klar genug; er denkt auch an seine Kinder, und von diesen sind jetzt doch 2 in Europ (in Gerlingen glaub ich). Aber die älteren draußen machen ihm und der Mission Noth, natürlich, denn ein status für sie ist erst noch zu creiren. - An der Notiz von Lotte Cadw. nahmen wir natürlich auch Endreß.

Das Leben Hebs wird jetzt so gedruckt, daß es zu 1 1/4 Franc verkauft kann werden. Ich habe den letzten Bogen abgesandt und freue mich daß das fertig ist.

Zu Redenb schrieb ich einen Bd IV, d.h. ich habe das meiste fertig, aber den Schluß noch nicht. Hoffe es geht ordentlich ab. Doch ist natürlich der Styl und die Haltung eine andere als bei Redenb. Da ich nicht so breit und umständlich erzählen darf, wenn ich die Sachen alle die mir 1815-72 vorliegen, hineinbringen will.

Unser Unterlehrer Joh Frohnmeyer ist jetzt nach Bas ab, wo er Lehrer der untern Klassen im Miss.haus werden soll. Er hofft aber Miss. zu werden. Er war viel bei Marie und ihren Kindern, die den Hannes sehr lieb hatten, seine Militärpflichtigkeit ist aber noch nicht entschieden.

Auf den 1 Mai soll Blumh. kommen mit Dettinger dessen Frau nicht gebessert scheint. Du weißst er hat die jüngere Martin. Wir haben auch die Plebst eingeladen. Zugleich arbeite ich vor, um nach Brem. zu können, was doch 8 Tage wegnimmt. Ich höre daß Wurm mich dahin begleiten will. - Wenger hat keine große Ehre bei den Geschw. in Ind. aber seine Frau war tüchtig. Seppe lernte außer Mal jetzt Canar und Badaga zugleich, letzteres 1 Dialect, der nicht viel Worte hat und keine Literatur. Die Schulen treiben auf den hills Badaga und Tamil. Ob Sam sich auch an letzteres gemacht hat, habe ich nie gehört, es ist aber dem Mal so ähnlich, wie Hochdeutsch dem Niederdeutsch. Das Can. geht weiter ab, etwa wie schwedisch von deutsch. z.B. pal Milch (M) wird hal, pattu 10 wird hattu; ver Wurzel (in Ing-wer) wird Can. beru; tshattu todt sattu; und in dieser Weise gibts manche Lautveränderungen, und besondere termination. der Subst und Verben. Aber der Wurzel nach hängt doch alles zusammen in diesen dravid. Sprachen.

Jetzt adieu. Mit herzlicher Liebe und Küßen
 Euer V.
