 Calw 1 Febr 72

Lieber Fried (und David)

Dein Bf kam zu spät um Dav wegen des billets zu warnen. Hoffe es gieng doch. Ich war also in Tüb und konnte Morgens nicht gleich wieder fort, mußte bei Oe's übernachten. Gleich beim Eintreten rief der Abgezehrte, Du siehst mich an den Pforten der Ewigkeit, und dann sprach er sein Herz aus, weil ihn doch manches drückte. Er nimmt es sehr schwer, geht durch ein scharfes Gericht. Am Montag blieben wir bis gegen 9 Uhr um ihn, dann schlief er (mit chloral) bis gegen 2. Morgens auch wieder. Ich war die meiste Zeit um ihn, auch da Beck kam, mit ihm betete und ihn einsegnete. B ist jetzt froh ihn (nach 20 Jahren Zusammenseins) noch gefunden zu haben; er war sehr herzlich und nett mit ihm. Oes Kinder dienen ihm sehr treu, bes. der große Herm, der oft helfen, legen etc muß und daneben seine collegien oft bis Nachts 1 Uhr für die Vorlesung herauszuschreiben hat. Die liebe Frau weicht nicht von ihm, immer ruhig und dienstbar und wohlthuend - es ist herzerwärmend. Elisabeth die kleine wundert sich freilich oft wie alles so anders geworden ist. Gestern war Gustavs Geburtstag, an den hatte der Vater auch noch bes. gedacht und alles herbeibestellt, was ihm Freude machen konnte. Das Ende scheint aber nahe zu sein. Der gute Bruder fragte: Gelt Dein Paul hat noch mehr gelitten und war geduldiger? was ich nicht bejahen konnte. Heftigkeiten kommen den Patienten ja wohl auch an, den alten so gut wie den jungen, aber Oe hält sehr an sich, obgleich er etwas hitzigen Temperamentes ist. Cornelius Jos konnte ich leider nicht sehen, hörte es zu spät, daß er so nahe wohne. Den lieben Insp wird es wohl interessiren, ein Wort von Oe zu hören. Marie erinnerte sich auch an Dich, bei Wurms und sonst gesehen. Ich war sehr froh "die bittere Prosa des Sterbens" von der Oe zu seinen Kindern sprach, etwas mitgemacht zu haben. Dr Gaertner sucht alle Linderungsmittel auf, gegen das Hauptleiden ist glaub ich gar nichts versucht worden. Essen - ein weiches Ei des Tags, dazu Thee, Kaffee, Mandelmilch etc aber nichts Festes mehr, schon längere Zeit her. - Johannes wollte gestern nach Jglgsverein etwas mit mir reden. Ich hörte aber zuerst gern was sein Vater schreibt. Das ist noch nicht angelangt. Joh. hat Lust zuzugreifen, soviel läßt sich schon merken. - Himmelfahrt soll ich in Bremen zubringen weiß nicht obs langt, ich gienge gern. <Revd. Mr Hebeink>1s Leben geht so langsam vorwärts wie die Stuttg Correcturen. Ihr habt doch keinen strike? Unsere Kinderblätter dürft ihr wohl benützen, aber doch sähe ich gern das Gewählte noch mals durch. Die Zahlen des Bilds müssen durch mich bestellt werden; Stkpf hat freilich Abdrücke, numerirt wie die unsrigen.

Fried Müller ist heute wohl mit seiner Frau in Pfzh. Ei der Schiek, der nach Brem geht, fuhr von Schorndf an mit Elise Weitbr. forderte mit glac‚ Handschuhen ein billet 2 Cl. es gab gerade keines mehr, "so muß ich mich wohl bequemen in die Prosa des gemeinen Lebens herabzusteigen" etc. Eh pfui! Der wird noch die Prosa Afrikas und des Sterbens lernen müssen. Mir wärs lieber, er bliebe zu Haus, nach diesem Eindruck.

 Nun lebetwohl Es küßt
 Euer V.
