<ad 202.>* Calw 21 Febr 72
 <(In Mt Clem 14. März)>*
Lieber Hermann

Ich sende Dir Mgls Bf mit der Erklärung daß ich, um ihm Deine Lage deutlich zu machen, ihm Dein 199 zugesandt hatte, welches mir noch das Wehmüthigste von Deinen Privat Schreiben schien, während ich alle andern für mich behielt. Er meinte aber, ich sehe wohl etwas in Dich hinein, weil Du (vorerst noch) so achtungsvoll von mir selbst denkst. Nun das ist ja eins. 202 zeigt mir, daß Du jetzt anfängst, Dich von mir zu emancipiren. Und wie sollten nicht meine Bfe alle möglichen Abstände nach Ton und Inhalt aufweisen? Ich habe Deine Erziehung a. 46 in Gottes und Großvaters Hand gelegt, und überließ es der Fügung einer bessern Hand, ob ich noch werde auf Dich einwirken dürfen. Als die Zeit dazu kam, habe ich es nicht anders gemacht als die andern Väter Ebr 12. ____________________; von einem festen Plan ist dabei keine Rede. Wenn Du dann meintest, ich stehe Dir wie Gott gegenüber, so ist das halt auch blos ein _______. Ich habe mich nicht so hingestellt, meinem Willen nach; that ichs je, so verzeihe mirs Gott. Eine formidable Grenze zu ziehen, kam mir nicht in den Sinn: ich hätte gern meine Söhne zu Freunden gemacht. Paul zB ward mirs, bis die Störung kam und er sich vor mir in Acht nahm; ich habe aber nicht gesucht, mich gegen ihn in Positur zu setzen, sondern konnte ihn Gott überlassen, der der rechte Vater ausschließlich ist. Daß ich that wie wenn eine Kluft befestigt wäre zwischen mir und Dir, kam mir nicht zum Bewußtsein; daß eine da war, merkte ich natürlich, und that (_______________) was helfen konnte sie zu überbrücken; sagst Du, es waren bloße Luftstreiche, so erkenne ich ja das aus dem Erfolg auch deutlich genug. Deinen Unterschied von real und ideal erkenne ich übrigens nicht an. Ich sehe in Allem nur: Personen und ihre Werke; das ist beides real. Ideale Wesenheiten, wie sie Dir vorschweben, gibt es für mich einfach nicht (wie Du zB. Christus, Gott etc abstracte Begriffe nennst); wir konnten also über mancherlei verkehren, von dem ich doch ganz andere Eindrücke hatte als Du, während wir den verschiedenen Gegenständen gleiche Namen gaben. Daher kommt manches Misverständniß. Ich soll dann Dinge von Dir verlangt haben, die nur der reale Christus bewirken kann, während ich doch sah, daß Christus nicht in Dir war. Dies ist ein schwieriges Kapitel. Hätte ich Früchte des Geistes von Dir verlangt, ohne daß Du den Geist hattest, so hätte ich eben einfach einen Unsinn begangen. Im gemeinen Leben aber kann man doch beides thun z.B. wünschen und drauf hinarbeiten, daß ein Demokrat die Einigung Deutschlands in neuem Lichte sehe, und zugleich schon ihn von einer Handlung, die er in augenblicklicher Bethörung begehen will, abhalten, wenn sie nur beitragen würde, ihn in ultrademokratischer Stimmung zu befestigen. Logisch richtiger wäre es vielleicht, seine politische Grundgesinnung erst umzustimmen, damit dann aus dieser entsprechende Thaten entspringen. Aber real richtig ist auch das: einen von Handlungsweisen abbringen, durch deren weitere Verfolgung seine Gesinnungsumkehr nur erschwert werden kann. Einem Studenten kann ich in voller Ehrlichkeit sagen: sei fleißig, concentrire Dich, thus mir zu lieb, ich hoffe, das hilft Dir zu einer ganz neuen Erfahrung; ich kann aber auch sagen: ei, bete, suche, klopfe an um eine ganz neue Erfahrung von Gottes Eingreifen in Dein Leben, dann erst wirst Du recht fleißig werden, Dich in ungewohnter Weise concentriren können etc. Es ist eine Verschiedenheit des Verfahrens darin, aber kein Widerspruch. Wenn Dich die Autorität genirte oder deprimirte, die ich annahm, so sage ich einfach: Ich bin mir nicht bewußt, eine solche gesucht zu haben. Ich erkannte meine völlige Unmacht Dir gegenüber, ich sagte mir täglich, nur Gott kann das ändern. So wahr das im großen Ganzen war und ist, so richtig bleibt auch das andere: solang der Jüngling nur Mädchen gefallen will, will er Gott nicht gefallen, sucht also nicht nach Glauben, kann ihn darum nicht finden oder geschenkt bekommen, kurz solang er so ist, vermag auch Gott ihn nicht anders zu machen. Daß ich gemeint hätte, meine Briefe ändern das, ist nicht der Fall. Weil aber Gott nur durch schlechte Werkzeuge arbeitet, hielt ich für möglich daß Sein Wort auch in meinen hastig hingeworfenen Briefen durch Seinen Geist belebt werden und in Dir zünden könne. Ich bin davon sehr abgekommen, weil Du je länger je mehr mir eine Ausnahmsstellung zuerkennst, die meine Bfe für Dich unwirksam machen muß. Komme mir manchmal vor, wie die Jgfr Maria. Wenn ein Katholik zu ihr betete: ach offenbare Du mir die Wahrheit! ist der Papst infallibel? so möchte sie es wohl jucken, ihm zu erscheinen und zu sagen: nein er ist es nicht. Aber damit hätte sie den Frager nur in der andern Lüge bestärkt, daß Maria um Offenbarungen anzugehen sei und solche ertheile. Also thut sie besser dran ins Eckele zu stehen und nichts zu sagen. Ich bin so nichts, daß ich um Alles nicht möchte, daß Du meinetwegen die Sage von Christus glaubest; ja ich halte für möglich, daß ich Jahre lang wie ein Sonnenschirm zwischen Dir und Christus gestanden bin. Weg mit!

Mit dem Kreuz ists freilich eine eigene Sache. Doch nicht blos stimmt Salomo mit Herodot wenn dieser ______________________ werden läßt, sondern auch der Heiland _____________________. Wie es damit zugeht, kann ich nicht erklären, habe aber nach Pauls Tod geredet über Maleach "Er wird sitzen und schmelzen die Kinder Levi" und lade diesen Scheidekünstler ein, sich einmal mit Deinem Mischmetall zu befassen. Du fragst freilich: Wie mag das geschehen? Mir ists auch verborgen. Freilich ob er noch die Kraft hat? Denn da das Christenthum "am Erlöschen" ist, muß er vielleicht jetzt einen Trauermarsch oder so was für sein eigenes Leichenbegängniß componiren oder irgend einem Componisten einhauchen, und kann sich nicht mit Belebungsversuchen an seinen misrathenen Werken abgeben. Dein Gefasel über die "Unwahrheit des Christushasses - darüber ist kein Wort zu verlieren" zeigt mir erst recht, wie wenig Du die Zeit kennst. Welche deutsche Zeitung setzt nicht voraus, daß in jedem Altglaubigen das Herz oder doch der Kopf kranke; ja jeder luftige Redakteur und Repräsentant dünkt sich hoch erhaben über den bewährtesten Jünger Christi (Es ist das anders in Engld und Amerika). Verwundert oder ärgert mich das? Nein es muß also kommen und ist geweissagt. Also weiß ich, daß ich Seine Schmach mitzutragen habe, und thue es gern. Du aber kannst beides auf Einer Seite sagen "ich bin ein anderer Mensch geworden, gehoben, bekehrt etc" und "wünsche tief, daß ich unberührt geblieben wäre von dem Strahl, der mir mein bischen Frieden weggeleckt hat." Ganz pathetisch forderst Du das Wort auf, sich an Dir zu versuchen, und spottest zugleich der Glaubigen. So gefragt, antwortet es Dir natürlich nicht. Ja wie denn? Gott weiß es.

Die 3 Harper sind gekommen. Schön Dank, aber nur nicht über 1/4 Jahr hinaus!


1<ad No 202)>* <(21 Februar 1872>*

Heute 21 Febr kam auch die 2te Sendung, 2 Harper zusammen. Am 19 Abds ist Oehler ohne Todeskampf sanft entschlafen, 2 Jahre nach dem lieben Charles. 
Vor Jahren sagte mir einmal ein Bauer, wie er oft einen Anlauf zur Bekehrung genommen habe. aber erst als er bald 33 J alt geworden wäre, sei es ihm schwer aufs Herz gefallen, wenn er es über die Zeit hinaus verschiebe in welcher Christus seinen Lauf vollendet habe, werde es vielleicht nicht mehr möglich. Da habe er denn auf einmal gewollt, und da Gott auch wolle, sei es glücklich zu Stande gekommen. Ich sage nicht das Gleiche zu Dir, aber wenn ich an den nahenden April denke, wirds mir doch sehr wehmüthig ums Herz. Du hast Aug und Ohr für Alles womit die Welt sich weiß, kennst alle ihre Entdeckungen von dem neuen Zeitalter das sich anbahnt (gerade wie um 1780 in Frankr.) - und merkst nicht, welch unvergleichlich Großes der neuen Geschichte zu Grund liegt, von allen Pygmäen unserer Zeit durch keine ihrer Neubauten auch nur in irgend vergleichbarem Maaße zu erreichen. 
 Mit herzlichem Kuß
 Dein V.
