 Calw 18 Jun 72
Liebe Marie

Gestern fragte ich den Dr zu welcher Zeit Du kommen dürfest. Nächsten Montag ist es ihm ganz recht und ohne Gefahr. Ich darf auch schon Sonntg und Montag meinen Miss.festen nachgehen, so sagst Du das lieber zu Mezger in Stuttg, daß er weiß, er hat die Wahl zwischen der vorgeschlagenen Fahrt über Nagold (an einem Tage hin und her) und der mit mir, morgens früh nach Altenst zur Vormittgspredigt, in welchem Fall er aber Sonnabds kommen muß. - Die Buben haben was versäumt, denn gestern kam der König und waren Tännchen vor allen Häusern. Ich sah nur seine Glatze als er die vor unserm (Seeg's) Haus stehenden 7 Mann grüßte. Aber die Bahneröffnung! Nun fahrt ihr gleich direct per Bahn auf euren Wohnort ein.

Es freut mich sehr, daß Marie Oe einen so lieben Mann gewinnt, wird auch der Mutter ein Zeichen sein, wie der Herr so treu an die Familie denkt. 
Hannes schrieb mir auch.

Beiliegd 15 Fl.

Mama hat heute prächtig geschlafen die Schw Frida sorgt gut mit Oelen, kalten Umschlägen und dergleichen, namentlich dem Gesicht von der Spannung durch die abdorrenden Blattern zu helfen. Morgen wollen wir sie wieder ziehen lassen, dankbar für die Hilfe in der überstandenen Woche. 
Louisle ist geimpft und hatte so schöne Kuhpocken, daß man von ihr die Barthsch Mädels impfte. Gestern kam sie aber nicht, habe Halsweh ich glaube es ist was mit den Mandeln.

Fried's Geschichte geht mir nahe ich schrieb ihm aber, doch nur nichts machen zu wollen. Mir wäre es unerträglich, wenn ich mich gleichermaßen anbieten, empfehlen, durch geringe Forderungen annehmlicher machen müßte. Ja, wenn Gott nicht mehr an uns dächte!

4 Aepfel von Fräulein Kappler sind ein besonderes Labsal der lieben Mama. Vielleicht bringst Du ihr von Stuttg noch ein paar Erdbeere mit. Nicht viel, 's ist nur zur Freude; denn bis dahin mag sie für genesen gelten. 
Nun Adieu. Mit Küssen auch an die beiden Reisehelden
 Dein V.
