<(ad No. 235.)>* Calw 28 Nov 72
 <(In Mt Clem. 19. Dec 72>*
Liebe Kinder

Der Besuch des Herrn Rominger jun war ja recht nett, wenigstens hat uns die Erzählung desselben wie Du sie dem Vater geschickt, sehr ergötzt und daß die Kinder darnach eine Freude an der Seefahrt hatten, ist auch ein erster Profit von dieser Begegnung. Ich bin froh daß ihr nicht im Nov reist. Will Robinson ist in diesem Monat von NYk abgefahren und wollte am 25. etwa in Lond sein wo ihn ein Bf von mir erwartet. Ich wünsche aber bald zu hören daß er da ist, denn die Stürme dieses Monats müssen stark gewesen sein. Wie es auf der Ostsee und an ihrem SW Rande gieng, sagen Dir die Zeitungen. Solche Heimsuchungen sollen wohl auch eine practische Frage an uns stellen, wie es mit der Einheit des großen Vaterlands jetzt stehe. Möglicher Weise kann dann das Gute Herausspringen, daß Schleswig etc erfährt, es habe auch einen Nutzen, wenn jene Küste zwei Reichen angehöre und nicht blos einem kleinen.

Heute ist Röck hier, Miss in Afr, 1870 ausgesandt nach dem Fall von Strasbg und schon wieder hier, sich von Nerven- Milz- Flechten-leiden durch den Dr Veiel in Canstatt heilen zu lassen. Es ist doch was niederschlagendes für ihn und die Gesellschaft, so bald schon eine kaum angefangene Arbeit geschlossen zu sehen. Denn wie wird man es wagen ihn wieder hinauszusenden, nachdem er draußen fast nur gelitten hat. (Übrigens hat er 15 getauft, ehe er fortgieng, die er auch zuvor unterrichten durfte).

Gestern war hier wieder ein Flaggentag. Nicht von Präsidentenwahl oder deß etwas, sondern die Mitglieder beider Kammern, etwa 80 an der Zahl befuhren die neue Eisenbahn. Ich gieng mit Karle 1 Uhr hinaus sie zu sehen, ob etwa Rümelin darunter wäre, er kam aber nicht mit. K fand bes. das Schießen sehr merkwürdig, und so giengen wir an den Platz jenseits der Nagold, dem Bahnhof gegenüber wo die Böller waren, sehr einfache Rohre, etwa 1 Fuß hoch, die man mit Pulver füllt und einen Pflock obenaufschlägt, so krachts wie eine Kanone. Dem K war das wichtigste dabei die vielen umliegenden Papierfetzen. Das hat er Alles zurückgekehrt seiner Mama umständlich erzählt. 
Auch mit ma chere tante würde er gern längere Unterhaltung pflegen. Er versuchte es letzthin mit dem zierlichsten Hochdeutsch, dabei er sich bewußt ward, augenscheinlich eine neue Sprache zu sprechen; als es doch nicht Anklang fand, legte er sich auf die Geberdensprache. Wenn er sich vorgenommen hat, an einem Tage gut zu sein, führt er es mit merkwürdiger Beharrlichkeit durch. Er kann aber auch auf das Gegentheil verfallen, vergißt sich zwischenhinein, corrigirt sich dann, wenn er gerade allzu gut geworden ist, und treibts wieder nach dem vorgefaßten Entschluß. Theod macht es recht nett in der Schule und im Clavierspiel das er mit Herrn Frohnmeyer jun angefangen hat. Diesen heißen die Knaben den andern Hannes, er heißt aber Ludwig (der Basler Joh.)

Graeter war indeß in Bas und redete auch mit Fried. Er meint Sam sei zurückgekommen seit er jene Geschichte mit der Schweizer gehabt (die ja als Frau des Müller selig gestorben ist). Gewiß ist, daß er es zu Zeiten etwas leicht nimmt mit seinem Beruf "was Sam zu wenig thue, thue aber Elisab zu viel, sie sei thätig in ihrer Arbeit." Ich kann dem guten Sami dergleichen nicht mittheilen, kaum andeuten; denn es wurmt ihm Alles. So ists eben Gott geklagt mit so manchem anderem was drückt und duckt, und sich weder durch Menschenwort noch durch Macherei zurechtbringen läßt. Neuestens wirft sich aber Sam in die Badaga Arbeit mit neuem Interesse und ich hoffe der Herr behütet ihn und reißt ihn durch. Das aber hat er, daß er sich weich ist, wo es sich darum handelt, sich richten zu lassen, sich selbst ins Gericht hinein zu stellen, volle Wahrheit schonungslos über sich ergehen zu lassen. Wo diese Freudigkeit aufkeimt, ist doch erst der rechte Geistesfrühling. - 
Fried. ist jetzt dem Abschied von Bas. nahe. Er sagte neulich beim Rückblick auf die 4 Jahre, wies doch in der Miss. zugehe, so voll Fehler und Gebrechen auf allen Seiten, von oben und von unten! Aber das könne man doch sagen, solange Männer am Werk seien, wie Insp der wenn er auch gefehlt, sich immer wieder demüthige und dem man das Gebetsleben abspüre, da könne es nicht fehlen, das Werk wird vorangehen.

Ernst schreibt mir unter anderem: Daß der Zeller (mein Compromotional) mit Strauß gebrochen und sich weiter nach rechts gewendet habe. Str verfährt doch neuestens so leichtsinnig, daß man die Behauptung die er aufstellt, der Philosophie seien neuestens die Federn ausgefallen, mit Recht wenigstens auf sein Philosophiren angewendet hat. Alles was nur an Theism streift, hat für ihn soviel Abschreckendes daß er lieber mit dem Materialism sich verbindet. Mich dauert er sehr, ich halte ihn für eine ganz eminente Lehrgabe, aus der nun doch eigentlich nichts geworden ist, seine historischen und biograph Arbeiten abgerechnet.

Nun der HErr sei mit euch und lasse sich an Allen 4 nicht unbezeugt auch am Weihnachtsfeste. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
