<ad 215.>* Calw 5 Juni 1872
 <(In Mt Clem. 26 Juny.)>*
Lieber Hermann

Endlich scheint es ja mit der lieben Dulderin besser geworden zu sein und daß William abgerufen ist, wird euch nach der Natur seines Leidens eine Art Trost sein. Denn das Hinwelken in solcher Jugend ist doch immer etwas herzergreifendes.

Die Samueliana sind Dir nun erklärt so weits in Eile geht, ich that gemach damit, da ich hoffte er werde sich doch besinnen, aber wenn man 3 Monate lang sich in eine Ansicht verrannt hat, hält das schwer. Ich bin dadurch bes. auch vor Dir gedemüthigt, denn ich hatte erwartet, Dir sagen zu können, er sei jetzt heraus und der Geist Gottes und Jesu Christi habe den ihm gebührenden Sieg errungen. Allein da mir dies nicht geschenkt worden ist, kann ichs auch nicht machen und will es Dir also nicht verhehlen. Ja ich sage Dir noch weiter, daß ich Sam geschrieben habe, er stelle mich Dir gegenüber so bloß, denn ich ahne, daß Du aus bloßer Naturkraft das hättest ins Reine bringen können, besser als Sam mitsammt seinem Christenthum. Du siehst jetzt wie unvergebend Christen sein können. Sam ist ja ein guter Mensch, aber ich zweifle, ob er es einem leicht verzeiht, wenn er diese Güte nicht sieht. Dann hat er sich in der Ansicht befestigt, es ist das so ein anglicum, er fighte for a principle - also seine Person ist ganz außer dem Spiel. Dabei leiden dann er und Elisab von Bauch- oder Herzweh, merken aber namentlich an, daß St's Kinder seither immer kränklich waren und sehen darin ein Gericht Gottes. Wenn ichs nur von Seiten des Verstands auffaßte, so könnte ichs erbarmungslos geißeln. Aber da es eine Herzenssache ist, demüthigt es mich tief.

Wenn Du meinst, wir verstehen uns nicht recht, so ist das in mehr als einem Sinne wahr. Ich schrieb: Ich erkenne die Richtung der Du zustrebst als eine unwahre und undankbare. Letzteres Wort nun faßst Du auf als undankbar machend oder aus Undankbarkeit entsprungen. Ich aber wollte blos sagen daß der welcher diese Richtung verfolge, seine Rechnung nicht dabei finde, daß sie ihm das nicht eintrage was er erwarte. Dabei bleibt mir aber freilich auch stehen was ich aus Rom 1. in anderem Zusammenhang entnommen habe. Doch mag ich das nicht weiter verfolgen, weil ich nicht den Weg sehe, wie ich Dich zum Sünder machen könnte, wenn Gott selbst Dich nicht dazu macht. Ich fühle so tief, daß ich durch keinen Menschen mir selbst bin verächtlich gemacht worden, daß ich es auch an keinem versuchen mag, außer er komme zu mir und suche es. Das geht brieflich nicht, weil man einander nicht in die Augen sieht und das zu viel und zu wenig also nicht auf der Stelle corrigiren kann. Aber daß wer sich selbst ohne Schminke sehen will, sich mit Hilfe der Schrift als erlösungsbedürftig, arm, blind und bloß erkennen kann, steht mir so fest, daß ich getrost dem heil. Geist dies Amt überlasse. Es müßen eben die rechten Saiten angeschlagen werden, so klingt der ganze Mensch mit. <(Mama, schon etl Tage müde, legt sich Abds. 5 Am 9. Juny zeigen sich die Pocken. ->*

Eben ist Köllner da, Propst von Berlin, im Bad in Teinach und ich reiße mich los, dies zu vollenden, weil er doch den ganzen Nachmittag bleibt. Er ist ein intressanter Mann und weiß viel mitzutheilen. Nachts erwarten wir dann Frohnmeyer von Basel, wo er erst seit Anfg Mai gelehrt hat, und jetzt sich zur Musterung stellen muß. Es wird erträglich ausfallen, da Josenh. gewiß weiß, daß die Miss.leute von der obersten Behörde freigesprochen werden, wenn auch die untere Behörde sie verdammt Soldaten zu werden. Doch warten wir auf den Entscheid mit etwas Angelegentlichkeit.

Marie ist noch in Reutl. Sie wollte Nürt besuchen. Der liebe Onkel Gottl. hatte erst einen leichten Schlag, dann giengs wie bei einem Kind durch Schläfrigkeit etc hinüber. Ich hoffe er ist angenommen; von Ad. Mohl wissen wirs. Fräulein Elise Weitbr <(interess. sich für Frdr a. 19. Juli)>* derzeit in London soll nach Jaffa als Lehrerin. Sie wurde mit Paul confirmirt und er schwärmte für sie 1 Jahr lang oder so im Seminar - ganz ideal aus weiter Ferne. Aber eine liebe Jüngerin, die wohl was leisten kann. Nun lebet wohl und seid geküßt von Eurem V.
<(noch keine Nachr. daß Mama krank)>*
