 Calw 30 Nov 72
Lieber Frieder

Brauchst Dich wegen des Registers gar nicht zu vertheidigen. Wenn ichs gewußt hätte, daß Sch es nicht macht, so hätte ich es selbst mit leichter Mühe zuweggebracht, da mir natürlich die pag. ziemlich präsent sind. 
Morgen also predige ich in Stammh und da machts mir Freude Dir noch zuerst Herm's Bf zu schicken, der nett ausgefallen ist. - Gestern war EH da mit den übrigen Fräulein und siehe da! Mama genirt sich nicht und nimmt vor meinen und anderer Augen E's beide Hände in ihre beide und schüttelt sie mächtig, ohne mich auch nur mit einem Blick gefragt zu haben ob sies dürfe. Das ist doch "dübenei". <so Karl statt: drüber'nein.>*

Bei uns war Röck am Dienstag - Donnerstag, besuchte die Strölins Buhl etc er schien ziemlich niedergedrückt durch seine Krankheit, hat Auer gesehen nach dem Bf der seine Ernennung zum Bischof erwähnte, sagte dann, Au. habe bei Josenh nachgefragt, ob er nicht Erlaubniß bekomme Basler nach Liberia einzuführen, oder so was - natürlich hänge es von seiner Gesellschaft ab, die nicht allzu freisinnig zu der Frage sich verhalte. Ich wünschte fast, daß so etwas zu Stande käme, falls wir Leute to spare haben. 
Bei Plebst ist Seb. Müller eingekehrt, der nun auch seine 2te Frau verloren hat und sich dem Herrn etwas zuzuwenden scheint. Er sagt, Haller wolle im Frühjahr herauskommen. Ich forderte Röck auf den lieben Georg auch zu besuchen.

Marie hat natürlich der 29 Nov auch wieder sehr ernst gestimmt. Nun Adieu. Herzliche Grüße an David und Küsse
 von Eurem V.
1Verehrter Herr Doktor!

Da es leider meinem lieben Mann gar nicht gut geht, und Herr Decan der ihm am Sonntag wo er eine große Communion hat administriren wollte ließ eben sagen daß er unwohl geworden, läßt er Sie herzlich bitten wenn Sie nicht schon versagt seien doch die Predigt am Adventsfest zu übernehmen, Evangelium des 2ten Jahrgangs. -

Freundlich um Antwort bittend grüßen wir Sie Alle herzlich

 Ihre
 im HErrn verb.
 Mathilde Deckinger
Freitag früh.
