 Calw 26 Jan 72
Lieber Frieder

Mama ziemlich wohl und sehr busy, da Rikele wegen eines schlecht geheilten Beinbruchs vor 7 Jahren sich ein paar Tage - sehr gegen ihren Willen - legen muß. Eine der Müllerschen Töchter hilft aus. Dav hat seit gestern den Besuch eines Freunds Thamm, Br des Miss. Zöglings von Einst. Er war schon in Baiern als Bauführer beschäftigt. - Reinh mit Reiff möchte ich gesehen haben. Von Schmidlin sagt ja der Volksbote - Johannes hat mir noch nichts gesagt, so schweige ich von der Sache. - Deine Sendungen alle richtig erhalten. Dav will am letzten kommen mit Nachtfahrt. Er schreibt an Detloff. Eine badische Marke schließe ich bei, zur Auswechslung und ein Almosen für irgend jemand. - Nach Am via Bremen und Hambg kostets auch nur 9 kr. So sende ich immer. - Mühler ist gewiß wegen des Glaubens so verschimpft. Doch weiß ich wenig Näheres. Chev war der Meinung, er tauge nicht zum Minister so ehrenhaft er als Mann sei. Aber von einem Weltreich ist nicht viel fürs Christenthum zu erwarten. Ich glaube jedoch, daß der Kampf gegen Rom sein Beruf ist und darum spielt das deutsche Reich doch eine bedeutende Rolle seit der Streit mit den Ultramont erneuert ist. - Jette kommt wohl heute von Kornth zurück (seit Dienstag fort - oder Montag?)

Ich dachte EH einzuladen nach Nag am 2 Febr zur Miss.confrz. Als Marie deßhalb hingieng fand sie Pf Werner und Frau daselbst, von Effringen her, und sagte nachher der E, wegen diesem habest Du schon einmal Angst gehabt. Sie lachte und meinte, er sei wohl ein rechter Mann, aber doch nicht nach ihrem Geschmack. Sie halte Dich für inniger. Das mag ja sein. Ich weiß noch nicht, ob sie mitgeht, ob nehmlich ihr Vater es erlaubt wegen der in Nag grassirenden Pocken. Doch hier sind sie auch da und dort. Verrons. 
Das Peschelsche Buch <Es kommt erst mit Weitbrs Pack.> sollte an den Redakteur der Bibelblätter geschickt werden. Ihm gehört es an, wurde durch Misverstand an mich geschickt.

Die Sandwich Inseln werden, wenn ichs recht verstehe nicht so schnell abgehen.

Nun lebe wohl Es küßt
 Dein V.
