 Calw 31 Mz 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich habe das Protokoll nicht da, sandte es an Fried kann aber kurz sagen, so weit ichs im Kopfe habe, um was es sich dreht. Stokes hielten sich ferne von S und Elis bis zu ihrer Taufe, und luden dann zu Kuchen und Thee ein. Diese antworteten, lieber nicht, sie wollen sich vor affected intimacy (oder sowas) hüten, d.h. zur Taufe kommen aber nicht zu mehr. Darauf gabs etliche Noten und als Sam von diesen Erklärung wünschte und selbst zu St gieng, hörte er von diesem, er habe an Comm. geschrieben, im Dec 71, daß über Sam eine Untersuchung angestellt werden solle ob der in den Bruderkreis überhaupt tauge. Er habe das durch seinen Vater nach Hause gesandt. Also wird conferirt, St will seinen Brief nicht mittheilen, die Antw. von Basel werde ja bald kommen. S aber ist nun außer sich über diese schwarze That und versteigt sich soweit zu verlangen entweder er oder St müße fort. Das Gravirende für St liegt darin, daß er zugleich den Wunsch nach Bas schrieb, an Ss Stelle zu kommen. Das Gravirende für S. (abgesehen von dem was zur Untersuchung Anlaß geben soll, allem Anschein nach: zu viel Gärteln, nicht beliebt sein bei Nerkambe Leuten etc überhaupt nicht volle Hingabe ans Miss.werk) liegt in dem Protestiren gegen eine Untersuchung, wenn sie auf solche heimliche Anklage hin vorgenommen würde, und im ganzen Aufbrausen, welches ihm nicht einmal möglich macht, der Comm. das Beste zuzutrauen. Lies noch einmal jenen Bf von St. senior, so wirst Du merken, daß dieser einige Kenntniß von dem Wunsch hatte, auf die Nilg versetzt zu werden. Wenigstens ich las so etwas darin, ich meine Rücksicht auf Mary Anns Gesundheit etc. Mir schien möglich daß das silk gown auf ein Geschenk gieng das Sam seiner Frau etwa am Geburtstag oder sonst machte. Metz und Sam wußten aber bis gegen Ende Febr nichts von dem Allem und M. war scheints so verblüfft davon, daß er den praeses nur allzusehr verschwinden ließ, wenigstens auf Sam keinerlei mäßigenden Einfluß übte.

Ich halte St. jun. für redlich, aber doch sehr schwach in dieser Sache. Er muß gegen Sam sich über Hartm ausgelassen haben, dieser aber scheint dann über St auch scharf geurtheilt zu haben. Nach dem Heidenb. ist jetzt St nach Udapi versetzt. Hätten sie den Grangel in Keti nicht gemacht, so wäre alles im Reinen. Mich dauert nur die ganze Missionssache, was die nicht alles tragen muß, weil der Teufel die Arbeiter so gegen einander hetzen und rätzen kann. Sam hat früher nie ein Wort über St an mich geschrieben, so daß diese Geschichte wie aus heiterem Himmel herunterfiel. Elisab schriebs natürlich ihrer Mutter und verwies sie auf das Protocoll, aber das sende ich wohl Dir, doch keiner Frau, die es gleich drücken würde, die Sache mit Freundinnen zu besprechen. Also bekommst Dus, immer noch bald genug. Aber gelt schreib nicht darüber an Jos. ich thu auch nichts der Art. Und mit Papa St. fahre auch langsam.

 Herzlich grüßend Dein HG
