 Calw, 27 März 1872.
Liebe Brüder

Diesen Monat war ich 2 Mal im Remsthal. Zuerst in Waiblingen wo Prof. Pfleiderer und Dr. Mögling beim Missionsfest sprachen und die Afrikaner Christaller und Fetzer sich wenigstens sehen ließen (10 März). Am gleichen Tage war im Elsaß ein Jünglingsvereinsfest, von welchem ich durch Verwandte, welche es besuchen allerlei Interessantes hörte. In Kolmar kamen ihrer etwa 70 zusammen die Mehrzahl begeisterte Franzosen und Republicaner, wenigstens hörte man keine dissentirende Stimmen, doch waren sie so freundlich mit den süddeutschen Jünglingen anzustehen und dieselben als Brüder anzuerkennen. Die Stimmung in den Städten jenseits des Rheins ist noch immer eine sehr bittere; so spielt wohl die preußische Militärmusik vor dem Präfectengebäude, aber außer einigen Straßenjungen zeigt sich Niemand, der zuhören will. Der Director einer Bank empfängt wohl einen ihm zugewiesenen Hilfsarbeiter sehr höflich, giebt ihm alle Auskunft über das Geschäftliche begegnet er aber diesem auf der Straße so erwiedert er seinen Gruß nicht und wenn er fragt, ob etwas dazwischen gekommen sei, so sagt er: nein durchaus nicht, aber außer den amtlichen Beziehungen müsse er dabei bleiben, daß sie einander nicht kennen. In Straßburg sollen auch viele Schlägereien unter den deutschen Soldaten vorkommen, dann meist Preußen auf der einen Seite, auf der andern Sachsen, Schwaben. Am ehesten seien die Rebleute mit dem Wechsel zufrieden, sofern der Wein bedeutend aufgeschlagen habe. Aber die Militärpflicht bringe große Noth in die Familien; die Söhne (der Städter besonders) wollen nicht im deutschen Heere dienen, lieber unentgeldlich im französischen während die Eltern keine Lust zum Auswandern haben. Diese französische Begeisterung datire eigentlich erst von Napoleon III Zeit, ein alter Elsäßer sagte zum Stuttg. Freund: 's ist Alles Euer eigner Fehler warum habt Ihr uns anno 1815 nicht genommen. Jetzt wären wir schon gute Deutsche. Uebrigens ist viel christliches Leben in den protestantischen Theilen, und hier findet sich am meisten Anknüpfung. Mehrere der Jünglinge hatten den Feldzug mitgemacht; andere darin Brüder etc verloren. Einer der in Belfort war, beschrieb sehr beweglich die Lage daselbst als im Jan 1871 Bourbaki anrückte, der Kanonendonner immer näher kam, die Deutschen schon ihre Geschütze anspannten um zum Abzug bereit zu sein, jetzt einen Ausfall hieß es, aber die Offiziere seien weder umsichtig noch tapfer gewesen; fast verzweifelnd habe er schon am Abend des 2ten Tages den Donner sich entfernen hören und der 3te Tag machte es ihm gewiß, daß sein Gebet um Entsatz nicht erhört sei. So haben noch mehrere ihre Erlebniße mitgetheilt und jedenfalls besser gesprochen als einige anwesende Süddeutschen. -

Indessen ist Bismark in den Zeitungen mächtig gefeiert worden wegen seines Vorgehens gegen die Schwarzen. Er wird wohl selbst den Kopf schütteln zu vielen Komplimenten, die er jetzt erhält. Ihr wißt vielleicht nicht, daß Berlin unter dem Joch einer durchaus unverbesserlichen Partei protestantischer Jesuiten seufzt welche 2 Prediger wegen ihrer Loslassung vom apostolischen Glaubensbekenntniß zur Rede zu stellen wagten. Dagegen wird nun mächtig agitirt es gilt die Kirche vom alten Joch der Tradition zu befreien. Auch sonst nachdenkliche Männer haben absolut kein Verständniß dafür, daß zur Bildung und Erhaltung einer Kirchengemeinschaft auch ein gemeinschaftlicher Glaubensgrund gehört. Austreten aus dieser Kirche, wenn man nicht mehr mit ihrem Dogma übereinstimmt will man aber nicht, sondern beansprucht erst Duldung der abweichenden Lehre, um bald genug auch die Herrschaft für diese zu verlangen. Daß man ja eine neue Kirche mit neuen Dogmen gründen könnte, kommt Niemand in den Sinn, die alte scheint bequemer und jeder halbwegs gebildete macht sich seine Ansicht, wie sie etwa zum besseren umzuwandeln wäre.

Am 22 war ich beim Missionsfest in Heppach. Als ich von der Eisenbahn ausstieg traf ich mit Miss. Fuchs von Luknau und seiner Frau zusammen, welche letztere schon ein Jahr in Europa weilt, während er erst ganz kürzlich nachgerückt ist. Sie haben schmerzliche Verluste erlitten; ihr ältester Sohn ist im Oct. als Ingenieur in Indien gestorben und noch in Bombay ereilte den abreisenden Vater ein Telegramm, daß auch seine, an einen Sohn Miss. Leypolds verheirathete Tochter in Sinla gestorben sei (von 2 kleinen Kindern weg.)

Fuchs erzählte nicht viel, er scheint aber noch recht kräftig zu sein nach 25 indischen Sommern. Leypold wolle auch herauskommen, da seine Kraft endlich entschieden abnehme. Die beiden afrikanischen Missionare Ilg und Müller kamen auch mit ihren Frauen vom nahen Grunbach. Ilg ist gerade im Begriff wieder nach Afrika zurückzukehren nicht ganz hergestellt aber genöthigt durch den großen Mangel an Arbeiter auf dem Feld der norddeutschen Mission. Ich besuchte sie nachher in Grunbach, wo die beiden Paare ein freundliches Unterkommen gefunden haben.

In Stuttg scheint wie auch sonst in den deutschen Städten ein mächtiger Geldschwindel einzureißen. Überall begegne man "Gründern" von neuen Gesellschaften, die ungeheure Summen verdienen und ausgeben. Häuser und Boden werden in Massen aufgekauft, ganz wie Staatspapiere und dann die Preise gesteigert. Dies scheint eine der bedeutendsten und bedenklichsten Lebensregungen des neuen Reiches zu sein. -

Der alte Kapff soll in seiner Gesundheit sehr herabgekommen sein Ein bekannter Bruder Ziegler in Dagersheim ist zu seiner Ruhe eingegangen. Der junge Weitbrecht in Stuttg ist Helfer an der Garnisonskirche geworden, womit er auch ein kaiserl. Amt erlangt hat. wenigstens soll er außer dem württ. Gehalt auch von Berlin etwas jährliches beziehen. Der preußische General Stülpnagel habe gehört die Offiziere gehen meist an des Königs Geburtstag, nur bis zur Kirchenthüre mit, halten sich aber dann über die Predigt anderswo auf. Er habe sie nun diesmal Alle im Voraus herzlich aufgefordert, die Kirche nicht zu schwänzen und weitaus die Meisten thaten ihm seinen Willen. Es kommt doch in mancher Weise etwas Neues in unsere süddeutschen Verhältniße. So habe sich bei General Werder ein Schenkelianer gemeldet um eine Garnisonspredigerstelle. Nach der Predigt habe aber der General ihm auseinandergesetzt wie der Begriff der Gnade (von welcher der Text handelte) in der Abhandlung zu kurz gekommen sei, und der junge Prediger mußte unverrichteter Dinge heim kehren. Die Zeitungen ließen sich sehr darüber auf wie ein General sich herausnehmen könne eine dogmatisch durchaus unanfechtbare Predigt eines würdigen Theologen zu critisiren. Aber es scheint der General ließ sich das wenig anfechten.

Von unserem Kronprinzen Wilhelm sollen aus Berlin sehr gute Zeugnisse einlaufen, er arbeite sehr fleißig und treu. Man erzählt er habe seiner Zeit in Versailles von dem Ausfall der Franzosen auf die Württemberger gehört und gleich beim König um die Erlaubniß gebeten, hinzueilen. Der wollte es ihm nicht erlauben, doch der Prinz habe seine Ehre auf dem Spiel gesehen, sei davongerannt, und ein Offizier der mit ihm abgeschickt wurde sei bald dahinten gelassen worden. Allein sei er dann durch ein Dorf geritten, aus dessen Fenstern es Schüsse regnete und habe den schweren Tag mit seinen Landsleuten ehrenhaft durchgekämpft.

Der alte Zaremba nehme sehr ab, er müsse ganz als Kind gepflegt werden. Gegenwärtig ist ein Neffe oder Vetter bei ihm, auch ein Graf von H. früher Director des Musikkonservatoriums in Petersburg ein sehr lieber Christ, der an einem Oratorium Joh der Täufer, arbeite Von Basel soll Wurm auf die Missionskonferenz nach Bremen kommen

 Mit herzl. Grüßen
 Euer H.G.
