<ad 229>* Calw 16 Oct 72
 <(In Mt Clem. 6. Nov)>*
Liebe Kinder

Der letzte Bf ist noch in Basel, wohin der Briefwechsel nicht stark gieng, solang Mar und Mam in der Fremde waren. Am 6 war ich in Leonberg zum Missfest bei Weitbr's Br. der dem Josenhansschen Geschäft vorsteht, wo mein Vater seiner Zeit Lehrjunge war. Da komm ich gern wieder her. Auch der Decan Lamparter hat viel Anziehendes für mich, er war einst in Paris thätig, später ein viel angegriffener Zeuge in Ulm. Seine Predigt über den Gichtbrüchigen war sehr gut - zwischenein zankte er geschwätzige Buben, was die Leonbgr ihm sehr übelnehmen sollen. Er hat überhaupt etwas Streithafts in seiner Natur. Zimmerm kam mit seiner Frau zum Essen und zur Feier, mich freute die Art dieser Schwarzen und die Unbefangenheit des Gatten mit ihr. Am Abd zurückgekehrt, begleitete ich noch Elise Weitbr <Paul schwärmte für sie und sie für Friedrich>* auf den Bahnhof, unterwegs nach Jaffa, sie ist eine sehr tüchtige Kraft. Jetzt wird sie sich in Liverpool mit Frl Arnott eingeschifft haben auf dem Weg ins h Land. - Am 9 zur Predg Cfz fuhr ich nach Stuttg sah Gustav und sein 4tes Mädchen (er wird jetzt Großm. abholen aus Barm) speiste mit Plebsts und war Abds wieder hier. Man kann dergleichen doch schnell genug abmachen seit die Bahn hieher reicht. Wie ich wieder eintraf, fand ich Ernst von Waibl hier, den junior, von dem ich doch ein specimen <(s. 4. Seite)>* mitsenden will, daß Du den jungen Lateiner erkennst und Respect vor seinen luscibus kriegst. Der Kerle war sehr wild gewesen mit Tante Peregrina, hatte im Wald sich versteckt und durchnäßt, und mußte nun mit Jettles Strümpfen und Maries Schuhen nach St zurück (in Begleitung seiner Großm Mann). - Tags darauf kam Theod Weitbr der sich theilnehmend nach Dir erkundigte, Dich auch zu sehen hofft wenn Du ins Land kommst. Er stellt seinen Mann in Heilbr. - Am 11 gieng Peregr nach St zurück, (wie sie sagte, um bei der erwarteten Entbindung von Albert Isenbgs Frau zu dienen) wie sie nachher schrieb, weil sie in einem Bf von Marie der die Hoffnung ausdrückte sie noch zu sehen, mit ihren Augen gelesen hatte, daß Marie <die ja in Corcelles war>* erwarte, sie werde vorher den Platz geräumt haben. Es ist eine Person von 2erlei Taubheit, die eigentlich nicht mit sich sprechen läßt. Sie dauerte mich sehr mit ihrer abgeschloßenen Art, war aber treu mit den Kindern und mochte viel an ihre 2 in Engld denken, die sie schon solange nicht gesehen hat. Es verbarmt einen, wenn man in eine solche Ehe hineinsieht.

Endlich am 12 Abds 8 1/2 kamen Mama, Marie und Uranie von Pfzh her an. Erstere konnte ihre Kinder wohl sehen aber kaum liebkosen bis gegen 5 Uhr Morgens, da war dann große Freude. Uranie ist stärker als letztes Jahr. Sie brachte auch etliche Trauben etc mit von Corcelles so daß sie mit ma chere tante und anderen Liebkosungen sehr umworben wurde. Carle schwäzt alles mögliche sinnlose und behauptet er habe französ. geredet. Heute gieng Ur auch mit uns spazieren. Vom jüngeren Francis <Dubois>* hatte sie wieder einmal einen Besuch, forderte ihn auf auch etwas zum Wohl der Menschheit in seinem Dr Beruf zu thun, erhielt aber zur Antw. er müße zuerst an sich selbst denken. Er wohnt in Paris.

Am 14. kam Schmidt Diac von Stuttg und berichtete wie Graeters Frau (S's Verwandte, geb. Frommel) in Triest am 10 gestorben sei; Gr selbst sehr schwach, daher ihm und dem Kinde seine Schwägerin zu Hilfe geschickt werden mußte. Kurios die Schw Graeter war bei der Abreise ganz gesund, und bedauerte jetzt wegen des Mannes Ind verlassen zu müßen. Ich mußte an Finckh denken. Gr kehrt wohl kaum nach Ind zurück, heißt es einstweilen. - Sam grüßt herzlich. Deine Worte über die Liebe haben ihm wohlgethan. 
Mama hat viel zu thun und ist sehr rührig und rüstig. Marie grüßt herzlich mit Jettle etc. Besonders aber küßt Euch in treuer liebe
 Euer V.


Das Gedicht <(s. mein Gedicht: an Jesum Christum.)>1 nahm ich mit nach St <(9. Oct)>1 Tante E sah es erst an (ohne Brille) und las: An seine Christine. Ich glaube, ihr gefiels so im Ganzen; weniger dem Tantele Emma. Ich finde, daß die Frage eben wieder in dem Satze wurzelt: "Ob Du auch Aufgewachten, Wahren Dich offenbarst als Jesus Christ?" Das zusammen mit dem "unbestochnen Geist der Zeit" läßt mich den Kopf schütteln. Ein unbest. Geist der Zeit ist mir noch nicht entgegen getreten, so sehr ich die Berechtigung der Forschung anerkenne. Aber Forschung finde ich bei unbeschreiblich wenigen unbestochen; der Geist der Zeit dagegen ist bestochen. Wie vor 2,3 und mehr Jahrhunderten das Wort "kezerisch" schauerlich klang, so ist es jetzt ein lieblicher Klang geworden; und das fadste Zeug kann in den Zeitungen etc empfohlen werden, wenn es als "vorurtheilslos, gesinnungstüchtig etc" aufzutreten vermag. Man könnte glauben, alle Agitatoren haben um die Wahrheit Nächte und Jahre hindurch gerungen, auch wenn man ihnen nachweisen kann, wie leicht sie es mit ihrer Aufgabe genommen haben. Aber ich frage: Bist Du wirklich aufgewacht, bist Du wahr? Wenn Du letzteres bist, so glaube ichs nur mit der Beschränkung daß Du zugleich dem Schriftwort "alle Menschen sind Lügner" die gebührende Ehre gibst. Denn davon bin ich überzeugt: nur wer sich selbst schon wiederholt als Lügner, und beständig als auf einem dünnen Faden zwischen Wahrheit und Lüge einherschreitend gesehen hat, kann approximativ als wahr bezeichnet werden. Wer sich selbst recht kennt, sieht sich darum vor vor den Menschen. Ich bin überzeugt, daß ich nur Einen Wahren weiß, den, der sich selbst die Wahrheit nannte. Je mehr ich mich um seine Fußtapfen bemühe, desto mehr wird mir versiegelt, daß Gott wahrhaftig sei. An Seiner Wahrhaftigkeit etwas theilzunehmen, ist schon eine sehr hohe Ehre. Aufgewacht aber ist, wer sich nicht mehr über sich selbst, seine ganze Lage und seine Ewigkeitsaussichten täuscht - wie wenige sind dieser Art!


 1Stuttgart den 12. Oktober 1872.
 <via Calw 16. October 1872>*
 <in Mt Clemens 6. Nov. 72>*
Liebe Tante!

Hier schicken wir Dir Deine Schuhe et Strümpfe wieder <s. erste Seite>*, et ich danke Dir herzlich dafür. Wir sind recht gut heimgekommen et ich habe Calw noch 4mal mit seinen luscibus multis gesehen, et dann habe ich geschlafen bis Stuttgart. Gestern waren parentes cari mei hier et hatten eine rechte Freude, daß ich so vergnügt in Calw war. Großmama, ich et Tante Bertha grüßen herzlich Euch alle.

 Dein
 dankbarer Ernst.
