 Calw 18 Nov 72.
Lieber Friedrich

Hier wird wohl an Frey was geschickt werden, aber erst auf seine definitive Bestellung hin. Freys Bf bitte ich mir aber zurück.

Von Diez bekam ich einen Brief, aber nur einen malayalisch angefüllten, ohne Nachrichten.

Mögl ist heute nach Strasbg. Carl wird morgen mit ihm nach Eßl fahren, vom Bahnhof in einer Droschke, denn laufen kann er noch nicht, aber das ärztliche Zeugniß lautet, er könne wohl reisen, und die Compagnie gibt (vorerst, soviel sie geben kann) 14 Tage Urlaub.

Georg Deckinger soll gestern heimlich nach Tüb gegangen sein und in einem Brief seinen Eltern mitgetheilt haben, er wolle dort seine Studien fortsetzen. Heute wird ihm sein Vater nachgereist sein - aber wie weiter machen, scheint noch nicht klar. Die Mutter möchte lieber, daß er noch irgendwie ausstudire, weil er sich dann doch bekehren könne; der Vater denkt, den Militärdienst abmachen scheine jetzt das Nächste. Gott bringe Licht in diese Verwirrung!

Frag nur einmal den lieben Gr<aeter>* nach Sam. er kann Dir doch vielleicht etwas Wünschenswerthes sagen. Es sieht vielleicht gar zu curios aus, als wünschtest Du von keinem andern was zu hören, und doch sind wir entschlossen, der Sache ins Auge zu blicken, wie nun immer Gott im weiteren Verlauf sie uns offenbaren will.

James Huber nach Chile! Wenn er nur auch eine gute importation christlichen Glaubens in jene armen Länder mitnähme!

Gestern sah ich den alten Herrn Zahn in Hirsau. Er ist sehr verlangend nach einem gnädigen Stündlein, fast so alt als der liebe Zaremba, 76 Jahre! Es ist Gottlob rechter Glaube da und kindliche Beugung über den Rest von Unglauben.

 Es küßt Euch Euer V.

1Ich wählte nach Herrn H's Rath
