 C 9 Jun 72
Liebe Marie

Heute morgen wollte ich telegraphiren, aber es war kein Mensch da, man sagte mir, ich hätte zw. 8 und 9 kommen sollen. Nun geh ich 2 Uhr wieder hin und hoffe Du bekommst die Botschaft noch in time. Seit Mittw Abend da Köllner von Berlin, aus Teinach herüber, den Nachm bei uns zugebracht hatte, legte sich Mama mit Fieber, aß nichts mehr und schlief kaum. Heute Morgen nun sah sie einen Ausschlag an den Gliedern und fragte mich. Da blieb freilich wenig Zweifel. Ich ließ Müll jun kommen, und so haben wir ein Blatt "Pocken" vor der Oehrnthür. Mama ist übrigens heute besser als in den ersten Tagen.

Ich redete nun mit Müller wegen Deiner. Er meint die Gefahr für die Kinder sei nicht hoch anzuschlagen. Jung und geimpft, seien sie kaum anzustecken. Du aber sollest Dich impfen lassen. Wir thatens heut durch Schuler. In die Schule sodann dürfe Thod nicht gehen, Du auch nicht in die Deine, daher es Dir zu bedenken vorliegt, ob und wann Du heimkommen willst und sollst. 
Mama meinte, vielleicht bleibest Du in Tüb und dann könnte es Dir erwünscht sein Louisele zu haben. Doch darüber mußst Du Dir selbst klar werden. Ich mag nichts rathen.

Am Freitg war Frohnm's Bruder bei mir, recht nett aber schüchterner und reservirter angelegt als Hannes. Diesen erwarteten wir umsonst am Mittw. Erst Abds im Jglgsverein hörte ich daß er entschieden nicht zu kommen habe. Er selbst schrieb nichts. Aber Schreiner Müllers Sohn telegraphirte ihm am Montag, er brauche nicht zu kommen.

Frau Weitbr Klemm ist auch hier, ich habe sie aber nicht gesehen. Elise soll scheints nach Jaffa. Dem Vater ist es aber nicht ganz just. 
Nun grüße herzlich Deine lieben Wirthe und sei mit den Kleinen geküßt von  Deinem V.

Jettchen war erst vor 1-2 Jahren geimpft, wiederholte es aber doch; sie läßt Mama nichts abgehen. Ich schlafe fortan im Gastzimmer, und essen thun wir im Oehrn.
