 Calw 11 Jun 72
Lieber Georg

Dein Brieflein an Marie ist angekommen, ich sende es ihr aber nach Reutl denn ich mußte ihr noch Sonntag Nachm telegraphiren, daß Julie die Pocken hat und sie also mit den Kindern am besten wegbleibt. Ich habe nun auch mit den Miss.festen 23. 24 gebrochen, da ich doch bis dahin nicht wohl in Gesellschaft gehen kann. Nun möchte ich Dich bitten, dem lieben Metzger zu sagen, er thue am besten 23 Juli früh 6.55 nach Nagold zu fahren wo er um 10 Uhr ankommt, von dort mit omnibus oder Post nach Altenstg und Abends so zurück, daß er 7.55 in Nagold in den Bahnzug einsteigt und 10.36 in Stuttg ankommt. Hier zu halten ist dann keine Noth. Der liebe Adolph aber sollte die 500 Fl, die er mir zu senden hat, direct per Post senden, sobald sie ihm zu Handen kommen. Ich hatte ihn auf Mezg verwiesen, allein jetzt ist mirs lieber, wenns früher geschieht.

Julie hat die Krankheit in keinem leichten Grad, sie redet viel vom Abschied, ist sehr dankbar für das viele Gute das sie genossen, auch bes. für den Steinhofer. Heute Nacht war sie auf Mount Zion, sah die Kinder alle, aber sie mußte wieder herunter, und murmelte was wie: Emma zog an mir. Hat aber die Nacht durch viel singen hören und wunderte sich, daß Jette es nicht gehört. Diese besorgt die Kranke, ich mache nur kurze Besuche, die Magd keine. Wir essen im Oehrn.

Nun empfehle ich Euch uns in die Fürbitte zu nehmen. Im Übrigen sind wir sehr glücklich Julie sagt: alle Furcht weg, lauter Friede.

 Herzlich grüßend
 Euer H.
