 Calw 16 Oct 72 - 22 Oct
 <R 19/21 Nov.>*
Lieber Samuel

Dein Triest Bf vom 10 Sept kam heute an und hat mich recht bewegt und für Dich ins Gebet getrieben Du meinst jetzt, meintest wenigstens damals, ich verwechsle Glauben mit sittlicher Vollkommenheit. Das müßte doch curios zugegangen sein. Wenn Jesaia sagt: thou will keep him in perfect peace whose mind is stayed on thee, meint er damit einfältigen Glauben oder sittliche Vollkommenheit? Ich glaube, er meint beides, die Quelle und den Strom, in dem sich jene vollendet, die Wurzel und den Baum! Einem Kinde gelingt es, mit Glauben diesen perfect peace im nöthigen Augenblick zu haben. Ein Mann kann auch noch drum ringen müßen, ihn eben erwischt haben und wieder fahren lassen und hälts für die riesigste Aufgabe von der Welt, ihn so zu packen, daß er bleibt.

Gewiß bin ich fern davon, Dir irgend verargen zu wollen, daß Du Dich nicht schnell zum sticking point hinaufschrauben kannst. Aber ich rühme den Glauben an die Vergebung der Sünden, weil ich ihn erfahren habe, und weil ich kein anderes Mittel für unsere tiefe Krankheit weiß. Daß es Dir schwer wird, einen gewonnenen Sieg festzuhalten, ist eine sehr einfache Sache. Rothschild sagte einmal: Geld gewinnen, ist leicht; aber es behalten, unsäglich schwer (Buxton erzählt es); das kann jeder Christ vom Glauben gleichermaßen sagen. In Deinem Fall ist es eine wirkliche Krankheit, die Sachen sind Dir Monate lang auf Gemüth und Nerven gesessen und haben da verheerend gewirkt; jetzt zweifelst Du je und je, ob das alte Sprüchlein noch seine Kraft habe. Aber ich geh doch an kein anderes Recept sondern beharre darauf, wer auf Gott vertraut, kann heute vollkommenen Frieden haben. Was nicht damit streitet, daß er schon morgen wieder aufs neue darum kämpfen muß.

Du scheinst den lieben Herm. gegen mich vertheidigen zu wollen, als habe er doch auch Glauben. Ich lege Dir sein letztes Blatt an mich bei, um Dir zu zeigen, wie er steht. Was er in der Mitte sagt: Erwartst Du, sagt man, andern Ton? geht darauf, daß ich auf eine Rede, die er in ähnlicher Weise, aber in Prosa, an Jesus Christus gerichtet, ihm gesagt hatte, so angeredet, gebe derselbe keine Antwort. Chr. habe noch zu viel mit den Armen und Gebrochenen zu thun, als daß er sich mit den Philosophen abgeben könne. Das _________________ liegt in dem vorangegangenen Vers: "ob Du auch Aufgewachten, Wahren Dich offenbarst?" Wenn ich meine Träumerei, mein Schlafen des Gewissens, der Liebe und Dankbarkeit erkenne, wenn ich einstimme in das Zeugniß: Alle Menschen (ich auch) sind Lügner, so komm ich mit einem andern Ton an Christus heran. Deßwegen stehen Buße und Glauben so oft beisammen. Ich mache nichts Grausiges aus dem lieben Herm. ich weiß, daß Gnade an ihm noch immer geschäftig ist, aber daß er nicht zu den Gerechtigkeitshungrigen, Geistesarmen, Leidtragenden gehört, muß Dir doch seine ganze Sprache sagen. Zu seinen Aufgewachten, Wahren etc gehört auch Dr Strauss u.a. 
Ich glaube, Du solltest sehen, daß Dein casus von dem seinen verschieden ist. Du und er, ihr wünschet beide eine stärkere Offenbarung seiner Person, aber Herm mehr im Interesse der Wahrheit, Du im Weg der Sündenüberwindungskraft. Ich nehme keinen Anstand zu behaupten: damit bist Du Christo näher. Aber warum hältst Du Dich an einigen meiner Worte auf? Oder: wenn Stolz ein leber- und gallenkranker Mensch ist, warum nimmst Du ihm übel, wenn er auf erstes Hören hin etwas mißversteht und aburtheilt? Warum es gleich verlogen heißen? Hast Du, habe ich bei jedem Hören es gleich der Mühe werth gefunden die Sache genau zu untersuchen? Haben wir uns jedes Vorurtheils zu entledigen ernstlich gestrebt? Ist es nicht der Mühe werth zu untersuchen, wo und wann wir anfiengen sicher zu werden, so daß dann eine Sache uns gerade überfallen mußte, während wir uns zur Ruhe begaben, mit abgelegter Waffenrüstung? Meinst Du es sei mir nicht schon ähnliches begegnet? Wenn ich aber so etwas berühre, ist Dirs gleich, als wolle man nur zu Deinen "Elephantenlasten" noch neue hinzulegen, statt daß die Absicht ist, sie Dir zu erleichtern. Wen anders als die heavyladen ladet Christus zu sich ein, wer hat mehr Recht auf ihn? Wem erfüllt er lieber seine Verheißung "and I will give you rest." Das Alles halte ich nicht für Versprechen auf irgend welche künftige Zeit, sondern für den Tag an dem man zu ihm kommt und sich vor ihn hinlegt in den Staub. Wenn ichs nicht erfahren hätte, nicht noch oft erführe, so würde ichs nicht schreiben. Denn Dir eine Predigt zu halten, habe ich keine Lust, aber wozu wäre ich denn Vater, wenn ich nicht sagen dürfte: Probirs doch gleich, es hat schon andern, auch mir geholfen? - Und wenn ich das sage und dazu auffordere, heute gleich zuzugreifen, so soll das auch nicht heißen, daß ich auf Dich herabsehe, wenn Du es nicht vermagst, sondern ich kann mich bescheiden zu warten, wie Gott mit mir lange genug und oft gewartet hat.

Das aber sage ich Dir auch: ich habe bei jeder Sendung von lex. Bogen des lieben Stolz Respect vor ihm, weil er mit schlechter Gesundheit so fortarbeitet. Derlei Leuten nehme ich nicht gern was übel, wenn sie im Geschäftsund Sorgeneifer etwas über die Schnur hauen. Mit Graets ists nun sehr übel gelungen, doch frage ich Dich, ob Du nicht Erholung in der Heimat suchen solltest, wie ich es Stolz wünsche, daß er bald los käme. Man kann auch eine gemüthliche und seelische Auffrischung sehr nöthig brauchen, nachdem man 9-10 Jahre unter den Heiden zugebracht hat. - Soll ich beifügen, daß Stolz an Fried schreibt, mit Dir habe ers gründlich verdorben, wisse aber nicht wie? Du schickest jetzt Circular und Alles an Sikem. Lieber wäre es ihm, wenn Du ihm Gelegenheit gäbest, sich gegen Dich auszusprechen. Das kam an Fried und mit etwas misgiving schreibe ich Dirs, nur um zu zeigen, ich wolle das früher Gesagte (gegen Dich schweigen zu wollen über derlei) nicht gerade absolut gelten lassen, weil es Dir doch etwas weh that. Fried aber bittet um Alles, Du sollest doch was aus seiner Correspdz mit St. Dir kund sei, diesem nicht verrathen. Ich gestehe, das wäre mir nicht eingefallen zu denken, daß Du auf solche Berichte hin mit einem Bruder und Reisegenossen abbrechen würdest. Ach wie bald ist unsere Zeit vorbei! Da ist jetzt 30 Aug auch der liebe Krolczyk gestorben und Lechler sendet mir die Briefe, die besagen, daß er mit den jungen Brüdern gerade zuvor im Streite lag wegen der Verhandlungen in Betreff des Übertritts der Berliner Miss[iona]re zu den Barmern. Wie geschlagen findet man sich nach einem solchen Abbrechen! Darum thuts noth, solange man noch mit einander auf dem Weg ist, viel zu tragen und Böses mit Gutem zu überwinden, möglichst viel Kränkungen vergessen, möglichst viel freundliche Erinnerungen zu hegen und zu pflegen, überall zu zeigen daß man ein begnadigter, glücklicher, mit starkem Frieden gepanzerter Jünger Christi sei.

Der Mangel an Geist ist gegenwärtig groß in der ganzen Christenheit. Man hält Kirchentage, schreibt, schreit, druckt viel, aber daß viel Geistesthaten geschähen, kann man unserer Zeit beileibe nicht nachrühmen. Man ist sich zu weich, gibt sich nicht gern, nicht ganz in den Tod, wird nicht mit Christo begraben, steht darum auch bitterselten mit ihm auf, und ahnt kaum was Sitzen ____________________ schon heut zu Tage bedeuten soll. Wir sollten zeigen, daß das noch heute geschieht, so wäre nicht blos die Wünschenswerthheit, sondern die Möglichkeit und Wirklichkeit der Sache für etliche Unglaubige bewiesen. Das wären Beweise des Geistes und der Kraft. Nun Gott helfe Euch weiter in Gnaden.

 Es küßt Euer V
