 Calw 16 Jul 72
Lieber Friedrich

Diesen Morgen kam Dein lieber Bf vom 14. Es freut uns recht wenn Du zu uns kommst und schon von irgend welcher Entscheidung sagen kannst. Der Herr sei an diesem Tage mit im Rath und entscheide so wie es Ihm dienlich und Dir nützlich ist.

Dieser Jod traf mit Marie in Boll zusammen und ist ihr gründlich zuwider. Er knüpfte mit Helene Mohl an und bat um ihre Hand, soll aber auch an andere gegangen sein. Er soll nur zu uns kommen, hoffe ihm zu dienen in aller Ehrlichkeit. Besser wäre es Du sendtest auch Bolte hieher.

Sam hat also wieder geschrieben. Er versteht mich rein nicht mehr. Ich sagte ihm was er die schwarze That nenne, sei grau ausgefallen, jetzt muß ich partout weiß gesagt haben. Kannst was draus lernen: wenn Du zwischen Parteien durchsegeln und an jeder noch was Gutes lassen willst, verspielst Du es gewiß mit beiden. - Auffallend aber ist mir die Rohheit der Sprache, die für irgend ein misstatement, eine schiefe Auffassung etc gleich den Ausdruck "gelogen" bringt. Ach wenn man mit den armen Menschen so abfährt, gewinnt man gewiß keinen zum Freund.

An Papa Dettinger habe ich meinen  215 vom würtbg Lesebuch geschickt. Es ist doch freundlich der Mission eine solche Gelegenheit zu geben, in die Schulen hineinzurufen. Hoffentlich regt der  einmal einen Bauernburschen an, der Mission näherzutreten - oder gar einen Unterlehrer. Dann hat er doch seinen Dienst gethan. - Stkpf ist jetzt nach Königsfeld, hofft über Basel heimzukehren. - Ei Strassbg betreffd, sagte mir ein herausreisender in Appenweier, jener 12.40 Zug komme von Basel. Nun Gott befohlen. Es küßt  Dein V.

Gelt sagst auch dem lieben Pfleid, ehe er nach Ind gehe, komme er doch wohl nach Calw, nicht blos wegen uns, auch weil Nath W's Vater und Geschw. da sind und die Bahn den Weg jetzt kurz macht. Ich lasse schön grüßen. 

1Verehrter Freund!

Anliegendes Manuscript an theol Stud. Stühle war zwar in keinem Gedanken an den Druck abgefaßt, allein Helfer Rieger hieß die Familie dringend, es den Jugendblättern anzubieten, was hiemit geschieht.

Mit herzlichem Gruß
 Ihr ergebener
Stuttg. 2 April 1872_______________ Fr. Steinkopf
