 20 </22>* April 72
 <R 18 Mai / 4. June>*
Lieber Samuel

Ich weiß nun aus guter Quelle wie es mit Dir steht. Du warst über St entrüstet, weil er im Geheimen eine Untersuchung gegen Dich beantragt haben sollte. Dem war nicht so. St hatte einiges über Dich geschrieben, aber ohne daß er Dich anklagen wollte (jedenfalls verstand es die Comm nicht so). Er hat keine Untersuchung beantragt, hat auch nicht geheim agirt, da er ja dem Gen Cfz Ausschuß eine copy seines Bfs gab, worin er bat ihn neben Dir zu belassen. Hättest Du etliche Wochen gewartet, so würdest erfahren haben, daß St's Wunsch nicht in Erfüllung gieng und Du hättest kein Wort des Vorwurfs bekommen. Nun giengst Du aber auf falsche Voraussetzungen hin mit Vehemenz auf St los und stelltest Forderungen an den Distr. Ausschuß, die dieser - die copy von Sts Bf in den Händen - zu weit gehend fand und in Folge davon greifst Du nun auch den Distr. Ausschuß so an, daß Du Dich immer mehr verwickelst. Man hofft noch, Du werdest erkennen, daß Du zu weit gegangen seist und der Sturm werde sich legen ohne einen Bruch. Verhandelt wird erst jetzt darüber in Basel werden. - Mir schreibst Du nichts von diesem neuen Labyrinth in das Du Dich verwirrst. Hast scheints eine Freude am Kampf, am hot water. Da ich ein coldwater fish bin, schrieb ich an St senior und bat (einstweilen für Dich) Will. um Verzeihung für Dein Aufbrausen, durch den Vater, in der Hoffnung, seiner Zeit holest Du dies nach. Es ist möglich daß St auch Dich um Verzeihung zu bitten hat, doch soweit ich die Gesetze unserer Ehre kenne, wartet man nicht darauf, um das was man selbst gefehlt hat, abzubitten. - Georg fürchtet, Elisab helfe Dir auch zu wenig, ihn habe Emma vor vielem bewahrt. Sie dagegen hat scheints noch Freude an solchen Phrasen wie Natter am Busen etc die einem im steten Verkehr mit Menschenkindern abhanden kommen sollten. Emma fürchtet, ob Du wohl mit Gott nicht ganz im Reinen seist und darum mehr an Nebenarbeiten hängen bleibst. "Nach der Geschichte mit Gr. Schw. wo er sich bei uns so hoch betheuert hatte, nie in sie verliebt gewesen zu sein, und doch davon unzweideutige Beweise geliefert hatte, fragte ich ihn einmal, ob er auch alles bekannt und mit Gott wieder ganz ins Reine gekommen sei, erhielt aber nie eine Antwort, vielleicht zufällig. Es wäre schrecklich wenn Samy seither Gott gegenüber etwas im Wege gestanden wäre; wüßte ich nicht aus eigener Erfahrung daß mein Herz lange Zeit, ja Jahre lang den Züchtigungen des Geistes Gottes widerstrebt hat, so käme ich wohl nicht auf solche Gedanken. Aber das Menschen Herz ist ein unergründlich Ding, Gottes Erbarmen aber überschwenglich. Er helfe doch dem lieben S. zurecht, er weiß ja in was für Noth er steckt. Was sind wir doch für elende Leute! Herr erbarme Dich Deiner Kinder und vollende das Werk, das Du in ihnen angefangen hast, zu Deiner Ehre!" - 22. Heute endlich kommt Dein Bf vom 29 Mz, rauchend von Anfg bis Ende. Du siehst nicht rechts noch links, nur auf Deine vermeinte Ehre, und verlangst daß auch andere sich darüber erhitzen und das Fruchttragen fahren lassen. Ich weiß daß die Mang. Brüder die doch St kennen geneigt sind seine Lesart für richtig zu halten, und während Du mit Deinem Eifer fortfährst, dem Feind (unserm Ankläger) Dokumente in die Hand zu liefern, welche zeigen wie wenig Du von Christi Geist hast, merkst Du gar nicht, daß mittlerweile Deines Herrn Geschäft und Werk vernachlässigt, ja möglichst verhunzt wird. Indessen hältst Du Dich an die Engl. Freunde, bis auch dieses Rohr bricht. Wie naiv war doch Dein Wort an mich vom 15 Mz "so viel durfte ich sehen, daß wenn die liebe Comm. je St gegen mich in Schutz nähme, - - der Herr mich treue Freunde finden ließe." Du bist also auf der Jagd nicht nach Seelen, sondern nach St, und wehe dem, der ihn vor Dir schützt! Als ob er nicht auch seinen Herrn hätte, der nach ihm fragt. Und wenn ihn nun jemand aus Erbarmen retten wollte, würde nicht sein und Dein Herr eine Freude dran haben? Weiter reitest Du jetzt auch Metz hinein - hast doch ein Gefühl, daß Deine eigene Sache nicht stark genug sei, jetzt soll sein Bf Dir helfen - also eingepackt ohne ihn zu fragen! Hast Du irgend ein Recht dazu? Es geschieht dem lieben Metz soweit recht dafür daß er Dich in der Stat cfz die eigentlich Du gehalten hast - laut Protokoll - nicht gezwackt und zum Stillschweigen verwiesen hat. Ach wie freundlos warst Du doch da! Daß keiner Dir sagte things look often much more ugly than they in reality are! So hätte St vielleicht sich ausgesprochen und nicht den Triumph erlebt, daß Du nun einen Monat lang Dich selbst anklagst und zum Gespött machst. Wie gründlich Dich der Feind von Glauben und Liebe entleert hat in dieser Jagd nach Gerechtigkeit und Ehrenrettung, hätte ich rein nicht geglaubt wenn nicht die protocolle und copies Deiner Feder es mir zeigten. Was kann ich davon dem lieben Herm sagen? Nichts, das ihm nicht seinen Lieblingssatz bewiese, daß die Glaubigen sich zwar noch immer für Christus verstreiten, aber nicht mehr in seinem Geiste handeln und leiden. Er könnte sich dran machen und ohne Mühe mit lauter Naturkraft ein doppelt so christliches Drama aufspielen als Du mitsammt Deinem Glauben. - Du liebe Elisab. schreibst: "Der Herr erbarme sich unser und schaffe uns Recht!" Sag lieber - und schaffe uns einen neuen gewissen Geist! Sieh der Sam verführt Dich mit seiner Auslegung der davidischen Psalmen, so daß Du nicht mehr weißst wo aus wo ein. Natürlich klappt jetzt nichts mehr recht: Die Kinder verstehen euch nicht mehr, und die Alten auch nicht, weil ihr euch untereinander nicht verstehen wollt. Thut Buße vor dem Herrn, so kommt alles wieder ins Geleise. - Wenn Sam Bfe schreibt, so bitt ihn doch jedesmal: Bist auch ganz ruhig? will Gott nicht vielleicht daß Du noch einen Tag wartest? Machst auch Dein Concept kurz? beschränkst Du Dich auf Factisches und Nöthiges? Oder hast auch alles blos Rhetorische gestrichen? Sam bekennt Unterlassungssünden; daß er es sonst in seinen Leistungen mit jedermann (außer den genies) aufnimmt, hättest Du ihm verweisen sollen; denn in Liebe und Versöhnlichkeit nimmt er es gewiß mit mancher jüngeren Miss.schwester, wie etwa E Plebst nicht auf. St. muß durchaus eine "schwarze That" begangen haben: kann sie nicht auch blos grau sein? Er meinte eine weiße (und weise) zu verüben, es ist ihm nicht ganz gelungen; ist aber darum kein guter Faden an ihm? Habt ihr euch Mühe gegeben, ihm nicht blos mit äußerem Dienst, sondern in Christi Geist entgegenzukommen? Könnt ihr euch nicht soweit in anderer Gedanken hineinversetzen, um es erklärlich zu finden, wenn ihnen nicht Alles an euch gefällt? Warum muß es gleich eine niederträchtige Handlung sein, ärger als irgd eine in unserer Miss. Geschichte? Also schlechter als was Gr.<einer>* K.<ullen?>* Br.<unner?>* thaten? Warum? Etwa weil es gegen S. gerichtet scheint? Ach, wie froh wären wir gewesen a. 56 wenn nur so was vorgekommen wäre! Ihr aber habt den Maßstab und die Wage; ihr wisset, daß H. über St. steht, gerade wie Jesus über Joh. dem Täufer! Oh wie kindisch sieht sich das alles aus der Ferne an; und mittlerweile lacht der Teufel, weil Br Metz schlaflose Nächte und ihr Bauchgrimmen und Herzklopfen habt und das Werk stille steht, ja zurückgeht! Ihr aber merkt nichts, redet vielmehr von "Verdienst", weil ihr meint, das geheime Berichten etc abschneiden zu können. Ihr kennt die Menschen nicht. Was Nath W an seinen Vater schreibt, weiß ich nicht, oder was an Müller in Bas.; aber er wird Urtheile mit einfließen lassen; ebenso thun gewiß andere Geschwister, namentlich die im sanitar. sind und sonst nichts zu thun haben. Warum könnt ihr euch nicht dazu erheben, alle Welt berichten zu lassen wie es ihr gefällt und eurerseits Gott offenbar zu sein? Wenn ihr hintenher denen die Böses über euch schrieben, Liebe erzeigen könnt, schreiben sie vielleicht auch ein PS.: "Ei SG ist doch anders als ich oben meinte, er trägt nichts nach und hat viel Geduld und Liebe; wir sind eben auch manchmal schwachleberig und unlittig." Dann verderbt ihr euch keine Karfreitage mehr, sondern genießet sie mit hoher Lust; versuchet nicht blos das Vater vergib ihnen "mit hineinzubringen", sondern ruhet völlig darin aus. Aber so wie ihr seid, seid ihr keine "Leidtragende" und darum auch nicht "selig". Vergebt mirs wenn ich nur Mitleid habe mit Eurem Thun und Sein, nicht mit dem was euch wie heiliges Leiden vorkommt.

 Mit Kuß Euer V.
