 Calw 27 Juli 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das ist eine rührende Geschichte von Deiner Sorgfalt für meine Portocasse; "glücklicherweise" ließest Du den ersten Brief wägen, nahmst ein Stück von Hannas Bf heraus und - belastest damit den 2ten über das vorgeschriebene Maaß hinaus!

Wem sollten nicht kritische Gedanken kommen über diese Erweckungspraxis! Aber es ist dennoch eine Freude, wenn die Neubekehrten auf die Worte und Geberden und groans ihrer Meister schwören und sich in dieselben hineinbilden. Denn im Verlauf der Jahre kommt doch zu Tage, daß auch die root of the matter sich eben damit eingefunden und festgesetzt hat. Mich dauern nun einerseits die Karenen u.a. solche Naturvölker, welche kaum das Abc des Christenthums gelernt haben und dann sogleich sich zwischen baptismus anglicanismus und ritualism, neben dem romanism zurecht finden müssen. Aber andrerseits freut es mich, wie ihnen unmöglich gemacht wird, allzulang in der ersten kindlichen Freude des Besitzes der ganzen, makellosen Wahrheit niederzusitzen und sie sich bald genug zum Prüfen, Vergleichen, zum Unterscheiden von Wesentlicherem und Untergeordneterem aufgefordert finden. Hätte man den Joel selbst befragen können, ich glaube er würde geoffenbart haben, daß im Lauf eines Menschenalters sich manche erste Eindrücke von den Lehrern, ihrem Thun und Lassen und Lehren sehr ernüchtert haben, kurz daß er neben dem Göttlichen auch das Menschliche bemerkt habe.

Ich las neulich Humboldts Bfe an Varnhagen und kann nicht sagen, wie klein einem doch so große Geister erscheinen können, wenn sie einmal in die Grämlichkeit des Alters gerathen sind. Die Gottverlassenheit tritt einem doch auf so vielen Punkten entgegen, daß man spürt, ihrem Andenken wäre ein größerer Dienst geleistet worden, wenn man es auf ihre eigentlichen opera beschränkt, als wenn man auch ihre Briefe noch veröffentlicht hätte. Mit welcher Verachtung spielt H auf Bismarcks Wort an: "Wirds nöthig, so vertilgt man die (großen) Städte vom Erdboden" - und fragt dann "gibt es welche deutsche Staatsmänner außer Heinr. von Gagern?" (Nov. 49). Solche Greise werden eigentlich ingrimmig, daß Gott noch andere Wege hat und wählt als die ihnen einleuchten. Der Varnh. sagt aber 1857: "Sollten wir Humb. verlieren, es wäre ein entsetzlicher Verlust. Ehre und Ansehen der Wissenschaft sind in ihm verkörpert, beide werden sinken, wenn er nicht mehr da ist." Und das von einem 88jährigen Menschenkind! Nun der Varnh hat diesen entsetzlichen Verlust nicht mehr erleben dürfen, er ist vor H gestorben, und wir trösten uns allmählich daß beide nicht mehr da sind. 
 Herzlich grüßt Dein HG
