 Calw 13 Apr 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Herzlichen Dank für Dein Schreiben an St<okes>*. Ich hoffe, die Beiden kommen durch Gottes Gnade einander doch noch näher. Wie lange brauchts, bis auch redliche Leute einander unbefangen ansehen und Schwachheiten tragen können!

Daß ichs nicht vergesse, unsere Briefwagen müssen wieder geändert werden. 10 gramm ist das neue Maaß das ein einfacher Brief wägen darf. Das ist weniger als ein Loth, aber ganz genau hab ichs auch noch nicht. 
Von Herm erhältst Du heute schon eine Antwort. Sie wird Dich nicht sehr erbauen, aber so ist er halt! Noch 5 Tage, und seine 33 Jahre sind herum. 
Also Homburg ist Dein Ziel, wundre mich was Du dort finden wirst. Ich meine für den Leib wie für die Seele. Dir ists doch auch ein neues Terrain. 
Ich hatte 5 Tage den Hugh O'connell bei mir, Sohn des Col. Schwagers vom alten Young. Er ist ein lieber Jüngling, wenig begabt und nicht sehr fleißig, soll bei Pfleid. in K. sich auf das polytechnicum in St vorbereiten und Civil Engineer in Ind werden. Ich hoffe es gelingt, aber jedenfalls muß er noch mehr anbeißen lernen. Es scheint sein Vater ist noch Baptist oder mehr Plymouthian, doch bleibt er weitherzig. Er gehörte zu Cantis'Reg. 15 MNI und wurde um 45 in Cannanore bekehrt.

Hier fragt sichs um Bauen. Da meiner Julie Schwester zu uns ziehen soll, gedenken wir vom Saal ein Stück zu einem Zimmer abzuschneiden. Das sind aber Sachen, die ich sehr schwer nehme, je älter ich werde, gäbe was drum, wenns vorüber wäre. Im Sept oder Oct würde dann Uranie kommen und einziehen; kann meine Frau sie nicht abholen, so soll es einer der Söhne von Basel aus thun. So haben wir dann ein sehr volles Haus. Mein armer Neffe der Dr. Dubois fühle sich in Amer nicht glücklich und gehe daher wieder nach - Paris!

Sehr interessant war mir was A Monod (in Allg Zeitung im Auszug) über seine Erfahrungen im deutschen und französ. Heer schrieb. Daß die Niederlage Frk's eine Niederlage des cath. sei, spürt er, zieht aber bitter gegen die prot. Geistlichen im deutschen Lager los, bes. gegen die Pietisten, wegen ihres behaglichen Gefühls über das Gericht Gottes dem Fr erlegen, und ihre Zufriedenheit mit Erobern und Annectiren. Doch im Ganzen scheinen ihm die Deutschen Männer, die Frz. Kinder!

Morgen soll ich hier predigen. Bin oft etwas gejagt und gescheucht, Julie nimmt die Sachen ruhiger.

Mit herzlichen Grüßen
 Dein HG.
