<ad No. 237>* Calw 14 Dec 72
 <In Mt Clem. 6 Jan. 1873.>*
Liebe Kinder

Diesen Morgen kam das Paket mit Friedensboten und Harp 19 Oct - 16 Nov an, und ist also nur das vorausgegangene verloren. Etliche Stunden nachher kam auch N. 237 vom 23 Nov. wohl durch die Stürme aufgehalten.

Du kennst Mama nicht, wenn Du das really think in earnest fast deutest, als sei Dirs bisher, nach unserm Taxiren, nicht ernst gewesen. Mama wiegt ihre Worte nicht so ab, sondern was sie freute, war der Umstand daß ihr euch schon in die künftige Situation im Geiste hineinversetzt. - Hinter dem Steckbrief <(s Ep. v. 20. Octob.)>* wegen des Naturalienraubs stack nichts besonderes. Gewöhnlich sieht man die annoncen nicht an, deßhalb erwähnte ichs. Kannst Dir dabei denken wie Herr Staelin und die andern Herren (mein Freund Krauss etc) dieser Art von Naturforschung so spinnefeind sind. 
Von Menzel hätte ich gern auch etwas Einfaches gehört über seine Wirksamkeit. Die Individualität ist anziehend geschildert, aber unser einer drehts auch gern practisch: was kam dabei heraus? Deine Schreibweise streift etwas ans Forsche, der Gegenstand aber ist ein Mensch, der auch den Dienst an der Gemeine übernommen hatte.

An Deinen längeren Ausführungen gibts es manches das mich freut, anderes das mich stört. Es freut mich der Sinn im Ganzen, das Fragen, ob auch das schon Glauben sei, der sichtliche Zug zur Person Christi, das Geständniß, daß die Aufgewachten, Wahren in einem minus stecken bleiben etc. Was mich stört, ist mehr die Ausführung der Sache im Einzelnen, wobei Dir curiose Ausdrücke entfahren. Z.B. sagst Du: "solang ich Gott nur ansah als einen fertigen, außer und über mir thronenden, war ich - im Ganzen - ein unbesorgter leichtsinniger Mensch (Ja es kann bei solcher Anschauung fast nicht anders sein)." Nun war ich begierig auf den Gegensatz: "Es stellt sich doch etwas anders, wenn ich mir sagen muß: nur soweit kann Gott für mich gelten als ich Ihm zur Existenz in mir helfe." Dieses Denken heißst Du dann selbst "schwebende Vorstellungen" und findest, daß über Gott zu denken, noch nie ein Resultat gehabt habe. Ich muß gestehen, daß ich mir das Alles weggewünscht hätte. Wenn es kein Resultat hat, warum suchen, die schwebenden Vorstellungen zu fixiren? Mich wunderte aber bes. der Gegensatz: "Gott fertig, außer und über mir thronend" versus "ein Gott dem ich zur Existenz in mir helfe." Soll jenes die Altgläubigen treffen, so ist das "fertig" zwar richtig, aber das "außer und über mir thronend" nicht; denn wir Altgläubige legen den Hauptwerth darauf, daß Er in uns sei, wie wir in Ihm. Sind beim Gegenüberstehenden die Hegelianer gemeint, so ist ihnen mehr zugemuthet, als sie bis jetzt geleistet haben, daß sie in irgend welchem Grade Gottesmacher, Gottesgebärer sein sollen. Wenn ich dazu beitragen soll, daß Gott fertig wird, so fragt sichs, wer mehr Dignität hat, ich oder Gott. Die Mythe, daß Gott sich zerlöse in die kosmischen Kräfte und Stoffe und sich innerhalb derselben zur Erkenntniß seiner selbst durchringe, ist doch auch von den Philosophen längst aufgegeben. Warum sollte eine Person sich zerlösen? Das mag thun, wer sonst nichts zu thun hat, z.B. ein Romantiker, der an seiner Person besonders schwer trägt. Wer aber weiß wie viel höher Persönlichkeit steht als kosmische Kräfte, versteht sich auf solchen Firlefanz nicht. Ich sage im Gegentheil: weil ich Person bin, weiß ich, daß das Höchste, vor dem ich mich beuge, dem ich meine Existenz schulde, auch Person ist; und zwar noch viel mehr Person als ich es bin. Wenn man sich solche Redefreiheit nimmt wie Du, so zeigt man eben damit an, daß der hohe Gegenstand von dem man redet, etwa Idee, Materie, ein Geistteig oder sonstwas sein mag, einem aber nicht als Person imponirt. Gesetzt Du construirtest Dir auch den vollkommensten Gott, eben weil Du ihn construirt hast, hättest Du doch keinen Respect vor ihm. Also laß das, es ist Dir zu hoch! Wenn ich lese "in dieser scheinbaren Confusion erbaut sich Gott selbst in heiligem Liebesspiel" so sag ich mit betrübtem Lächeln: "Siehe da ein Gott nach Deinem Bilde! Wie die alten Mythologen, machst auch Du einen Gott, wie er eben Dir entspricht!" und weissage: "eines solchen bist Du schon morgen müde!" 
Strauß ist mit Recht jetzt zu Feuerbach weiter geschritten (alle Religion ist blos eine Veräußerlichung unserer inneren Vorgänge, unserer Gedankenspiele). Nur wem der Vater sich offenbart, der hat wirklich einen Gott. - Was dann den Zeitgeist, den unbestochenen betrifft, dessen Kinder Gamaliel Erasmus und Hegel gewesen, so bescheide ich mich das nicht zu verstehen. Der herrschende Zeitgeist wird von jedem Jahrhundert oder jeder Generation mit annähernder Wahrheit ausgesagt werden können, wobei natürlich tiefere Strömungen verschiedener Richtung mit unterlaufen. Einen guten Zeitgeist (im Großen) erkenne ich nicht an, wohl aber Gutes in jedem Zeitgeist. Daß Voltaire zB tolerance en haut brachte, war sehr nett und wird dem 18 Jahrhdt gutgeschrieben, so viel ich gegen dasselbe zu sagen habe. Unsere Zeit hat vor dem 18 Jahrh. voraus, daß sie sich weniger anmaßt, über Alles und namentlich über Anfänge (zB der Nationen, Staaten) ein festes Urtheil zu haben und nur auf Grund der Einzelforschung zu allgemeinen Aussprüchen vorschreitet. Dagegen ist diese Zeit noch trunken von andern Lügen, als da sind Volksreife, Majoritätenherrschaft, Genieverehrung etc.

Im Harp war mir das intressanteste Sewards Glaubensbekenntniß aus den 30er Jahren, da er sich taufen ließ. Und dann rührte mich die Carricatur Greeley <(der ja schnell gestorben 29. Nov)>* auf dem Schragen; an Lucy schrieb ich, wie wärs, wenn die Amer. einmal vergessen würden im Nov (etwa 76) zu wählen? Ob die Welt einfallen thäte, oder was sich sonst begäbe? Wäre doch eines Versuchs werth. O wie zerarbeitet sich der Mensch um das, was falls ers gewänne, ihm so wenig nützen könnte als Greeley der Präsidentenstuhl (gesetzt er hätte gesiegt).

Diesen Morgen kam also Friederle. Seine E ist in Stuttg zur Aushilfe bei Dr Werner, dem Naturforscher, dessen Frau ihre Freundin und Verwandte schwache Gesundheit hat. Am Montg geh ich nach St und Tüb. den Studenten einen Missionsvortrag zu halten, weiß selbst noch nicht wie es werden soll. Robinson will auf dem Weg nach Calcutta zurück seinen 2ten Sohn James nach St zu Tante Emma bringen, da will ich doch auch nach Willy und seiner Adresse fragen, der jetzt bei seinem Onkel Robinson in einem Lloyd Geschäft in NYork ist und gern an Tante zurückdenkt. Du solltest ihn in NYk besuchen. Rob wollte ihr 200 Fl Geschenk geben, sie nahms aber nicht an. Emma jun. schafft immer an Muschelarbeiten etc zum Besten der Mission zu verkaufen. Ob die Summen fürs Deficit so eingehen, daß es 31 Dec gedeckt ist, wissen wir nicht, jedenfalls wird man in Basel sich diesen Monat noch anstrengen. Dav sei schrecklich aufs Lernen aus, arbeite jetzt am ital. neben griech etc. Fried findet D sei ebenso strebsam im Nützlichen, wie er (Fried) im Angenehmen. Der letztere macht aber doch auch vorwärts. Ob ich noch "Warten" bekomme wenn Fried fort ist weiß ich nicht, sende einmal Kinderblätter. Nun lebet wohl

 Herzlich küßt Euer V.
