<ad 205 206)>* Calw 21 </23>* Merz 72
 <erh 13. April>*
Lieber Herrmann

Frühlingsanfang mit Schnee auf den Dächern! Ich habe vor 3 Tagen Dein 205. erhalten, heute kam 206. Ich meine auch fleißig geschrieben zu haben, wenn Du es auch nur nach und nach erhältst. Ich schreibe Dir gern, nur muß ich bekennen, daß ich es immer nach augenblicklichen Eindrücken thue und die früher geschriebenen dabei nicht in der Erinnerung habe. Das Gedächtniß wird mir je und je untreu, so weiß ich nicht recht, auf was sich dies oder jenes Wort von Dir bezieht. - Trat ich Dir in irgend etwas zu scharf entgegen, so wars wo Du dogmatisch auftratst; denn je und je kommen bei Dir Äußerungen vor, wornach Dein Denken als ein gewonnenes System, in den Haupttheilen abgeschlossen und unangreifbar, sich präsentirt. Du weißst vielleicht selbst nicht, wie rhetorisch, fast dithyrambisch Du einigemal aus Deinem neuen Wissen heraus sprichst. Dann aber stehst Du wieder als ein Fragender, Suchender, von Zweifeln gequälter da, was mich daher verbarmt und fast wünschen macht, ich hätte (gegen jenen andern Ton) nicht so ablehnend gesprochen. - Doch darauf wie Du zu mir stehst, kommt ja wenig an. Du solltest aber merken, daß es mich nicht freut, wenn Du Dich mit jenen Brieflein und Ergüssen meiner Kindheit und Jugend abgibst, während Du zu meinem Mannesleben eine immer entschiedener gegnerische Haltung einnimmst. Damit daß Du nicht mehr siehst, wie groß die Feindschaft gegen Christum ist, sehe ich ja nothgedrungen, wie erklärt Deine Abwendung von ihm ist, aus der auch die Scheidung von mir logisch folgt. - Wenn Du Pantheist und zwar mit Begeisterung (oder wie Dein Ausdruck lautete) geworden bist, so ist Deine Anwandlung von Schmerz über Sünde eine bloße Inconsequenz. Ich behandle sie nicht so. Ich weiß, daß der Mensch nicht das Product seiner Sensationen, Gedanken etc ist, sondern umgekehrt, die verschiedenen Gedankenbilder erwachsen aus seinem Herzen, seinem Gesammtleben und -Wollen. Verfolge ich nun Deinen Gang, soweit ich ihn beurtheilen kann, so sehe ich Röm 1. darin exemplificirt. Nämlich: Der Heide wußte von Gott und daß er nicht von selbst entstanden, sondern geschaffen sei. Aber das Danken war ihm zu langweilig, also legte er sich aufs Denken und machte sich eine Mythologie, Theologie, Philosophie oder wie mans heißen mag, die sein Nichtdanken beschönigte. Anders ist auch die pantheistische Weltanschauung nicht geboren. Da schauderts mich nun zu erfahren, daß Du Dich des Dankens und Anbetens so gründlich entledigen konntest, bis Du Dich in diese Dir neue Anschauung verranntest. Daß Du noch nicht ganz fest in dieser Philosophie bist, kann und muß mir ja tröstlich sein, sofern doch gewisse Erfahrungen noch gegen die jubelnde Zustimmung zu derselben reagiren. Du hast noch eine Seite des Herzens, welche weich ist, der Gottes Geist beikommen kann. Aber in einem gewissen Sinn gibt es überhaupt keinen fertigen Pantheisten; selbst die eingefleischten Hindus verrathen je und je, wie auch in ihrem Leben eine Unterströmung der gewöhnlich zu Tage tretenden Oberströmung entgegen läuft. So ehrlich wie Socrates sind sie aber gewöhnlich nicht. Der ließ immer die gegentheiligen Erfahrungen gleichermaßen zum Wort kommen und wurde dadurch vor dem Dogmatisiren bewahrt. Du stellst, wenn man eine Reihe von Briefen übersieht, auf der einen Seite Deine Gedankenerrungenschaften als etwas Fertiges, Abgeschlossenes hin; auf der andern erscheinst Du wieder als der Suchende, Fragende. Warum nicht es dem Socr. nachmachen und merken, daß man von Göttlichem überhaupt nichts weiß, außer Gott offenbart es einem? Ich habe den Plato nicht mehr, aber in Alcibiad II sind so demüthige nüchterne Äußerungen, daß sie einer der noch kein Christ ist, recht wohl nachbeten lernen dürfte, nur daß er aus all den Antrieben, die er von fremdem Christenleben empfangen hat, einen noch kräftigeren Sporn erhalten sollte, solcher Offenbarung, wenn sie also schon irgendwie geschehen irgendwo vorhanden sein sollte, auch seinerseits mit allem Ernst nachzujagen. Du sagst zwar: "nicht practisch, sondern wissenschaftlich erhielt ich den Stoß"; eben dies sehe ich anders an. Wäre das Zimmer nicht so gekehrt und aufgeräumt gewesen, der Gast hätte sich nicht eingefunden. Hättest Du für Deine Christine, Deine Kinder, die mancherlei Gaben und Wohlthaten, die Leichtigkeit des Predigens etc recht gedankt, so wären Dir immer neue Bedürfnisse, um die es zu bitten gilt, eingefallen, Du wärest durch Loben und Flehen in Verkehr mit dem Herrn gerathen, hättest schon viel erlebt von seinem Hören und Sichherablassen (wie vom vermeintlichen Nichthören … la Paul) und da wäre keine Lücke geblieben, welche den Gast eingeladen oder eingelassen hätte. Wie Du es triebst, sehe ich jetzt aus den Ergebnissen. Nur Eins zu nennen, hättest Du Dich an Gott gehalten, so wäre Dir der Misgriff erspart geblieben, in Haas etwas wie einen Beichtvater zu suchen. Wenn man bei ihm keine rechte Offenheit "und insonderheit keine Einfalt" suchen darf, was juckt Dich denn, überhaupt Antwort oder Leitung bei ihm zu suchen? Da ist aber bei Dir noch der zuversichtliche, ungebrochene Trieb, sich an Alles zu machen, mit allerlei Leuten anzubinden, der alles Wachsen _______________________ Phil. 1. ausschließt. Wie soll ich lernen ________ zu prüfen, wenn ich mich allen möglichen Geistesstimmungen und Strömungen überlasse, ohne das __________ (socratisch zu reden) das mit mir redet, täglich zum Wort kommen zu lassen? ____________ heißt nicht blos Schwarz und Weiß, sondern es schließt alle möglichen Nuancen in sich, für die ich eine _______ bekommen soll. Nicht eine bloße passive Erfahrung, sondern ein leitendes Gefühl, daß ich mich von dem einen ab- dem andern zuwende. Alles im Blick darauf daß ich ______________________ werde auf den Tag Christi, was in sich schließt, daß ich mich um Früchte der Gerechtigkeit bemühe. Wenn Du H. wohlthun willst, so ziehe ein Facit aus Deiner Erfahrung mit ihm und stehe ihm ferner, beschränke Dich auf officiellen Verkehr und gelegentliche Dienstleistungen. Kannst Du einmal für Dich selbst beten, so bete auch für ihn; halte nicht für möglich, daß Du ihn behandeln kannst, ohne daß er auch auf Dich einwirkt. Nimm Dein arges Herz in Acht, das Dir (wie mir das meine) schon manchen Streich gespielt hat. Dann kommt vielleicht noch die Zeit wo Du ihm dienen kannst. Jetzt ziehst Du ihn durch Deine Mittheilungen vielmehr zur linken Seite, als Du oder er zu ahnen vermögt. Kurzum das Leben ist ein viel feineres Ding, als Du bisher gelernt hast, und übles ist viel schneller gethan als Gutes. - Du fragst, ob ich denn den Frieden schon ganz habe? "Bewegt Dich kein Zwiespalt mehr?" Wenn ich sagen wollte, ich habe nur halben Frieden, so würde ich lügen. Mein Friede ist gemacht und fertig, _________________________; und Er ist nichts halb. Zwiespalt aber ist noch viel da: ich erkenne manches viel besser als ichs practicire; in anderem ist die Erkenntniß ein solches Stückwerk, daß ich nicht durchsehe. Aber alles das wie in einem mittleren Act, während man den guten Ausgang des letzten Acts schon ganz inne hat. Ich bin ein wachsendes Glied am Leibe Christi; das ist Thatsache und "ein Wachsender wird immer dankbar sein" sagt glaub ich Göthe. Ich wachse aber langsam und unproportionirt, manchmal mehr in den Extremitäten, manchmal mehr im Kopf oder im Herzen; wers von außen ansieht, kann oft meinen, da komme nur eine Mißgeburt heraus. Ich weiß aber, was ich bin, _________, und der macht keine Misgeburten. Also noch durch eine und andere _______ hindurch, mit gutem Muth, nachdem ich weiß daß ich schon durchs Gericht hindurchgedrungen bin (im Ganzen) und daß die einzelnen _________, durch die ich zu passiren hatte, alle erträglich ausgefallen sind durch Gnade. - Mit der histor. Frage, ob denn die Christen immer unten gewesen seien, glaube ich recht zu behalten, trotz Mittelalter und reformation. Lies einmal Luther's Briefe, um Dich in seinen Kampf zB. mit den Hofleuten etc hineinzuversetzen. Oder sieh einen Athanas. Augustin. Chrysostom. an; aber genau im Einzelnen. Aug. sagt einmal: "Wie wer unter den Heiden ein Christ sein will, rauhe Worte zu hören bekommt, so wird, wer unter den Christen gewissenhafter sein will, von den Christen Schmähungen hören. Wer unter Trinkern nüchtern, unter Unzüchtigen keusch leben will etc dem sagt man: Du bist wohl ein großer, ein gerechter Mann, Du bist ein Elias, Du bist ein Petrus, Du bist wohl vom Himmel gekommen. Fängt Einer an nur Gott zu leben, so heißen nicht nur die Heiden ihn wahnsinnig, sondern auch die schlafenden Christen fahren auf und sagen: was ist euch in den Sinn gekommen!" Und Hieronym. sagt, "in vielen Städten werden Bisch'e und Priester neidisch auf fromme Laien, wenn diese thun was jene unterlassen, und plagen sie mit mancherlei Verfolgungen, um sie von guten Werken abzuziehen, als wäre es verboten ein frommes Leben zu führen, wenn jene es ohne dasselbe machen können." Doch dieses ist mir so sonnenklar, daß ich es behaupten würde ohne je Kirchengesch. studirt zu haben. Der Mensch ist zu allen Zeiten derselbe gewesen, der er noch ist. 
23 War in Stuttg, fand Großm. ordentlich nach einem Fiebertag; Ad begleitete mit Anna aufs Miss.fest. Heute eilig zurück.

 Mit Küssen Euer V.
