 Calw 17 Aug 72

Lieber Friedrich

Es ist schon halb 3 Uhr da Dein Brief kam, so weiß ich nicht, ob die Antwort Dir morgen früh ausgetragen wird. Aber ich antworte gleich, ohne mich viel zu besinnen.

Onkel Ad kennt das Haus und die Leute nicht näher, aber das schadet glaub ich nicht viel. Du willst in Arbeit kaufmännischer Art kommen, so darfst Du auch nicht wählerisch sein. Überwinde Dich also und frage an. Sprich nicht zu demüthig, noch auch zu hoch; gib kurz Deine Laufbahn an - und bitte Gott, es zu nicht zu machen, wenn die Sache nichts für Dich ist. Du wirst freilich auch erfahren müssen, bis wann Du einzutreten frei wärest; das wird Dir Herr Müller sagen können, und dabei bekommst dann einen weiteren Wink, ob sich die Sache für Dich günstig gestaltet.

Es ist überall in der Welt so, daß man - wo man etwas erreichen will, sich selbst antragen muß. Laß Dir das nicht schwer fallen. Sei froh, daß von Buchhalter die Rede ist und nicht von Reisenden. Möglich wäre es ja auch, daß Du dieses nebenher noch einmal treiben müßtest, so gut als Deine Onkel. Der Herr sieht auch diese Geschichten recht gnädig an und gibt dazu, was man von ihm sich erbittet.

Herms Brief kam heute. Eduard Gundert ist 21 Jul gestorben an Leberkrankheit und Wassersucht nach 3wöchigem Krankenlager. Ich sandte den Bf nach Kaltenwesten. Was läßt sich da viel sagen? Gott gebe uns, daß wenn wir davon müssen, die Sprache des Geistes klar sei: Selig sind die Todten, die in dem Herrn sterben!

Die andre Seite bezieht sich auf eine malayal Schulkarte, die mir zum corrigiren zugesandt wurde. Ach nicht blos der Lithogr hat geschnitzert, sondern auch der Kartenmacher, obs nun Reinhardt ist oder wer.

Nun lebet wohl und der Herr gebe Euch einen schönen Sonntag und tüchtige Werktage drauf; er helfe Dir auch in körperlicher Gesundheit. Mit Kuß  Dein V.


 1Stuttg 14. Augst 72.
Lieber Br. Gundert.

Schicke Dir die beiligende Carte welche für die Schulen in Malabar gemacht werden soll. Der Lithograph der von der Malay. Schrift natürlich nichts versteht hat bei einzelnen Namen, es nicht immer ganz getroffen. _______________ cit* sind oft verwechselt, auch __ und ____ sind nicht immer auseinander gehalten.

Ich traue mir nicht alles richtig zu corrigiren, möchte deßhalb Dich bitten es gerade auf der weissen Carte, wohl mit rother Dinte zu thun, damit der Lithograph die Fehler verbessern kann.

Sei so gut und besorge die Sache bald, und laß mich die Sache in einigen Tagen wieder haben.

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein G. F. Müller
