 1C. 8 Nov 72.

Geehrtester Herr <Pfr Redenbacher>*

Es hat mich eigentlich gerührt, daß Sie nach den scharfen Auslassungen über meine Eigenmächtigkeit sich noch so anerkennend über die Neueste Geschichte aussprechen. Dies war mehr als ich erwartet hatte, und ich danke Ihnen dafür, daß Sie von dem Eindruck einer wie es Ihnen wohl scheinen konnte herzlosen Kränkung sich nicht so weit hinnehmen ließen, den guten Willen für die Sache und die, wie mannchfach beschränkte, doch ehrlich gemeinte Anstrengung zu verkennen.

Daß ich nicht beabsichtigte, mich hinter Ihren Namen zu verstecken, kann ich aufrichtig versichern. Ich bekenne aber allerdings, daß ich denn doch einen Stich empfand, als das erste Exemplar mit Ihrem Namen und keinem andern daneben in meine Hände kam. Ich hatte erstlich meinen Namen weggelassen, weil das überhaupt bei unsern Verlagswerken die vorherrschende Sitte ist; hatte aber sodann beabsichtigt, in einer kurzen Vorrede die Entstehung des Werkchens zu motiviren. Da überfiel mich ein Schwall von Arbeit und Sorge (meine Frau war am Rande des Grabs) - und ich ließ die Vorrede ungeschrieben. Wie ich dann die Neuigkeit im schwäbischen Merkur ankündigte, zeigt die Beilage. Ähnliches schrieb ich in die Jugendblätter vom August. 
Ebenso bekenne ich, daß als ich das von Schelling Erzählte "wie ich es selbst a 1820 aus seinem Munde vernommen habe" wieder las, es mir Bauchgrimmen machte. Was ich gewollt hatte, war: möglichst viel von dem Ihrigen herüberzunehmen, aber nicht, mich als den Alten der selbst dabei war, hinzustellen. Sonst jedoch meine ich, werde gerade in diesen Paragraphen ein gewöhnlicher Leser, der nicht Sie und nicht ich ist, kein so wunderliches Durcheinander finden, wie es freilich Ihnen störend entgegentreten muß. 
Ich kann es Ihnen nach Allem nicht verdenken, wenn Sie meinen ich müße eine Strafe bekommen, und bitte Ihnen herzlich ab für das Unbehagen, das ich Ihnen verursacht habe.

Was nun die einzelnenen Ausstellungen betrifft, so erkenne ich sie für gerecht an; auch wo ich noch anderer Ansicht über die Sache bin, sind mir Ihre Worte doch Winke zur Milderung meines Ausdrucks. Daß ich Fr W. III S. 4 ehrlich, wenn auch etwas bornirt und kleinmüthig nannte, glaube ich verantworten zu können, und zwar in dem Sinne, daß mir seine Ehrlichkeit und wahre Frömmigkeit (S. 12*) nur auf Grund der beiden andern Eigenschaften (Beschränktheit und Unschlüßigkeit) beweisbar erscheint. Diese Ansicht gründet sich auf die Thatsache, welche Gervinus II theilweise zusammenstellt, von dem unglücklichen Handel um Hanover a 1805 an bis herab auf* die sonst unerklärliche Härte des Königs in kirchlichen Dingen und im Verfahren gegen die "Demagogen".

Doch wie gesagt die Ausdrücke* zu mildern werde ich mir vorkommenden Falls angelegen sein lassen.

Ich habe Ihnen nun mitzutheilen, daß die 2te Auflage des I Bds (von 3000 Ex) bald vergriffen sein wird, und ich Sie also einlade, Ihre Wünsche in Betreff der 3ten Auflage mir mitzutheilen.



1der verheiratheten Frau, die Zähne wie bisher mit Essig auf eiserne Feilspäne gegossen zu schwärzen wovon der Mund ein so düsteres höhlenartiges Aussehen erhielt. etc

"Einige fremde Beobachter betrachten die Japanesen in dieser Sucht nach allem Fremden, als Kinder, und glauben es werde früher oder später eine Reaktion eintreten. Wie dem sein mag, die Regierung hat sich nun schon ganz in diesen neuen Stand der Dinge hineingeworfen, und das Volk wird langsamer oder rascher seinen gelehrten und staatlichen Führern in ihren Fortschrittsbestrebungen folgen.

"Was das Verhalten der Leute gegen das Christenthum und die wenigen Bekehrten anbelangt, so ist gegenwärtig keine offene Opposition zu spüren. Im Innern des Landes und in den Kreisen der Beamten mag vielleicht noch ein heimlicher Groll vorhanden sein, aber im Ganzen hat Japan nun die schönsten Aussichten. Allgemeine Duldung wird jedenfalls eingeführt werden. Der gute Grundstein ist gelegt und an hoffnungsvollen Forschern und Suchern fehlt es nicht. Einige Missionare und Angestellte im Dienst der Regierung haben sich der Sprache schon gehörig bemächtigt; so ist auch ein Anfang gemacht mit Verfassung von Grammatiken Wörterbüchern und hlg. Schriften." 