 Calw 17 Jun 72
Lieber Frieder

Deine Sache bewegt mich, aber ich kann Dir wenig rathen. Sieh - mein Geschmack ist das nicht, daß man sich Menschen anbietet. Dem Herrn, ja! Der nimmt es anders auf. Aber den Menschen sagen: ich nähme so gern ein Weib, mach mir ein Plätzlein, Du hast dann auch den und den Nutzen etc widerstrebt meinem ganzen Gefühl. Marie kann in solchen Sachen wohl Räder schmieren, ich nicht. Mir scheint, Du hast jetzt genug mit Insp. gesprochen. Will Gott, daß die Sache weitergehe, so gibt Insp. Dir einen Wink. Aber suchen würde ich solchen nicht. Nun ist meine Ansicht die: in 8 Tagen darf Marie kommen; dann kann sie mit H's sprechen; vorher dürfen wir schon an Leute nicht hinlaufen. Das gibt dann möglichenfalls Gelegenheit, daß ich bei Insp etwas anbringen kann; aber bis zum Juli meine ich mußst Du nun schon mit Reden warten. Ich freue mich daß Insp so offen geredet hat. Du solltest das ansehen, als ein Zeichen, daß Gott leicht, wenn Er Lust hat, die Sache weiter befördern kann, und darum Dich des Schiebens und Schaltens enthalten.

Die Pocken trocknen und werden zu Schildern, wenigstens auf der Nase. In der Nase beengen sie jetzt die liebe Mama sehr, da spannt sichs und kann fast nur durch den Mund geathmet werden. Gestern Abd tranken wir den übrigen Champ auf ihre Gesundheit. Sie hatte gesagt: ich bitte Gott immer, daß Er eure Herzen lenke, daß ihr mich damit nicht plaget. Der Dr lachte und meinte, wenn sie die Chinin Arznei vorziehe, so sei das ihre Sache. 
Wegen Pension nur ein Wort im Vertrauen. Comm. gab Fr F. 3000 Fl auf einmal für die Kinder und jährlich 700 für die Kinder. Ein Stuttg Freund, früher besonderer Gönner der Mission wurde so wüthend über diese bagatelle daß er der Mission deßhalb aufkündigte - er habe nichts mehr mit Basel zu thun. So ist man dort immer im Kreuzfeuer. Die Einen klagen, man gebe die Scherflein der Wittwen zu rücksichtslos aus, den andern erscheint man wie ein Schab. Du siehst warum sie vorsichtig sind wegen Pension. Aber darüber darf nicht geschnauft werden. Sie wollen sicherlich thun was sie vor Gott als recht erkennen, sind aber gefaßt darauf mehr gescholten als anerkannt zu werden. 
 Mit Kuß Dein
 V.
