 Calw 15 Nov 72
Lieber Frieder

Heute kam wieder ein allg. Brief von Herm den ich euch gleich zuschicke, bitte aber um Retourniren, daß ich ihn am Mittw. beantworten kann. 
Gestern war Hochzeit von Schull Talmon Gros und Cath Müller. Ich gieng mit in die Kirche, aber nicht zum Essen, da ich Deckgrs zu besuchen hatte. Georg war wieder 4 Wochen in Tüb gewesen, bei Helf Sandberger; dieser aber brachte ihn vorgestern zurück, weil er doch kein rechter Student werde. Es handelt sich jetzt um Soldatwerden, und zwar 2-3 Jahre da die Freiwilligen Zeit vorüber ist. Der Mutter wäre das schrecklich, dem Vater scheint es das rechte. G trat nachher zum Kaffee auch in die Stube, ich konnte aber nichts auf seinem Gesicht lesen.

Mgl scheint auch zweifelhaft zu werden ob er seinen Paul in Maulbr soll weiter studiren lassen, weil derselbe sich mäßig anstrengt und also bei ziemlich einfacher Begabung nicht recht vorankommt.

Das ist nett von Deinem Lutz - und Zaremba wird seiner Zeit auch zur Ruhe kommen - ein jedes zur rechten Stunde, nicht zu früh, nicht zu spät. Ja laß Dir nur einen Frieden schenken, der wie ein Wasserstrom, oder gar wie ein Meer ist.

Roos betreibe das Singen jetzt mit großem Eifer.

Nur Bürger von Calw sind wählbar in den Ältestenrath. Mich freut daß Deuschle neben Lamparter drein kam.

Nächste Woche soll ich wieder nach Stammh zur Visitation. Theod bestand gestern die seine in 3 Stunden, ist der 5te und bekam einen Wecken wie die andern. Seine Mama wohnte bei

 Nun Gott befohlen. Mit Kuß
 Dein V.


1Theure Freunde!

Wäre es Ihnen, lieber Herr Dr nicht zu weit Ihren Spaziergang hieher zu machen, so wäre es ein großer Trost für uns, wir sind wieder in großem Jammer. Betet Alle für uns

 Ihr M. Deckinger.
Donnerstag.
