+ Dr Gundert an seine Enkelin in Mt Clemens
 10 April 1872

10. Apr. 72 (Julie) Dein Schrb. hat mich ganz in Verwunderung gesetzt, weil Du so flink mit der Feder zurecht kommst. Hoffentl gehts mit dem Mäulchen noch flinker. Doch da hat man sich ordentlich in Acht zu nehmen, daß es mit dem Reden nicht flinker gehe als mit dem Denken. In der Schule sah ich schon Kinder auf eine Frage des Lehrers die Arme hoch emporstrecken, als bersten sie vor Verlangen, die Frage beantworten zu dürfen, und wenn sie dann endlich losdrücken durften, schossen sie 1/1* neben das Ziel d.h. sie meinten wohl es zu wissen, hatten aber nicht Alles bedacht und setzten den Platz neben das Loch. Kannst Du auch ordentl schweigen und an Dich halten, bis Du wirkl bescheid weißst? Daran haben die teachers als große Freude; nachdenkliche Kinder sind rarer als maulfertige.

(Juni.) Das Meer soll sich Marle nur nicht so grausig vorstellen; es ist nicht so arg verschieden von der Erde, als es den Meisten scheint. Denn auf der Erde gehts auch immer "nauf und nunter". Aber freilich siehst Du das in eurem ebenen Michig. nicht so gut, wie wir im black forest. Aber man gewöhnt sich bald daran. Aber den bösen Husten muß das liebe Mariele los werden, ehe sie aufs Schiff geht; sonst fürchten andere Leute für ihre Kinder, weil sie leicht angesteckt werden, wo man so eng auf einander hockt. Wenn ihr nach Glatten wollt (Mama's Geb.Ort), so fahrt ihr von hier mit der neuen Eisenb. nach Nagold In 1 Jahr aber erstreckt sich diese bis nach Horb, das am Neckar liegt. Gelt, das sind kuriose Namen? Dann gehts bis Neckarhausen, und dann sucht man nach dem 1. größren Bach, der von links her kommt, in den Neckar zu fallen. Da liegt dann das Dörflein Glatten, ihr heißt es Village; hat ungefähr 800 Einwohner und zum Pfarrer einen Gl. bentel*, den ich zu kennen die Ehre habe, weil er früher ganz nahe bei Calw wohnte. Aber dort gewesen bin ich noch nicht. Es muß wunderschön sein dort, weil alles glatt geht. Das Bächlein heißt auch "Glatt" und ist keines von den geringsten im Lande. ....1 Letzthin wachte der kl Carl Nachts auf, und mußte aufs Häfele, da fragt er noch schlaftrunken seine Mama: "Ists schon Tag? Sie sagte "nein" Er aber bemerkte: "gelt im Himmel ists immer Tag? legte sich wieder und schlief prächtig weiter. - Neulich gabs Abschied vom kl. Theod. Gdt aus Barmen der 2 Tage hier gewesen war. Da weinte Carl bitterlich und wollte durchaus auch nach "Balmen" und hatte Nachts Fieber und konnte nicht recht schlafen, alles weil sein Herzlein so angegriffen war vom Trennungsschmerz. Den müssen eben die Kleinen schon manchmal erfahren und er lernt sich langsam, weil wir eigentlich das Bedürfnis haben beisammen zu bleiben. Dein Papa als er 7 Jahre alt war wußte auch davon und meinte Niemand mache es den Kindern so arg wie die Missionare. Du weißst doch auch schon was das ist, oder hat Dein Papa Dir nichts gesagt, weil er immer noch auf diese Missionare böse ist? Er ist aber auch von uns fort! Freilich seit der liebe Heiland seinen Vater verlassen und sich zu uns herabbegeben hat, um uns mit hinaufzunehmen - lernt man das Abschiednehmen doch immer besser - und wir müssen es alle lernen, damit wir um so gewisser am Ende zusammen kommen. Gelt wenn nur schon alle die Abschiede vorbei wären! Doch es fähret schnell dahin, als flögen wir davon! ...1



 <10/4/1872>*
2Von Kesab's Spiritualism weiß ich nichts, ist aber leicht möglich 