 C. 14 Apr 72
Lieber Frieder

Ich notire gleich hier, daß ES diesen Mittag sagte, ihr Schwager sehe die Dinge großartig an und kümmre sich wenig um Kleinigkeiten, so habe er noch nicht davon mit W gesprochen, daß er eigentlich blos die defectiven Teppiche ihm geben wolle, daß er auch fortfahre andere seinem Sattler zu geben, daß er nicht erwarte daß mehr als 300 Fl dabei herauskommen. Sie ES. fühle sich genirt, sie möge gar nicht zu W, damit nicht davon die Rede werde; denn jetzt heiße es er baue seinen Laden um - für diese Sache und bemerke nie, daß es nur für 1 Jahr ausgemacht sei; ihr Schwager Z habe noch nicht Zeit gefunden, dieses W recht deutlich zu erklären. Auch höre sie freilich, W wolle seines Schwagers Wg. Sachen zugleich verkaufen, aber die Decken scheine er doch als die Hauptsache anzusehen. Dies ist wiederum ganz im Vertrauen mitgetheilt, und mir scheint, es war darum ganz am Platz, daß Du Sicherheit wünschtest, ob das Deckengeschäft auch wirklich fortgehe. Im Ganzen neige ich mich doch mehr zu der Ansicht, es werde auf eine Unmöglichkeit hinauslaufen, in dieser Richtung auf eine carriere zu hoffen und sehe diese Mittheilungen von ES als bedeutender an als sie mir zwischenhinein schienen, weil ich natürlich nicht weiß ob sie etwas ahnt und unnöthigerweise mich zum Vertrauten macht. Im Allg. aber sehe ich nicht viel Einladendes sich mit W. in enge Geschäftsgemeinschaft einzulassen, wenn er ängstlich ist und Du es auch bist. Ich wünschte Dir einen heitereren compagnon, der die Dinge etwas leichter nimmt. Doch darf Dich das nicht bestimmen; nur meine ich, wird der Wink jedenfalls von Bedeutung sein, ja langsam zu fahren. Mit Herrn H. jetzt zu reden in diesem Wirrwarr habe ich nicht den Muth, außer es gäbe sich von selbst.

Nur das recht festgehalten, daß der liebe Herr Dir das Beste vorausbestimmt, erworben und gesichert hat, wenn Du auch noch nicht weißst was es ist. Er wartet auf Seine Zeit. Mach Du's auch so.

 Mit Kuß
 Dein V.
