 Calw 23 April 1872.
Liebe Brüder!

Nächste Woche haben wir hier unser Missionsfest, so mache ich lieber diesmal mein Circular fertig, da mir die Zeit knapp zugemessen wird mit Anfang Mai, sofern es dann Bremen zu gehen soll. Aufs Fest hatte Insp. Josenhans die Absicht hieher zu kommen, jetzt kann er sie aber nicht ausführen, weil 2 neue Lehrer in Basel eingeführt werden müssen gerade am gleichen 1 Mai. Der eine ist hier Unterlehrer gewesen, ein Pfarrers Sohn Frohnmayer der wie ich hoffe dem Missionshaus wohl anstehen wird, auch längst wünscht selbst in die Mission hinauszugehen. Seine Behörde machte ihm Schwierigkeit, weil die Lehrernoth in Würtbg groß ist, - erschrecket nicht! - noch weit nicht so groß als bei Euch, nur braucht man ihrer mehr als man hat, und läßt darum die bereits angestellten nur ungern oder gar nicht ziehen Allein wie der Herr X in St. sagte: Die Schwarzen sind auch Menschen! also begiebt sich's daß mit etwas Geilen auch ein Lehrer endlich Urlaub für Dienst in der Mission herausschlagen kann. Mir ist es auch ein Anliegen, daß wieder ein Calwer nach B. komme, der ordentlich einschlägt, denn mit 2 Andern <Ansel, Dreiß> habe ich dort wenig Ehre eingelegt, so daß ich fast meinte, jetzt ein paar Jahre lang mäuschenstille sein zu müssen, ehe ich wieder wage einen zu empfehlen. Wenn man auch alt wird und grau dazu, stellt sich doch die rechte Brille einen Menschen zu prüfen und zu erkennen nicht von selber ein. So soll nun Secr. Dettinger hieher kommen und für Basel sprechen, ihr wißt vielleicht, daß seine Frau noch immer leidend in Mentone ist (jetzt nach Vernex übergesiedelt.

Am Ostermontag hatten hier etliche Jünglingsvereine der Umgegend ein Fest d.h. der kleinen eines, sie begegneten sich das 1ste Mal und machten ein wenig Bekanntschaft miteinander. Mir sind diese kleinen Häuflein sehr wichtig so unscheinbar sie sich vorerst noch ausnehmen, es ist doch gewiß guter Nachwuchs darunter. Mein Schwager Plebst weiß mehr davon, da er in weiteren Kreisen sich umtreibt. Eben besucht er Reutlingen, Tübingen und andere Städte, wo zum Theil ziemlich bedeutende Vereine sich gebildet haben und wirksame Leitung genießen. Großen Abbruch freilich werden sie allzusammt der Internationalen und andern Verbindungen, die im Geist der Neuzeit leben und wachsen, nicht zu thun vermögen, aber ich meine es schicke sich, für die Kirche Christi, gerade das Kleine zu pflegen, damit man sich nicht in den Pessimismus hineinreißen lasse, der behauptet man könne die Entwicklung des Bösen gar nimmer aufhalten, weil sich so wenig dagegen thun lasse. Können wir wenig thun, so wollen wir wenigstens das Wenige recht thun, und Gott hat seine Freude dran das Wenige zu segnen. Ich schrieb einmal vom Strike der Setzer in Stuttg., jetzt nach 3 Monaten ist der Strike beendigt, doch ohne Friedensschluß. Die Herren Strikenden haben erklärt, daß sie die Arbeit wieder aufnehmen, daß aber dies und jenes sofort müsse berathen werden, da sie sich sonst vorbehalten ect. Die Setzerlöhne sind nun 21 2/3% höher, als im Dec 71 und die Arbeitszeit ist auf 10 Stunden herabgedrückt. Dagegen haben die Druckereibesitzer über ganz Deutschland einen Verein geschlossen, der künftigen Striken in allen deutschen Landen zumal den Handschuh abnehmen wird. Es ist verkehrte Welt und mit der Ordnung in den Arbeiterverhältnissen ist es vorbei. Ipsergesellen verlangen jetzt 2 F 24 r (vor 10 Jahren hatten sie 54 r) und sie tragen keine Kübel und anderes mehr zur Arbeit, die Herren müssen ihnen das sonstwie besorgen. Wie vieles derartige ließe sich aufzählen! In England sucht man schon auch die ländliche Bevölkerung die Taglöhner der Bauern in die socialistische Bewegung hereinzuziehen. Ganz nur schlimm ist Alles das nicht zu nennen in wie viel Fällen haben die Arbeitgeber sich rein nichts um ihre Leute bekümmert, sie nicht an sich herangezogen od. irgend zu heben versucht, nun tritt einmal die gegentheilige Störung ein. Aber wie schwer alles Regieren und Leiten unter diesen Umständen wird, ist von selbst klar. -

Einen interessanten Besuch hatte ich vor etlichen Tagen. Da kam ein Pastor A. H. von Zweigbergk aus Schweden hieher, der Deutschland bereist um sich für die Leitung einer der schwedischen Missionsanstalten vorzubereiten. Sie scheinen dort den Versuch in Ostafrika aufzugeben und denken nun mehr an Madagascar, wo die Westküste noch keinen Missionar hat und dort Raum die Fülle ist, gewiß auf die rechte Zeit. Schwierigkeit macht noch, daß Madagascar keinerlei staatliche Verbindung mit Scandinavien hat, ein Umstand der den Norwegern ihre Arbeit sehr erschwert. Sie werden suchen bei der schwedischnorwegischen Regierung irgend eine Abhilfe dieser Schwierigkeit in Anregung zu bringen. Der liebe Mann war schon in Berlin, Leipzig, Halle, Herrnhut, Basel ect. Jetzt will er den Rhein hinab und dann nach Bremen, wo ich ihn wieder zu treffen hoffe. Es war mir sehr erfreulich so manches vom Geistesleben in Scandinavien zu hören; ihn interessirte Alles, was sich davon in Deutschland finden läßt, so ging es nach Tübingen expreß, um auch eine Gemeinschaft von Studenten zu sehen, welche sich auf die Liebe zum Heiland gründet. Unserem Jünglingsverein erzählte er allerhand von Schweden und einigen seiner Originale, die einmal kennen zu lernen - von Angesicht - mich herzlich freuen wird. Ihre jüngst verstorbene Königin hat den Herrn geliebt und ihrem kranken Gemahl viel aus der Bibel vorgelesen. 
Interessantes muß eine neue Broschüre enthalten welche den Ultramontanismus in seinem Gegensatz gegen das Reich den Staat, bestreitet, ohne darum den Bruch mit der römischen Kirche zu vollziehen. Ein Reichstagsabgeordneter Graf Frankenberg schrieb dies "Mahnwort an Deutschlands Katholiken". Er gehört zu den Katholiken, welche sich dem neuen Dogma mit mehr oder weniger Verstimmung unterworfen haben, weil sie die Einheit der Kirche so hoch schätzten, daß sie ihr auch Opfer bringen zu müssen glaubten nur um irgendwelche Spaltung zu vermeiden. Wenn man aber jetzt von Rom aus jammert weil die kathol Kirche in Deutschland verfolgt werde, blos weil der Staat von den Jesuiten sich nicht will beherrschen lassen, so merken diese Conservativen bester Art, daß es am Ende auf eine Agitation gegen die angestammten Regierungen hinausläuft. Dawider Protest einzulegen scheint ihnen im Interesse der Religion geboten, welches man von Rom aus als gefährdet darstellen möchte. Es ist angenehm, Leuten zu begegnen, welche streng katholisch, doch Religion und Politik streng auseinander zu halten bemüht sind. Er meint: Der Kampf der Neu- und Altkatholiken mag auf dem Boden der Kirche und der Gemeinden ausgefochten werden und in rein religiösen Preßorganen weiter gehen. Aber ohne Rücksicht auf diese dogmatischen Zwistigkeiten sollen alle kath. Freunde des Reichs für ihr politisches Wirken zu einer großen antiultramontanen Liga zusammentreten, die in der Presse und im Vereinsleben gegen die klerikale Wühlerei kräftig und im durchdachten Zusammenhang Front machen. So würden die loyalen Katholiken gegen die Invasionsarmee der Jesuiten sich erheben und die Kirche auf ihr Gebiet zu beschränken suchen, damit dem Staat das Seine unverkümmert erhalten bleibe "keine einseitige Beeinflussung des Staats und der Staatsbürger durch den Klerus" ist ihre Loosung. -

Von China werden wohl die Lechler nächstens heimkehren, sie haben ein schönes Stück Arbeit hinter sich. Mir war er der werthvollste Korrespondent für die Blätter, was ich doch sagen muß, um einen jüngeren Bruder zur Nacheiferung zu spornen, nehmts nicht übel. Aber wenn mir aus Afrika, Indien, China mittheilbares zukäme wäre oft das Arbeiten erleichtert.

 herzlich grüßend
 Euer H. G.

Am 24 früh starb Pf Werner in Fellbach nachdem er noch am 21. confirmirt hatte. Tags darauf folgte ihm Oberpastor Roth in Kirchheim einst in Tiflis. 