+ Calw 17 Juni 1872

Lieber David

Mama ist nun außer Gefahr, danke dem HErrn dafür. Erst gestern sagte sie: "Jetzt weiß ich daß ich krank bin. Ich bin froh wieder ein Mensch zu sein. In dieser Woche hatte ich nur ein Thierleben. Sie spürt nun natürlich die Schwäche, ißt aber und schlaft. Am Mittwoch hatte sie sich trotz alles Abwehrens angezogen und wollte Besuche machen. Man mußte die Thüre schließen. Auch in der Nacht stand sie je und je auf ging an Jettles Zimmer und dergleichen. Es hat sich aber schon am Mittwoch Nachm. etwas zum bessern gewendet. Den Ausschlag aber sieht sie doch fast an wie Mirjam als ihr Gott ins Gesicht gespieen hatte, und grübelt etwas über ihre Schuld, die das herbeigeführt habe. Die folksongs hat mir Sam geschickt, es ist ein poor work, nur etwas showy und elegant aufgeputzt. Richter ist drin hochgelobt ein Missionar nach dem Herzen Herrn Gover's! Nach meinem ist er nicht. 
Moltke hatte freilich recht und die Kammer sollte sich nicht in Einzelheiten mischen. Eben las ich Mallinkrodt für die Jesuiten. Es ist eine gute Rede und ich glaube nicht daß der Gesetzesvorschlag viel hilft. Er erbittert dringt aber dem eigentlichen Uebel nicht auf den Grund. Der ärgste Vorwurf den man der preuß Regierung machen kann, ist daß sie die Ultramontanen so lange streichelte, daß es jetzt fast wie eine blose Laune aussieht wenn man plötzlich gegen sie losfährt. Ruhig und stetig muß man ihnen die Stange halten, aber nicht plötzlich schreien: a wolf, a wolf! 

9 Juli Mama hat sich recht ordentlich erholt, stattet mir schon Besuche oben ab. geht also in den Garten, schläft und ißt gut. Den Missionsverein hielt ich heute wieder in Mars Zimmer, es kamen doch nur wenige. Frau Schauber käme wenn ihr ängstlicher Mann es erlaubte.
