 Calw 2 Aug 72
Lieber Hermann <Mögl>*

Den Bf von Gros brauche ich freilich, hab ihn noch nicht beantwortet; Deine Postentschädigung entdeckte ist erst beim Markenherausschneiden und sende Dir daher den Überschuß zurück. Es stand blos 8 kr auf dem Bf. - Der von Shackell ist mir sehr wichtig, hoffentlich kommt bald noch mehr von dieser statistischen Sammlung.

An meiner neuesten Geschichte bist wohl erlegen. Ich sende sie jetzt als Ganzes, bitte mir aber die Bruchtheile zurück, wegen der Correctur, da ich immer ein Ex habe in welches ich hineinflicke.

Heute geht Imman. Müller zurück; seine Mutter scheint eben um nichts besser zu sein, eher an Kraft zu verlieren. Gott helfe ihr und den Kindern, die doch den Verlust sehr fühlen würden wenn sie auch über das zarteste Alter hinaus sind.

Über Hiob habe ich (von Ch. Isenb) den Keil Delitzschen Commentar. Auch den Daechsel wenn Dich der mit seiner paraphrase etwas nützt. Dann wird wohl der Vayhinger unter Barths Büchern sein. In Oehlers Mspt habe ich mich auch schon umgesehen, lesen kann mans schon, und vielleicht ruht gerade dieses Mspt während Herm. die AT theologie herausgibt. Also probir eine Anfrage dort, so hast Du die übrigen Commentare schon dabei; das war ja meinem Paul des Guten zu viel, daß der liebe Oe. auch die andern Ansichten so genau mittheilte.

Gestern besuchten uns die lieben Elsaesser. Sie machten ein Schwarzwaldreischen. Es ist das erstemal daß dies Paar von Kaltenwesten zu uns hereinschaute.

Heute war ein Pf Ulr. Zwingli von Saletz da, mit seiner Frau, einer der buserschen Töchter aus Basel.

 Nun lebewohl Dein HGdt
