 Calw 19 Apr 72
Lieber Frieder

Gestern Herm's Geburtstag! Der liebe von Zweigbergk gieng 11 Uhr nach Tüb ab, er hat uns wohlgefallen und hoff ich freundliche Eindrücke mitgenommen. 
Von W Entscheidung höre ich nichts. Dagegen hat M<arie>* gestern mit einer gewissen geredet, deren Vater entschieden von der Verbindung mit W abräth. Er hat nichts gegen diesen, hält ihn für einen rechten Mann, aber die Verbindung mit der Familie W scheint nicht nach seinem Geschmack zu sein. Besonders aber scheut er sich vor irgend etwas wie Verlaß auf den Deckenverkauf, den gewiß die Zi nach einiger Zeit bekommen werden. Es sei doch nur von 1 Jahr für W die Rede. Warum viel suchen? E meint, Du sollest ganz ruhig in B bleiben, Gott werde gewiß etwas Rechtes zu Wege bringen, ohne daß wir uns selbst über der Sache den Kopf so zerbrechen. Sie scheint ganz fröhlich im Warten und Harren.

Ist es so daß wohl Insp selbst zum Miss. Fest hieherkommt? Dann könnte ich, wenn es eine Öffnung gibt, Deine Sache wohl erwähnen, freilich vorsichtig, da hier von Geheimhalten wenig zu hoffen ist.

Gebunden kannst Du Dich nicht ansehen solang die Garantie für überlassen des Deckengeschäfts auf 1 Reihe von Jahren nicht zu haben ist. Ich zweifle kaum daß Z sich durch ein Versprechen an Zi gebunden hat. An diesem Punkte würde ich die Sache fassen, um in herzlich dankbarer Weise den Gedanken nach dem seine Unausführbarkeit sich dargethan, fallen zu lassen. Du darfst dann wohl sagen, daß Du jetzt erst gehört, daß er eigentlich nur an eine Ladendienerin gedacht, und vielleicht Deine Angelegenheit zu wichtig genommen habe, gegen sein eigenes Bedürfniß.

Nun Gott helfe weiter!
 mit herzlichem Kuß
 Dein V.
