<ad 224.>* Calw 29 Aug 72
 <(In Mt Clem. 16. Sept)>*
Liebe Kinder

Gestern war Miss.fest in St. Am 27 Abds fuhr ich nach St und sah also zum erstenmal die wundervolle Eisenbahn. Ich bin dann in Kornth ans Fenster getreten und meinte in einem fernen Wagen Jettle eintreten zu sehen. Beim Aussteigen in St sah ich sie denn auch, indem ich schnell mich vorwärts drängte aus jenem Wagen einsteigen und gieng mit ihr in hohe Str. Sie war diesen Tag von Cöln her gekommen und hatte in Korn. einige Stunden zugebracht, aber ihre Tante nicht gefunden, weil die - ins Bad nach Cannst. gefahren war, auf 10-14 Tage. Die alte Frau ist immer von innerer Unruhe herumgetrieben, sucht Menschen und hört doch fast nichts, vergißt Alles und will immer Neues lernen. - Ich war also bei Plebsts, er vom Elsaß zurück konnte viel von dem kindischen Optiren der Elsäßer erzählen, alles ist auf französische Demonstrationen angelegt. Dann kam Fr Towers Clark, die ihren Alex beim Emma R einführt, den Freund von Robins der aber in 8 Tagen nach NYork geht, seinen Vater dort zu treffen. Ein netter Mensch dieser Junge, und die Frau, Wittwe eines frommen lawyers in Glasgow mit ihrer Tochter sprach sich sehr nett und vernünftig aus. Wir redeten über allerhand. 28 Also Bibelfest, nicht sehr besucht. Ich gieng auch zu Fr Isenbg und Fr Miss. Müller (von Hubli) die schon lange schwer krank liegt. Letzterer brachte gerade Emma eine Banane, bei Dr Zeller in Winn. gewachsen, und mit 2 andern als Probe an Pl. geschickt. Eine vertheilten wir zu 8. - nachm. Miss.fest Kapff, Reiff, Lechler von Chin und ich. Dann ins Vereinshaus zu einem Bier, mit Möglg und vielen Freunden, von denen Rominger u.a. Dich grüßen. Noch 1 Stunde bei den 2 Emmas und Abschied von Rob dann auf die Eisenbahn mit Jettchen. - Ich hatte bewegte Tage gehabt, am Bartholom. Tag (24) eine Confrz der Stundenbrüder vom Schwarzwald im Saal, am 25 Missfest in Bulach. Noch folgt am 1 Sept Predigt und Miss.fest in Nag. So gibts viele Unterbrechung.

Du hast mir wieder Deine Stellung zu Glauben und Erkenntniß vorgelegt, wozu ich nur bemerke, daß Dein Standpkt für mich zu sehr ein literarischer ist. Auf einem solchen kann man sich denken, wie das Wissen immer weiter fortschreite, bis am Ende gar nichts blos Geglaubtes oder zu Glaubendes übrig bleibe. Ich finde die Menschen der Mehrzahl nach als Kinder, die immer seit Jahrtausenden am abc der Erkenntniß sich abmühen, und es ebenso machen werden, wenn sie sich auch einbilden mit jedem Jahr100 gescheider zu werden. Nun gebe ich gern zu, daß vieles Dunkle gelöst wird, aber nur um hinter den gelösten neue Räthsel sich erheben zu sehen. An diesen sich zu versuchen und abzumühen ist Gegenstand der Wissenschaft. Dagegen Sünde zu bekämpfen, hat die Wiss.schaft weder Auftrag noch Befähigung. Sie gibt sich mit der intellectuellen Aristokratie und ihren Erzeugnissen ab; das Reich Gottes schätzt einen Carle oder Thodo ganz so gut für sein Object wie einen Newton oder Humboldt. Wie die beiden letzten auseinandergiengen (H sagte bekanntlich, Wahrheit schulde man nicht der Menge, sondern nur den erprobten höheren Geistern), so werden bis zum Ende auch die Koryphäen auseinandergehen: Die Demüthigen, erkennend, daß sie von Gott aus sich nichts wissen, hören Christi Stimme, die Stolzen und Reichen, welchen ihre eigenen Gaben imponiren, hören sie nicht. Glauben aber kann Jeder in jeder Zeit, wenn er das Bedürfniß hat, daß seiner Armuth aus einem reichen, offenen Quell zu Hilfe gekommen werde. Ich glaube, daß Homer, Horaz, Virgil, Socr. Plato Aristot u.s.w. sich ganz ähnlich zur Gnade Gottes in Christo verhalten werden (in jener Welt) wie die größten jetzt oder künftig lebenden amer. und europ Geister: d.h. es gibt immer eine _______ zwischen den Demüthigen und den selbstgenügsamen, oder anders: Bekehrung ist daß ein Reicher (in seiner Einbildung) sich als Armen erkennt, wenn ihm die Fülle Gottes in Christo aufgeht. Das weiß ich gewiß, daß ich noch in jeder Stunde mich mehr den Reichen oder mehr den Armen zugesellen kann, und nur im letztern Falle ziehe ich aus der offenen, nie versiegenden Kasse, die zu öffnen Gott soviel gekostet hat, daß ichs in Ewigkeit nicht genug danken kann.

Großm. bleibt in Barm über Sept, mit etwas Heimweh. Fried sucht nach Stellen. Marie schriebe gern, hat aber mit Peregr auch allerhd Aufgaben. Breuning wird schwächer, seine Frau Polly hält jetzt eine englische pension. Ludwig von Staefa sah ich auch in St. er schaut schlecht drein. 
 Jetzt Adieu Mit herzlichen Küssen Dein V.
