 Calw. 26 Juni 1872.
Liebe Brüder!

Diesmal ließe sich von meinem Ort Großes erzählen. Denn am 17 kam der König hierher, die neue Eisenbahn zu sehen und da ging Alles sehr prächtig zu, wie es ein kleines Städtchen aufzuwenden vermag. Auch unser Haus hatte eine schwarz-roth-weiße Fahne angeschafft - Die Siege im Aug 70 machten das nöthig - - und hat man einmal eine Fahne, so ist man froh an Gelegenheiten sie auszuhängen. Also wehte unsere Fahne lustig und Tännchen standen in schöner Zahl vor jedem Haus; daß man uns den Schwarzwald recht ansehe. Am 20 aber erfolgte die Eröffnung der Eisenbahn von Stuttg bis Nagold; so doch, daß Calw als der Hauptort betrachtet wurde. Ein großes Essen in der Güterhalle vereinigte über 300 Personen, da dann schöne Reden gehalten und auch manche Dutzend Champagner Bouteillen geleert wurden. Ich sah wenigstens die Procession durch unsere Straßen gehen; Feuerwehr und andere Herren und einen Zug Festjungfrauen wobei mir allemal einfällt, wie ungeschickt wir Schwaben bei solchen Feierlichkeiten sind. Arrangirt wird Alles aufs Vollkommenste, die Ausführung aber fällt schlotterig aus, denn so ganz nur als Bestandtheil eines Schauspiels sich einreihen zu lassen widerstrebt einmal unserer Natur. - Ein Prälat wünschte für eine Synode, daß nach der Predigt die Geistlichen im Kirchenrock feierlich aufs Rathhaus zur Eröffnung der Sitzung marschiren sollen. Sie haben Gehorsam geleistet, aber im Tact sind sie nicht gewandelt, waren oder blieben auch nicht gleichmäßig eingetheilt, und die Kirchenröcke zeigten solche Verschiedenheiten in Schnitt Stoff und Farbe, daß es keinem Menschen imponiren konnte. Ich mußte mir sagen, das verstehen Heiden und Katholiken besser und wir lassen dergleichen lieber sein. - Ausgegangen bin ich bei diesen Veranlassungen nicht. Die Polizei hat uns nämlich ein gedrucktes Placat: "Hier sind Menschenpocken" an unsere Thüre geklebt, und wie die Leute vor dem Hereingehen gewarnt wurden, so hüteten wir uns natürlich vor dem Hinausgehen. Das kam so. Am 5 Nachmittags war Propst Köllner von Berlin auf Besuch hier, von Teinach herübergeflogen, wo er sich von nervöser Angegriffenheit zu erholen suchte Er fand es dort nachdem der Philosoph Fichte das Bad verlassen hatte, sehr langweilig, und kam herüber zur Abwechslung. Da gab es also viel zu reden über allerhand Altes und Neues; die Mission betreffend war ihm besonders leid, daß sein Neffe, Häberlin, wegen der Gesundheit seiner Frau wohl genöthigt sein wird, die Arbeit in Indien ganz aufzugeben. Der Nachmittag verflog schnell, meine Frau saß sehr interessirt dabei Als ich aber Köllner auf die Post begleitet hatte und zurückkehrte, fand ich sie im Bett - sie halte es nicht länger aus. Es folgten heiße Fiebertage und dann die Blattern, die sich bis zum Delirium steigerten. Die Krankheit trat so nervös auf, daß ein vertrauter Wundarzt den Tod fast für gewiß hielt. Da dachte ich dann auch dran mein Haus zu bestellen, falls ich nachrücken würde. Allein es scheint jetzt gut zu verlaufen, wenn auch die Kraft nicht schnell wiederkehrt. Wir waren sehr froh, daß auch hier 2 Diaconissen von Stuttg sind, deren eine ausgezeichnete Dienste bei Tag und Nacht geleistet hat, man merkt erst wenn mans sieht, was für ein Schatz erfahrene und geübte Krankenwärter sind, und dann dachte ich mir, wie wohl solche Zugaben auch der indischen Mission anstehen würden. Über dieses Leiden sind wir also beinahe hinüber. Meine Tochter die mit ihren Kindern verreist war ist zurückgekehrt nach 5wöchiger Abwesenheit, wir hatten sie fern gehalten, damit die Kinder nicht angesteckt werden. Beinahe hätte sie der Hochzeit von Emilie Ostertag beigewohnt, welche den Buchhändler Brandner (früher in Basel auf dem Comptoir heirathet; es kam aber ein kleiner Aufschub dazwischen. Eine andere Nachricht von Stuttg brachte sie mit, daß nämlich die Wittwe des Miss. Joh Müller (einst in Hubli) auf den Tod erkrankt ist, es scheint an einer Art indischen Fiebers.

Mit Köllner sprach ich natürlich auch über die Sache der Herren Sydow und Lisao welche in den Zeitungen viel Lärm macht. Diese beiden Prediger haben Reden gehalten, eigentlich darauf berechnet zu zeigen, wie weit man im Verneinen des apostolischen Glaubensbekenntnisses gehen dürfe, ohne darum das Amt aufzugeben. Es macht nun der Welt große Freude zuzuschauen, wie gegen sie verfahren wird. Das Brandenburger Consistorium mußte die Sache untersuchen und ertheilte ihnen einen Verweis. Es wird aber nicht recht klar wie weit sie ihren Unglauben zugestanden haben. Jedenfalls muß sich noch der Oberkirchenrath über die Sache aussprechen. Da schreibt zB. ein Correspondent von Berlin: "Der Oberkirchenrath zählt nur wenig Mitglieder, welche auf einem positiven Glaubensgrund stehen. Von einer über den Oberkirchenrath erhabenen Stelle wird gefordert, es in dieser Angelegenheit nicht zum Äußersten zu treiben, sondern Friede zu halten; und der zur Zeit den Vorsitz führende Generalsuperintendent Hoffm ist ein zu durchgebildeter Mann, um einem so deutlich ausgesprochenen maaßgebenden Willen zu widerstreben. Auch diejenigen seiner Collegen welche die Meinungen des Angeklagten entschieden als Irrlehren verwerfen sind viel zu weich geschaffene Seelen, als daß sie im Gegensatz zu der Staatsgew... das Recht ihrer Kirche durchzuführen vermöchten. Sie werden schon einen Ausweg aus dem fatalen Dilemma, in welches sie der Eifer einer untergeordneten Behörde versetzt, zu finden wissen, und nur die Neugierde zu sehen auf welche Art die Herren sich herauswickeln werden, hat noch eine Berechtigung." Ich dachte, diese Darlegung der MisŠre unserer Staatskirchen werde auch interessant sein. Dies steht nämlich in einem noch möglichst unparteiischen Blatt, wie die andern ... gegen jene protestantischen Jesuiten, die noch viel ärger sind als die katholischen läßt sich denken. Dann hat die theologische Facultät in Jena sich für die Lehrfreiheit der beiden Prediger, als maaßhaltend und nicht zu beanstanden ausgesprochen und eine Reihe von Geistlichen auch aus der würtembergischen Kirche hat ihrer Erklärung sich angeschlossen. Das geht Alles von dem Grundgedanken aus, in der Kirche sei eine Gleichberechtigung von Ja und Nein nicht blos möglich, sondern bestehe bereits zu Recht, und wer was drein redet, soll nur ein herrschsüchtiger Mensch sein, der keinen neben sich aufkommen lassen will. Wer die über den Oberkirchenrath erhabene Stelle sein soll, von welcher oben die Rede ist, weiß ich nicht; aber sonst woher habe ich schon gehört, Kaiser Wilhelm habe, nachdem man ihm die Sache berichtet die Äußerung gethan, warum entläßt man ihn nicht? Nun warten wir mit einiger Spannung, wie die Dinge in Berlin sich entwickeln. Ob das Ministerium für oder wider das Glaubensbekenntniß ist, muß Einen doch interessiren zu wissen. Hauptsächlich aber schmerzt die obige Andeutung, daß auch im Oberkirchenrath nur wenige Mitglieder auf einem positiven Glaubensgrund stehen. So läßt sich leicht abnehmen, daß wir von Berlin her nicht die sicherste Förderung der besten kirchlichen Interessen zu erwarten haben. Von dem Beschluß des Reichstags, daß nun die Jesuiten in Deutschland nicht mehr nach Belieben wirken dürfen, werden alle Zeitungen etwas bringen. Es sind auch bei der Gelegenheit etliche gute Reden gehalten worden. Aber wie viel das nützen wird, wenn auch alle Jesuiten aus Deutschland verbannt wären ist kaum abzusehen Die Bischöfe sind ja selbst jesuitisch geworden und wer ein rechter römischer Katholik ist kann nicht anders als jesuitisch denken und handeln, so wie die Dinge jetzt stehen. Winthorst hat gewiß im Sinn aller solcher Katholiken gesagt, was ihm als besondere Anmaaßung ausgelegt wird daß er nämlich aussprach: Sie wollen den Krieg! Wohlan Sie sollen ihn haben. In Baiern freut man sich schon, daß jetzt das Zeitalter des christlichen Heroismus wiederbeginne. Im Kampf zeigt sich der Katholik, da ist unser Ruhm, da ist unsere Kron. Daß ein Kampf mit den Ultramontanen für die Herren in Berlin schwieriger ausfallen wird, als einer in Frankreich, wird wohl allgemein zugestanden werden. Ja, wenn bei uns die Predigt vom Kreuz Christi einfältig betrieben würde, ließe sich der Kampf mit Ruhe anfangen. Aber beim Blick aufs eigene Lager wird einem Protestanten das Herz schwer. 
In Basel wird es ein sehr besuchtes Fest werden. 600 Leute haben sich schon angemeldet. Die Logis werden aber nicht in entsprechendem Maaß angeboten. Ich freue mich darauf, Lechler Schrenk und die andern zurückgekehrten zu treffen. Hier hatte ich nur einen Besuch von Geschwistern Hahn, die sich zur Reise nach Amerika entschließen werden; doch wird sie verzögert durch das schwankende Befinden der Schwester, die in Folge von frühzeitiger Entbindung sehr an Blutleere leidet. Hahn begleitete mich am 24. auf ein Missionsfest nach Langenbrand, wo von Abnahme des Missionsinteresses und der Beiträge im Neuenbürger Bezirk bedenklich berichtet wurde Tags zuvor war ich mit Metzger (dem Freischotten von Madras) in Altensteig, wo ein freudigerer Ton herrscht. Miss. Schnepf ist jetzt auf einer Reise im Elsaß zu den Missionsfreunden. Es scheint also doch daß sein mysteriöses Kopfweh etwas im Weichen begriffen ist. Aber wenige Jünglinge wollen heutzutage Missionare werden, das ist ziemlich klar; rüstet Euch um so mehr Euch Nachfolger aus den bekehrten Heiden zu ziehen, denn der Nachschub aus der Christenheit dürfte mit der Zeit dünn ausfallen. Doch warum klagen! Vor Leiden kann nur Gott Dich wahren, Wermuth magst Du Dir selber sparen.

 Herzlich grüßend
 Euer HG.
