 Calw 13 Aug 72
 <R 9./10 Sept.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Gestern kam wieder ein 36 C Brief, wohl vertheuert durch die höchst werthlosen Inlagen, welche der Eifer der Selbstrechtfertigung einzuschließen nöthigte. So ungern ich von der Sache wieder anfange, so muß ich doch sagen: ich verstehe, was das heißt "Der Stolzsche Zettel ist für den lieben Fried." Da der sorgliche Fried. mit Briefen viel zu vorsichtig fährt, als daß er was mittheilen sollte, kannst Du doch nicht im Ernste glauben, daß er mich bewogen hat Dir das abzuschreiben. Sondern ich nahms auf mich zu erwägen ob Dir davon etwas gesagt werden solle. Weil ich nun von meinem Wissen um mich selbst ausgieng, überwand ich etliche Anstöße und Anstände (offen gesagt: die Furcht, den lieben Fried. bloszustellen) und legte Dirs bei; weil ich froh daran gewesen wäre, anderer Urtheile über mich zu hören. Daß ich Stolzs Ansicht theile, konntest Du aus nichts schließen und brauchtest also Dein Lieblingswort "verlogen" nicht dabei anzubringen, sondern konntest das Papier dort zerdrücken. Daß Du es mir zurücksandtest mit der Bitte, Dich mit ähnlichem elendem Geschwätz zu verschonen, ist bezeichnend für die Stellung die Du einnimmst. Noch mehr die andere Ausschreitung, daß Du auf Winke hin, die ich Dir, meinem Sohne, zukommen lasse Zuschriften an Kittel und Langel richtest. Allem aber setzt das die Krone auf, daß Du das geruhig an eine fromme Grabschrift anhängst, die Du eigentlich Deiner Mutter setzst. Du darfst nun im Voraus überzeugt sein, daß ich Dich mit keiner vertraulichen Mittheilung von anderswoher mehr belästigen werde. Wie wenig Du mich und uns verstehst, ist mir noch nie so schmerzlich zum Bewußtsein gekommen.

Am 2 Aug. gieng Immanuel Müller von uns fort, sehr betrübt, daß es während seiner Vakanz mit seiner Mutter nicht besser geworden. Tags darauf verließ uns Jette, um mit Theod und GrMa. den Rhein hinabzureisen. Sie fuhren am 5 nach Mainz, wo sie einen schönen Abend genoßen, wie es auch 6. den Rhein hinab in herrlichem Wetter gieng. Th. unerschöpflich in Aufmerksamkeiten und bemüht, Freude zu machen; sein Haus schien Jettle ein Beweis vom Segen der Eltern auf die Kinder, es ist ganz neu, sieht splendid aus, hat aber doch nur soliden comfort. Die Kinder wachsen nett heran, Helene schon eine Jungfrau, sehr intellectuell, aber etwas der Welt zustrebend, Elisab. viel inniger als früher; Theod. jun. oft in Schulnöthen, da ihm das Rechnen etc etwas schwer fällt. Im Missionshaus ein netter Geist. Sie bringen jetzt dort die Festwoche zu, welcher auch Helfer Schmidt anwohnen wird. Es ist nicht viel Verbindung mit Würtbgern, aber die da ist, wird gepflegt. 
Am 4 Aug war Zimmermann da mit seinen beiden Söhnen, einem Miss.zögling und einem 10jährigen Gottfried. Der ältere Johannes gilt für sehr gescheid, obgleich er das Deutsche noch nicht recht los hat, lacht er schon von weitem, wenn er merkt, daß einer in seiner Klasse eine schlechte Antwort gibt; als Frohnm. von den Menschenracen redete, bruttelte er an einem fort und rechtfertigte das nachher durch die Bemerkung: man schreibe den Europäern zu viel gute Eigenschaften bei. Die beiden Burschen machten hier Aufsehen in der Kirche; Zimm. redete dann auch mit mir in der Stunde von Hirsau. Er freute sich auch den Müller hier noch zu finden, der jetzt mit Frau und Kind nach Grunb. gereist ist.

Am 6 kam Hauff, jetzt Pf in Nufringen mit seinem Töchterlein Elise, die nett heranwächst, er blieb nur einmal über Nacht, konnte in Gotha nicht recht zu Hause werden. Mit ihnen reiste Fr Würth Stuttg zu, nachdem sie in Liebenz für ihr Auge wenigstens etwas profitirt hatte. Am 9. fuhren unsere Nachbarn ab, der OPostmeister Assenheimer mit seiner kathol. Frau und den Kindern, die uns manchen Dienst erwiesen hatten. Die Tochter Marie hatte sich (obwohl kath. confirmirt) sehr an unsre Mar. angeschlossen. Jetzt wohnen sie in Cannstatt. Frau Dir. Süskind war am 9. etliche Stunden da, auf der Rückreise von Liebenz nach Kornth. 83jährig ist sie doch noch sehr rüstig. Der 11. war wieder ein Sonntag, sehr bewegt, indem Mar Thod Peregrina mich nach Stammh begleiteten zu Predigt und Miss.stunde. Währd der Predigt kam aber M's Magd, die Besuche von Stuttg seien gekommen, daher sie zum Mittagessen heimeilte, der Mutter zu helfen. Onkel Ad und Gustav waren gekommen, jener mit seinem Sam dieser mit Emilie; sie wollten die neue Bahn und auch die hiesige Ausstellung sehen. Carl war sehr glücklich und sehr laut mit dem kl. Sam. Als wir wieder der Eisenbahn zugiengen, kam auch Thod mit Peregr den Berg herab von Stammh und Th begleitete vollends auf den Bahnhof. Mit Anna gehe es ordentlich. Gusts Kinder aber haben den Krampfhusten.

Heute ist Mar. mit Peregr und Thod (der Vakanz hat) auf den Hof Dicke gefahren - d.h. bis zur Station Teinach kann sie die Eisenbahn benützen. Peregr liebt diese Ausflüge, hat auch zwischen hinein einen Bf an ihren Mann fertig gebracht, was ihr doch allemal eine Aufgabe ist. Doch scheint sie im Ganzen heiter. Mit herzlichen Küssen von Mama und mir
 Euer V.
