Z. zu p. 15.b. [1872]

5. Der "Beter" sagt zum Schluß: "Wenn der Herr diese Wege (Unter dem Schutz der Minister) selbst schließt und uns auf Seine Hilfe blicken heißt, sollten wir da nicht uns andere Wege weisen lassen?" Diesem Satz, richtig gelesen, liegt eine Voraussetzung zu Grunde, die wir nicht annehmen können, als ob ein Widerspruch bestehe zwischen dem Blick auf des Herrn Hilfe und der Ergreifung menschlicher, untergeordneter Hilfsmittel. Auf jene ist allein zu trauen, auch wo Wind und Strömung noch so günstig scheinen; obwohl man letztere aufs achtsamste benützt, dankt man doch dem Herrn allein die gebotene Förderung. Ein solcher Glaube bewahrt aber auch vor der pessimistischen Anschauung, die einen befallen könnte, wenn nun Gegenwinde, Sturm und Klippen sich zeigen, als ob darum der bisher eingehaltene Weg verlassen und eine neue Richtung gesucht und eingeschlagen werden müßte. Es wäre ein Zeichen von Kleinmuth, wenn wir aus dem Auftauchen vor Schwierigkeiten sogleich das Ergebniß zögen: "Der Herr schließt diesen Weg." Ein Beispiel mag dies erläutern: Die Schotten haben bei Ningpo eine Außenstation. Ein eingeborner Prediger wurde hier im Gottesdienst von der Menge überfallen, aus der Kapelle geschleppt und grausam geschlagej. Er klagte beim Mandarin. Was thut nun dieser? Er befiehlt, daß dem Anführer der Rotte und dem Prediger, jedem 400 Bambuschläge aufgemessen werden, und verbietet letzterem, hinfort je wieder ein Wort gegen die Götzen zu sprechen. Daraus schließen nun die dortigen Missionare und zwar alle in Ningpo weilenden: "Die Verträge mit China gewähren den Missionaren und ihren Bekehrten keinen Schutz." <Bapt. Miss. Mag. Dec 1871. p. 436.> Es ist das eine sehr natürliche Schlußfolgerung, aber dennoch keine richtige. Denn Basler Missionare fanden Schutz für sich und ihre Leute beim Mandarin in Tschonglok, der veröffentlichte: "Da mir von der höchsten Obrigkeit wiederholt Proclamationen zugekommen sind, die Gemüther zu beruhigen etc" und sind darum dieser (für die Chinesen) höchsten Obrigkeit zu Dank verpflichtet, weil sie "ihr Möglichstes gethan habe, Unheil zu verhüten." Sie erkennen, daß dieselben Greuelthaten wie auf den rheinischen



1Hochgeehrter Herr Doktor!

 Antwort schrieb.
2. In < > Anmerkung von Hermann Gundert.
Sie würden manchem Freunde, der die heilige Reichssache der Mission auf betendem Herzen trägt, gewiß einen recht großen Dienst erweisen, wenn Sie im "Magazin" die Frage beantworten wollten: welches göttliche und menschliche Recht haben wir, durch politischen Druck event. durch die ultima ratio regum <"den letzten Beweis der Könige" d.h. Waffengewalt>2 eine heidnische Regierung zu zwingen, die Verkündung des Evangelii in ihrem Lande zu dulden und die Bekehrten aus den Heiden wie die das Land durchziehenden fremden Christen der Jurisdiktion auswärtiger Consuln zu unterstellen? 
Grade die Verwickelungen in Japan, wo das Handhaben dieses Principes seitens des römischen Episcopates wol der erste Anlaß für die heidnische Regierung war, die sich etablirende christliche Nebenregierung durch die Vertilgung alles Christenfreundlichen zu entfernen, legt uns doch die Frage recht ernst vor, ob dieser unapostolische Weg Mission zu treiben durch die jetzige Weltlage als göttlich geboten oder erlaubt darf angesehen werden? Wenn Madrid und Rom seine Bürger, die Bibeln besaßen, in Kerker und auf Galeeren sandte, ohne daß England und America Kriegsschiffe dorthin sendeten, sondern jede Art von Intervention der ev. Alliance und drgl freien Vereinen überlassen blieb, kann man der heidnischen Regierung verdenken, daß sie für alle ihre Landeskinder das Landesgesetz aufrichtet? Ist es nicht das Höchste, was wir von der heidnischen Regierung verlangen können und resp. ertrotzen müssten, daß sie den Bekehrten erlaubt, mit Hab und Gut auszuwandern? Wäre nicht das schon mehr, als was das christliche Frankreich s. Z. seinen evangelischen Kindern gewährte?

Die Wege, welche die Mission zu gehen hat, sind des HErrn Wege und drum Wege des Kreuzes, voll Noth und Aufopferung, aber nicht Wege unterm Schutz der Kanonen und auswärtiger Minister. Sollten solcher Art gerüstete Missionen evangelische sein? sollten Sie vom HErrn gesegnet werden können? oder wenn der HErr diese Wege selbst schließt und uns auf Seine Hilfe blicken heißt, sollten wir da nicht uns andre Wege weisen lassen?

Das sind Gedanken, die manchen Freund der Mission bewegen und die Sie wol mal gelegentlich berücksichtigen könnten, wenn Sie es der Mühe für werth halten.

Der HErr selber wolle aber Ihre treue Arbeit in Seinem Reiche weiter segnen.

 Ein Beter der Bitte
 "Dein Reich komme."
