 <Calw 7. July>* [1872]

Gerade dieser Besuch ist für Mama noch unerträglich und da sie so oft zu mir herüber kommt, hält Mama fürs beste gar keine Besuche anzunehmen. Das hat auch seinen Vortheil. Heute setzt man dieser ES wieder zu einen Vetter zu heirathen, sie mag nicht, weil er nicht fromm ist, und daß sie mit ihrer Frömmigkeit ihn ohne allzugroßes Risiko doch nehmen dürfte, wage ich nicht auszusprechen, sondern lasse es eben hängen. Also nicht retour Kannst dies alles behalten,

Die 2 <Johanna Mohr und Lydia Mader>* sind zu Fräulein Fellenberg, Bern, und Bremi Verfasser des durchbohrten Ohrs gekommen.


 1Calw, dE* 30 Juni 1872.
<ad No 218>*
Lieber Herr Doctor <in Basel>*

Halten Sie mir's zu gute, wenn ich's wage, Sie mit einigen Zeilen zu belästigen.

Wenige Tage vor der Krankheit der lieben Fr. Dr. sagte mir Ihre liebe Frau, daß für die beiden Missionstöchter Johanna Mohr und Lydia Mader Stellen gesucht werden, wo sie als Glied der Familie betrachtet unter Leitung der Hausfrau mit den häuslichen Geschäften bekannt gemacht werden sollen - und sie gab mir den Auftrag auch das Meinige in der Sache zu thun. Es ist mir nun inzwischen ein Anliegen gewesen, allein ich konnte Nichts erfahren, gestern nun, als wir Besuche hatten kam die Sache auch zur Sprache und es wurden mir 2 liebe christliche Familien genannt, die vielleicht geneigt wären, falls die Verhältnisse es erlauben, eine od. die andere der lieben Töchter aufzunehmen. Da es nun aber schon 4 Wochen beinahe sind, seitdem die Frage mir gestellt wurde und ich nicht weiß, ob vielleicht die lieben Missionstöchter ein "home" gefunden haben, - möchte ich vor Allem erst fragen, ob letzteres der Fall ist, - und weil Sie, lieber Herr Dr. gerade in Basel sind, und da es am ehesten erfahren können, wären Sie vielleicht, wenn's Ihnen nicht zu viel Mühe machte so freundl. - eine Antwort mitzubringen! - Hoffentlich sind Sie gut in B. angekommen da werden Ihre lieben Herren Söhne große Freude gehabt haben! - Der HErr schenke Allen einen rechten Segen von dieser Festzeit. - Jetzt (5 Uhr) ist wohl Martinsstunde, die Sie wohl halten werden, lieber Herr Dr.! - Der HErr gebe viel Segen zum Reden und Hören! - Ich denke gerne auch an die lieben Festgäste. - 
Hier in Calw ist Festlichkeit anderer Art, - da möchte man freilich lieber in der Martinskirche hören; - aber der HErr ist auch in Calw bei uns, auch in der Unruhe und Zerstreuung; wenn wir nur bei Ihm bleiben und uns aus Seiner Friedensburg nicht hinaustreiben lassen! -

Das Ausstellungsfest ist gestern mit 360 Gästen bei Thudium unter vielen Toasten begangen worden und heute ist ein extra Zug mit 800 Personen von Stuttg. nach Calw und Nagold gegangen. - Um so leerer war's heute - leider in der Kirche - am Reformationssfest.

Herr Regierungsr. Kiesers bedauerten sehr Sie nicht mehr gesehen zu haben, sie kamen Freitag Abend spät von Teinach an, gestern und heute sind sie in Liebenzell, und morgen wollen sie nach Nagold; sie lassen noch herzlich grüßen. -

Herzl. Dank, daß Sie mein Paketchen mitgenommen haben!

Hier noch ein Curiosum von der Schwarzwaldbahn1

Mit herzl. Grüßen und Bitte um Nachsicht
 Ihre dankbare
 Emilie Seeger

1Schafhausen, bei Weil der Stadt den 28. Juni. Gestern kam der erste Engländer zur Besichtigung des Rheinfalls hierher, kehrte jedoch ziemlich unbefriedigt mit nächstem Zug zurück
