 Calw 22 Jun 72
Lieber Herrmann <Mogl>*

Wir haben great doings gehabt, Montag den König, von dessen ganzer Person ich aber nur die Glatze sah, als er die unserm Haus gegenüber aufgestellten Soldaten salutirte; am 20 die Eröffnung der Bahn, da viel Champagn vertilgt wurde, wie ich höre. Jetzt geht die Bahn und werde ich wohl auch noch drauf fahren. - Ob Frau, scheint doch manchmal fraglich. Sie ist nun soweit über die Krankheit hinüber, daß ihre Nase keine cocoanut mehr ist, (darüber klagte sie einigemal) die Pusteln sind weg, das Gesicht, das doch am ärgsten war, sieht wieder ziemlich rein aus. Aber die Kraft will nicht wiederkehren, und - was mir fast mehr Bedenken macht - der Muth bleibt auch aus. Ich dachte sie würde die Diakonissin als nun entbehrlich fortschicken; sie zittert aber fast vor dem Gedanken, so wohlberathen hat sie sich unter deren Pflege gefühlt. Natürlich behalten wir sie solang als möglich. Nun da sind wir halt; in Gottes Hand Gottlob, und ohne das Bedürfniß viel mehr von der nächsten Zukunft zu wissen da jeder Tag seine eigene Plage hat, bis die Plagen alle ausgegossen sind und kein Restlein mehr übrig bleibt. 
Neues weiß ich Dir nichts zu schicken. Das daß man 77000 Fl für die Gefangenen fordert und darnach ein innerer Krieg in Kumase ausgebrochen sein soll etc hast Du ja gelesen so gut wie ich. Sonst scheint nichts bedeutendes in allem was ich erhalte. Die Engldr athmen in diesem Monat vom letzten auf. Ich gestehe, je mehr ich diese may meetings lese, desto weniger sind sie für mich. Damit will ich nicht sagen, daß sie nicht in Engld viel nützen können. Aber es wird doch ungeheuer viel geredet - manchmal außer allem Verhältniß zum Gethanen.

Ich suche gerade little bits zusammen von der egypt Mission, die mich seit 46 interessirt. Damals so hoffnungslos, jetzt wirklich gedeihlich unter Amerikanern. Nur bekomme ich keinen zusammenhängenden Bericht davon. 
Julie Gdt ist 7 Jan 64 geboren. Marie im Mai 66.

Dem guten Samuel schreibe so wie Du angibst. Mir ists lieb, daß er doch in der Mission bleibt. Aber Graeter hat die eigene Art, nicht zu sagen wie und warum etc er hälts auch mit Josenh so in provoking manner. Er habe telegraphisch Erlaubniß zur Rückkehr nach Europ erhalten

Nun lebe wohl Mit herzlichen Grüßen auch an die liebe Bertha  Dein HGdt
