<ad No. 218.>* Calw 7 Juli 72
 <(in Mt Clem. 26 July)>*
Liebe Kinder!

In Basel traf mich Eures vom 12 Juni womit also Sandusky abgethan scheint - für mein Gefühl etwas rasch. Indessen es wird recht werden. Ich gieng 28 <Frtg>* Nachts 10 1/2 auf Eisenbahn nach Nagold, übernachtete da, d.h. um schon Morgens <(Samstg 29 Juni)>* 4 Uhr nach Horb zu fahren und von dort am Neckar hinauf Schaffh. zu; sah also auch das Thal das von Glatten einmündet. Herr Benzinger, der die Schwedin hat (die uns dort auf dem Zürichersee ruderte) begleitete bis Schaffhausen. Da stieg er mit den Seinen aus den Rheinfall zu sehen. Ich weiter und traf Fried und Joh Frohnm. auf dem Bahnhof. Für den Fried hatte ich ein fröhlichmachendes Briefchen von Marie, die Tags zuvor im Garten mit einer gewissen Emma <Heermann>* verkehrt hatte und also Manches nette berichten konnte. Abds <Samstag 29 Juni>* kam auch Dav von Detloff her. Dann sah ich die vielen Leute so nach und nach: Eman Huber, Bott von Colmar u.a. die Dich schön grüßen, Frau Pf Hager voran, weiter aß ich bei Wurms, Hochs, Dettingers (der die Anna Martin hat) Hielt 30 <Sonntag>* die Martinsstunde und war draußen bei Christ Sarasin. Ebenso 1 Jul <Montg>* in Specialcfz, obwohl Papa Sarasin nicht da war, sondern zu seinem Schwiegersohn Hoffm. nach Ostpreuß geflogen. Rominger war von St gekommen und fragte viel nach Dir, so that Riehm, dessen Frau noch sehr schwach ist, wie auch er nicht viel aufzuwenden hat. Er hat aber ein schönes Stück Arbeit hinter sich. Dann kamen also Lechler von Chin, 1 HauptMann, Zimmerm von Afr, mir angenehmer als der aufgeregte begabte Schrenk. Am 2 <Dienstg>* bei Bisch Bisch im Garten, mehr Gäste als je. Ich hatte soweit wenig von Fried. der bis Mittw Gäste unterzubringen und Bücher anzubringen für seine Pflicht hielt. Dav holte mich wenigstens Abds ab. Mittw (3) Frauenfest und Examen, da hörte ich Frohnm's Geometrie und Reiffs Dogm auch Kolbs Bibellehre noch 3/4 Stunden zu. Fürs große Fest Nachm versprach Insp keinen eingehenden Bericht, sondern blos kurzen Überblick, der aber 2 1/4 Stunde wegnahm. Dann redeten Lechler Schnepf, Schrenk - Letztern hörte ich aber nicht - er sprach über 8 Uhr hinaus - sondern hatte Tante Rosine zu sehen, die wieder auf ihrem Platze stand und Thee machte. Was wisse Se mer vom Woerner? hatte sie als gefragt. Jetzt konnte ich ihr vom W das allerbeste sagen, daß er fröhlich heimgegangen sei. Riggenb fragt mich als nach Dir, er ist sehr lieb. Dan Burkhdt ist der einzige der mir was für den Calwer Verein gibt (40 Fcs); er war einst Artilleriemajor und Nap III sein Adjutant in Thun. Zimmerm. von Basel erzählte mir jetzt erst, wie Amanda seines Sohns Braut geworden sei und den Schwiegereltern den ersten Bf geschrieben habe, der 10 Tage nach ihrem Tode in Basel eintraf. Du hattest das nicht erwähnt. Miville macht sich auch allemal her und spricht immer wohlthuend. 4 <Donnerstg>* Genlcfz bei Ecklin in Martinskirche sammelte man sich. Ich erzähle Stanger was sich dort mit einem Kaufm aus St Louis zutrug, Bolte, der durch Jung bekehrt wurde. Es ist eine Freude, solche Leute zu sehen. Er hat auch 13000 $ die Nollau für Basel eingenommen und in sein Spital gesteckt hatte, widergebracht. Mit den Gefangenen weiß man freilich noch nicht wie es hinaus will. Auch sind gar viele Kranke in der Miss. und Insp nannte es das schwerste Jahr der Mission, denn 1/3 sind fast bei Seite gelegt gewesen. Es gab einen Wink, wie nöthig es sei solche Winke zu beherzigen, da und dort haben Händel unter den Brüdern stattgefunden und d. Arbeit gehindert. Die dürften sich wohl zusammen nehmen und andern und sich zur Gesundheit verhelfen. - Von Sam wurde nicht geredet, weder öffentlich noch privatim. Ich las aber Stokes' Bf in natura und dann Insp's an Sam vom Juni, den er jetzt haben wird. Sehr ernst aber entfernt nicht wehthuend. Die Drohung auszutreten berührt er fast nur so, daß er zeigt, wie nöthig gerade jetzt Arbeiter wären, da sich neue schwerer als sonst beschaffen lassen, und gesunde und geübte von besonderem Werth seien. Zeigte aber doch, daß Ordnung gehalten werden müße und Sam also sein Circular worin er den Distr.ausschuß verklagt zurückzunehmen habe. Insp berührt zugleich mit voller Wahrheit, wie Sam im letzten Brief sich selbst viel größerer Mängel und short comings angeklagt habe, als das von Stokes geschehen sei. Kurz mir gefiel der Bf sehr. Indessen ist von Sam noch nichts gekommen und da sein letzter vom 9 Mai ist, muß ich fast schließen daß er mit mir trutze. Denke ich daran, was er in diesen 9 Jahren hätte werden können, so beschämt es mich fast, wenn Insp ihn (im Ernst) den starken Sam, Stokes "einen so fähigen und wenn er etwas angreift, so energischen Bruder" nennt, während ich nicht umhin kann zu sehen, wie der gute Mensch sich selbst so stark fühlt und meint. Am Ende mußte Mama krank werden, um ihn zur Besinnung zurückzuführen. Kolb etc fragen so bewegt, wie gehts auch dem Sam (und dem Herm) und ich rede dann, wie sich seine Frau erholt habe und allerhand anderes, an dem mir wenig liegt. Man kann sich doch ganz wunderlich verrennen, und ich glaube dann am meisten, wenn man gerade gerühmt worden ist, (von Engldrn: der alte Heb sei in Sam wieder erstanden oder so was). - Freitg <(5 July.)>* Vorm. sagte ich Fried und Dav Adieu und kam also <Abends>* bis 8.10 glücklich nach Calw <(Frtag 5 July.)>*. Mama sitzt Stundenweis im Lehnsessel und ist gutes Muths auch wenn sie liegt, Appetit und Schlaf gut; Augen noch sehr zu schonen, sie darf nichts lesen. Carle besucht sie sehr oft und fragt zärtlich: Kei's meh Wiwile? Nun lebet wohl. Mit Küssen
 Euer V.
