<ad 216>* Calw 13 </17>* Juni 72

Lieber Herrmann

Also nur zuerst die Nachricht daß es mit Mama besser geht.

Wir hatten Frau Schönhuth liebgewonnen und bedauren ihn wegen des Verlustes. Wir hörten davon durch unsere Nachbarn. - Du siehst ganz richtig, daß persönliche Differenzen ein Unheil sein, das man sich mit Zurückhalten ersparen kann. Wer kümmert sich noch a. 80 ob Sam oder Stokes a 72 mehr Recht gehabt habe? Aber beide die dann schon in der Ewigkeit sein mögen, <(Sam wars!)>* kümmern sich dann oder denken mit Scham daran, daß sie Monatelang sich ihre Arbeit verkümmern ließen um solchen Drecks willen. Mir ist es etwas unausstehliches, daß sowas sich so fort schleppen kann und der alte Fritz oder irgend ein Junger fährt nicht drein und schlägts nieder! Der gute Sam hälts augenscheinlich für die "grozeste Geschichte diu ie in der Werlt geschach" (d.h. in der Mission) für welche also alle Kraft und Kunst aufgeboten werden muß, weißst, um ein falsches princip zu bekämpfen etc. Mir liegt mehr an der etymologie eines mal Wörtchens als an diesem ganzen Käs. Jenes mag sehr klein sein, enthält aber doch möglicherweise einen fruchtbaren, weitere Resultate vorbereitenden Gedanken; dieses ist keimlos, lauter Schale und beweist Geistesleere an dem der sich damit gern abgibt. Stolz, sehr fleißig unter allerhd Krankheit, schreibt ganz wüthend über diesen Gassenbubenstreit (an Fried); ich nehme es ihm nicht übel. - Marie schreibt, ein Bruder von Fr Gayler in Reutling habe in Annarbour den armen E kennen gelernt. Er selbst kam in tiefes Elend, daher man ihm von Deutschland eine Kiste voll Sachen zusandte. Beim Auspacken war sein erstes einen Korb mit Sachen zu füllen für Gdts die im ärgsten Elend in einer Scheuer wohnten; damals sei die Frau mit 6 Kindern allein gesessen <E.* Gunderts hatten nie 6 Kinder zusammen>*, ihr Mann habe sie verlassen gehabt. Das war aber schon vor mehreren Jahren. <(Edw. Frühlg 67 einmal fort in Richwood Wiscons um eine Stelle zu suchen>*

17. Die liebe Mama ist also recht ordentlich und ich glaube genest schnell und völlig. Die Pocken auf der Nase dörren schon ab, an andern Punkten stehen sie noch voll. Sie hat nun das Gefühl krank zu sein, liegt ruhig, ißt und schläft aber dabei aufs Beste. Es sei ein Thierleben gewesen letzte Woche, meint sie. Ihren Champ zu trinken, konnte sie sich nicht zwingen: "ich bitte Gott immer daß Er eure Herzen lenke, daß Ihr mich damit nicht plagt." Und so geschah es denn, daß wir selbst austranken, was da war. 
Marie darf in 8 Tagen von Reutl zurückkehren. Bis dahin bequemen wir uns. Und nun lebewohl In aller Eile
 Euer V.

Natürlich Grüße von Mama und Jette
