<ad No. 203.>* Calw 28 Febr 72
 <(In Mt Clem. erst 30 März)>*
Lieber Her(r)mann

Dein Bf vom 4 Febr hat mir wohler gethan als wohl andere, weil ein Anlauf zu "Demuth" ("diese Betrachtungen haben etwas sehr demüthigendes") darin genommen ist. Demuth ist = Wahrheit ("an dem hats von ur an eigentlich gefehlt"). Demuth ist nicht, daß ich mich ducke, sondern daß ich mich sehe, wie andere scharfsichtigere, wie Gott selbst mich sieht. Eine gewisse Demuth ist auch im panth möglich, daß man sich als Atom etc faßt. Aber nur im Christenthum wird sie wirklich, wenn ich sehe, daß ich, dieses verschwindende Pünktlein, zu etwas Großem berufen bin, zum Leben und Herrschen mit Gott meinem Vater, und entspreche dem Beruf so wenig. Von der Nebelhaftigkeit Deiner Vorstellungen befreit Dich nichts als Demuth. Wenn Du Deine Sünde siehst, geht Dir eigentlich erst der Begriff der Person auf. Eine Person ist kein Atom, sondern ein Wachsendes, dessen Wachsthum unabsehbar ist; das Wachsen fängt aber erst an, wenn das Atom noch viel kleiner geworden ist als es war, zerstossen, zernichtet, alles Wohlgefallens an sich baar. Ich wußte wohl, was Dich mir so fern hielt; Du gefielst Dir selbst, warst Dir doch wichtig über alles und bliebst eben darum ein trifler, ein trifler mit Gaben, Gottes Rufen und Gelegenheiten, ein trifler mit der kostbaren Zeit. Darum hattest Du 2 Welten, in denen Du Dich nach Belieben umtriebst, Deine alte, die Du nicht lassen mochtest, und die neue, in die Du auch gelegentlich hereinschautest. Lisette sagte einmal von meinem armen Ludwig (warst wohl auch schon in Louisville?), er habe sein Vergnügen drin gesucht, den Glaubigen gegenüber freisinnig zu sein (zB. mir a. 46: "ich glaube an die ewigen Grundlagen der Freimaurerei"), dann aber wieder den Unglaubigen gegenüber die Tiefen des ererbten Christenthums zu vertreten. Ich mußte gleich an Dich denken: "wie allseitig kommt sich so ein Mensch im Spiegel vor! er hat 2 Schubladen, in die er nach Belieben hineinlangen kann!"

Wie Du Dir Strauss anschaffen mochtest, begreife ich immer noch nicht. Lesen - ja zur Noth, - aber wie immer wieder dazu zurückkehren? es ist mir ein Räthsel. Ich glaube, Dir imponirt der Styl und dazu kommt dann noch etwas: Die Lust am Halbverbotenen. Denn zur einfachen Predigerarbeit hilft er ja doch nichts, der eiskalte Mann, der mich verbarmt; und zur Schule auch nicht. Aber schon als Seminarist hatte ich seinen Haß gegen Christum zu erfahren. Ich hatte ihn ja gekannt und besucht, allerhand mit ihm gesprochen. Nach der Bekehrung natürlich nicht mehr. Da handelt er einmal im locus den Anfang der evang Geschichte ab, und kommt auf die verschiedenen Möglichkeiten von Christi Geburt. Nachdem er nun Eine Ansicht aufgestellt, wornach Maria von einem andern als Joseph, aber einem Menschen schwanger geworden wäre, wendet er sich plötzlich an mich: "wornach also, Herr Gdt, Christus was wäre?" Daß ich hätte antworten sollen: "ein unehliches Kind." Natürlich schwieg ich beharrlich. Er: "nun das ist ja leicht, wollen Sie gefälligst -"? Als ich schwieg, fuhr er fort: "es ist ja klar wie der Tag: ein unehliches Kd; aber dagegen empört sich nun unser religiöses Gefühl etc" - Die ganze Schauspielerart, mit der er die Frage behandelte, aber namentlich von mir ein Wort gegen meinen Herrn heraus haben wollte (andere hättens ihm ohne Anstand beantwortet), richtete ihn völlig in meinen Augen. Ich sah, wie intolerant, wie giftig, wie gemein diese Leute werden können, wenn es sich um Christus handelt. - Du lasest wohl was er gegen Renan pro Germania schrieb (Allg Zeitg 1870 Aug oder Sept) ich hätte 3/4 davon unterschreiben können. Allein wie er freilich auf "die frommen Generale und gottesfürchtigen Feldherrn" kommt, gibt er R plötzlich recht und erinnert an Fried II und die Inconsequenz der preußischen höchsten Kreise und verflucht diese ganze Heuchelei und Hoftheologie. Welch ein Geschichtschreiber thäte das? Wer den Islam schildert, wird er nicht im relig Element seine Kraft anerkennen? Wer den Romanism studirt, wer den tyroler Aufstand, den ruß Krieg etc wird er nicht eine Macht, so groß als Hinterlader, Wissenschaft etc in dem ungebrochenen Volksglauben finden? Kann ein Mensch so blind sein, daß er nicht spürt, es gebe etwas in einfältig glaubigen Seelen, was die unerschrockensten Soldaten oder Seeleute aus ihnen machen, zB. einen Cromwell etc? Und blos weil Str. diese Dinge für sich und seines Gleichen abgethan hat, sollen sie jetzt bedeutungslos geworden sein? Er ist wie der Vogel Str. was er nicht mehr sehen kann, soll auch absolut nicht mehr existiren. Sein Freund Renan ist mittlerweile wieder gut katholisch geworden, aus rein französischer Interessenpolitik; er ist hierin umsichtiger als Str. er sucht rettende Elemente in der frz. Gesellschaft, und weil diese in Bretagnern und a. Bauern unzweifelhafter sich vorfinden als in den Arbeitern von Paris oder in den Philosophen, schließt er sich dieser kath Strömung an. Helf was helfen mag! So sage ich auch, aber nicht im Interesse der Politik, sondern des einzelnen, armen, verlorenen Sünders.

Über Detr mochte ich nichts sagen; denn wie sollte ich wissen, was das rechte für Dich ist? Du wirst getrieben von unberechenbaren Einflüssen, über denen dennoch eine höhere Hand waltet für künftige Ziele. Ich hatte 2erlei im Auge, daß Du 1. vielleicht wohl dran thust mit H zusammen zu arbeiten, damit Du bälder disenchanted werdest. 2. daß es Dir auch schaden kann, die gegenwärtige stillere Stelle zu verlassen, weil in Detr. mehr Gewühl ist. Aber was soll ich rathen, da mir eins wie das andere in Nebel gehüllt ist as regards the ultimate consequences!

Hier kann ich Dich nicht brauchen, so freundlich mir Deine gegenwärtige Bereitwilligkeit einleuchtet. Nur Christen dürfen in ein solches Geschäft treten, das vor allem eine Harmonie des allem täglichen Thun zu Grunde liegenden Willens fordert. Principfragen dürfen nicht störend auftreten, sondern müßen vorher abgemacht sein. Also danke ich Dir herzlich für den guten Willen, aus dem das Angebot hervorgieng, weiß aber daß Gott selbst das richtige für unsere Sache finden und verfügen wird, wenn die Zeit dazu da ist.

Jettchen hat keinen Deiner Bfe an mich gelesen, Mama auch nicht. Marie und David, die einmal auf dem Spaziergang eine hingeworfene Bemerkung von mir über Deine Abschweifungen nicht glauben wollten, haben einen gelesen (Marie auch Deinen neusten). Nach Ind habe ich 1 pr Worte geschrieben, von Dav hörte Fried auch das Nöthigste in Basel. Das ist der Umfang ihrer Lesung. (Mgl auch einen, die Nro die ich Dir das letztemal nannte.

Von Waibl bin ich eingeladen 10 Mz zum Miss.fest hinzukommen Dann also auch wieder <(11. März)>* nach Stuttg. Am 15 Juni soll unsere Bahn eröffnet werden. Dav findet Zeit viel französ etc zu lernen, das er braucht. Auf ascension <(9. May)>* soll ich wieder einmal nach Bremen.

 Nun lebet wohl Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
