 Calw 20 April 1872
Lieber Bruder! <Josenhans>*

Ich hatte mich schon gefreut als AH von Zweigbergk Dein Kommen ankündigte. Nun muß es aber auch recht sein, daß Dett. Dich vertritt.

Mit dem Gehilfen pressirt es nicht, so weit mein Gefühl dabei maßgebend ist. Ich komme wohl manchmal etwas in die Enge, aber es wird mir geholfen. Jettchen ist sehr treu und thut ihr Bestes. Der liebe Plebst neigt leicht zu Besorgnissen hin, welche ich nicht theile. Denn sobald die Sache nöthig wird, weiß ich auch gewiß, daß ein anderer und wohl besserer Mann dafür schon seinen Beruf hat, wenn ich mir ihn auch noch nicht denken kann. 
Samuel hat mir freilich die leidige Geschichte geschrieben, d.h. den Anfang davon, die Stationscfz in Keti. Vom Streit mit Distr. Ausschuß weiß ich noch nichts. Mich hat es tief betrübt, daß er so haltlos sich geberdete; der Brief kam mir zu, gerade ehe ich am Gründonnerstag über Jesus vor seinen Richtern zu predigen hatte, und der Contrast überwältigte mich fast. Das alles schrieb ich ihm natürlich ohne die Pille zu vergolden. Es ist mir aber sehr lieb von Dir erst noch zu hören, daß der Verdacht gegen Stokes ein so wenig begründeter war. Wie oft fallen solche Dinge über einen her, wenn man gerade die Mission empfehlen oder vertheidigen sollte - und man lernt, mit wie großer Langmuth sie vom Herrn getragen wird.

Ist mir leid, daß Du noch sonst so manches aufliegen hast. Frohnm. sah ich eben im Vorbeigehen, er hat guten Muth und wird hoffentlich sich in seine Aufgabe finden, wenn er jetzt auch noch etwas Sorge wegen der kritischen Herrn Zöglinge hat, mehr in Bezug auf die Andachten als die Lectionen. 
Mit herzlichen Grüßen an Dich und die lieben Deinigen
 Dein HGundert
