 <4 Febr 72>*
Lieber Frieder

Mit dem Leben Hebs verhält es sich wie Sch schreibt, ich habe ein Heft übersehen gehabt, das ich schon gesandt zu haben glaubte, jetzt folgt es eben nach; wenn nur der Druck auch schneller gienge! - Dann 10 Thlr für Pers von Nag her. Ich hatte dort gesagt, daß ich diese agitation nicht begünstige und warum ich nüchtern davon denke; aber alles was mir übergeben wird, besorge ich nach Bas und Lond. - Ich sollte nachholen, daß 1 Febr EH schnell per telegr nach Stuttg zu Fr Regelm berufen wurde um dort zu kochen und zu dienen, weil Fr reg. einen Unfall erlitten hatte (abortus). Es freut mich zu hören, daß E wegen ihres selbstaufopfernden Wesens willen von Freundinnen gern in Anspruch genommen wird. Sie hatte übrigens schon zuvor vom Vater den Wink erhalten nicht nach Nag zu gehen "ohne entschiedenen Beruf" weil hier stark gesprochen wurde von der dort herrschenden Seuche. Ich meine auch nicht, daß Du jagen sollest. Bist Du müde so pflege Dich. Der Herr weiß was Du bedarfst und wird für Dich sorgen. Wir können ihm getrost alle unsere Anliegen auf sein treues Herz legen und Er wirds so hinausführen, daß wir nur danken können. Aber daß Dir auch neue Kraft geschenkt werden kann, mußt Du glauben und Dich langsam nach ihr richten, wie sie kommt und sich mehrt. Das geht so nach und nach und das studium wächst im Verhältniß. Wir hoffen Du kommst im Geschäft glücklich durch, wenn Du es immer sorgfältiger vertheilst, daß kein Tag zuviel zugetheilt erhält. Mama gratulirte mir diesen Morgen gar herzlich und wußte aufs Haar wie alt ich sei - wonders never cease! Jette brachte eine Kappe und Emilie ein Käpplein, hätte Marie auch noch eins gestrickt, so wäre ich mir als ein Papst vorgekommen mit 3facher Krone. Adieu
 Es küßt Dein V.
