 Calw 15 Oct 72
 <R 11 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Zu beantworten hab ich diesmal nichts. Ich weiß aber was zu berichten, daß also Graeter durch Ruhranfall seiner Frau in Alex festgehalten, mit ihr erst spät Triest erreichte, und seine Frau dort am 10. heimgieng schneller als per Eisenbahn. Ihre Schwester ist jetzt hingereist um nach Gr und den Kindern zu sehen. Sie sei beim Abgang so wohl gewesen, daß sie es bedauerte, um seinetwillen heim zu müßen, da sie gerade jetzt ordentlich arbeiten könnte. Dabei fällt einem Finckhs Abschied ein. Nun der Herr helfe ihnen weiter und erfülle alle seines Liebesabsichten an uns! - Am 12. Abends langten Mama Marie und Uranie im omnibus hier an. Es war große Freude. Per gieng den Tag zuvor nach Hause und gab mir noch den eingeschloßenen Brief. Sie hat sich von mir ziemlich fern gehalten, aber viel an den Kindern gethan, eine Mutterstelle zu vertreten, schien ihr doch ein netter Beruf. Ob sie an die eigenen Kinder viel denkt, weiß ich nicht zu sagen. - Dav war froh mit Mar auch an den Genfersee zu kommen. Er ist auch im Frz ordentlich beschlagen. Fried triebe ziemlich Handlungswissenschaft und dergleichen um nicht hinter seiner Aufgabe zurückzubleiben. - Am 9. war ich zur Pfarrconfrz in Stuttg sah die liebe Emma und Gusts 4tes Mädchen (Elisabeth wahrscheinlich) GrMama wollte erst diese Woche kommen, von Gust abgeholt. Als ich zurückkehrte fand ich Ernstle von Waibl hier auf Besuch mit seiner Großm Mann, schon ein ordentlicher Lateiner. Ich habe Freude an dem Jungen, hörte aber daß er P viel Mühe und Noth in wenig Stunden gemacht hatte auf seiner flying visit. So mußte man ihn mit Jettes Strümpfen und Maries Stiefeln heimschicken, er hatte sich patschnaß gemacht im Wald, den er mit Per untersucht hatte. - Carle ist sehr froh an seiner Mutter. Thodo trug ihn gestern und fiel mit ihm hin, da gabs ein Geschrei - und man hatte etwas Angst, denn C hat sich dann 6mal ge- oder zer-brochen, wie er sagte, d.h. erbrochen. Er ist aber wieder ganz wohl.

Theod Weitbr besuchte mich neulich und sagte, daß Lechler in Heilbr, Lauxmann, Fetzer in St. etc eine luth partei bilden wollen, die grundsätzlich nichts mehr nach Basel gibt. Ich würde still davon sein; vielleicht wenn man es nicht beschreit, geht es eher wieder in was Allgemeines auf, verhärtet sich aber, wenn mans angreift. Die Christen kommen mir oft so zerfahren als nur möglich vor. Wenn aber die Amtswürde von neuem betont wird, dürfte auch auf dem linken Flügel der Protestantenverein sich bei uns mehr regen. Man wird sich auf allerhand gefaßt halten müßen.

Sonst ist Gottlob in der Politik nicht viel los. Die Bischöfe wehren sich natürlich gegen alle Beschnipfelung ihres Ansehens und Einkommens. Hefele hatte noch Nov 70 geschrieben wie der 18 Juli der Kirche den schwersten aller Stöße versetzt habe. Jetzt bläst er ins gleich Hörnlein. 
Nun will ich herzlich grüßen und fordere auf, daß ihr euch wappnet mit Waffen des Lichts beides um stehen und auch das Feld behalten zu können. Ach daß sich ein rechter Zug des Geistes von oben in den Miss.feldern verspüren ließe!

 Mit Küssen Euer V.
