<214>* Calw 29 Mai 72
 <erh. 18. Juny>*
Lieber Hermann

Ich sende Dir hiemit die Inlagen <(von Hildner)>* zurück die fast zu schwer sind für einmal. Wir warten bewegt auf weitere Nachrichten und hoffen, der liebe Gott hat Euch das liebe Trutzköpflein wiedergeschenkt und heiter gemacht. Aber wenn er es auch anders geordnet hat, so wars gut, das steht mir fest. Predigte am Trin. Fest hier über Rom XI, extr Von, durch, zu Ihm sind alle Dinge und war sehr selig dabei. Schon oft suchte ich sein Rathgeber zu werden und machte dummes zeug; jetzt hoffe ich ist Er mein Rathgeber geworden und so gehts besser. Natürlich versteh ich Manches nicht, das ist aber auch nicht nöthig. Marie erwachte am Trin. um eine Überschwemmung zu sehen, vom Ephorat bis zum Bahnhof. Ihr Carl ist am 25 reich beschenkt worden. Wie froh wäre der am Mariele. Er kann sich als von Kindern gar nicht trennen. - Wir hatten Besuch von Josenhans, der sagte die Comm. gebe mir Freiheit irgd einen Mitarbeiter zu ernennen oder zu versuchen. Es wurde darüber hauptsächlich geredet. Doch kam er auch auf Fried, wenig Aussicht auf eine feste Stellung in Basel, wie es scheint. Auf Sam. der hat unrecht gethan, seinen Streit mit Will Stokes und darob mit der Distr.behörde in einem Circular vor die Brüder zu bringen. Sam muß das zurücknehmen. Über die Distrbehörde konnte er gegen Comm. oder gegen Gnrl Cfzausschuß klagen, aber nicht bei allen Brüdern. Wie siehst denn Du St. an? Sam heißt ihn jetzt nur den halfcaste, den Störenfried und dergleichen ich fürchte er ist ins Farbengefühl hineingekommen ohne es zu merken. Dann haßt der Europäer den Braunen und verachtet ihn als ränkevoll, kriechend, unwahr, und merkt nicht, daß er selbst stolz und gewaltthätig ist. Als ob damit was gebaut würde. Ich habe Sam mein Herz über die Sache gezeigt, und hoffe er sieht, was Gott selbst über sie denkt. Seine Elisabeth ist glaub ich schwach, und wie ihre Schwester Peregr und die Mutter sehr eigengerecht. Gott helfe ihr zum Licht. 
Ernst war sehr augenkrank, scheint aber besser und hat schon vom Diakonissenhaus aus einen Besuch in Hohe Straße gemacht. Wochenlang waren die Augen völlig verbunden.

Mögling ist mit Frau und Kindern in Zavelstein, wo er die Luft geniest, heute 61 Jahr alt. Schaffens ist nicht mehr viel in ihm, er kommt eben so durch mit etwas canar. Schreiben. Insp. war etwas besorgt wegen des Lösegelds der Gefangenen in Ashante. Der König dort fordert allein 6480 œ, d.h. 77000 Fl und die Engländer werden auch noch eine Rechnung machen. Graeter will nach Eur. zurück, wo möglich vor dem Monsun, das wäre noch im Mai, und niemand ist da seine Stelle auszufüllen, doch haben sich 2 junge Pfarrer aus Würtbg gemeldet der alte Zimmerm. kommt jetzt auch mit seiner schwarzen Frau. Wundert mich, wie ich den finden werde. Ich höre sein Sohn in Basel sei sehr klug, ob bekehrt, ist noch eine Frage. Aber Auers 4 Neger machen sich recht nett. - Maehrlen kam dieser Tage hier durch, recht lieb, hat 4 Kinder, gute Arbeit und ist treu und fest geworden. Er grüßt Dich herzlich. Wir hätten ihn gern länger gehabt, aber es gieng im Flug vorbei. Bruder, Vater, Mutter sind nacheinander - hoffentlich selig - gestorben; der Vater gezogen durch den im Krieg gefallenen Sohn. Er war ja ein Freund von Strauß gewesen.

Es ist also 19. Adolf Mohl und 17 Onkel Gottlob davongegangen; ich traue es dem Herrn zu, mit Hoffnung. Doch ists bei Ad klarer als beim Onkel. Von beiden nur die Mercur Nachricht. - Theod ladet Mama Emilie und Jettle ein zu einem Besuch den Rhein hinab im Aug. Letztere muß aber wahrscheinlich ihrer Tante Zeit schenken. Von Stuttg höre ich schon länger her nichts. Metzger habe ich eingeladen auf ein Missionsfest gleich nach Eröffnung der Eisenbahn, die auf den 20. Juni verlegt ist. Da soll der Minister kommen. Hier seh ich Mglg öfters wenn er herabkommt, sie wollen aber bald nach Essling zurück. Es ist viel zu schaffen, so sage ich Adieu und küße Euch herzlich - alle 4 - auch wenn eines entflohen sein sollte, ohne Geisterfurcht, im Vater der Geister
 Euer V.
