<ad 219 und 220>* Calw 19-21 Juli 72
 <(In Mt Clemens 10 Aug.)>*
Liebe Kinder

Die Nachricht von dem Unfall in Detr kam gestern und erinnert uns aufs Neue wie wir so ganz von Erbarmen leben und leicht einmal getrennt werden, ehe wir's uns versehen. Es ist gut daß der Knochen nicht versehrt wurde, noch die Knochenhaut, und doch hoffe ich, nimmst Du die Füße in Acht, bis Du ganz hergestellt bist. Sie haben lange nicht die alte Tragkraft. - Schön ists daß Du Dir Mühe gibst in ein so einfaches Leben wie Wilh's hineinzusehen. Bei so einfältigen Seelen schlafen oft manche Verstandes- und Willenskräfte; irgend ein starker Conflict könnte sie aber wunderbar schnell aufs Feld führen und in Reih und Glied bringen. Die Jünger Jesu stelle ich mir großentheils mit einer sehr einfachen, unentwickelten Vergangenheit vor, bis der Täufer sie weckte. Was an einem solchen Leben kindliche noch ungetrübte Einfalt ist, was vom Geist gewirkter Friede, läßt sich oft nicht unterscheiden, genug wenn der Geist auch dabei mitgewirkt hat, der doch immer durch Kampf seine Operationen beginnt, indem er der Sünde, dem Unglauben, den Krieg erklärt. Er ists der dann auch dem Frieden bringt, sobald er sein Strafgericht vollzogen hat. Ich las gestern Ebr 12,15 da kam mir das "Gnade versäumen" so wichtig vor. Aus versäumter Gnade kommen die bittern Wurzeln, tiefe Fälle der Glaubigen, Hurerei, Esauartige Profanheit etc hervor. Einige Seelen scheinen schwach, verglichen mit denen die fallen, und schaudern dann: ach wie viel leichter hätte das mir begegnen können! Der Unterschied ist aber der: sie haben weniger Gnade versäumt, haben nicht gerade ein großes Maaß erhalten, aber auch nicht viel davon verschüttet. Dann schämen sich andere, denen reicher eingeschenkt war, ohne daß entsprechende Benützung und Wucherung mit dem empfangenen Talent stattfand. Hintennach schmerzt es einen freilich, solche einfache Seelen nicht mehr erfreut, gefördert, bedient zu haben. - 20. Jetzt kommt ganz schnell noch Deines vom 3 Juli. Ja Gott sei Dank, der Sturm ist vorüber und herrscht nun große Ruhe. Mama sitzt oft im Gärtchen, und wartet bis vollends Hände und Augen schmerzlos sind, in diesen fühlt sie die Schwachheit noch am meisten. Aber sie ist sehr froh über die Zunahme der Kräfte, am 18 da Fried von Basel kam, fragte sie auch wegen des Zutischesitzens und kam dann nach langen Wochen zur Mittagstafel mit dem Wort "Der Priester hat mirs erlaubt." Das ist nach dem Gleichniß vom Aussatz gesprochen, sie kam sich ja wie Mirjam vor, der Gott ins Gesicht gespieen hatte. Auf der Nase sieht mans sich noch immer abschuppen, sonst ists vorbei. - Immerhin eine Mahnung, gerüstet zu sein auf die mancherlei Trennungen, die zum Erdenleben gehören, und zwar in anderem Sinn als etwa der Hindu thut. Dem gibts ja nur Einen Geist, also sind die Worte Vater Mutter Gatte Bruder lauter Lügen und Einbildungen. Der Weise sieht also das Leben an wie eine Reiseherberge, das Tschawadi, offen nach 3 Seiten, ein Dach von Säulein getragen, mit den vielen Dreiecken von herumliegenden Steinen auf denen Reis gekocht wird; hier tritt ein Reisender ein, dort einer, man wird bekannt, am Ende gar vertraut, wenn Regen oder Mittagssonne einige länger festhalten, aber zuletzt gehen die Wege wieder auseinander. So soll man die Familienbande ansehen, um ihr Zerreißen leichter zu tragen. Ich weiß aber daß ich durch keine Maja zur Schwester Julie und etliche Strecken Wegs mit ihr geführt worden bin; auch daß ich nicht am Ende mit ihr und dem All verschwimme, sondern die Persönlichkeiten immer ausgeprägter werden, bis sie am Ende neue Namen verdienen (aus Gnade verdienen).

Weil Du doch ein alter Romantiker bist, sei Dir auch vom 19 <Juli Freitg>* Abends Bericht erstattet. Darfst aber im allg Brief beileibe nicht darauf antworten. Also durch Marie wurde vermittelt, daß weil ich Abends am Freitg eine Vorbereitungsstunde für die Lehrerinnen der Sonntagsschule halte, Julie und Emma Heermann schon um 1/2 8 kommen und in Maries Zimmer treten; daselbst wartet Friedr. auf sie. Alles im größten Geheimniß. Denn EH <Emma Heermann>* weiß, daß Elise W. <Weitbrecht>* an Fr, als er in Ind war, <Paul hatte ja für Elise W. geschwärmt (Pa. 5 Juni 72)>* großes Interesse nahm, hatte doch sie selbst, EH, ihre Freundin EW <Elis. Weitbr>* öfters damit aufgezogen. Nun soll EW mit einer Miss Arnott nach Jafa (Joppe) zur Schule gehen und dort helfen; im Sept etwa käme sie aus Engld zurück und reiste über hier weiter. Da aber ihr, der EW vom Arzt das Heirathen einstweilen untersagt ist, ertrüge es EH nicht, daß jene hier von solcher Verlobung hörte; ist doch schon eine andere Freundin, Clara Wagner, Braut des Dr Irion in Liebzll geworden. Also das hatte EH so tief bewegt, daß sie sogar wünschte F möchte lieber nicht in die Vacz kommen, in ihr Haus dürfe er ohnehin nicht, weil Alles ihnen aufpasse. So ist einmal dieses Schwatznest! F nun hatte blustered, er könne nicht anders als "Du" zu ihr sagen; als sie aber mit der älteren, <Julie (Heermann)>* halbmütterlichen Schwester eintrat, war doch die Befangenheit bedeutd. F sagte nicht Du, obwohl sie nur Friedrich sagte. Man redete von der nöthigen Vorsicht, F drückte dabei seine Bewunderung aus, sie sei ihm dadurch nur um sie lieber; bewunderte auch daß die reichen Eltern sich zu uns herablassen und bekam dafür zu hören, sie schätzen es sich zur Ehre etc. Tritt dann Marie herein und bewirkt mit leichter Wendung das gegenseitige Du. E <Emma>* ermahnt noch zum fröhlichen stillen Warten, ihr werde die Zeit nicht lang. Die Frage nämlich ob F in Basel ständig angestellt werden solle, war Dienstg <(16 July)>* Abd von der Commission (Insp. Christ, Bernoulli) verneint worden. F. hat also noch keinerlei Aussicht, so viel Interesse Insp an ihm nimmt. Letzterer bewegt noch einen andern Plan im Herzen, von welchem später. (Mit mir hatte Insp. über meinen Auftrag gesprochen, einen literarischen Mitarbeiter zu suchen, dem ich erst 6-800 Fl bieten, den ich dann aber auch fest anstellen dürfe; doch das ist völlig getrennt von der F'schen Sache). Indessen kamen die Jungfrauen zu mir, Marie wachte im Oehrn, daß keine zu ihr hineinwolle; man trennte sich, nur brachte E <Emma>* ein telltale face in meine fromme Stunde, das mich in der Stille lächerte und freute. Das also war wieder eine der tschawadi Begegnungen (Choultry heißens die Tonverwirrenden Engldr). 
Von Sam noch nichts Besseres. Ich sende Dir seinen vorletzten (retour!), den letzten noch schärferen, da er mich beschuldigt, ich verlange von ihm, daß er auf den Knien Sts edle That reuig anerkenne, habe ich an Dav gesandt. Lange kann er aber nicht so fortfahren, mir ungemessene wegwerfende Urtheile über ihn vorzuwerfen. Er hat einen Cholerine Anfall überstanden, in welchem er ganz ruhig dem Tod ins Auge sah. Ich schreibe ihm nun nicht mehr über die viel behandelte, hin und her gemessene Sache. Adieu einstweilen!

 Der Herr mit Euch und Eurem V.


1Beilage von dem aufgeweckten Frohnmayer retour! Fried ist ein wunderlicher Kauz, dieser Hannes ist ihm oft zu sehr ein Spaßvogel, daher derselbe mit Dav besser steht
