 Calw 10 Jul 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Deine Frage habe ich zunächst durch Schweigen beantwortet, d.h. ich lud Dich nicht in Eile ein, weil alles zusammen kam. Jetzt aber sage ich: versuche etwa am Samstag oder Montag zu kommen, so kannst Du mich schon haben. Meine Frau noch nicht, sie zieht es vor, ganz in der Stille im Schlafzimmer zu bleiben, ist aber lange auf, sitzt auch schon etwas ins Gartenhaus. 
Sam's kam heute an. Er ist eben noch voll von dem, was Gott so gern von ihm ausgeschüttet hätte, und helfen kann ich da nicht. Ich las W St's Brief in Basel und Josenh's an Sam über die ganze Sache. Jener gefällt mir nicht, wie er auch der Comm. nicht gefallen hat. Er geht doch von der Voraussetzung aus, die Oberen draußen sagen ihr nicht Alles wie es steht, so müße er nachhelfen. Wie er das aber angreift, ist alles sehr maßhaltend ausgefallen: es sei ein Gemurr unter den Brüdern. G, dieser tüchtige, und wenn er sich auf etwas werfe, so energische Bruder arbeite an den Heiden nicht mit voller Hingebung; vielleicht könnte man durch seinen Vater etwas auf ihn wirken; er <SG>* habe jetzt mit Gemeinde und Engl. viel zu thun, da wäre also noch ein Platz für ihn, W St. Bes. aber bittet er ihn nicht mehr zu Hartm. zu stellen. Insp. sagt dann S. er selbst habe sich härter verklagt, wo er von seinen Versäumnissen rede, als St gethan habe und redet ihm dann freundlich ernst ans Herz. Ich denke doch, das mag noch was ausrichten. Gut ists nur daß er schweigen und die Comm. um Verzeihung bitten will. Aber soll die Zeit von 4 Monaten verloren sein? Ich hoffe nicht. Gott wirds noch wenden nach seiner Gnade.

Die Neueste Geschichte, soviel ich hatte, habe ich Dir geschickt, auch ein (ungeschickt abgefaßtes!) Protokoll der Bremer Sitzung.

Immanuel Müller kommt hieher zu seiner Vakanz, die Mutter zu erleichtern. Vielleicht schon am Samstag, so daß Du ihn mitnehmen könntest. 
 Nun Adieu.
 Dein HG.

Ei Deine Niece scheint aus Ind. ungeschickt zu schreiben von ihrem "beinahe fürstlichen Glanz"; er heißt nun wohl Director of Lyceum oder sowas, aber der Mission schadet es doch nebenher. Ist nur so gelegentlich vernommen worden, aus Ludwigsburg.
