 Calw 16 Febr 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dein Besuch beim lieben Oehler freut mich sehr. Daran ist ja kein Zweifel, daß auch durch das verdunkelte Bewußtsein hindurch die Gnade ihr Licht recht kräftig ins Herz hineinleuchten lassen kann. Und daß die Sünden in der Gnadenzeit die im Zustand der Unwissenheit begangenen weit überwiegen, liegt mir eben so klar vor der Seele wie Dir (und dem lieben Oehler zur Zeit meines Besuchs). Aber vergeben sind sie dennoch und wenn wirs manchmal nicht recht glauben wollen, so müssen oder dürfen wirs immer von neuem lernen.

Deine Broschüre kenne ich nicht, denke aber daß viel Wahres dran ist. Man will jetzt Bismk Angst machen mit Unzufriedenheit in der Rheinprovinz; ich halte das für sehr unpolitisch, denn bange machen läßt er sich erst recht nicht. Ich glaube sogar, er hält es für einen Fehler, daß seit 1848 den Bischöfen in Pr. soviel nachgegeben worden ist, und wird in Ruhe die Zeit abwarten, da sie sich etwa mausig machen. Luthers Wort über das Papstthum "merus enthusiasmus! ist gewiß wahr. Wie wunderbar aber daß der Papst argumentiren darf wie er will und doch die ganze Geistlichkeit gehorcht; erkläre mans wie man will, es bleibt darin genug des Unheimlichen für einen Staatsmann. Daß ein Minister diese Einheit in Stücke schlagen könnte, traut sich doch keiner zu: er weiß, sie war vor mir, und ahnt, sie überlebt wohl auch mich, warum also einen regelmäßigen Feldzug dagegen eröffnen? Lieber beschränkt man sich aufs Plänkeln, zumal der Feind sich immer wieder gern auf transactionen einläßt, zu andern Zeiten auch wieder einen kleinen Dienst thun kann. Ich höre Kaiser Wilh sei seiner Zeit in eine Radziwill verliebt gewesen (ehe er heirathete), daher wohl ein R besondern Zugang zu ihm haben mag. - Ich war am 14 in Ispringen auf dem Missionsfest, da erzählte Theurer (von Chevalier her) allerhand über die Berliner Zustände, was einem das Gefühl gibt, sie sitzen dort allerdings nicht auf Rosen. 
Für den lieben Carl W freut michs, daß er was anders als Waffenübung zu lernen bekommt. Von Metz auch noch eins, sende es mit dem letztgeschickten wieder zurück. Es ist übrigens Unsinn was dem Fick nachgesagt wird. Dieser redet gar nicht von dravid. Sprachen. - Georg hatte sich auf diese Woche beim Jglgsverein hier angesagt, kam aber nicht, und ließ auch kein Wort hieher gelangen, warum er ausblieb. Ich fürchte meine liebe Mutter ist etwas leidend. Diesen Abend will Decan <Mez>* über Val. Andreae einen Vortrag halten, den ich auch anzuhören gedenke. Er sagt mir, der Grüneisensche über denselben Gegenstand sei sehr anzüglich ausgefallen. - Döllinger hat über die Wiedervereinigung der Kirchen zum Theil sehr Interessantes gesprochen, ich meine alles was sich auf die griech Kirche bezieht. Geschichtliches weiß er doch sehr gut gegen den Papst zu verwerthen. Nur schade daß es an kathol Priestern hinabfließt.

 Nun lebewohl
 Dein HGdt
