 Calw 28 Mz 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Also nach Karlsbad? Ich hörte immer das sei für Deine Leiden eigentlich das Kräftigste und Beste. Aber der lieben Bertha kann ich nicht rathen, da ich die Einrichtung der Badegäste hier in der Nähe seit lange nicht mehr gesehen oder darüber näheres gehört habe. Nur das bleibt mir als Residuum von Besuchen, daß für stille Leute Liebenz jetzt mehr taugt als Teinach; wozu ich beifüge, daß Herm und Rösler dort excellente Zugaben sind, während sich von Zavelsteiner Erbauungsgelegenheiten nichts rühmen läßt.

Zu unsern Nöthen ist nun eine neue gekommen die Du schon lange aufsteigen sahst. Ich erinnere mich nämlich an einen Bf von Stokes sen. den Du wohl nicht hättest hieher senden sollen, worin von des jun's Wunsch (gegen die Comm ausgesprochen), von etwas das ich nicht sehen dürfe, und von einem seidenen Kleid die Rede war. Irgendwie kam es mir, der Will möchte gern auf die hills stationirt werden, und gut zu sprechen ist er nicht auf Sam, vielleicht hat auch Mary Ann etwas gegen Elisab's Seide. Natürlich verschwands wieder und geäußert hab ich nichts davon. Jetzt aber ists in Kaety losgebrochen, daß also nichts mehr gemildert und gewarnt werden kann. Metz verschwindet gleichsam in der Verhandlung, zwischen Stok und Sam ist der Bruch völlig; jener sagt nicht, warum er auf eine Untersuchung gegen Sam angetragen habe, da dieser in den Brüderkreis nicht tauge; dieser ist so schwach, gleich in flandrische Reden zu fallen (wie der Reutl Gerbermeister sagte) so stehts also jetzt: entw. Stok oder Sam. muß fort. Ich hatte gestern über Jesus vor seinen Richtern zu predigen und glaube die Predigt fiel ordentlich aus - aber es kam aus tiefer Demüthigung heraus, daß mein Sam so wenig gelernt hatte mit Christo zu leiden. Er sandte mir den ganzen Käs Stationsconfrz (Metz Stokes Gdt Langel) und ich habe ihm nun mein Herz darüber ergossen. Wenn Sam schweigen konnte, hatte er einen ganz ordentlichen case, denn für St ists natürlich damaging, daß er Untersuchung gegen Sam will und zugleich an dessen Stelle kommen möchte. Nun schüttet aber Sam alles heraus, was er bei der Entdeckung des schwarzen Plans fühlt, denkt oder ohne Denken herauskocht, und macht sichs dadurch sehr schwer. Jetzt also völliges Trutzen und Bfe nach allen Seiten (zu hören was die Klagen gegen Sam seien, dem Generalsausschuß seit Dec 71 in copie mitgetheilt) krank liegen sie herum, Hodges hört auch schon davon und wer weiß wie viele Verwandte (um neues Interesse für die Mission zu wecken, natürlich). Da ists eine Aufgabe für die Mission zu schreiben! Doch schwärme ich ja nicht für sie, sondern bete. Hättest Du, muß ich doch fragen, den Fall nicht brechen können? Ich meine, durch Rath an Stokes jun. doch zuerst auf dem Platz selbst zu sprechen?

Herm denkt gerade mächtig an einen Besuch hier außen, ich sende Dir später den an mich geschriebenen Bf, die Inlage ist der begleitende allgemeine. Möglich wäre es ja durch dieses yoga, daß Sam und Herm in Eur zusammen kämen, beide so wie ich sie nicht zu sehen wünschte. Nun Adieu. Mit herzlichen Grüßen Dein
 HG
