 Calw 12 Jan 72
 <R 12/15 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es freute uns wieder einmal aus Mal etwas zu vernehmen und wünsche ich Glück zu allem Neuen und Schönen das Du dort gesehen. Es wundert mich aber nicht daß Fr Kittel schwach ist, sie schien mir zu zart für Ind. Indessen wer weiß, es kommt vielleicht noch Kraft nach. Ich erzählte wohl schon daß Hornbgr Heirat haben sollte (und wohl hatte) vor etlichen Tagen, es pressirt jetzt nach Afr, denn dort ist auch Weyhe dem lieben Hauser nachgestorben, gleich im nächsten Monat, was mir leid thut. Rosa dauert mich auch fast für Afr, und Hornbgr schien mir nicht gerade der Mann für sie er wollte aber was extra feines, namentlich Musik etc und schien mir auf Geistesbereitschaft viel weniger zu sehen als mir gerade lieb war. Das sag ich aber nur für euch. Die Brem Geschwister sind doch sehr geprüft und kommen kaum recht zum Ernten. Müller soll auch schon wieder zurückkehren. 
Seit 2 Jan ist Dav da. Er kam mit Rob<inson jr>* der schon am 6ten mich wieder zurückbegleitete, um nach Stuttg zu gehen, dieser gute Rob kommt mir wie ein altgewordenes Kind vor, das die Jünglingszeit übersprungen hat. Da ist eben kein heißes Streben irgend welcher Art, aber ein wunderbares studium von comfort. Sehr bezeichnend für ihn ist, daß er die Thüre in seinem Zimmer gegen den Jüngling neben dran mit englischen Zeitungen verpappt hat, damit auch kein Gerüchlein hereindringe. Ich nahm ihn natürlich in 3 class. mit, da mußte er aber seinen Aerger über den Tabak loslassen. Wenn er liest, sind Vorrichtungen mit Fäden da, damit die Seite nicht verrückt wird. Am liebsten liest er liegend. Neue Vorrichtungen mit Schnüren dienen zum behaglichen Aufziehen der Schubladen etc. Dabei eben dem Deutschsprechen möglichst aus dem Weg gegangen! Dav. that noch das Meiste für ihn, weiß nicht ob ers auch sieht, bei Tante zeigt er sich schleckig, gesotten Fleisch ißt er nie etc. Ach wenn wir so nach Engl oder Ind gegangen wären, quelle misŠre! - Nun ist vielleicht Albert I. dran ihn Buchhaltung zu lehren und Deutsch daneben. Hoffentlich geschieht sowas, ich schriebs an Pl weiß aber noch keinen Bescheid obs geschah.

Dav ist froh los zu sein, hat aber doch seine Arbeit lieb gewonnen, ich meine auch die militärische. Und im christlichen ist er von der Überschätzung seiner bisherigen Art und des besonderen Kreises abgekommen, worin er bisher etwas zu ausschließlich sich bewegt hatte. Er spürt daß gebildete und strebsame Leute auch etwas weiteres brauchen als bloßes Repetiren der alten Glaubenserfahrungen. Ebenso ist er gesprächiger und umgänglicher geworden. Sein Examen fiel "befriedigend" aus, sehr gut hatte er nur im Zielen (das war Zufall) im Betragen gut, weil man nie mehr austheilt, dabei die Bemerkung "Nie gestraft." In 2 Wochen wird er nach Basel abgehen, wo Fried mittlerweile seine Stube beschaut hat, ziemlich hoch und klein. Essen wohl im Vereinshaus per 1 Fc des Mittags.

Anna Josenh ist ja Braut mit Gutbrod. Von Dett verlautet er werde wohl in den Kirchendienst eintreten und statt seiner Schrenk Insp's secretaer werden, weil dieser nächstens Gesundheitshalber heim muß. Fr hatte viel zu thun, bekam auch Fieber zwischen drein oder Grippe. Doch gehts ordentlich. 
In Kornth sprach ich Schönfeld, der Tabitha Beckh, des Pf von Lohn Tochter heirathen wird und fröhlich drein sieht. In K sah ich auch Fr Director die eben sehr alt und krittelig wird. Emma und Adolf kamen hinaus, redeten nett von Anna und dem übrigen Haus. - An Herm hatte ich eine vorläufige Frage gemacht ob nicht herauskommen und mir helfen? Er ist aber entschieden nichts damit, schon seine Frau möchte nicht in Deutschld wohnen und er ist nun angewachsen. Aber wenn ihr einmal herauskämet, würde er gern auch einen Besuch unternehmen. - Von Chevalier hörte ich auch Manches aus Berlin. Er ist sehr für Lasker d.h. Nat.liberale eingenommen; sein Sohn ist nun mit Vietor in Brem associirt und soll wohl der Goldküste einen Besuch abstatten, ehe viel Zeit vergeht. Die ultramont habens bei der Wahl in Geislingen gewonnen, etwa 40 mehr als die nationalen an einem Ort, wo Römer lange gewohnt war gewählt zu werden. Man sieht sie strengen sich sehr an. Den altkatholischen wollen eben keine Gemeinden zufallen, die Bischöfe haben sich dem Papst ganz ergeben und die clergy sammt Volk folgt den Bischöfen. So ist es nun einmal und darf nicht unterschätzt werden. Victor Em. macht sich nur lächerlich durch seine Aufmerksamkeiten gegen den Papst, der ihn ungestraft verhöhnen kann. - In Stuttg haben die Setzer 300 an der Zahl striked, eine Folge der Wühlereien seitens der Internationale. Nun muß man sehen wie es weiter geht. Stkpfs Leute sind ihm treu geblieben, aber nun muß er auch andern Buchdruckern aushelfen. Ich spüre die Verwirrung auch. 
Nun Adieu Es küßt
 Euer V.
