<ad 201.>* Calw 11 Febr 72
 <In Mt Clem 7. Marz>*
Lieber Hermann

Du betontest am 23 Jan daß ich Dir einen 8ten Buchstaben gegeben, so will ichs begründen, warum ich ihn fallen lasse. Herman ist bekanntlich nicht Armin (welches eher Airmin, Irmin zu deuten ist) sondern bedeutet den Heeresmann, den Mann des Schaarzeichens. Herr ist hˆrir“, comparativ von hehr, und bedeutet den herrlicheren, leuchtenden, den zum Befehlen befugten. Dessen Mann nun will ich sein; Du aber bist doch keiner Person eigen, vielmehr frei im Sinn der Neuzeit, also paßt der Name nicht, eher paßt der von hari heer abgeleitete, sofern es Dich mehr zur Masse zieht, als zu meinem Herrn. Herr heiße ich ihn durch den heil. Geist, den Er mir gegeben hat, und zwar in dem Sinne, daß mir die Treue gegen ihn über der gegen Kaiser Wilh oder König Karl oder meinen Vater oder irgend einen Lehrer und Meister steht, und ich also das Motto des Prinzen von Wales führe "Ich dien", mir es auch jeden Tag vorhalte als einen neuen Ruf, treu zu sein in dem Geringen das Er mir anvertraut hat, und in meiner Kriegsführung jede Rücksicht auf etwas anderes der gegen meinen Fürsten hintanzusetzen. Es ist dies ein so persönliches Verhältniß, daß es durch mein Verhalten gegen andere Personen durchschimmern muß, wenn ich nicht von einem Gefühl der Untreue mich will beschleichen lasse.

Aber, fragst Du vielleicht, warum nicht gleich beim ersten der Briefe abbrechen? Zur Antwort will ich eine Geschichte erzählen oder Dir zurückrufen, die vielleicht Dir nur halb zu Ohren kam. Isenbg wohnte zuerst bei seinem Schwager in Buldana, und zog dort ein unglaubiges Buch aus der Bibliothek, las es, las und es gefiel ihm baß. Einen Tag, 2 Tage lang war er trunken von dieser neuen Erleuchtung, merkte, daß er damit nicht Missionar sein könne, fühlte daß er "der Wahrheit" dies Opfer bringen müße; dann überfiel es ihn, daß er dann auch Marie nicht bekomme, bebte, zagte, rang, meinte, sie aufgeben zu müßen. Er betete endlich und bekam Ruhe, schrieb alles an Marie, die natürlich aufs tiefste bewegt war - doch es gieng vorbei. Er ist im Frieden seines Herrn geschieden, der auch der meine ist, nachdem er Pfingsten 69 noch eine besondere Belebung erfahren hatte. Denn ein kühler Mensch war er von Natur und nicht der Mann der ________________ der eigentlich zum Missionar erforderlich ist, So nach und nach weiß aber der Herr das zu suppleiren, wo die Grundgesinnung redlich ist. - Ich könnte noch mehr sagen: ich selbst habe soviel Indisches gelesen, mit so viel Pantheisten verkehrt, daß ich in ihre Rede- und Denkweise mich über Gebühr vertiefen und die Welt durch diese Brille ansehen konnte, so halb im Spaß, doch aber dabei Gefahr merkte und wieder mit Heidenpredigt etc etwas Staub und Hohn schlucken mußte, um ganz nüchtern zu werden. Im Blick auf solche Vorgänge konnte ich nicht bei einem so beeinflußbaren Sohne verfängliche Äußerungen gleich als eine festgewordene Anschauung behandeln. 
Du meinst aber, ich selbst sei a. 33 und 34 nur philosophisch weiter geführt worden, Einwirkung von Luginsland etc habe eine allmählige Tonänderung herbeigeführt und dergleichen. Da kann ich auch was erzählen. Am Stiftstisch wurde einmal (nach meinem Abgang) verhandelt, wie man Pietist werde. Dazu gebe es 2 Wege; der eine, daß man bankerott werde, so Hermann, Wezel etc der andere, daß man Jesuit werde und sich einen Plan aushecke, so G<und.>* Das traf mich darum, weil ich allerdings an mich gehalten hatte, was mir im Innersten vorgieng, nicht zu verrathen. Also schien es als bleibe ich immer aufrecht; ich war es aber nicht, sondern lag vor Gott im Staub. Auch den Tag kann ich bezeichnen, an welchem sich mir der Herr Jesus zuerst offenbarte 27 Jun 34. Ich sollte predigen über "reines Herzens" und "Gott schauen"; ich betete darüber in der Krankenstube und war mir meines unreinen Herzens bewußt wie noch nie, spürte das "Gott schauen" so fern wie noch nie. Da kam es denn zu einem neuen Erlebniß. Ich hatte schon vorher Wahrheit gesucht, je und je auch was Gutes gethan, für Überzeugungen Opfer gebracht, statt schlechterer bessere Wege probirt und dergleichen; einen Herrn, Hirten und Bischof meiner Seele hab ich aber erst seit damals, und hält also diese Bethörung oder Jesuiterei oder was es war - unter allerlei Schwankungen - seither doch im Ganzen unverrückt an. Daß man von solchen Sachen nicht spricht oder schreibt, wenigstens nicht alsbald, wirst Du verstehen, wenn Du einmal selbst was Ähnliches erlebt hast. - Damit erledigen sich also Deine Fragen. Ich bin so gewiß ein Bibelchrist, wie irgend ein Schneider oder Schuster oder Kind oder altes Weib, dem ähnliches widerfahren ist. Von Hegel, Schoppenhauer und wie sie alle heißen trennt mich eine nie zu überbrückende Kluft. Zwischen esoterischem und exoterischem Wissen wird kein Unterschied gemacht, ich bin kein Freimaurer oder dem ähnliches; mein eigenstes ist das geworden was man von den Dächern predigt (oder doch predigen soll) und was die Welt nie und nimmermehr annimmt. Nimmt sie es an, so hört sie damit auf Welt zu sein. Für Reifere habe ich nichts zu bewahren; nur habe ich Gemeinschaft des Geistes mit denen die das gleiche erfahren haben, Weißen oder Schwarzen, und gebe mit Wehmuth zu, daß ihrer Wenige sind - im Verhältniß zu dem großen Rest der Menschheit. 
Natürlich hätte ich im früheren Bf nicht so an Dich geschrieben wie ich that, (weil es hinausgeworfene Mühe wäre) wenn ich gewußt hätte wie Du eigentlich stehst. Ich habe Dir also verrathen, wenn Du so willst, daß ich nicht zu denen gehöre die Strauss "Ganze" nennt, also etwa streng confessionelle, die genau ihre credita auf einer Liste verzeichnen können, vielmehr räume ich dem menschlichen Geist, oder der Person viel weitergehende Rechte ein. Ich glaube überhaupt nicht, weil dies oder das befohlen ist. Auf der andern Seite spreche ich an zu den Ganzen zu gehören, sobald es sich drum handelt, wem dienen, wem sich zu eigen geben. Ich abhorrire also Str. von ganzer Seele, nicht seine Gaben, die von Gott sind und auch mir gehören, aber den Menschen. Er ist mir so wenig ein Träger des göttlichen Worts als sein Freund Voltaire und Consorten (obgleich ich gern auch an diesen göttliche Gaben sehe, zB. die Toleranzbegeisterung nach ihrer Lichtseite, wie bei Str. die scharfe, klare Darstellung). Ich halte Str. für einen sehr verkümmerten, halbgewachsenen Menschen, mit unverhältnißmäßig ausgebildetem Gehirn, aber zB unfähig, eine Stadt oder nur ein Haus zu regieren; mich lächerts, daß ich nur so 'nauspfitzen könnte, wenn und wo er so mitleidig sich mit Aposteln, Evangelisten und all diesem Gelichter befaßt. Als Repetent schon stand er hoch über dem allem, weil er einen ganz andern Styl schreiben konnte als sie, primus war und Ia machte. Wo wären die biblischen Männer, die sich soweit aufgeschwungen hätten?

Du fragst, ob ich denn meine, diese Leute wollten die Wahrheit nicht? Allerdings, das meine ich - es hat ja noch Zeit für sie, und möglicherweise können sie sich noch bekehren - aber wenn der Herr Jesus seiner Zeit zu Jerusalemiten sagen konnte "und ihr habt nicht gewollt," so sagt er das im Geiste zu einem großen Theile eines jeglichen Geschlechts der Namenchristen. Ich habe sie nicht zu richten, doch aber mich vor Schlangensamen, Otterngezüchte und dergleichen instinctartig in Acht zu nehmen, weil ich zu einer andern Kaste gehöre. Den giftigen Haß, den solche Leute gegen meinen Herrn hegen, kann ich einigermaßen verstehen und weiß daß es einmal auch von ihnen wird offenbar werden, was der Herr von seinen Zeitgenossen sagt: Sie hassen mich ohne Ursache. - Eine Entschuldigung die Du andeutest, lasse ich ihnen oft genug zu gut kommen. Wenn die Christen lebendiger wären, Christi Leben und Leiden mehr reproducirten, könnten dem einen und andern die Schuppen leichter von den Augen fallen. Du sagst ganz richtig: wir sollten gar andere Leute sein. Also schämen wir uns, daß wir nicht mehr im Dienst unseres Herrn uns verzehren; finden uns aber darein, daß uns nicht beschieden ist eine größere Überwinderkraft zu entfalten. Wir wissen, daß wir aus dem Tod ins Leben gekommen sind, das ist alles Dankes werth; wir wissen auch daß die ganze Welt im Argen liegt, und bedauerns, daß wir so kleine Stücke von ihr abreißen. - So lächerlich Dirs vorkommen mag, läugne ich die Wahrheit Deines Satzes "Die Geisterwelt geht mich rein nichts an, weil ich in keinerlei Beziehungen mit ihr stehe." Du gehörst für mich zu den ___________________________________________ <(1 Cor XII,2)>*, merkst aber natürlich die "treibenden Kräfte" nicht. Für Deine "höchste, rein göttliche Betrachtung" existirt ja das gar nicht, was wir Sünde nennen. Wenn der Geist Dich einmal straft über die Eine Sünde ("daß sie nicht glauben an mich") werden Dir die Augen über Deine rein göttliche Betrachtung und über die Beziehungen zur Geisterwelt aufgehen. Und um das also bitte ich, daß Du aus diesen durch eine starke, ausgereckte Hand herausgerissen werdest, und setze dann auch - nicht ohne Seufzen - bei: "_______," wie immer dieser Zug oder Riß geschehen möge!

Sehr interessiren würde michs zu hören, wie denn die arme Christine ihren Gatten und Prediger ansieht; ob sie auch nur ______________________ oder reagirt. Es wäre eigentlich mein Beruf, ihr zuzurufen: Nimm Dich in Acht, die nächste Wand brennt! aber da sie ihre Bibel hat, und Gottes Geist auch nach Mt Clemens den Weg findet, ohne daß ich ihm denselben zeige, so seufze ich eben für sie unter dem Dunst der sie umgibt. Ein Regen kann ihn legen, wie im letzten Herbst.

David ist glücklich in Basel, wohnt jetzt bei Ecklin, wo Frau Hoch einst war, hinter dem Miss.haus, findet daß er noch mehr französ. lernen muß, bekommt nur auf ein Jahr Urlaub und Paß. Zu Frühjahrsübungen wird er wohl a. 73 wieder eintreten müßen. Friedrich schlägt sich ordentlich durch, ist aber doch Abds meist müde. Mit Mama konnte ich Deine Sache nicht besprechen, ich sagte ihr eben: er ist entschieden auf dem Holzweg. Nun lebet wohl! Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
