 Calw 31 Dec 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das Jahr soll nicht abgehen, ohne einen Bf von mir mitzunehmen, der Dir das Neujahr abgewinne. Also Prosit! Ich bin froh daß Palm noch so gut vom lieben Schaudele denkt und keinen Wechsel für angezeigt hält. Ist Dirs ernst mit dem Offizier? Den hielte ich doch noch möglichst weit aus den Augen, denn zum Frieden hat uns Gott berufen. Wie leicht ists gethan, daß Gott doch noch einen Friedenssoldaten, _____________________ aus dem guten Paule macht!

Lies auch in der Allg. Zeitung was der große Theobald Ziegler dem alternden Strauss nach- und zuruft. Der war noch kürzlich Repetent und begeisterte die Jugend dort für den Hegel und die philosophie. Ich sah das nette Mandle schon 60 oder 61 in Herrenbg gerade nachdem er in Schönthal Aufnahme gefunden, und interessire mich darum für ihn. Aber es sind schrecklich hohe Geister - gewiß etliche generationen zu früh geboren wenn man damit vergleicht, wie dunkel es in den katholischen Volksmengen, auch bei einem Victor Emanuel und sonst noch aussieht. Liest man Str und Z so könnte man fürchten, morgen hört vielleicht schon die Tradition der Kirche auf und die neue aera bricht an; aber im Umgang mit den Massen verliert sich diese Furcht wieder - so gar ungeheuer ist denn doch unser Fortschritt nicht. 
Wieder sagst Du nicht, ob Du den Schrader schon angesehen hast und was Du von ihm hältst. Den Smith im Record hast Du wohl gelesen; das braucht freilich noch manche Ergänzung.

Fried ist gestern nach Stuttg und wird heute in Heidelbg ankommen. Ich hoffe, in wenig Zeit wird ihm sein Weg klarer vor Augen stehen. 
Auer ist jetzt auch im Record als Bischof von Liberia angezeigt. Das gibt vielleicht Gelegenheit, neue Basler Arbeiter nach Afr. zu befördern, denn aus Amer. hat er wenig Aussicht auf Zuzug.

Ich lege Dir auch das letzte vom 80jährigen Jetter bei, der mir je und je schreibt, am liebsten apocalyptica. a 26 wohnte er von Bengal zurückgekehrt in Stuttg schräg herüber von uns, und seine Frau gab meinem Bruder englische Stunden.

Nun lebe wohl und schick auch dem lieben Carl einen Gruß über den Rhein  Dein HG
