 Calw 3 Febr 72
Ja, lieber Herrmann <Mögl>*

ich war bei dem lieben Oehl, fuhr Montag hinauf. Er gleich "Du siehst mich an den Pforten der Ewigkeit" und dann in medias res. Wenn ich sonstwo zu logiren - oder nur einmal dort zu übernachten gedacht hatte, so wurde das anders, ich blieb - erst zagend, dann aber doch vertrauensvoll bis Mittw. morgen. Ob ich was geschadet habe, weiß ich nicht, kümmre mich auch nicht, denn Körperschonung erzielt hier doch nichts mehr. Ich glaube aber, sie waren froh am Besuch, da ich zum Schweigen so bereit war als zum Reden und eben die Augenblicke zu nützen suchte. Er sagte einmal: gelt Dein Paul hatte mehr zu leiden und war geduldiger? was ich nicht bejahen konnte. Ich antwortete, der P habe den Job zu gut studirt, um ihm nicht auch in Reden etwas nachzutreten; und wenn mir der liebe Oe. etwas zu alttestamentlich schien, so konnte er auch sagen: Ich bin auch Prof. des A.T. Nett wars als Beck zu ihm kam der freut sich nun daß sie sich gefunden haben (endlich nach 20 J.) sprach ihm Gnade zu, sagte auch: Sie haben für den Herrn etwas gearbeitet, ihm gedient. Darauf Oe: "ja, aber alles so zersplittert." B. Freilich es ist kein Bau, auf den man bauen kann, aber doch bleibts wahr etc. Ich hätte gewünscht, daß Oe selbst frischer, voller zugriffe nach der freien Gnade des NT. aber so hats nun der Herr mit dem grundredlichen Bruder - es geht alles durchs Gericht. Ich bins aber gewiß, daß er ihn noch mehr von seiner Erbarmungsfülle genießen läßt. Und wenn nicht hier, dann drüben. Mir schien das Ende nahe d.h. binnen 5-6 Tagen. Letzte Nacht meinte ich, es sei schon da; doch kam kein Bf. In Gedanken bin ich nun viel dort und hatte Mühe gestern zur Miss.cfz in Nagold mich zu rüsten und einen Vortrag zu halten. Aber da löst immer eins das andre ab und zur Ruhe oder wieder nach Tüb reichts nicht.

Mit den Miss.zöglingen hast Du wohl recht. Da war neulich Schiek auf dem Bahnhof in Schorndf, flirted mit Fr Dr Dehlingers Tochter, hatte glac‚ Handschuhe an, forderte ein billet 2ter Cl. die waren ausgegangen, "so muß ich also wohl in die Prosa des gemeinen Lebens hinab" (oder so was) und so weiter nach Stuttg Bremen Africa. Wie ärgerte das die fromme Elise Weitbr die dabei stand! Oe sagte seinen Kindern am letzten morgen: Da seht ihr was von der bittern Prosa des Sterbens! Wenn ich dann die Prosa von Afr und der Bremerstationen insbes. mir vorstellte, schauderte mich. Je nachdem die Leute sind, kann ich mir auch denken, daß im Miss.haus selbst noch eine Crisis nöthig werden dürfte. Jenes Wort von Rothe, daß es den Jünglingen zu leicht gemacht werde, Miss. zu werden, wurmt mir noch immer. 
Herm hat wieder was geschrieben, so werthlos daß es mir in die Seele schnitt, wie er meinen kann, mir im letzten Jahr näher gekommen zu sein. Habe gleich angefangen, ihm einen kurzen Strich durch das zu machen und die allereinfachste Prosa ihm einzugeben. Du hast ganz recht mit dem spiritus der von Haas etc ausgeht. Gib ihm auch was, da kommt er ja seinem Täufer entgegen!

Dav wurde von Jos gleich angepumpt wegen Mang. Er freute sich über manches in Basel, nach 12jähriger Abwesenheit, und alte Erinnerungen wachten auf. - Wenger wolle nicht mehr nach Anandap zurückkehren, was ein Vortheil sein dürfte. Riehm komme wohl bald zurück. Johannas und Stokes' Bfe freuten mich. Jette wäre gern bei der ersteren gesessen, um ihr aus eigener Erfahrung Muth einzusprechen. Good bye!
 Dein HG.
