Frau Dr Gundert, Calw

 Bremen 6 Mai 72
Liebe Frau!

Gieng also per omnibus ab, in Gesellschaft von H Stroh, der seine 3 jungen Leute, Wacker und 2 Spitzmüller die nach America zurückkehren, bis Hamburg begleitete. Sah in Fkft Strobel, dessen Frau ein Kindlein in den nächsten Tagen erwartet, schaute mit ihm nach Pf Wurm der auch ankam, um Emilie Bührer bis Hannover zu geleiten (sie nach Hamburg). Ich fuhr aber weiter da wir doch durch die Klassen geschieden waren. War 7 Uhr am Stephani Kirchhof, fand aber curios das Haus nicht, trank also erst Kaffee in einer Restauration und trat dann bei Fr Lina ein. Sehr herzlicher Empfang. 
Fritz V. kam dann auch. Mit dem sprach ich gleich über Georg's <Deckinger?>* casus. Möglich dass wir was erfahren über Passagiere auf dem "Main", dem Dampfer der am Samstag abgieng. Sah mich unterwegs um, vergebens. Mit H. Stroh mochte ich nicht darüber sprechen, ausser ich haette Aussicht von Hamburg was zu erfahren. Da er mich aber von seinem letzten Besuch her - beim Abholen der jungen Leute - versicherte, der Dampfer dürfe von den Begleitenden nicht bestiegen werden, sondern diese bleiben auf dem Schiff, das dem grösseren Dampfer bis nach Glückstatt die letzten Passagiere nachführt, da er überdies für seine 3 Leute viel zu sorgen hat, mochte ich doch aufs Ungewisse hin ihm nichts von diesem Fall mittheilen. Möglich ist immerhin, dass der Wacker mit der Zeit etwas von seinen Mitpassagieren zu schreiben weiss. H. Stroh war freundlich, aber doch nicht zu dem Vertrauen erweckend, er werde um dieser Sache willen sich ernstlich bemühen, und dem jungen Wacker mochte ich ohne Auftrag nichts aufs Herz legen. Wenn er nur selber recht durchkommt!

Nun herzliche Grüsse von hier und zwar an alle liebe Leutele die Kleinen mit eingeschlossen in der Hoffnung dass sie solche immer mehr werden. Was kann doch nicht alles aus diesen Laemmlein werden!

 Gott befohlen Dein HG
