 Calw 1 Apr 72
Lieber Friedrich

Dank für Deine Nachricht vom 19. Du wirst das Protocoll und meine Nachricht von Wz erhalten haben. Merkwürdig daß die 2 Sachen so zusammen kommen uns zu bewegen. Ich habe nun die Wzsche Geschichte hin und hergedreht und von allen Seiten zu betrachten gesucht. Eine Nebengeschichte die in die Deine hereinspielt habe ich ganz nebenher erfahren, doch meine ich nach 1 Tag Überlegung Dir davon sagen zu sollen. Es ist aber nur für Dich und Du darfst es weder schriftlich noch mündlich so gebrauchen daß Du Dich darauf berufst.

Einige Tage war im S'schen Hause große Unruhe und allerhd Gerede los. EZ hatte nämlich bei einer Begegnung mit W davon gesprochen, der Detailverkauf ihrer Teppiche könnte an ihn abgegeben werden, er wolle mit seinen Principalen davon reden. Tage vergehen oder Wochen, und Z und W sehen sich wieder wo, da denn letzterer fragt wie es damit stehe. Jetzt erst fällt Z ein daß er die Sache mit den Theilhabern gar nicht besprochen; er mag das nicht sagen, sondern gibt nur noch weitere Hoffnung und Zusage, betreibts dann und machts richtig - auf ein Jahr. Große Betrübniß darüber in einem andern verwandten Haus, das sein Geld auch in jenem Geschäft stecken hat! Ein anderer Herr Z2 hat einen 34jährigen Sohn und einen 26j., sie wollen auch einen Laden einrichten, sind gerade daran, weil ein Sch auszieht, wären so froh gewesen an diesem Teppichverkauf und jetzt ist er ihnen entgangen. Doch endlich faßt man sich: es sei ja nur für ein Jahr! Z2 habe ja nähere Ansprüche, sei etlichen Hauptpartnern entschieden lieber als W. Es werde sich alles noch machen lassen und man müße sich eben jetzt trösten, daß es so schief gegangen sei. Z1 habe es hinterher auch sehr bedauert. 
Dies alles habe ich nebenher gehört, natürlich ohne die mindeste Veranlassung oder Frage meiner Seite. W hatte unnöthiger Weise mich sehr gebeten, doch gegen ES über die ganze Sache zu schweigen. Darin sehe ich aber etwas göttliches, und einen Wink, daß ichs Dir nicht vorenthalten dürfe. Es ist natürlich eine durchaus einseitige Darstellung; Z1's Gesinnung ist vielleicht nicht richtig dargestellt; der Z2 Ansprüche aber scheinen mir begründet; daher ich doch fast nur erwarten könnte, man werde nach einem Jahr die Fortsetzung des alten Vertrags beanstanden, werde Schwierigkeiten finden oder machen, und die Familienverbindungen werden den Entscheid geben. Andrerseits ließe sich sagen, vielleicht wenn ein anderer Herr H. selbst auch an der Sache ein Interesse habe, werden neue Rücksichten obwalten und dann könnte die Fortdauer des Verkaufs gesichert werden. So kommen mir auch Gedanken, warum W mir kein Wort vom blos einjährigen Vertrag gesagt. Ist es am Ende nicht ausgesprochen worden? Er will an seinem untern Stock ändern, was er doch um 12 Monate willen nicht thun könnte. Jedenfalls scheint mir das ein Punkt, über den Du Bedenken äußern darfst, um so mehr als W mir so entschieden sagte, Z1 werde gewiß, wenn Du kämest ganz froh daran sein. Oder weiß W gar nicht, ahnt er nichts vom Bestehen eines Wunsches bei Z2? es wäre das doch etwas auffallend bei so leicht übersehbaren Geschäftsverhältnissen wie die in C sind. Ob Du Z1 kennst oder er Dich, weiß ich nicht zu beurtheilen; jedenfalls aber weißst Du daß im Sch Wgschen Geschäft Herren wie St. Sch. D. I. etc drin sind.

Gewissermaßen sträubt sich mein christliches Gefühl gegen den Gedanken, daß Du in etwas hineinsitzen solltest, auf das 2 ältere junge Leute mit näheren Ansprüchen gewartet haben. Über die pecuniären Aussichten die W eröffnet bin ich auch nicht im Reinen. Andrerseits wäre auch möglich daß Du durch diese Sache nach C gezogen werden solltest - von Gottes Gnade - nicht um gerade in diesem Geschäft zu beharren, sondern nur daß Du hier wieder auftauchest, da denn eine oder die andere Gelegenheit sich aufthun könnte, in etwas Beständigeres und Anständigeres einzutreten. Der bescheidene Anfang würde mich nicht irren, wenn die heartburnings bei anderen nicht dazu kämen. - Solltest Du auf Ws Reden oder Schreiben hin bei Insp einen Besuch machen wollen, so halte ja mit allem zurück, das fremde Namen betrifft. Nun Gott berathe Dich besser als Dein V vermag.
