 Calw 30 Mai <72>*
Lieber Friedrich

Gestern war Mgl's Geburtstag, 61 J. er kam aber nicht herab, sie hatten Mittag des Dienstgs (Miss.verein etc) hier zugebracht. Aus Stokes sen' Briefen sah ich, daß Will gegen S. (seinem Vater allein, nicht der Comm.) etwa das zu klagen hat, daß er in eigentlicher Miss.arbeit etwas indolence sonst vielleicht etwas Hinneigung zur Welt an den Tag lege. Ich weiß es ja nicht. - Nach dem Stolzschen Brief habe ich wieder lange gefahndet - umsonst! Thue ich vielleicht Carl unrecht, wenn ich für möglich halte, daß der mit ihm aufräumte, wie er es bei seiner Mama schon etlichemale that? 
Wegen Deiner Zukunft bitte ich Dich eines zu bedenken. Solche Ausdrücke wie "ich sehne mich lange nach häuslichem Glück" mahnen mich an unsre Kinderjahre, da wir auch sehnlichst fragten: wie lange muß ich noch warten, bis ich groß werde? Sieh nur recht ein, daß Gott etwas in der Sache thun muß und Dein Sehnen zu nichts hilft, außer soweit es Gebet wird. Dagegen Dich vorbereiten zu jeder tüchtigen Leistung, wo sie auch nöthig werde, darfst Du, sollst Du, soweit es Deine Kraft erlaubt. Ich sehe nicht, daß Josenh. etwas anderes sagte, als was ich erwarten mußte: daß man daran noch nicht gedacht habe. Möglicher ists jetzt schon als es war, daß man mehr an Dich denkt. Ob das zu einem practischen Ende führt, weiß freilich Niemand. Deßwegen sage ich auch nicht, daß Du hinliegen und warten sollest ins ungemessene hinein. Nur kannst Du nicht schnell abbrechen, weil doch von 3 Jahren die Rede war, und ist eine Ermäßigung dieser Zeit nur als eine Freundlichkeit seitens des principals anzustreben. Auch würde ich mir solche nicht erbitten, außer ich wüßte von einem besseren Platz, bei welchem sich noch weitere Vortheile zeigten, wie Einführung in neue Geschäftszweige. Dann kannst Du Josenh ersuchen, Dich auch früher loszulassen, damit Du in Deiner carriere nicht allzusehr zurückbleibst. Was Gott für Dich plant, wird sich seiner Zeit enthüllen. Jetzt wissen wir noch nicht, wo und wie; wir werdens aber um so bälder und sicherer erfahren, je mehr uns anliegt nicht in Murren und Ungeduld zu verfallen, sondern mehr nach Vervollkommnung und täglicher treuer Pflichterfüllung zu trachten, als nach der Verwirklichung des häuslichen Glücks. Dieses mußst Du als freies Geschenk Gottes ansehen, Jenes fällt noch - theilweise - in den Bereich Deines Wollens. 
Es freut uns daß Joh's Br herkommt, hoffentlich besucht er uns. 
Auf Donnerstag 6 Juni haben sich zur Aushebung in Calw einzufinden die welche 1872 folgde Nummern gezogen haben: 120 1 2 5 6 7 8 130 2 4 5 6 7 8 9 140. 144. 145. 148. 150. 151. 153 4 6 7 8 162 3 4 5 7 9 170 2 3 




Wenn also Hannes eine von diesen hat, so muß er erscheinen - ich erinnere mich der Zahl nicht mehr genau, wohl aber daß es über 120 war. Ich schreibe genau ab.

Und nun lebet wohl! Mit Kuß
 Euer V.
