 Calw 31 Decbr. 1872
Liebe Brüder!

Wir sind nun am Schlusse des Jahres, und wenn alle meine Schulden damit abgemacht wären, daß ich vollends das letzte Circular schreibe, so begäbe ich mich mit großem Jubel an die Arbeit. An einer Schuld trage ich auch noch mit, weil ich nicht weiß, wie sie zum Abschluß kommt und das ist die Bas'ler Missionsschuld. Vor etlichen Tagen hörte ich, daß sie auf 18,800 Fcs herabgeschmolzen, und es wurde die Hoffnung ausgesprochen, sie könne wohl noch getilgt werden durch das, was in den letzten Tagen eingehe, denn viele verschieben gerne ihre Gutthat bis aufs allerletzte. Dann wird sie um so höher angeschlagen. Ein Bruder hat erst um Weihnachten noch 50 Fc gegeben, "damit der Amerikaner kein Recht bekomme, sein Geld in der Tasche zu behalten." Das scheint kaum zu befürchten.

Ich sah dieser Tage einen Soldaten von Straßburg, den reconvalescenten Carl Weigle, der etliche Tage bei uns zubrachte. Mehr aber wurde meine Theilnahme für einen seiner Cameraden geweckt, der wie man sagt ein rechter Pechvogel zu sein scheint. Dieser <Schmid> war zum Lehrer gebildet und wollte Missionar werden, meldete sich also nach Basel. Als Lehrer war er mit 6wöchigem Militärdienste frei, diesen machte er durch, dann begab er sich nach Basel mit Paß und allem Nöthigem ausgestattet. Jetzt wird er aber vom Militär-Commando einberufen. Die Commitee verwendet sich für ihn durch Schreiben an Ministerium, an den König selbst, es hilft Alles nichts, er muß nach Straßburg und wird dort als Deserteur behandelt, der sich ins Ausland begeben habe, um seiner Pflicht zu entrinnen. Wie er von den Soldaten und Offizieren verspottet wird, läßt sich nicht leicht beschreiben. Ein nach ihm eingetretener ist jetzt sein Unteroffizier, und läßt ihn fühlen, wie weit er's ihm zuvorgethan, und alte Studiengenossen lachen ihn mit seiner Religion und Missionssucht höhnisch aus. Natürlich ist die Geschichte noch nicht zu Ende doch scheint man alle mögliche Noth zu haben die schiefen Gedanken, die über den armen S. an officieller Stelle sich festgesetzt haben, zu zerstreuen und sein Loos freundlicher zu gestalten. Wie es weiter geht bin ich begierig zu erfahren. Die Mission lernt jetzt erst mehr schätzen, wie leicht ihr diese Verhältnisse durch den König Wilhelm ein halbes Jahrhundert hindurch gemacht worden waren. Gegenwärtig scheint Alles darauf abgesehen, die Missionspetenten sehr nachdenklich zu machen, ehe sie ihre Absichten zur Ausführung bringen. Möge das auch was Gutes wirken! 
Recht groß ist mir unter diesen Umständen geworden, was in England zu Stande kam, daß alle Bischöfe den 20 Decbr zu einem Bettag um Vermehrung der Missionare festsetzen konnten und daß um diese Gabe zu erbitten große Menschenmengen sich am Werktag in den Kirchen einfanden. Das ist schon etwas, dessen sich die englische Kirche der unsern gegenüber rühmen kann. Schön wird damit gezeigt, daß man den vielen neuen Ansichten von der Unnoth des Gebets trotz alles Geschwätzes der Zeitungen noch nicht viel Bedeutung beilegt; und daß eine Staatskirche so was zu Stande bringt ohne daß Minister oder Parlament drein reden sollte unsern deutschen Staatsleitern auch was zu denken geben. Ich hoffe es werde sich zeigen, daß dieses Gebet kein vergebliches war.

Am 16t hatte ich Tübingen zu besuchen, um dem Missionsverein der Studenten einen Vortrag zu halten. Ich fuhr mit einem jungen Mediciner, der den Feldzug mitgemacht hatte. Wie er bei Champigny einem Offizier, der gefallen war, zu Hilfe eilte, und sich eben über ihn beugte, traf ihn eine Chassepot Kugel, sie prallte aber an der Uhr ab. Diese zeigte er mir, sie war natürlich reparirt, aber das zersprungene Zifferblatt erinnert ihn noch täglich an seine Bewahrung. In Tübingen sah ich die liebe Oehlerische Familie, von der jetzt des sel. Vaters alttestamentliche Theologie herausgegeben wird, gewiß ein sehr werthvolles Werk. Unter den Studenten befand sich auch der Missionssohn Mark Hoch, der entschlossen scheint, in seines Vaters Fußtapfen zu treten. Man hat dort noch manches von Strauß neuestem Werk gesprochen, über das Prof. Landerer das Wort der Martha: "er stinkt schon" hat fallen lassen. Dennoch hat Strauß viele Anhänger, auch unter solchen die eigentlich ärgerlich über ihn sind, daß es das Geheimniß der neuen Lehre - die nothwendige Umkehr zum Materialismus und Atheismus - so offen ausspricht. Ein junger Mann, Theobald Ziegler, kürzlich noch Repetent in Tübingen, bekennt sich in der Allgemeinen Zeitung offen zu Strauß, und jubilirt, daß er Theologe gewesen sei und es jetzt mit der Theologie ein Ende habe. Der ungläubige Lang dagegen, auch ein würtembergischer Theolog der jetzt in Zürich das große Wort führt, ist bitterböse über diesen neuen Glauben von Str und sagt, es sei das schlechteste was Str je geschrieben habe. Natürlich! Denn wenn es nach Str geht so haben Lang, Schenkel etc ihre Ämter verloren und müssen sich in neue Wissens- und Wirkenssphären erst einzuleben suchen. Merkwürdig ist der Aufschwung, welchen in unsern Tagen das Studium des Assyrischen gewinnt. Ein Professor Schrader in Gießen hat neulich die sichren Ergebnisse der bisherigen Bemühungen in zwei Büchern zusammengestellt, im einen zeigt er, wie man aus der Keilschrift allmählich die Sprache herausgefunden und bis auf welchen Grad man sie durchforscht hat; eine sehr gründliche Arbeit, die wohl andere junge Kräfte zum Weiterforschen veranlassen wird; im andern, "Das alte Testament und die Keilinschriften" vergleicht er von der Genesis an bis zur Perserzeit, wie sich die Aussagen der assyr-babylonischen Denkmäler zu der Darstellung der Bibel verhalten, sowohl wie sie zusammenstimmen und einander vervollständigen und erklären als auch worin sie abweichen. Neuestens hat dann der engl Assyriolog G. Smith die altbabylonischen Erzählung von der Sintfluth herausgegeben, welche zwar noch lückenhaft ausgefallen ist, aber doch sehr zur Vergleichung und weiteren Forschung lockt. So viel ist klar, daß das A.T. durch diese Entdeckungen auch bei rationalistisch denkenden Gelehrten doch wieder mehr zu Ehren kommt. Wie es in der politischen Welt geht sagen Euch die Zeitungen. Der Papst klagt mit großer Bitterkeit über die Verfolgung welcher die kathol Kirche in Deutschland und in der Schweiz ausgesetzt sei, wie Staatsmänner, welche sich nicht die Mühe geben, sie auch nur kennen zu lernen, sie schamlos zu vernichten trachten. In der Schweiz ist es besonders der ganz kath. Kanton Solothurn, der gegenwärtig die Anmaßungen der Bischöfe bekämpft und hier scheinen die Altkatholiken eher als anderwärts auch wirkliche Gemeinden zu bekommen. Was in Berlin vorgeht wird jetzt noch sehr verschieden beurtheilt. Man weiß nicht recht, ob der Kaiser Bismarks entschiedenem Vorgehen nachgeben oder es etwas zügeln will, daß aber in den streng kathol. Kirchen auf alle Weise gegen das deutsche Kaiserreich gewühlt wird, ist eine Thatsache, die sich in vielen Zeichen offenbart. 
In Kornthal weilt gegenwärtig der alte Missionar Fjellstadt aus Schweden, der scheints sein Alter in Deutschland zubringen will. Mit ihm verkehrt noch öfters durch Briefe der 80jährige Jetter, der einst in Smyrna mit ihm zusammenarbeitete und jetzt noch mit großer Aufmerksamkeit die Zeichen der Zeit verfolgt. Er schrieb mir letzhin: "Das Papstthum und der Unglaube machen hier gewaltige Fortschritte, jenes besonders unter den höheren Klassen. Die gegenwärtige Regierung fördert und begünstigt den Ultramontanismus auf jede Weise." So scheint ihm denn die Welt mit jedem Jahr schlimmer zu werden, und er fragt sich, ob der Abfall nicht bald so weit fortgeschritten sein werde, wie 2 Thess. anzeigt. Er hat ja früher viel über Apocalyptica geschrieben. Von Br. Günther aus Neusüdwales habe ich neuerlich auch gehört. Der sandte einen Beitrag zum Deficit nach Basel und denkt noch mit dankbarer Liebe an jene Zeit des sel. Blumhart zurück. Zaremba wird sehr schwach und bittet, daß man sein vor dem HErrn gedenke, denn die Zeit wird ihm etwas lang.

Von den Gefangenen in Africa weiß ich nichts Neues. Sie scheinen wieder einen Christtag auf Befreiung gehofft zu haben. Alles freut sich aber über das was für Ostafrika geschehen soll, es scheint Sir Bartle FŠre der dem Sclavenhandel dort ein Ende zu bereiten den Auftrag hat, wolle für Anlegung einer christlichen Colonie nach dem Muster von Sierra Leone im Verein mit der kirchlichen Missionsgesellschaft Sorge treffen. Möge der HErr es gelingen lassen!

Herzlich grüßt zum neuen Jahr
 Euer
 (gez). HG.
