 Calw 27 Febr 71 [1872]
Lieber Friedrich

Mit Joh ists eine eigene Sache. Wegen des Militärverhältnisses kann er nun doch vielleicht seinen Austritt nicht nehmen, nachdem Merz privatim ihm denselben gestattet hatte, denn wenn er im Oct wieder einberufen würde hätte er dann möglicherweise 3 Jahre zu dienen; statt wie als Schulmeister höchstens 6 Wochen. So stehen nun die Sachen, und sind auch unter höchster Regierung

Heute morgen gieng also Elise <nach London>* ab, nicht ohne den Abschied schwer zu empfinden. Sie ist eine liebe treue Seele.

Einen Abzug unserer clich‚s zu schicken, kann ich Stkpf nicht zumuthen. Ihr braucht was ihr wünscht nur mir kund zu thun, und ich will ihm sagen, was er zu besorgen hat. Es ist nicht bequem mit 2erlei Weisungen zu thun zu haben. Er ist für uns Verwahrer unserer clich‚s, aber unsere sind sie immerhin. Diese erscheinen in Calw Blatt und Kinderblatt und hie und da auch im Miss Mag. Was in Miss.bildern aus Jugendbl. genommen ist, gehört Stkpf und ich habe blos die Mitbenützung. Darüber kann ich also nicht verfügen wie über jenes Theil unseres Besitzes.

Ich bin froh, daß wieder einmal Missmag abgestoßen ist. Sende es also heute. Herm hat auch wieder geschrieben, sehr weich, fast zerfließend, aber nicht männlich, entschlossen. Er ließe sich gern (wie an Weitbrs Stelle) zu meinem Gehilfen brauchen, nur nicht so daß er auch geistliches mitzuthun hätte, merkt aber nicht, daß das für unsere Verhältnisse nicht paßt und wir zur Arbeit miteinander gleiche Grundsätze brauchen, wenn nicht über Nacht Entzweiung - wie immer verhüllt - eintreten soll. Es ist aber klar, zu Haas in Detroit mag er auch nicht, weil der auf sein (Herm's) besseres Predigen eifersüchtig würde. Doch aber scheint er mit Haas besser zu stehen als es sonst jemand dort gelingt. - Emma war am Sonntag hier auf Besuch und schien sehr heiter und getrost. Ich wünschte Joh wäre es auch in seiner bredouille. Nun Adieu Es küßt
 Dein V.
