 Calw 15 Jun 72
Lieber Frieder

Kennst Du dies Papier? Ich habe von Ad die Rechnung erhalten. Jetzt kann ich also sagen, daß der Arzt die Gefahr vorüber glaubt, natürlich vorausgesetzt, daß nichts störendes drein komme. Mama liegt sehr ruhig da, ist sehr fröhlich wenn ich mit ihr bete, denkt dann aber wieder an Schneiderrechnung oder noch zu flickende Hosen oder sonst was, schläft auch viel, hat Appetit - kurz wir sind dankbar. Dankbarer vielleicht als wenn der Mittwoch Morgen nicht so gar finster gewesen wäre. - Bei uns 4 sind die Kuhpocken schön gekommen, wir waren also alle ansteckungsfähig. - Ich glaube daß der Herr täglich die nöthige Stärke gibt um die Eiterung zu überwinden. Puls auf 84, recht gut. Wir nöthigen zum Champ Trinken, was etwas schwer eingeht. Doch Gott befohlen
 Es küßt Dein V.


 1Abschrift aus lieben Papas Brf an Dav. 15 Juni

Freilich sinds viele Bläschen im Gesicht, eine an der andern daß kein Zwischenraum da ist und das juckt und drückt, aber doch ist die Zunge schon freier und das Schlucken geht besser. Die Augen scheinen der Mama immer mit Fäden überzogen überhaupt ist das ganze Haus voll Fäden (wenn man sie hört) sie besinnt sich jetzt aber leicht auf Alles. Das magst Du freilich sagen daß Du eine treue Mutter hast die Dich mit heißer Liebe festhält - gelt bleib fest am HErrn so kommen wir auch nie auseinander. - Mama schickt herzliche Küsse. Mir streckt sie jetzt als die Hand hin, zieht sie dann aber schnell zurück. - Der König kommt am Montag also Fahne aus meinem Zimmer.

 D
