 Calw 10 </14>* Jul 72
 <R 19./25 Aug>*
Lieber Samuel

Gestern kam Dein Juni Brief an, der mir soweit Freude machte, weil er doch zeigte, Du wollest nicht mit mir trutzen. Auch außer dem bloßen Erscheinen des Bfs fand ich etwas Erfreuliches in der Nachricht, Du wollest gelegentlich der Comm. abbitten und sonst schweigen. Mögest Du das halten können! Sonst aber ists eben der alte Jammer, daß Du noch voll bist von etwas, wovon Dich Gott gern entleeren möchte, und Du gibsts nicht 'raus, sondern hebst und behütest es als Deinen Schatz. Daran sehe ich den tiefen Unterschied zwischen mir und Dir, und bitte eben Gott nach Seiner Gnade ihn irgendwie aufzuheben.

Deinen Bf an St. sen. sende ich natürlich nicht ab. Ich lebe von Vergebung, und möchte andern zum vollen Gefühl und Genuß der Vergebungsgnade verhelfen. Du bist darin anders. W. St ist ein Kind der Sünde, aber bereuter Sünde; doch drückt sie den Vater noch stets und wird zB. vor den ehlichen Kindern geheim gehalten. Von einem Br. William wissen diese nichts. Mit Deinen Farbengefühlen und Farbenworten hast Du dem Vater wie dem Sohn feurige Pfeile ins Herz geschossen; ich wollte ihnen dazu helfen, die Vergebung im Blute Christi trotz alledem zu glauben und sich ihrer immer mehr zu trösten. Du fühlst natürlich ein solches Bedürfniß nicht, hast den alten St nie gekannt und geliebt, ihm nie seine Gedrücktheit nachgefühlt, noch um den freudigen Geist für ihn gebeten. mean, selfish, deceitfully, hypocrisy, falsely, plot das sind die Ausdrücke mit denen Du ihm seinen Sohn zeichnest und damit ihm selbst vorwirfst, einen bloßen Hindu (oder einen Halbweißen nach dem Bilde des Ganzweißen?) gezeugt zu haben und als Kind an seinem Herzen zu hegen. Von Erbarmen finde ich da keine Spur, nicht einmal von dem gewöhnlichsten Zartgefühl. Aber bewiesen hast Du, daß Du ganz weiß bist, wie unsere Altvordern in den Wäldern Germaniens. Quod erat demonstrandum, kannst Du dann siegsgewiß sagen.

Freilich sagst Du ihm mit all dem nichts Neues. So kennt er Dich schon aus seines Sohnes Briefen, und weiß also nur, daß Du noch derselbe bist - wie sollte auch ein Ganzweißer so geschwind seine Fleckenlosigkeit ändern? Ist sie doch ein gar schönes Gewand, vor welchem Gott selbst Respect haben muß. Mir ists geradezu schauerlich, wie sicher Du einherschreitest. Ein Drittheil der Missionsarbeiter ist krank oder bei Seite gelegt, Du fühlst nichts von Gottes Gericht. Die Heidenbekehrung geht nicht voran, was kümmert es Dich, wenn Du nur Deinen Zorn festhalten oder falls er schwinden will neu beleben kannst? Alle Deine Argumentationen ruhen auf grundfalschen Voraussetzungen, mit denen es Dir dann gelingt, den lieben schwachen William noch fiendish zu machen. Bedenkst Du denn nicht, daß ein zarter stotternder Indoeuropäer einem solchen Jupiter tonans gegenüber die Fassung verlieren und dumbfoundered werden kann? Daß von allen Deinen Möglichkeiten etwas wahr sein mag und doch der Will. noch ein Mensch und zwar ein Gott lieber Mensch bleiben kann? Also: er mag gedacht haben, sein Wunsch daß man über Dich etwas untersuche, sei klarer ausgedrückt gewesen; dann wie Du so trumpftest, mag er auch die Weisheit des Schweigens erwogen haben, da er sich keiner bösen Absicht bewußt war; endlich mag ihm auch noch der Gedanke durch den Kopf geschossen sein: der SG mag wenn er will fortwüthen, so kennt ihn die Committee völliger als durch irgend eine Untersuchung. Alles das wäre blos menschlich, die natürliche Art des Schwachen der sich vertheidigt, und kein Haar schlimmer als Deine Naturart des Angriffs. 
Ich habe W St's ursprünglichen Bf gelesen; er gefällt mir nicht, weil er doch voraussetzt, die Comm. wisse nicht genug von den Dingen draußen durch ihre Organe; aber Dich lobt er noch wie ers nach diesen 4monatlichen Erfahrungen gewiß nicht mehr thäte. Ich stelle mir vor - weiß nicht wie viel dran ist - zwischen Dec und Febr hat er noch manches bemerkt, was ihm an Dir nicht gefiel, und wenn Du ein weiser Mann gewesen wärest, hättest Du es wohl von ihm herauslocken können; aber da lag Dir vielleicht zu wenig an einem halfcast, hattest ja viel weiße Freunde.

Mich betreffend irrst Du nach 2 Seiten: wenn Du an St schreibst, Dein Vater falls er alles gekannt hätte, wie er es jetzt kennt, würde sicherlich nicht daran gedacht haben zu schreiben wie er schrieb, gehst Du völlig fehl. Und daß Du mir schreibst: "wenn Du Alles in der Nähe mit durchgemacht hättest, wäre Deine Ansicht von St eine völlig andere" ist mir geradezu so unfaßlich, wie Dir mein Thun. Ich bin überzeugt, ich hätte Dir noch viel schwerere Begehungs- und Unterlassungssünden vorzuhalten. - Du kennst Dich selbst nicht mehr. Mit naiver Unbefangenheit sprichst Du von der "grenzenlosen Erbitterung, die Sts Rede bewirken mußte" weil er Deine Erregbarkeit kannte etc. Warum sollte er nicht aber (wie ich früher) beides bei Dir für möglich gehalten haben: daß Du der Natur den Lauf lassest und: daß Gnade noch etwas über Dich vermöge? Jetzt bist Du freilich im Müßen drin, aber auf diese Knechtschaft konnte niemand speculiren, weil Du sie Dir ja erst geschaffen hast. Du warest völlig frei, ihn oder irgend welchen Gegner durch Liebe, Stille, Lichtswaffen irgend welcher Art zu disappoint und zu entwaffnen. Du hast nur nicht gewollt. Nun Du so tief gesunken bist, nicht mehr zu können, sondern nur noch zu müßen, ist es natürlich leicht, in allem die schlauste Berechnung auf das gesetzmäßige Spiel der Naturkräfte zu finden.

Wärst Du blos ein Mensch der auf Bildung Anspruch macht, so würde ich Dich bitten, in Plato, Socrates etc und bei unsern besten Schriftstellern die Figur der ___________ etwas zu studiren. Man kann aufrichtig, wahr, scharf, stark auftreten und doch für alles gemäßigte Ausdrücke suchen. Dein Reden und Schreiben aber muthet mich an wie die Kraftausdrücke ungeschickter, halbbetrunkener Feldwebel in der Kaserne, oder unbarmherziger Fuhrleute. 
Weiter willst Du aber Christ sein. Ich las heute Jes 57 - wo Gott wohnt, nämlich beim gedemüthigten, zerschlagenen Geiste - und mußte mir sagen: also wohnt er bei meinem Sam nicht. Ich sehe in die Zeitung da ist de imitatione Christi die Rede (von Kempen) und mußte mir sagen: in solche alttestamentliche oder katholische Höhen versteigt sich mein Sami nicht. Ich selbst aber bin evangelisch und sage mir täglich vor: denn vor dir nichts gilt als dein eigen Bild! Diesem Bilde will ich täglich ähnlicher werden; und wenn ichs recht prüfe, verlangt den Zweifler Herm. jun. mehr darnach als den orthodoxen Sam!

14. Juli. Jetzt kommt Dein Bf vom 10 Juni. Der macht nun freilich, daß ich aufschaue und mich besinne, prüfe und frage: Ist es so? bin ich im Fieber oder habe ich meine 5 senses about me? Nicht daß ich Dir was aufrechne, Du bist gerade von der Cholerine aufgestanden, wofür der Herr gepriesen sei 
Lieber Sohn, ich habe Dich lieb, Gott ist mein Zeuge - und Du selbst, wenn Du bedenkst, wie viel Zeit ich mich Deiner Sache gewidmet habe, um Dir zu helfen. Ich kenne W St eigentlich nicht, mehr aus seinen Briefen an Mögl als sonst woher; habe jetzt auch alle seine Zeugnisse in Basel etc wieder durchstudirt. Warum wohl? Alles um auf Dich loszuschlagen? Was sollte mich denn dazu bewegen? Ich hielt es für meine Pflicht, Dir kundzuthun, was ich sonst woher hörte; das muß jetzt lauter Feindschaft sein. Wenn ich aber in Deiner Lage wäre, dankte ich Jedem für das, was er mir von andern mittheilte, weil mir dran läge, nach allen Seiten hin klar zu schauen. Da Du das nicht verstehst, sondern für offensive von meiner Seite gemeint ansiehst, will ich völlig schweigen von allen andern und nur von mir reden. - Habe ich je auf Infallibilität Anspruch erhoben? Du nennst mein Urtheil "ungemessen und wegwerfend", Du steigerst Dich so weit, daß Du mich sagen läßst: Du müßest St reumüthig zu Füßen fallen und sagen: Ach verzeih mir, daß ich Dir für Deine edle That nicht längst schon gedankt, oder gar, daß ich so böse darüber war, weil ich Deine guten Absichten verkannte." "Was ists Anderes als dies, das man mir zumuthet?"

Es ist etwas völlig anderes. Ich habe Sts Thun nie eine edle That genannt, nur die Leidenschaft läßt Dich so reden. Du nanntest sie schwarz und konntest sie nicht schwarz genug schildern. Ich nannte sie - grau. Ist das etwa weiß? Ist der Dein Feind, der sich alle Mühe gibt, Dich zu rechtfertigen, die Protokolle 2mal durchliest, alles zu vergleichen sich bestrebt, und am Ende findet, die Schuld vertheile sich? Wärst Du dabei gewesen, wie ich mit Jos. Mögl. etc über die Sache verhandelte, Du würdest Dich schämen, mir ein ungemessenes Urtheil zuzuschreiben. - Gerade um das Messen handelte es sich. Sagtest Du: mein Grau spiele noch zu sehr ins Weißlichte, so ließe ich mir das gefallen. Ich habe nicht gemeint, den vollrichtigen Grad der Mischung getroffen zu haben. Daß Du mir aber unterschiebst, ich habe nicht grau, sondern edel, weiß - gemeint, ist unlogisch und unkindlich zugleich. - Ich könnte auch anführen, daß von hier aus etwas geschehen ist um W. St. auf seinen Fehler aufmerksam zu machen, aber wozu? Du kannst nicht ruhig abwägen, und darum ist mir jetzt einiges unlieb, was ich am 10 schrieb; allein zum Umschreiben habe ich keine Zeit. Ich habe Dir redlich dienen wollen nach meinem Vermögen; kannst Du es nicht brauchen, so läßst Du es wie das andere an Dir hinunterrutschen. Wenn Du aber nach etlichen Jahren meine Briefe wieder liesst, wirst Du finden, daß sie anders sind als Du sie lasest.

Noch bemerke ich, daß ich von Nath W nichts weiß noch höre; mir steht er nicht näher als Dir. Daß er Genlcass. werden mußte, bedauerte ich um sein selbst willen. - Diez war sehr unzufrieden mit Sts Vorgehen, dies muß ich zu seiner Rechtfertigung sagen.

Am 28 Juni fuhr ich über Nag. wo ich übernachtete via Schaffhausen nach Basel. Fried und Frohnm. holten mich ab. Alles voll Missionare, sah also Lauffers, Lechler, Zimmerm. und viele andere. David kam auch etwas mehr ins Miss.haus. Ein Amerikan. Kaufmann von St Louis, Bolte, der die im Bürgerkrieg anders verwendeten Missionsgelder 13000 Doll. für Basel wieder flüßig machte, gab auf der Genl Cfz den Anstoß zur Deckung der Miss.schuld. Von den 168000 Fcs sind doch schon 50000 gezeichnet. Bolte ist durch einen Basler Jung bekehrt worden. Viele Leute wie Pf Buser, Kolb etc lassen Dich grüßen. Mit Insp. redete ich weder über Dich noch über Fried. Dieser bittet die Comm. ihn als Buchhändler im Comptoir bleibend anzustellen, seine künftige verlange keine pension. In etlichen Tagen wirds vielleicht verhandelt. Bei Dett. der treu Deiner gedenkt, aß ich einmal, seine Frau ist sehr nervenschwach; eine beständige Frage, ob sie es durchbringt. Doch scheint es weniger Brustkrankheit zu sein. Herm hatte eine Probepredigt in Sandusky, Ohio, zu halten, ließ sich aber nicht zum Pfarrer wählen. Immer wartete er auf Nachrichten von Dir, ob Du etwa herauskämest; dann wollte er mit den Seinen uns besuchen. Seine Frau und Kinder sind wohl; Julie wollte durchaus herauskommen ehe sie 10 J. alt werde, weil es nur halb soviel koste. - Mama ist wieder auf, läßt sich aber vor Auswärtigen noch nicht sehen, doch stärken sich die Nerven. Imman. Müller, dessen Mutter todtkrank ist, nimmt hier seine Vacanz; er ist im obern Gymnas. 8 Cl. Carl heißt ihn Mowanuel, Thodo Müller. Peregr soll nächstens zu Mar kommen; uns ist bange auf sie. Robins geht über die Vacanz in die Schweiz. Frohnmayer's Br. ist jetzt hier als Lehrer, hält sich aber vorerst von uns ziemlich fern. Für Mama kommen Eßwaaren und Erfrischungen von vielen Seiten. Jac Müller mit Fr. und Kind wohnt bei Dr Schütz, darf von da uns noch nicht ins Haus kommen; er erholt sich langsam. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
