 Calw 26 Mai 72
Lieber Frieder

Am Freitg 10 1/2 kam also Insp von Leonbg, nachdem eben Mgl nach Pfzh gefahren war, Frau und Kinder zu holen und nach Zavelst ins Lamm zu bringen. Erst redete er von meiner Sache, also ich habe Freiheit einen Literaten zu suchen und zu berufen. Dann von Sam. der muß seinen Brief an die Station zurücknehmen, worin er die Behörde des Mal Distr's angeklagt hat. Bedenklich sei ein passus seines letzten Bfs, wornach er schon länger ungerechte Behandlung erfahren zu haben glaubt - er sage nicht, ob von Comm. oder von Brüdern. Stokes schrieb an Insp nur daß neben Metz und Sam noch Raum für ihn sei zu arbeiten, da doch die meiste Arbeit auf Gemeinde, Engldr etc verwendet werde und nicht soviel für Heidenpredigt geschehe. - Dann setzte sich Mama her und fieng von Dir an. Ich nahms ihr aber bald aus dem Munde, schwieg von E. erwähnte aber Deinen Wunsch die Zukunft ins Auge zu fassen und Gründung eines Daheims. Ob Aussicht sei daß das in Verbindung mit der Miss. geschehe? Insp. hatte noch nie daran gedacht, ob auch das Buchhändlergeschäft in Verbindung mit der Mission erweitert werden könne; er zweifelt ob einer der Herren je darüber reflectirte. Eher wäre das schon der Fall mit der Stelle des 1 Commis (K Pfl. gegenwärtig) die ja durch Scheffl bekleidet worden sei. Wie er es ansieht, ist auch die Stelle die Du gegenwärtig hast, nicht bildend genug für längeres Verweilen, so daß er nicht wünschte daß sein Sohn, wenn er einen dran hätte, zu lang dabei ausharre. Natürlich wissen sie noch nichts sonst von neuen arrangements außer daß Pfl wenn er nach Ind zurückkehre, durch Riehm ersetzt werden soll. Du weißst vielleicht daß Dein principal schon auf einen 4ten commis antrug, aber Insp. konnte ihm sagen, er selbst <M.> habe ja vor kurzem noch gesagt, daß er nicht genug zu thun habe. Und Br. habe seiner Zeit Handelsgesellsch und Mission zugleich versehen, und sei also mit weniger Händen fertig geworden. Ob freilich M. Gesundheit genug habe, sei oft etwas schwankend. Das ungefähr ists was wir verhandelten. Ich mochte ihm nicht sagen, wie weit es mit Dir sei, auch schien es mir nicht ziemlich, so zu sagen, um Deine Beibehaltung und Anstellung an der Mission zu betteln. Er weiß jetzt, was uns bewegt, und nach Gottes Willen soll es weiter gehen. Wechsel mag es ja schnell geben - oder auch langsam, wir können nicht darauf reflectiren. Ich wünsche aber, daß Du das Warten von Herzen lernst, als etwas nicht blos Erträgliches, sondern als was Gutes, und hoffe der HErr schenkt es Dir. 
Das Buch für Carl kam heute an, ich behalte es hier, sende die Briefe an Marie nach Tüb. Ebenso von Julie Weidlich die Feigen für Carl schickte. Marie schrieb nichts Neues.

Herm berichtet, daß Marle sehr abgezehrt noch lebt, sie wissen noch nicht, wie das Zünglein der Wage sich neigen wird. Sie bat einmal um sardines (spricht nur englisch) konnte sie aber nicht essen, schluckt nur etliche male des Tags etwas Milch, ist abstoßend gegen alle: get away! Möglich ists doch, daß sie erhalten wird.

Ich schrieb daß Ernst besser ist, in hohe Straße 6. besuchte. Herm's Schwager Wilh ist an Schwindsucht gestorben. Der Brief ist bei Marie. 
Freitag Abd 5 1/2 kamen die Mglgs und fuhren nach einer Stunde weiter, Zavelst. zu.

Stolz hat Pl geschrieben, daß sie Richter nicht zum h Abendmahl zuließen, weil er es mit Unzucht arg getrieben habe!

Graeter verlangt, noch vor dem Monsun heimzugehen, es reicht nicht auch per telegr ihn zu rufen (Behalte für Dich). - An Grundemann in Mörz bei Belsig, Regbzk Potsdam ist Miss Mag 1869 Januarheft zu schicken. Insp gieng Samstg 8 1/2 mit Prof Reyscher nach Leonbg ab.

 Mit Kuß Dein V.
