 Calw 7 Juli 72
Liebe Söhne

Ich sende da ein Brieflein von Mglg das Du lieber Fr vielleicht dem Insp. gelegentlich zeigst. Ich brauchs nicht zurück, außer wenn sonst was kommt. 
Fuhr also mit Christaller nach Freibg, wo er ausstieg. Eine Badenserin aus Montbeliard bei uns, die vom Krieg erzählte und wie schwer es ihr gieng unter dem Deutschenhaß. Sie ist Wittwe eines Würt. Hack (S. des Stuttg Bierbrauers). Dann nach Pfzh von wo die beiden Gust Wagner mitfuhren, welche in Fkft auf der Wollmesse gewesen waren. Auch die Schwester der Kinderlehrerin saß im coup‚, war mit dem 8 Uhr Zug abgefahren. Ich fand Mama recht ordentlich, hatte aber gleich noch den letzten Bogen der Neuesten Geschichte zu corrigiren, der mir bis 10 Uhr Arbeit gab. So regnets jetzt mit Geschäften und heute Nachm. soll ich zur Monatsstunde nach Altbg. Das Paket gab ich in Liebzll dem Postmaster, der aber gruffly sagte: Die kriegts heut nicht mehr. Hoffe doch er war gnädig am Samstag Morgen.

Mama ißt jetzt endlich auch Fleisch, zuerst ein Hühnlein von OPostmeisters Marie, das diese selbst gebracht hatte. Die Vorbereitung hielt ich gestern Abd im Local des Jglgsvereins mit den Jungfrauen, die nun zu Maries Zimmer kommen werden, bis Mama es besser ertragen kann. Die Besuche sind ihr noch immer ein trial dem sie lieber ausweicht. Es geht übrigens mit Schlaf und allem übrigen ganz nach Wunsch voran.

Habt ihr das Geld gezählt das einkam?

David ist hoffentlich nachträglich mit dem Fest doch zufrieden, wenn wir auch wenig zusammen kamen. Frohnm's Bruder traf wieder mit Marie zusammen beim Singen (sie war zur Probe gegangen, als ich ankam). Carle ist allerliebst mit der Großma kommt nur fast zu oft. Er schwäzt beständig mit sich selber oder seinem Handwerkzeug wenn er gärtelt, seinem Schaf wenn er spielt etc. Thod fühlt sich groß in der Schule. Dem Carl wurden Thods Hosen anprobirt. Als man sie ihm wieder abnahm, sagte er weinerlich "Jetz muß i wieder klein sein."

 Herzlich grüßt und küßt Euer
 V.
