 Calw 27 Mz 72
Lieber Frieder

Ich hätte was Neues für Dich von Sam, wills aber erst beantworten. Stokes schrieb scheint es im Dec nach Basel, er fühle sich in Keti so wohl, und glaube hier besser arbeiten zu können als Sam, über den man eine Untersuchung anstellen sollte, ob er überhaupt in die Mission passe. Behielt das ganz für sich, trutzte dann halb. Neulich kams heraus. Nun hatte Sam eine schöne Gelegenheit mit Christo zu leiden, verpaßte sie aber völlig, denn er eiferte nun nicht blos gegen Stokes sondern meinte auch, sich keiner Untersuchung unterwerfen zu sollen, wenn solche von Basel aus auf jenen - gegen alle Geschäftsordnung anstoßenden - Brief hin verfügt werde. Er kann gar nicht ertragen, daß er von andern gering taxirt wird. Jetzt also Austrittsgedanken und völliges Zurückziehen von Geschäften bei denen er mit St. zusammen zu gehen hätte. Ganz alttestamentlich im schlimmen Sinn, "Hochmuth kommt vor dem Fall, wer andern eine Grube gräbt, muß selbst drein fallen" und dergleichen Auslassungen, in denen von Vergebungsgnade nichts zu spüren ist. Sam hätte es in dieser Sache ganz leicht gehabt, wenn er hätte an sich halten können. Stattdessen kommen ihm immer die Worte fast stärker heraus als er sie selbst meint. Er "erklärt feierlich" etc warum nicht lieber unfeierlich? warum nicht lieber statt erklären blos sagen, oder statt sagen schweigen? Ich hätte nicht geglaubt, daß er noch so wenig Herr über das Toben im Herzen ist. St hat gewiß ein Unrecht begangen, aber Sam machte ihm das Umkehren noch schwerer, erwähnt "Hindumittel und krumme Wege", womit auf den Indobriten angespielt wird, was solche nie verwinden können und noch vieles der Art. Metz greift auch gar nicht wie ein praeses ein und so wirds eine lamentable Selbstmordsgeschichte der Station. Jetzt schwärme geschwind wieder für die Mission! Auch Dir ist Deine Sache dadurch erschwert. Der Herr sehe in Gnaden drein!

 Mit Kuß Dein V.
