 Calw 31 Oct 72
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich hoffe Du bist nun auf dem Rückweg. Ei Sam erwähnt in einem Bf an Fried "daß mans gewagt hat, in der neuen Aufl des canar 1867 Gesangbuchs Alles umzuorgeln, oft ohne den geringsten Grund, ist geradezu empörend. Ob Mgl's Erlaubniß dazu eingeholt wurde, weiß ich nicht. Metz der doch noch auf dem Arbeitsfeld steht, ist nie darum gefragt worden, ob man seine Lieder für die neue Auflage umändern dürfe. Ich habe mein tunebook durchschießen lassen und alle 168 Lieder drein abgeschrieben von der alten edition um die neue "verkittelte" (so Metz) nicht brauchen zu müßen. Die alten mglschen Lieder sind schön und freuen mich; durch die "Verbesserungen" ist der herzliche Ton gewichen und alles steif geworden." - Ich weiß nicht wie Du es ansiehst, und wollte Dirs doch mittheilen.

Von Redenb. kam wieder eine donnernde Epistel, auf die er wohl wird Regen folgen lassen. Ich schließe sie bei. Darauf daß ich ihm schrieb, er selbst habe mich ja seiner Zeit aufgefordert die Neueste Gesch. zu schreiben erwiedert er nichts.

In Basel also merkwürdiges Eintreffen von einer neuen Todesnachricht (nach der von der 2ten Fr Digel) gerade vor Abgang der afr. Carawane. Fr Walker, vorher Lüthy ist schnell gestorben. Insp wollte es den Abgehenden gerade an diesem Tage verhehlen, es kam aber sonstwie heraus.

Ich hoffe Du hast in Wildb und Fkft und Mlbr gute Geschäfte gemacht. Einen Bf von Robinson, der seinen 2ten Sohn senden möchte, schickte ich an Plebst, der uns letzten Donnerstag verließ.

 Jetzt Adieu
 Dein HG.
5 Nov 72
