 Calw 15 Jun 72
Liebe Marie

Es geht fortwährend gut und Dr M glaubt die Gefahr sei eigentlich vorüber. Ich bin ganz froh daß Du an Herm und Sam geschrieben hast, so habe ich doch auch was beizufügen, wenn ich selbst hastig schreibe. NB bei uns allen (4) kamen die Kuhblattern schön, wir waren also alle ansteckungsfähig, jetzt freut michs für andere, daß wir wenigstens die Seuche nicht verbreiten. - Die Früchte, Äpfel von Kapplers Orange von EH etc kommen angeflogen. Mitlerweile wird auch Dein Himbeersaft - angezapft. Mama ist so weise fast nichts zu thun als schlafen und essen; wo sie nur all den Verstand her hat! Sie grübelte lang über Grund der Krankheit, wahrscheinlich: zuviel schaffen; doch hatte sie nicht besonderes gethan, außer sich in Federn für Betten zu begraben und Hebs Leben lesen. Dafür scheints mußte sie so gezüchtigt werden. Champ wurde heute geholt; die erste bouteille war sauer geworden. Ich zankte sie "weil sie nicht genug davon nehme seis hi__ geworden." Antw. besser der Wein geht caput als ich geh caput. Und denke Dir fast eine Flasche voll! Als die 2te bout. etwas zu langsam kam: ihr braucht 3mal soviel Zeit dazu als recht ist, ganz wie eine Wirthshauskundin. Also wirklich ich glaube die Kraft zur Überstehung der Krankheit reicht aus, und wärs noch nicht, so müßten wir eben bitten daß nachgeschoben oder hinter der Mauer hehlings Oel zugegossen werde. Gestern Abd sahen wir EH im Garten - durch Zaun hindurch, schwazten auch ein wenig ohne Ansteckung. Nun aber lebe wohl.

 Es küßt Dein V.
