 Calw 6 Mz 72
Lieber David

Jetzt ist mir das "Setzer"papier wieder unter die Hand gekommen, daher ich es Dir sende. Rikele ist ordentlich auf den Füßen, und das Sattlerle (von Stammh) hilft daneben aus.

Wegen Gros' Buch schrieb ich, daß er eben das Risiko übernehmen müße, etwas wie 70 Fl nach dem Vorschlag von Dr Wichern. Gr schreibt nicht anmuthig, sondern blos lehrhaft, es hält schwer, solchen Büchern jetzt ein publicum zu finden. Übrigens denkt er nicht schon an etwa 2te Auflage sondern an eine Gesammtausgabe von dem, woraus ich blos einzelnes genommen hatte. 
Du bist aber doch ein Kauz, die Miss.kinder nicht anzureden, wenn Du ihnen begegnest. Hätte es Dich nicht gefreut vor 12 Jahren, wenn einer mit Medaillon Dich angesprochen und Dir gesagt hätte, solche Helden könnt ihr auch noch einmal werden? Das thut Kindern so wohl wenn man ihnen auch Interesse zeigt, nicht blos es im Herzen hegt. Sie hätten Dir bald auch etwas anvertraut. Jetzt machs fleißbeflissen gut und besuch auch Dein Kinderhaus und sieh nach Deinem Gärtle, wems jetzt gehört, und zeige die Pflanzen die 12 Jahre überstanden haben etc. Dankst auch Herrn Pfleid für Deinen deutschen Unterricht? und weiß er nichts vom Ebi (Ebenezer) der als Dir so gut vorkrebseln konnte? Nun aber muß ich goodbye sagen.

 Mit Kuß Dein V


 1Eßlingen 30 Dez 1871
Lieber Herrmann,

Hier Hebich's biographie, soweit ich heute früh gekommen bin. 
Hätte ich nicht einen grandiosen rauhen Hals, so wäre ich vielleicht, ohne auf Antwort von Dir zu warten, nach Tübingen gegangen zu dem lieben Oehler. So aber sitze ich noch fest.

Mit herzlichsten Grüßen von uns Beiden an Dich und Julie in Eile  Dein H Fr M
