 Calw 21 Maerz 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Frühlingsanfang und Schnee auf den Dächern! Doch ist die kalte Zeit im Wesentlichen vorbei, wie auch bei uns im Herzen, soviel es noch Erkältungen geben mag. Morgen soll ich nun nach Heppach und werde DV am Samstag heimkehren. Wer sonst noch hinkommt weiß ich nicht. Hoffentlich treffe ich Georg und höre was vom Elsaß, von Carl und Basel.

Dank für Deine catechum Thesen. Wenn ich es recht verstünde, würde ich auch über die Ernährungsfrage was sagen. Es gehört nicht ins Cap. der Dogmatik, aber doch der Pastoraltheologie. Der Anfang wahrhaft christlicher Behandlung hat den größten Einfluß auf die spätere Entwicklung des Getauften, bei Erstlingen auf die ganze Gemeindebildung. Ich sehe zB. bei den lieben Herrnhutern in Labr und Grönld daß es zu keinem wirklich neuen Fortschritt kommen will, weil sie angefangen haben, die Leute in allem zu berathen, alles zu geben. Jetzt was neues einzuführen nach 100 und mehr Jahren schiene eine Herabsetzung des bisherigen Christenthums. Und doch klagt man immer, die Leute wollen nur nehmen und danken kaum mehr dafür. Eine Erziehung zum Geben und Opfern muß also doch bald anfangen, sonst hemmt man den späteren Fortschritt. So glaube ich, daß Mörike mit seinem Haleya Abr einen guten Grundsatz befolgt hat, und mutatis mutandis zur Nachahmung lockt. Die Kunst wäre, das Christwerden durch allerlei Liebe zu erleichtern, es aber auch nicht leichter machen wollen, als Gott es macht; im Kampf helfen, aber nicht den Kampf statt des Catechum. übernehmen.

Wir hören von Basel, am 1 Apr werden sich Riehms, Fr Röck und Fr Schauffler mit 12 Kindern einschiffen. So ist wohl R das letztemal in Ind gewesen, wie mir scheint. Ich wollte Pfl wäre flügge.

Meinem Fried macht Zarembas Neffe, Zaremba, Director des Musik Conservatoriums in Petersbg große Freude. Er sei so einfältig im Glauben und schreibe jetzt ein Oratorium Joh. der Täufer. Russld hält er im Innern für ganz zerrüttet, aber doch stark nach außen (Asien?)

Es ist nicht so gefährlich mit Japan denn die Neuerungen sind bona fide unternommen und die Herren lassen sich sagen. In Chin spukt es vielmehr. 
Herm hat wieder geschrieben, ziemlich betreten über meine Antworten, aber innerlich los von Haas der für einen Erzintriganten gelte. Um so curioser, daß er ihm sich so enthüllte, als könne er da was bekommen. - Bist Du mit Fabri fertig und was hältst Du davon? Ich sehe aus meines Adolfs Beschreibung vom Jünglingsvereinsfest in Colmar, daß eben glaubiges evang. Christenthum auch für die Gewinnung des Elsasses das beste ist, nur freilich wenn es als Selbstzweck verfolgt, und nicht zum Mittel herabgesetzt wird. Ich denke Bismk wird noch sehen, daß die Glaubigen zu etwas gut sind auch im Reich.

 Mit vielen Grüßen
 Dein HG.
