<ad No. 207.>* Calw 27 Merz 72
 <(In Mt Clem. 18. Apr)>*
Lieber Hermann

Ich mußte mich wundern über Deine Beschreibung von Herrn Bofinger und dessen Äußerung <s. Tagbuch 5. März>*. Kam mir der Vers von Göthe in den Sinn: So ungefähr sagt das der Pfarrer auch, nur mit ein wenig andern Worten. Wenn aber Faust sagt, ich kann das Wort so hoch nicht stellen, so differire ich eben. Ich stelle es so hoch, daß ich etwas darum leiden kann. Widersprechen und doch das Gleiche meinen, ist freilich sehr möglich beim armen Menschen. Aber ich hoffe, daß ich soweit geschult bin, nicht in Menschen Schule, daß ich das Gleiche auch in ganz anders klingenden Worten heraushöre. Wie habe ich mich schon gefreut, wenn der _______ aus einem Heidenmunde auch nur ähnliches, der Wahrheit analoges herausbrachte! Auf Symbole ists ja sicherlich nicht abgesehen. Vielmehr haben wir uns ganz genug getäuscht indem wir uns lange ähnlicher Redensarten bedienten und doch Ungleiches damit meinten. Also da fange ich nicht an mich mit dem "gewissen Sinn" zu begnügen. Warum aber ihm meine Bfe zeigen? Ich meine Du thust viel zu viel in dieser Art von Mittheilung: statt es auf Dich wirken zu lassen und in feinem Herzen zu bewahren, besprichst Du es mit dem, der Dir gerade über den Weg kommt. - Der Th Nast ist nicht verwandt. Dr N schrieb schon von ihm; seine Wassererneurung meldete er selbst dem lieben Jettchen. 
Das auf den allg. Brief, den ich nach Basel sandte. Jetzt über Deinen Gedanken eines Besuchs. Es ist ja möglich daß Sam kommt - er hatte gerade einen starken Stuß mit Stokes, der gern an seine Stelle träte - aber ich halte es nicht für so nahe. Wenn etwa die Committee ihn einlädt zu kommen, ja dann vielleicht. Jetzt hängt alles an ihr, wie sie entscheidet. Sam. ist sehr unklug gewesen in seiner Vertheidigung, als müße man alles mit den stärksten Worten ausdrücken, also: entweder tritt St ab oder ich trete ab etc. Ich hoffe es läßt sich noch flicken, aber weh thut mirs für den guten Bruder (morgen ist Gründonnerstag, und ich soll über Jesus vor Caiph und Pilat predigen) daß er sich so schwer in Christi Leiden hineinversetzt. Ich hätte weinen mögen, daß er die schöne Gelegenheit so unbenützt vorüber streichen ließ. Dümmeres kann unserer Art Leuten gar nicht passiren. - Von Willensactionen weißst Du nichts. Nun bist Du aber an den Jacobus gerathen und der weiß davon, sowohl von unserem Willen, als vom göttlichen _______________________________ - welche Tiefe liegt nur in diesem ___________ - also dazu hat er sein Wollen und Denken angestrengt, erstlich ein Wort der Wahrheit zu schaffen, und dann mich dadurch zu seinem Kinde umzuschaffen, und ich lobe Ihn, daß Sein Wille so stark war und daß er mich zum Ziel hatte und hat. Meinst Du nicht, daß Er auch ebenso auf Dich zielt, wie auf mich armen Sünder? Solltest Du nicht Grund finden, Dich diesem Willen zu ergeben? Ich habe gar nichts dagegen wenn Du Dich von einem selbstgeschaffenen medium das Du Christus nanntest, emancipirst. Es genirt Dich, wenn Leute Jahre angeben in denen sie bekehrt wurden, ja sogar Tage. Aber siehst Du denn nicht, daß was Du Lebensgeburten heißst, die sich schlagen müßten, in der Zeit auftreten muß? Sage es sei Einbildung, die wichtigste Willensregung oder -anregung muß immer irgendwie ein Datum haben, wie Du ja jetzt den Sommer preisest, der Dich Dir selbst wiedergegeben habe. Wenn Du eine Lust zum Sterben verspürst, so ist das doch wohl auch ein Zug vom Vater, denn auf das gehts allerdings los daß wir uns sterben müßen. 
Es freut mich, daß Du einen Zug fühlst, uns wiederzusehen, gerade wie einen zum Sterben. Ists nicht eine Ahnung, daß wir eben doch zusammengehören, einander nicht gleichgültig werden sollen, auch in vielen Jahren nicht? Daß auch der Tod hier nicht tabula rasa macht, so wenig als ich jetzt zB. ohne Paul bin? Ich sehe ihn freilich nicht, höre ihn nicht, spüre aber, daß er uns nahe ist und keine Hülle mehr die Zusammengehörigkeit verdeckt. Er weiß so gut als ich, daß wir nicht für einander bestimmt sind, sondern er ist für Christum, wie ich für Christum bin Aber dieser hat gebeten für die welche durch seiner Jünger Wort glaubig werden, daß sie alle Eines seien "in uns," und in diesem Wörtlein "in uns" habe ich die Versicherung, daß P ans Ziel gelangt ist, zu dem ich auch hinstrebe. Da macht nun die Ortstrennung nichts; sie macht auch nichts bei Sam. (nur daß er bewahrt bleibe vor dem Argen, und ich auch bewahrt bleibe, denn wir sind beide noch in der Welt). Aber das muß nun geschehen, daß wir beide, Du und ich, auch verbunden seien im Sohn und im Vater, sonst hilft uns auch das Zusammensein nichts. Du würdest Dich langweilen in meinen Stunden, und ich würde sorgen, Du habest Dich von einem falschverstandenen Zug aus Deiner Bahn reißen lassen. Denn das ist mir sehr zweifelhaft, ob Gott durch mich etwas auf Dich wirken will, nachdem ich Dich solange mehr aufgehalten als gefördert habe. Lieber wollte ich selbst der Erde den Abschied geben, falls dadurch der reine Zug zur Quelle alles Lebens hin in Dir verstärkt würde.

Ich mußte lachen, als Du sagtest: von Bremen aus hinüber schiffen! Geht nicht. Schon für Mama nicht, noch weniger für mich. Wir sind angenagelt durch feste Berufe, an denen sich nichts rütteln noch deuteln läßt. Solang ich arbeiten kann, thue ich was mir obliegt. Fürchte mich wie vor dem Feuer vor allem Selbsterwählten.

Fried's futura in spe ist nicht in seiner Nähe. Es handelt sich darum für ihn ein Plätzchen zu finden, und da gehen wir noch sehr in der Irre und tappen im Ungewissen. Mir ists leid, daß er nicht gewartet hat in aller Ruhe bis erst der Beruf da wäre, dem dann die Werbung folgen könnte. Aber für ihn den tief fühlenden ists vielleicht Bedürfniß, gerade durch die Sehnsucht nach einem Heim zur äußeren Thätigkeit mehr angespornt zu werden. Er hat doch noch Manches hereinzuholen, bis er auch als Kaufmann seinen Mann stellt. - David ist immer im Stande zum Lernen Zeit zu finden, liest sogar im Homer mit latein Übersetzung daneben. Hört französ Predigten um sich im Verstehen zu üben, macht dabei in der Handlung neue Erfahrung, weil die Spedition eine viel mehr ins Allgemeine gehende ist als bei Stkpf, und kennt glaub ich die Anforderungen des Geschäftslebens besser als Friedrich, hat heiteres Gesicht für jedermann und erscheint nie preoccupied. 
Es ist Mittw. Abend und ich muß nun schließen und auf meine Predigt studiren. Du wirst auch predigen an Charfreitg und Ostertag - ach was wohl? Lebt Er oder lebt Er nicht? Ist Er für uns gestorben oder wie wir durch eigene Schuld und angetretene Erbschaft? oder gar nur weil eben das Spiel aus war? Gott lasse sich Euch nicht unbezeugt!

 Mit Küssen Euer V.
