 Calw 11 Dec 72
 <an Sam 10 Dec bei 3/12>*
Lieber Herrmann <Mogl>*

Der liebe Carl wird Dir gesagt haben, daß es absolut nicht reichte. Auch seither geht das Schreiben schwer. Heute war Conferenz beim Dekan, wo ich mich auch einfand und die 2te Hälfte von 1 Pet. 4 besprochen wurde. Recht nett und freundlich.

Carl hat uns eine rechte Freude gemacht. Ich hoffe nur, daß sein Fuß ihm nicht mehr weh thut - er muß sich doch noch länger schonen, wie ich von a 34 her sehr im Sinn und Gefühl habe. Auch noch übers Jahr im Oct und Nov kann er Spuren der Krankheit wiederkehren sehen.

Friedrich kommt wohl am Samstag, er schreibt, die Summe fürs Deficit könnte wohl noch zusammenkommen, weil die Basler besonders im Dec zu geben gewohnt sind. Auch die übrigen Einnahmen lassen nicht nach.

Fr Braun ist hier, sieht Paul gern, meint aber, die Herren Studenten seien sich darin alle gleich, daß sie nicht viel herausgeben. Da sei es doch mit den Repetenten anders. Weiß auch noch, wie mir im 16. Jahr ein Besuch bei Familien soviel Kopfzerbrechens kostete. Nur 2 Basen hatten wir in der Promotion, die von Anfang an mit den Frauen schwätzen konnten ohne Genie irgendwelcher Art. (Ei weißst Du daß gˆne von gehenna kommt?)

Ma chere tante hat eine Eigenheit: am Abend muß man Französ. sprechen, wenn mans auch den ganzen Tag nicht gethan hat; sonst kann sie Nachts nicht schlafen und das Heimweh überfällt sie.

Weißst Du daß W Stokes jun. Kind Gabriel gestorben ist 2 1/2 Jahr alt. Der Guardian bringts. Es wird den Eltern sehr nahegehen.

Am Montag soll ich nach Tüb zu einer speech an die Studenten des Miss. Vereins. Da hoffe ich also durch Esslingen zu kommen, aber sehr eilig und ungeschickt 12.37. Auf dem Rückweg am Dienstag 9.57 aber ohne Aufenthalt, es geht nicht!

So braust man an einander vorbei, einmal kommt es auch noch dazu länger zusammen zu sitzen.

 Mit unsern herzlichen Grüßen
 Dein HGdt
