 Calw 15 Jan 72
Lieber H. <Mögling>*

Ich in sehr froh, daß Du in Tüb warst und nicht ohne Hoffnung zurückkamst. Die Verstopfung hat mich freilich sehr tief an meines Pls Leiden gemahnt; der hat in diesem Stück alle ______________________________ erfahren. Es ist etwas wunderliches um so einen Menschenleib, zerblasen wie nichts, und doch oft wo widerstandsfähig, daß also mein Eddy dennoch nächstens 25 J alt wird, so oft er schon sterbend geschienen hatte. Und so kann ja Oehler auch noch einmal aufstehen, zur Freude der lieben Seinigen. Aber sich das wünschen, wenn doch etwa die tiefe Wurzel der Krankheit bleibt, ist vielleicht nicht recht. Bei einem so schmerzhaften Leiden wie Leberkrebs (oder dem ähnliches) kann ich ihm auch einen baldigen Heimgang wünschen. Er geht viel mit mir herum, doch eile ich noch nicht fort, habe mich gestern in Hirs erkältet etc.

Hebichiana wollte ich schicken, fand sie dann nicht mehr in meiner "Ordnung", glaubte sie geschickt zu haben, entdeckte sie erst gestern wieder und sende also ab. Es muß tüchtig gestrichen werden, das bleibt Hauptgesichtspunkt. Denn obgleich ich noch weiter strich an dem von Dir corrigirten, haben wir doch anfangs mächtige Massen undecimirt gelassen. Jetzt streng einmal alle Deine Kunst an nichts wirklich passendes auszulassen, da und dort auch anders - zusammenhängender - zu gruppiren und doch auf mäßiger Bogenzahl alles zusammen zu bringen.

Anna Josenh mit Gutbrod Braut, gewiß zum großen Trost der lieben Frau Insp. 
Mein Herm kommt nicht, höchstens auf Besuch wenn Sam etwa einmal herausreist. Er fühlt sich in Am eingewöhnt und fürchtet sich vor Neuem. Nun lebewohl

 Es grüßt Dein
 H.G.
 Calw, den 15. Jan. 1872.
Lieber Herr Pfarrer,

Mit großer Freude habe ich durch den lieben Gundert diesen Morgen gehört, daß der Herr Ihnen nun für die liebe Hanna, wie es scheint, eine sehr passende Thüre in die französische Schweiz geöffnet hat. Unwillkührlich kam mir da der Gedanke, ob es nicht vielleicht thunlich wäre, daß Sie Ihren englischen Freunden statt Hanna eine junge Schweizerin vorschlügen, die mir vor etlichen Jahren sehr warm empfohlen war und nicht ungern ihre jetzige Stelle wechseln würde? Ich erinnere mich nicht deutlich genug, was Sie mir über die dortigen Anforderungen sagten, um selbst beurtheilen zu können, wie weit das Mädchen, das mir im Sinn liegt, denselben genügen könnte, da sie wohl eine hübsche Singstimme, aber keine weiteren musikalischen Kenntnisse besitzt. Andrerseits muß sie auf einen schönen Gehalt sehen, um ihrer in sehr drückenden Vermögensverhältnissen lebenden Mutter unter die Arme greifen zu können. Ich hatte schon angefangen, Ihnen herauszuschreiben, was mir seiner Zeit ihre Tante, eine mir sehr liebe Freundin, über sie mittheilte, will Sie aber nicht mit dem Lesen dieser Einzelnheiten bemühen, ehe ich weiß, ob jene beiden Punkte nicht ein entschiedenes Hinderniß sind, überhaupt an die Sache zu denken. Wäre das nicht, so glaube ich, könnte Ihnen wohl Freudigkeit werden, nach näherer Prüfung meine Klientin in Vorschlag zu bringen. Mit herzlichen Grüßen auch an den lieben Karl in Straßburg Ihre
 im Herrn verbundene
 Henriette Enßlin
