 Calw 30 Jul 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Gestern gieng mein Theod von hier fort, der nächsten Montag unsere Mutter und Jettle mit nach Barmen nehmen will zum dortigen Fest. Er war auch in Paris und kam gut durch, brachte Blumen von den Champigny Gräbern etc. 
Für Marie Oehler schrieb meine M. was auf, es mindert sich aber wenn ichs lange behalte, also fort damit.

Herm kommt im Jahr mit seinen 400 Dollars durch, das ist sehr ehrenwerth. 
Für Josenh ist mirs sehr leid. Er ist doch schon oft wieder nach Winn. gereist, und mit welchen gemischten Erinnerungen wird er es allemal wiedersehen.

In Gros' Sinnbildern stehen einige nette Sachen. Doch hielt ich eigentlich die Veröffentlichung für gewagt. Man macht eigene Erfahrungen mit der Werthschätzung die christlich gedachten Büchern zutheil wird. Eine besonders gewandte Feder kann auch damit in Mode kommen selbst in unserer Zeit. Aber wenns nicht pikant ist, bleibts doch gern liegen.

Freund Deckinger in Stammh hat große Noth mit seinem ältesten Sohn, der noch mit Paul auf dessen Stube war, aber lumpelte, dann aus dem Kloster geworfen wurde, jetzt bei Hainlen in O.jettingen sich ans Arbeiten machen soll, aber unberechenbar bleibt. Die Eltern leiden schwer darunter. 
Ich gieng gestern wieder einmal zu den Pfarrern in den Biergarten, das erstemal seit der Krankheit, und fand da einen neuen: Dörr, der aber nicht sehr anspricht, (ist schon ältlich und hat eine 18jährige Frau mitgebracht), dann noch einen Fremden, den wir alle für einen oeconomen hielten, bis er fortgieng, endlich Staib von Gaertringen. Alles zusammen nahm ich einen kuriosen Eindruck mit nach Hause, fragte mich, ob die root of the manner in ihnen sei, und dann: ob in mir, daß sie so gar nicht herausgucken wollte!

 Nun lebe wohl Herzlich grüßt
 Dein HG.
