 Calw 26 Jul 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Daß Stirm fast wie ich schreibe, scheint eine neue Entdeckung. Dett hatte mir Sts Brieflein geschickt, das ich dann abschrieb. - Jos. dauert mich sehr. Fried sprach auch davon, man hoffe es sei vorübergehende Folge von einer Metastase der Flechten. Ich freute mich im Julianfang, die liebe Frau Insp verhältnißmäßig so wohl zu finden. Sie schien wirklich heiterer und offen blickender als sonst.

Es ist mir interessant, Hannas Englisch zu lesen, ich meine solche opera lassen ihre Art mehr hervortreten als die deutschen Briefe. Marie lachte herzlich theilnehmend.

Imman. Müller bringt seine Vacanz bei uns zu, da muß ich mich doch ein wenig wundern, daß seine Mama ihn studiren lassen will. Ich sehe nicht gerade viel wissenschaftliche Begabung, noch die wünschenswerthe Strebsamkeit. Er ist der 19. in der 8 Classe benützt aber alle seine Zeit zu Ausflügen - ein lieber netter Kerle, dem aber das Büchermeiden ein besonderer Jux zu sein scheint. Wenn nun die Mutter stürbe, wer soll ihn bis zum Examen ins Stift erhalten? Wer steht auch dafür, daß er mit Ehren durchkommt? Und nachher, daß er die Zeit in Tüb. fleißig ausbeutet? Von besonderem Ruf zum Predigtamt läßt sich nichts sehen, und so halte ich für möglich, daß er denn doch noch einen deutlichen Ruf erhalten kann, sich schnell in eine Arbeitscarriere zu werfen.

Fried war 6 Tage hier zur Vakanz und fragte auch bei meinem Adolf nach einem Plätzchen. Man wird darnach sich umsehen. Nach Norddeutschld zieht es ihn nicht. Er möchte lieber in der Nähe sich wieder in sein Fach einarbeiten, da er in Basel eben bloßer Spediteur ist und zB kaum je einen kaufm. Brief zu schreiben bekommt.

Fräul Seckendf war hier und hat heute eine Frauenstunde gehalten, die Julie wohl gefiel. Auch Mama war drin, die uns noch besuchen wollte, ehe sie eine Barmer Reise unternimmt. Mein Theod will nämlich nächstens kommen und seine Mama mit Jettle den Rhein hinab nehmen.

Wir haben hier eine Ausstellung, waren aber noch nicht drin, Fried und Imm. ausgenommen. Wenn mirs zu was reicht, so gehe ich lieber in die Nagold, die in diesem Wetter einen sehr anzieht. Carl hat auch schon gebadet und wollte gar nicht mehr heraus. Theod ist der "zweiterste" geworden in der Schule, was er als sehr wichtig empfand. Peregrina Davidson ist auch hier, ich habe aber noch nichts mit ihr sprechen können, sie ißt bei Marie; Du weißt daß es eben sehr bei ihr fehlt an allem Verständniß.

 Herzlich grüßt Dein HGdt
