<To Revd. S. Hebich, Cannanore>1


 Calw 8 Febr 72
Lieber Fried

Am Montag 12 1/2 kamen Müllers, er recht gelb, leidet an Blutarmuth wie Schütz sagt, geht jetzt (heute) nach Möttl und wenn sein hier geimpftes Kind wohl ist in 8 Tagen zur Milchkur nach UTürkh. Herzliche Grüße an euch von beiden. Ich ließ sie am Dienstg und Mittw meine duties besorgen 
Kaum war heute 10 AM Müller fort im Einspänner so trat Dreiss herein, gegen den ich mich nun aussprach aber ohne ihm sein Geheimniß abfragen zu wollen. Nach seinen Andeutungen aber war er in Bas. von früherer schlechter Gesellschaft aufgespürt worden. Die hatten ihm schon in Engld viel Geld abgepreßt und thaten es nun irgendwie wieder. Er hat die Fcs schon verloren gehabt (im Spiel? abgeschwäzt? entrissen?) als er von Basel fortgieng, mit Verkauf der Uhr etc sich durchbrachte, jenen nach. Wären Pfleid oder Insp oder seine cousine (?) dagewesen, so hätte er vielleicht sich ausgesprochen und Hilfe gesucht. So aber war kein Vertrauterer um den Weg also durch. Seinem Großv. (Spr) will er alles gesagt haben. Er ist drunten, so weit es geht, verspricht aber Sündenvergebung suchen zu wollen. Mit Basel etc sei es ihm voller Ernst gewesen, er habe nie geglaubt, daß man ihn auch dort aufsuchen werde. In 2 Tagen geht er wieder nach Engl hofft also an Ostern nach Leeds zu seiner Braut zu gehen, und wenn sichs macht zu heirathen und ein stilles Leben zu führen in aller Einfachheit. Gott mache es ihm möglich! - In Nag kam Rickele gleich entgegen vor dem Haus und nachher wieder, Mutter gieng auch zu ihr. Alles recht nett. Nun lebewohl Es küßt
 Dein V.
