 Calw 29 Mai 1872.
Liebe Brüder!

Unser Missionsfest wurde am 1 des Monats gefeiert und liegt nun weit hinter mir, weil der Monat ein bewegter war. Von Basel kam dazu Dettinger, dessen Gattin jetzt wieder in Basel ist, nicht viel besser durch die Wintercur am Mittelmeer. Blumhardt predigte, und gab uns den Eindruck, daß das Alter ihn doch etwas heimsucht; er war öfters bis zu Thränen bewegt. Er erzählte uns wie er am Charfreitag 1842 in der Sakristei einen Ruck verspürte, in Folge dessen seine Gemeinderäthe nicht mehr wie gewöhnlich schlafen konnten, während er predigte, und er selbst habe doch auch vorher nicht schläfrig gepredigt. Aber seither seis anders gewesen. Ich wünsche Euch Allen solche Rucke. Am 6 war ich im lieben Bremen, wo Abends bei Herrn Stoevesandt die Mitglieder der Conferenz sich sahen. Gekommen waren 2 Schweden 1 Norweger 1 Däne (der alte Dr. Kalkar, wie er sagte zum letzten Mal, da er sich zurückziehe) 2 Holländer, von Tooreman* und Heldring, an dem man seine helle Freude haben muß. Von Frankreich stellte sich Niemand ein, die Brüdergemeinde war durch Bischof B. Th. Reichel und den Miss. Mäder vertreten, Basel durch Wurm, die Leipziger durch Dr. Hardeland und Senior Cordes Berlin durch Lic. Plath, Hermannsburg durch von Lüpken, die Rheinländer durch Dr. Fabri, dem das Präsidium übertragen wurde und Warnek, Bremen natürlich durch Inspect Zahn und den Pastor R Vietor. Andere Bremer, wie Schröder und der frühere Missionskaufmann Schlunk wohnten auch bei. Man sprach zuerst über die Heidentaufe und das Catechumenat, worüber ich im Verein mit Mögling etliche Thesen ausgearbeitet hatte durch welche das Maaß des christlichen Wissens beim Täufling ziemlich beschränkt dagegen die Nothwendigkeit eines aufrichtigen Verlangens nach Gnade betont wurde. Da kamen nun viele interessante Einzelheiten zur Sprache. Die Brüdergemeinde z.B. bildet zuerst eine Klasse der neuern Leute, daraus wird dann eine Klasse der Taufkandidaten genommen, die nach 6wöchigem Unterricht die Taufe erhalten. Das allzulange Warten z.B. der Londonermission* fand keinen Vertheidiger, dagegen entspannen sich längere Mittheilungen und Besprechungen über Gebiete in denen ein allgemeiner Zudrang zur Taufe Statt findet, wie bei den Kols hie und da im Niederländ. Indien, z.B. in Folge von Landplagen; auf Gilolo* steht z.B. ein unordinirter Missionar, welchen die Leute dringend um die Taufe bitten, und er weiß nicht was thun. Heldring bekannte sich halb scherzend zu der alt niederländischen Anschauung: "wo wir unsere Füße setzen, darf keine Abgötterei mehr getrieben werden!"

Pastor Grundemann berichtete, daß der Missionsatlas auf den er so viele Mühe verwendet, dem Verleger einen Verlust von 6000 Thaler gebracht habe, das leitet auf Gedanken ob dem nicht noch abzuhelfen wäre. Ließe sich nicht den Engländern das wichtige Werk noch mehr empfehlen? Grundeman hat die Absicht eine jährliche Missionschronik herauszugeben, welcher die Miss. Gesellschaften ihre Unterstützung zuwenden würden. Die sollte in 5jähriger Rundschau alle Gebiete abhandeln und strenge Statistik mit anschaulicher Darstellung der Thatsachen verbinden. So verging der 1te Tag. Was wir dann alles von Gutem genoßen im Vietorschen Gartensaal und bei den lieben Leuten, die uns beherbergten und speisten kann nicht erwähnt werden. Doch meinten am Schluß Alle, in Bremen müsse auch die nächste Conferenz gehalten werden, so gut wie da finde mans doch nirgends.

Am 8 Mai sprach Plath über die Disciplin an den Missionaren. Er führte aus, daß es eine Lehrdisciplin gebe, wie eine Sittendisc, wenn im Betreff dieser große Übereinstimmung waltete, so dagegen große Manigfaltigkeit in jener. Die Disc. erstreckt sich über ein weites Gebiet, von den Fällen, da sie nur eine Art von Seelsorge ist bis zu denen, welche Entlassung nöthig machen. Andere fügten hinzu, es gebe auch eine Verwaltungsdisciplin, welche manche Noth verhindern könne, durch Abgrenzung der Arbeitskreise, Bestimmung der Rechte der Missionare, weiter wurde auf den Unterschied aufmerksam gemacht der sich aus dem Bestand oder Nichtbestand eines Missionshauses ergebe, durch gemeinsame Bildung in einer solchen Anstalt erzeuge sich ein spiritus familiaris und Vertrauensverhältnisse, welche das Vorgehen in Disciplinarfällen sehr erleichtern. Strafen dürfe es eigentlich nicht geben. Suspension biete etwa Gelegenheit sich noch einmal zu besinnen, in Fällen, da eigentlich schon Entlassung nöthig schiene. Wichtig sei eine Einrichtung von Synoden od andern Instanzen die verhindern daß Lappalien nicht übers Meer in die Heimat gebracht werden. Heldring führte aus, neben dem disciplinirten Heer müsse es auch Croaten und Panduren geben, so habe er sich bemüth und sei ihm gelungen 25 goßnerische Missionare auf die indischen Inseln zu schicken, denen habe er das Beste zugetraut und glaube daß bei rechten Leuten Ordnung und Freiheit sich zusammenfinden. Dagegen wird bemerkt, daß die Anfänge einer Mission sich sehr lieblich gestalten mögen im Fortgang aber eine geschäftsmäßige Behandlung nothwendig werde. Auch von Einspännern wird vielfach die Rede, die bei tüchtiger Arbeit doch gegen Ordnung oft sehr ungeschickt ankämpfen und wie in solchen Fällen eben Gott durch seine Regierung das beste thun müsse. Wie dankbar müsse man oft für sein Eingreifen sein.

Am Nachmittag redete Wurm über die Frage: welchen Beruf für die Heimath haben die Missionshäuser als Pflanzstätten und Sammelpunkte von lebendigem Christenthum, und vor welchen Gefahren haben sie sich dabei zu hüten? Er beantwortete sie durch eine Vergleichung mit den Klöstern des Mittelalters, und deren Gelübden der Armuth, Keuschheit, des Gehorsams. Die Gefahren fand er in Zerstreuung und Verflüchtigung des ursprünglichen Geistes, auch etwa durch geschäftsmäßigen Betrieb, in einer gesteigerten Concurrenz der Missionshäuser, endlich im Abfall. Pf. Miville von Basel legte (als Gast) ein schönes Zeugniß ab von dem, was ein Missionshaus der Gemeinde nütze. Man gab sodann der Hoffnung Ausdruck, daß mit den zunehmenden Abfall den Missionshäusern noch weitere Aufgaben zugewendet werden können, vielfach sieht man sich auch jetzt schon gezwungen die Zöglinge z.B. unter der umgebenden Bevölkerung wirken zu lassen, eine Einrichtung deren Gefahren handgreiflich sind, während auch der Nutzen davon schon ein bedeutender gewesen ist. 
Am Himmelfarthsfest hörte ich Fabri in der neuen Friedenskirche predigen, deren Gemeinde sich am folgenden Sonntag constituiren sollte. Neue Kirchen werden in Bremen je und je nöthig und sie füllen sich; aber auch der Unglaube regt sich gewaltig; am Osterfest hörte eine ganze Gemeinde mit Lust zu, wie ein Prediger <Schwalbe> seine Hoffnung äußerte, daß doch einmal die Lästerung des h. Geistes die in der Predigt vom auferstandenen Christus liege, aufhören werde. - Am Abend redete Zahn, Hardeland, Warneck, Kalkar, Plath und ich in der Liebfrauenkirche zu einer zahlreichen Versammlung von Missionsfreunden. Bei Zahn saß man noch bis tief in die Nacht und besprach sich über Israel und anderes Interessante.

Sehr ausführlich behandelte Reichel am 10 die Heranbildung selbständiger Nationalkirchen als das Endziel evangelischer Missionsthätigkeit. Die Synode der Brüdergemeinde sprach dieses Ziel das erstemal 1848 aus, nach 9 Jahren kam ein Zusatz in die Beschlüsse, der Vorsicht anrieth, man solle sich die Zeit nicht zu nahe denken, es nicht erzwingen wollen, es jedoch auch nicht aufgeben. Der Synodus von 1869 stellte das Ziel wieder stärker voran. Wiechel faßte nach einander die 3 Factoren ins Auge 1. die aussendende Gemeinde 2 die ausgesandten Arbeiter 3. die Mitbetheiligung der Eingebornen am Ausbau. Er führte namentlich an wie schwer es älteren Missionaren werde, die Aufgabe sich entbehrlich zu machen gehörig zu lernen, wie viel Demuth erfordert werde, die neuen Christen nicht in Unmündigkeit zu lassen. Nationalgehilfen sind oft sehr brauchbar, die Kaffern z.B. durch Beredsamkeit den Missionaren leicht überlegen, dafür zur Selbstüberschätzung geneigt, auch schlechte Wirthe, die mit wenig ihr Leben fristen, aber auch mit viel nicht haushalten können. Hindernisse welche Gott selbst hinwegräumen muß und theilweise schon weggeräumt hat, sind die Sclaverei, das Kastenwesen, niederer Kulturstand, eine ohne Christum gewonnene hohe Cultur. Gefehlt kann werden durch Verzug, wie durch Überstürzung. Alles stimmt überein, daß das Gängeln aufhören müsse; ohne Einwirkung von Seiten der Heimat schleppen sich leicht die Verhältnisse über Gebühr hin. Man dürfe nicht zaghaft sein Am Cap und in Westindien habe man die rechte Zeit vielleicht schon verpaßt. Kalkar meldete daß die dänische Mission in Grönland etwa binnen 10 Jahre die europäischen Prediger durch einheimische ersetzen werde über welchen nur noch 3 Superintendenten stehen sollen Auch die Brüdergemeinde in Westindien hat jetzt 6 ordinirte Prediger aus den Farbigen. Ein großes Mahl wurde uns noch in der "Seefarth" gegeben, bei welcher Gelegenheit allerhand Toaste und Reden fielen, es werden wohl 100 Gäste beisammen gesessen sein. Gegen das Ende klopfte einer ans Glas und sprach: (geschrieben hatte er nicht's sondern auf einen Wink seines Nachbarn sich's schnell ausgesonnen): 
In einer Stadt am Weserstrande
Erschien mit jedem Doppeljahr
Im Lenz wo's blüht im ganzen Lande
Von tapfern Helden eine Schaar.

Die hielten Rath mit klugem Geiste
Wie man das Heidenthum bekriegt.
Bis, daß sie Ihm Gehorsam leiste
Die Welt zu Jesu Füßen liegt.

Mit Freuden sahen wir sie schaffen
Damit es zu dem heil'gen Krieg,
Nicht fehle an den guten Waffen,
Die Bürgschaft leisten für den Sieg!

Gott gebe Segen zu dem Werke -
Dies wünsch ich - daß, was hier geplant
Davon man etwas draußen merke
Im armen blinden Heidenland.

Dort stehen die Männer todesmuthig
Am Platz wohin sie Gott gestellt,
Wo mancher ach, so wund und blutig,
Als Opfer seiner Treue fällt!

Nicht recht wär's wenn wir heute dächten
An Alles nur an diese nicht.
Nicht Huldigung auch ihnen brächten
Die draußen leben ihrer Pflicht.

Kein Hoch sei diesen tapfern Helden
Von uns zum Wein zwar dargebracht.
Doch mag die Botschaft ihnen melden
"Auch Euer haben wir gedacht!"

Die Stimme klang etwas schwäbisch, so ging ich hin und fand Herrn Pf Kaiser bereit mir die Worte aufzuschreiben, daß die Botschaft auch hinausgelange. Ich hoffe "die tapfern Helden" steigen Euch so wenig in den Kopf wie uns! Gott helfe in Gnaden daß wir das unsere hinausführen ohne zu Schanden zu werden! Ich mußte eilend nach Stuttgart, wo ein Angloindier Robinsin auf mich wartete. Da sah ich denn auch Josenhans und Mögling, die beide seither mich besucht haben In Afrika forderte œ 6480 für die Freilassung der Gefangenen, das ist nur die Ashantee Rechnung, was für eine die Engländer machen, ist noch abzuwarten. Schweres gibt es in Haufen. Doch wird der Herr die* Sache durchbringen, ob mit unserer Hilfe oder trotz derselben mag manchmal zweifelhaft sein.

 In Liebe grüßend
 Euer H. G.
