<ad No 204>* Calw 13 Maerz 72
 <In Mt Clem 2. April 72>*
Liebe Kinder

Die letzten Briefe, der größere an die liebe Mutter, kamen an kurz ehe ich nach Stuttg gieng um am Waibl Missfest zu sprechen. Es fügte sich schön, daß dasselbe auf Ernsts Geburtstag fiel, minder geschickt, daß er an diesem Tag ins dunkle Zimmer und aufs Bett gesprochen war durch eine Augenentzündung die jedoch bereits abnahm. Seiner Frau gehts ordentlich diesen Winter, der kl Ernst hatte auch ein längeres Halsleiden und ist noch nicht bei Leibe. Soph lernt gut und macht sich sehr nett. Ich weiß nicht viel von ihnen, da wir uns selten schreiben, aber freue mich allemal eines solchen Besuchs. Die vom Jünglgsverein brachten ihm auch ein Geschenk auf diesen Tag. Bührer sprach kräftig am Fest, scheint auch sonst wirklich getrost, Tante Emma mag nicht hin, weil ihr das Haus so ausgestorben scheint. Aber die kl Emma begleitete mich, da ihr Georg gerade in Strasbg und Colmar war, die elsaessischen Jünglingsvereine zu besuchen. Diese schloßen sich auch dem süddeutschen Jglgsbunde an, freilich mit dem Vorbehalt, daß sie Frk immer lieben werden etc. Es geht noch langsam mit der assimilation. Adolph war auch dort mit Winkler und kam am 11 zurück, voll von dem schönen Werk des evangelisten Bott junr, aber verwundert wie fest das Franzosenthum noch sitze. Natürlich hatten viele Verwandte im Krieg, waren auch selbst drin gewesen, zB einer in Belfort eingeschlossen, der den französ. Kanonendonner immer näher hörte, dann aber am 2ten und 3ten Tage der Schlacht sich durch sein Fernerrücken enttäuscht sah. Die Süddeutschen läßt man noch eher ankommen als die Pr. deren Musik in Colm und Strasbg spielt ohne daß jemand sich zeigt, höchstens einige Buben ausgenommen. Bott ist deutsch, aber (mit gutem Grund) sehr vorsichtig. Am 11. war ich in Tüb, sah also die lieben Oehler und freute mich, sie so sehr getröstet zu finden. Er schied doch nach gemilderten Leiden, aber erst 3 Wochen auf meinen Besuch, der mit der Höhe des Leidens zusammenfiel. Ich habe Jettchen gebeten, eine Frage wegen Oehl's bibl. (für ein college oder so?) an Nast zu richten. Abds nach St zurückgekehrt empfiengen wir Ad und hörten seinen Erzählungen zu bis nach 11 Uhr. Er fuhr mit einem russ. Gardeoffizier heraus, der ihm alle seine Geheimnisse d.h. seine Gedanken über Russl Kaiser, Olga u.s.w. offen mittheilte, ein netter Kerl sagt Ad. Er hatte aber auch eine deutsche Mutter. - Wegen der Warte nur soviel: Ich bekomme sie durch Fried von Basel gesendet, je und je, sehe darin manches gleichgiltige, das nicht der Mühe werth scheint, bekomme dann aber gerade interessante Fortsetzungen nicht, sonst würde ichs viel regelmäßiger schicken. Die Harpers sind also 2mal gekommen, aber ich bitte Dich, es lieber aufhören zu lassen, weil ich doch nicht ans regelmäßige Lesen komme. Von der japan Gesandtschaft und von Indianern konnte ich letzthin was für meine Blätter brauchen. Das ist aber doch sehr sporadisch und scheint mir die Ausgabe nicht zu lohnen. - Du glaubst wohl, daß ich viel mit Dir beschäftigt bin, wenn ich auch nicht eingehend antworte. Von einem habe ich mich schon lange überzeugt, daß gerade das, was man mit Verstand und Willen dem andern ans Herz legen will nicht einschlägt, während anderes, das nur gelegentlich das Ohr trifft, tiefer eindringt. Deßwegen halte ich nicht viel auf länger ausgesponnene Unterhaltung über die betreffenden Punkte. Eines ist mir klar: Daß Du noch viel zu viel von Topsy's Weltanschauung hast I spex I growed; daß Dir nämlich Sachen, Welten, Begriffe etc sich selbst zu entwickeln scheinen, denen ich diese Kraft völlig abspreche. Ich sehe überall Willen und Gewolltes: Gott der Urwille; dann andere Geister, die auch wollen; und alles Werk von diesen ist dann das Gewollte. So von sich selber wächst nichts; ich spüre also dem dahinter liegenden Willen nach. Ich bin ein Gewolltes, von Gott zu bestimmten Zwekken geschaffenes. Mein Wille ist fürs Ganze mit dem Seinen in Einklang gebracht, ich will werden zu was Er mich bestimmt hat, höre und lausche, wie Ers meint, und lasse mich darnach modeln und modle in Schwachheit selbst mit. Ich darf nun auch für Andere Gottes Absichten mit wollen, und bete darum für sie wie ich ihnen auch in diesem Sinn zu dienen suche. Geschieht darin was nach meinem Willen, so erschrecke ich halb, halb freue ich mich auch, und bitte und strebe, daß nur was mein ist, drin abgethan werde. So liegt mir jetzt sehr an, daß Du ja von mir nichts weiter annehmest, von aller falschen Schätzung meiner Person abkommest und endlich merkest, was der will, von dem alle Vaterschaft stammt und nur ein schwaches Abbild ist. Aus Gott geboren sein, ist eine Wirklichkeit; sie muß aber erfahren sein, sonst ists lauter Geschwätz.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
