 Calw 10 Apr 72
Lieber Friedrich

Ich glaube ich will Dir doch schreiben, daß Jettle gestern Frau Würz besuchte, die dann auf Deinen Bf zu sprechen kam. Ihr Mann habe das Möglichste gethan, habe Noth alles im Geschäft durchzubringen, so daß noch ein Nutzen herauskomme; Du habest ihn 8 Tage lang warten lassen, der Bf scheine von B<user>* eher als von Dir herzurühren; wahrscheinlich wollest Du eine der B Töchter heirathen - oder aber EH von der man auch rede etc. 
Ich gestehe, daß ich mir kein Bild davon machen kann, wie die Sache sich weiter entwickeln wird. Es ist möglich daß Du auch mit 800 Fl anfangen könntest, wenn Du irgendwie ein wohlfeiles logis bekämest. Aber gewagt werden müßte immer etwas Erkleckliches, und ob in diesem Falle der Vater der bewußten mit in die Berathung zu ziehen wäre und wann das geschehen sollte, all das steht mir nicht klar vor Augen. Ich hoffe nur, daß Dir der Herr die Gnade gibt, ruhig drein zu sehen, wie es weiter geht, gelegentlich wohl was zu wagen, aber ja Dich vor dem Gedanken zu hüten, als müße was durchgesetzt werden, und namentlich auch vor aller harten Beurtheilung anderer, die guten Willen haben, aber eben nichts großes zu bieten vermögen. Ich sehe der Geschichte mit Interesse zu, und Gott gewiß mit größerem und reinerem als ich.

Georg schreibt "Von Ind höre ich daß die Sache mit St<okes>* auch in Mang viel Staub aufwirft und die Brüder gegen den lieben Sam sind. Die Hauptanklage gegen ihn ist: daß er nichts arbeite und St verdächtige die Gemeindeglieder gegen ihn aufgewiegelt zu haben." Der Herr wird Licht schaffen. 
 Es küßt Dein V.


1Herrn Dr. Herm. Gundert in Calw.
 Stuttgart d. 19. Oct. 1870.

In Begleitung Ihrer geehrten Zeilen von Gestern übermachen Sie mir Thl. 25.- in 1 Banknote, wofür ich Ihnen … 105 F. 43.45. gutbringe. 
Ihrem Wunsche entsprechend übermache ich Ihnen dagegen beigeschlossen œ 5.- bei Sicht auf Charles Young in London,
________________die Sie mir … 119 mit F. 59.30. ... gutschreiben ________________wollen.

 Freundschaftlich ergeben
 Johann Jacob Haering
