 C. 12 Jun 72
Liebe Marie

Es freut mich, daß Du mit den Kleinen ordentlich bist. Wir hier können fast so wenig für Mama thun als Du. Äußerlich wohl ein wenig. Aber auch da nicht viel. Am Sichanziehen verhindern wir sie nicht, wenn sie es thut, aber am Hinausgehen. Schwer scheints daß auch dem Geiste so wenig Licht und Trost geboten werden kann. Es ist etwas Demüthigendes daß der Feind durch den Leib auch der Seele solche giftige Bisse beibringen darf. Mit feurigen Pfeilen scheints manchmal zu regnen. Solches ist Schein, er hat aber das volle Aussehen der Wahrheit für die Leidende. Sie weiß nicht mehr daß sie krank ist, meint ich stehe in Untersuchung wegen Verbrechen etc. Der Herr schenkt uns daß wir es an uns hinablaufen lassen als käme es nicht von lieben Lippen. Ich halte dafür, daß diese nervösen Blattern nur den geringsten Grad von Lebenshoffnung übrig lassen und wünsche in der Stille, wenns ja soll geschieden sein, daß es bald geschehe. Oder aber, daß der Herr die Seele die Er erkauft und geheiligt hat, auch noch mit etwas Klarheit umleuchte vor dem letzten Stündlein. Aber dergleichen Gesandtes muß alles gut sein für die an die es adressirt ist. Eben las ich ihr die Losung, dann schauderte sie (über mir) und sagte: Wie ists möglich - glauben und in Sünde leben! Ich bin wirklich froh, daß Du fort bist - auch abgesehen von den Kindern. Schwester Frida ist jetzt da. (Morgens 9 Uhr) Die Nacht theilten Jette und ich in 2 Stücke, sie nahms erste, ich das zweite. Die Diakonissin wird forthin bei ihr bleiben, wir nur ab und zu gehen. Sattler war gestern auch hier und suchte mich vorzubereiten, daß wenig Aussicht da sei. Das war mir aber schon vorher klar. Ich wünsche nur, daß es bei uns allen das Rechte wirke, für die Ewigkeit zu leben, solang wir wollen d.h. unser Bröckelchen Verstand haben. Schreibe auch an Herm und Sam. aber kurz, und möge Gott auch dort durch den Riß seinen guten Willen wirken! Ach wie elend käme ich mir vor, wenn ich beim Scheiden mir sagen müßte: ich habe dies und jenes principle geritten, statt - ich habe gesucht in Schwachheit dem Lamm nachzufolgen, das mich erkauft hat mit seinem Blute. Nun Adieu 
 Küsse die Kinder von mir
 Dein V.
