 Calw 10 Juni 72
Liebe Marie

Mama dankt Dir herzlich für Deinen Bf. Sie ist sehr fröhlich, auch für den Fall des Abscheidens, lacht über sich, daß sie jetzt so kindisch sei, liegt natürlich beständig. Aber Du dürfest nicht kommen, es sei nicht gut für Dich. Die Obrigkeit würde Dir auch das Stundengeben nicht erlauben. 
Es scheint ein Reisender habe die Sache gebracht, da zugleich Postsecr. Staudenm's Knäblein und Oberlieut's Holland Frau erkrankten, nachdem 14 Tage lang kein Fall hier vorgekommen war. Von der Art der Ansteckung wissen wir aber nichts, ist auch nicht nöthig. Es wurde halt express ins Haus geschickt - von keinem Hexenmeister, sondern einem Meister. Das Fieber war am Donnerstag am heftigsten. Bis Sonntag früh schlief ich noch dort, seither im strangers room. Rickele soll nicht ins Zimmer, wir essen im Oehrn. Jette thut alles nöthige, ich besuche nur etliche male des Tags, Dr Morgens. Im untern Haus hält man sich etwas vorsichtig, doch nicht sehr. Man machts wies geht. Von Emma kriegtest Schächtele etc von Sam auch Nilg Thee. Ich legte es auf Deinen Commode Bin jetzt sehr dran meine Neueste Geschichte zu vollenden, daß es keine Stockung gibt, 9 Bogen sind schon corrigirt und 14-15 werdens. Die Blätter habe ich abgeschickt.

23 Altensteig 24 Langenbrand stehen natürlich jetzt etwas curios vor mir, wie auch die Bahneröffnung am 20sten.

Wir hoffen, die lieben Finckhs werden nicht incommodirt durch Dein Bleiben. Vielleicht kannst Du auch in Stuttg noch besuchen. Der Herr wirds Alles recht machen. Wir sind doch glücklich, weil Alles bei uns aufs Zusammenkommen hinauslauft. Man ist auch froh daran gerade jetzt die Kleinen fern zu wissen, so gern man sie den Tag über schwätzeln hörte.

Also herzliche Grüße an Deine lieben Wirthe und etliche Küßlein an die Bursche und deren Mama von Deinem
 V.
