<ad No. 232.>* Calw 12 </13>* Nov 72
 <(In Mt Clem. 7. Dec.)>*
Liebe Kinder

Gestern Abd traf 232 ein, nachdem ich 14 Tage lang nichts erhalten und nichts abgesendet hatte. Daß früher was verloren gieng wird mir dadurch wahrscheinlich, daß Du nie von einem Bf aus Kaltenwesten den ich Dir geschickt, <nein! er kommt erst in den Decemb. Epp>* über Ed. etwas sagst. Dessen Schwager (von Calmb. her) war bei ihm gewesen, mir etwas Neues und Dir vielleicht auch. Weißst nichts mehr von Fanny?

Dein Neuestes bringt nur alte Sachen, die mir zum Theil sehr im Rücken liegen, so daß Du fast mehr weißst als ich, nur daß die verbindenden Glieder in jener viel unterbrochenen Corrspdz Dir fehlen. Du findest ganz richtig, wo eigentlich der Unterschied zwischen Dir und den Glaubigen anhebt; nennst zwar 3 Punkte, Schrift, Sünde und Teufel, merkst aber selbst, daß im Mittleren die eigentliche Schwerkraft liegt. Du kannst der Sünde "diese Bedeutung nicht beilegen", die ihr z.B. ich und die Schrift zuschreiben. Streng untersucht wird sich auch die Sünde als das Hauptmoment enthüllen, warum wir von der Schrift solchen Eindruck bekommen, und Du nicht. Ja ich darf sagen, mich schaudert vor der Sünde; womit sich ganz wohl verträgt, daß ich kein consequenter Sündenbekämpfer bin, daß sich alle möglichen Schwankungen in meinem täglichen Leben aufweisen lassen, die ich noch besser sehe als Du, und die Gott noch viel besser sieht als ich. Wenn wir von Sünde reden, ist also der große Unterschied, daß Du es kühl thun kannst, wie sich zB. eine ästhetische These von verschiedenen Seiten ansehen und bekämpfen oder vertheidigen läßt, während ich dabei im Stillen zittere, als einer der weiß, daß er eine (ihm scheints so) auf den Tod getroffene, sehr giftige Schlange um sich hat, sich noch nicht von dem Kampf erholt hat, wenn er auch schon herzlich lobt und dankt, und also noch auf allerhand Unvorhergesehenes sich gefaßt hält.

Du spürst keinen bes. Druck, keine Angst über Deine Sünden. Deßhalb reden wir hier von etwas, das sich Dir und mir in total verschiedenem Lichte präsentirt. Du hast dabei den Vortheil daß Du allerhand Einzelheiten ganz ruhig überschauen, zusammenfassen, vertheilen, und beurtheilen kannst, während ein kleines Geräusch unter meinem Kissen mich so total hinnehmen kann, daß ich für anderes jetzt weder Aug noch Ohr habe. In solcher Lage kommt der Nebensitzer dem Arglosen Beobachter höchst lächerlich vor und muß sich das gefallen lassen. Wenn ich aber eines gewiß erfahren habe, so ist es die Erkenntniß: wer Sünde thut, der ist der Sünde Knecht! und daraus entsprungen: das Bedürfniß, sündenfrei zu werden. Einäugig, Einhandig, Einfüßig ins Leben einzugehen, ist mein voller Ernst - ich corrigire mich: ists schon oft gewesen, sollte es mir immer sein, ists in meinen besten Augenblicken, tönt mir wieder und wieder, bald lauter, bald mehr verklingend durchs ganze Wesen nach. Irgendwie darf ich doch sagen, daß dies der vorherrschende Gesichtspunkt ist, unter dem ich meine Lebensaufgabe auffasse. 
Freiheit und praedestination! Du sagst, man thut am besten, sich aller Erörterung darüber zu enthalten. Sehr erklärlich, wenn mans als etwas betrachtet, das ein Gedankenproblem ist und bleibt. Aber was soll der machen, dem Sünde überaus sündig geworden ist, der auch spürt, daß er zur Sündenfreiheit berufen ist. Die verklagenden und entschuldigenden Hin und herreden hören in ihm nicht auf, er kann sich auch nicht zerstreuen, wenn ers schon versucht; er muß anbeissen, ob er will oder nicht. Mich lächerts, wenn eine Übelthat romantischer Art von Richtern und Ärzten etwa so qualificirt wird: "Die That des Mordversuchs ist nicht im Zustande freier Willensbestimmung, sondern in einem durch höchst gesteigerten Affect und in der äußersten Verzweiflung herbeigeführten Zustand von moralischer Unfreiheit begangen worden." Also wird das Verfahren gegen die Angeklagte (welche inzwischen "durch liebevolle Pflege und freundliches Zureden wieder zur vollen Besinnung zurückgekehrt" ist) eingestellt: "sie war nicht zurechnungsfähig". - Daß menschliche Gerichte so menschlich verfahren, mag ja ganz recht sein. Aber ich habe es mit Gottes Gericht in mir zu thun. Was ich da gefunden habe, ist: einen Zustand freier Willensbestimmung in dem Sinn, daß ich an allem Gethanen allein schuldig wäre, gibts nicht. Aber der innere Richter spricht mich auch nicht frei wegen höchst gesteigerten Affects - "warum hast du dir ihn so steigern lassen?" - nicht wegen äußerster Verzweiflung - "warum hast du die dargebotenen Stützen nicht ergriffen?" nicht wegen moralischer Unfreiheit - "warum bist du Sclave geworden?" Wie sich das fortspinnt, muß erlebt werden, wenn man davon reden will; für den draußen stehenden sinds böhmische Dörfer. Ich kann nur von mir sagen, daß ich lange hin und herredete, aber endlich dem Richter sein tiefes Mitgefühl anmerkte, sein völliges Durchschauen aller auch der entferntesten Motive aller mitbetheiligten Willen oder Personen erkannte, mich ihm auf Gnad und Ungnad überlieferte und Rettung fand durch den Zuruf: Gnade! und jetzt Heilung finde in der von ihm gestifteten Heilsanstalt.

In Berlin war ja der Streit mit Lisko und Sydow, die es darauf anlegten, zu versuchen, wie weit ein Prediger gehen dürfe im Läugnen des christlichen Glaubens, ohne dafür auf die Finger zu kriegen. Das ist eine nette Belustigung für die Liberalen. Mir aber eröffnete es einen Blick ins Innere der Sache, als ich von Wissenden erfuhr, welche Sittenlehre solche sog. Schleiermacherianer vertreten. Gewisse Sünden können sie gutmüthig entschuldigen; so weiß ich also: die Welt kann euch nicht hassen, und was ihr redet und thut, geht mich rein nichts an.

Gemeinschaft fühle ich nur mit solchen, die es mit der Sünde ernst nehmen. Und da darf ich wohl sagen, daß mir diejenigen lieber sind, welche kein Wort vom Glauben reden und ein ernstes sittliches Streben beurkunden, als alle die vom Glauben schwatzen und aus der Religion eine Art Entschuldigung der Sünde machen. Wem es an der Sache liegt und nicht an irgend welchem Meinen, der kommt auch bälder oder später in solche Lagen, wo er sich mit Männern gleichen Strebens auf die Ewigkeit verbunden fühlt. So ists z.B. mit Rhenius gegangen, so auch mit dem, freilich viel schwächeren Groves, mit dem lieben Oehler, und ist dazu keine Übereinstimmung in allen Ansichten nöthig.

Strauss hat wieder was herausgegeben, das mir zeigt, wie es abwärts mit ihm geht. Abwärts mit dem Streben nach der Wahrheit in den höchsten Dingen, während ich in politischen Einzelheiten sehr viel mit ihm harmonire. Er findet jetzt, daß der Monismus die Hauptsache sei; ob also mit dem Geist angefangen werde und die Natur aus ihm hervorgehe, oder ob blos von der entwicklungsfähigen Materie ausgegangen werde, aus der der Geist zuletzt herauswächst, s ist beides Eins. Hast nun die Wahl zwischen Idealism oder Materialism, nur steht fest, daß beide gleichermaßen atheistisch sind. Und das kommt mir sehr richtig gedacht vor, wenn einmal der Mensch eine Denkmaschine geworden ist und mit dem Besten an ihm, mit dem Gewissen und dem Durst nach etwas Ewigem bei sich aufgeräumt hat.

Von Groves kannst einmal sein Leben lesen, das recht nette Sachen hat, aber den Mann doch nicht ganz schildert. - Über Paul denkst Du ganz falsch, wenn Du meinst, _____________ etc seien die Punkte gewesen, um die seine Bibelkenntniß kreiste. Er wollte die Bibel nicht blos wissen, sondern leben, und jeder Begriff derselben war in ihm tiefer gepflanzt als sich leicht sagen ließe, sobald seine praktische Fruchtbarkeit diesen aufs Thun gerichteten Geist angezogen hatte. Darum gieng er an vielem, das zu Spekulationen führte, vorbei; ästhetisches Interesse nahm er ohnehin nicht mehr an Geisteserzeugnissen irgendwelcher Art, selbst das Historische trat er - mit Gewaltthätigkeit gegen seine Naturanlage - unter die Füße. Sein Gewissensleben war das zarteste, das sich denken ließ, aber eben darum auch dem irdischen Leben mit seinen steten Kompromissen abgewendet. Ich mußte mir oft bei seinen schroffen Begegnungen mit mir und andern sagen: und dennoch ist er Gott offenbar; d.h. nicht nur verhehlt er nichts vor Ihm, sondern lebt im Lichte Seines Antlitzes und lacht über solche Kleinigkeiten, wie - es mit dem und jenem Menschen verderben. Von dieser keilartigen Zusammenfassung der verschiedenartigsten Kräfte - die bei ihm krankhaft gesteigert war - hast du geradezu keine Idee. Das Himmelreich stürmen, darauf kam am Ende alles an; so hat er rechts und links abgeschnitten, immer ärmer gelebt, Wissenschaft, Musik, alles was ihn angezogen, weggeworfen, seine Noten verkauft, das Geld der Mission gegeben etc und hätte sich am liebsten als Opfer auf den Altar gelegt. Nun das Feuer ist auch herabgefallen und hat ihn aufgeleckt. Was will ich mehr!

Mit herzlichen Grüßen und Küssen von Allen
 Dein V.
