 Calw 30 Mz 72
Lieber Friedrich

Heute um 12 1/2 kam Wz zu mir, zeigte mir Deinen Bf und wollte darüber sprechen. Ich las und hörte dann zu. Er habe also etwas neues unternommen, was fast seine Kräfte übersteige, nämlich den Detailverkauf von Schill und Wagners Teppichen, wozu er also eine Veränderung im Hause machen müße. Die Tepp. kämen in den bisherigen Laden, die andre Waare in den unteren Theil des Raums der größer sei, wo also ein Comptoir hergestellt würde. Nun habe er gedacht, das wäre etwas für Dich. Er meine beim Detailverkauf der Teppiche komme etwa 5-600 Fl Reingewinn heraus, der lasse sich aber je nach der Rührigkeit des Manns steigern. Daneben müße er öfters etwas reisen und sei also auf solang das Geschäft etwas verwaist. Hier hättest Du auch einzutreten und er würde Dich dafür extra entschädigen (mit wie viel etwa? wurde nicht erwähnt) Er glaube keiner eigne sich besser dazu als Du, da nicht zu reisen wäre und doch sich nach allerlei Seiten hin weitere Abgangswege eröffnen dürften. Also wolle er seine Ansicht Dir melden, wenn es mir recht sei etc.

Ich sagte, ich lasse Dir völlige Freiheit der Wahl, glaube freilich Du zögest Arbeit am Reich Gottes vor, zweifle aber ob solche in Basel sich finden werde durch irgend welche Erweiterung des schon sehr complicirten Gesammtgeschäftes im Miss.haus; von Heirath sagte ich nichts, auch er nichts. 
Ich glaube er sieht es vorerst auf Unternehmung eines Ledigen ab, kann aber darüber nicht urtheilen. Wenn Du 1000 Fl als bescheidenen Anfang nennst, so weiß ich nicht recht zu ahnen, ob Wz auch so sieht. Freilich wagen mußst Du in den meisten Fällen, ich aber kann nicht beurtheilen was mit den Teppichen erzielt werden kann. Von Wohnen wurde gar nicht geredet. Übrigens scheint der alte Herr Wz an Wassersucht erkrankt. Du wirst Zeit haben, Dir die Sache zu überlegen und langsam fahren mit Ja wie mit Nein. Aber aufs Abwägen der Bedingungen würde ich weniger sehen als auf eine Antwort von oben, wie es zu halten sei Gott gegenüber. Natürlich mußt Du Dir von ihm die rechte Wahl erbitten, die nicht blos Dich, sondern auch jemand anders so tief berührt. Nun der Herr helfe Dir und was die Inlage betrifft, so seid doch vorsichtig damit. Ich sehe daß Stokes nach Udapi versetzt ist. 
 Mit herzlichem Kuß Euer V.
