 Calw 7 Nov. 72
Lieber Herrmann <Mogl>*

Es ist mir eine Erleichterung, daß Du Dich einmal über die Neueste Geschichte aussprichst; denn nach den paar ersten Bogen, da Du 2 Sachen fandest, an denen Du anstießest, die Du aber nicht mehr anzugeben wußtest, hast Du rein nichts darüber herausgelassen. So meinte ich fast, es sei Dir unangenehm, Deine Meinung darüber zu sagen. Seiner Zeit möchte ich aber mehr von den einzelnen Ausstellungen wissen, da ich natürlich bei Gelegenheit schon Manches corrigire.

Mit dem Titel ist freilich ein Versehen vorgefallen, sofern Redenbacher nicht gefragt wurde, ob er dazu seine Zustimmung gebe. Er hatte aber als ers ablehnte, die Neueste Geschichte ausführlicher zu behandeln, mir geschrieben, diese könne ja ich einmal übernehmen. Meinst Du, ich solle auf diesen Brief hin noch einmal an ihn schreiben, oder die Strafe, die er verhängen will, abwarten?

Die Vaterunserbilder wirst schon einmal an Emma überbringen können. Ich habe nur 2 davon gelesen.

Dein lieber Bruder dauert mich mit der schweren Erfahrung an seinem Kind. Aber er wird unter den täglichen Übungen auch was Neues lernen, langsamer oder schneller, je nachdem er sichs zu Herzen gehen läßt als einen Zug nach oben.

Frau gieng heute nach Nagold um Schw. Zeller zu sehen, die sich wieder ordentlich erholt haben soll. Ich hoffe Deiner lieben Bertha geht es gut und von Carl kommt auch bald erfreuliche Botschaft.

Maries Schwager Albert Isenbg hat Zwillinge erhalten (7 Nov), das Mädchen aber schon wieder hergeben müßen.

 Nun Gott befohlen
 Dein HG
