 Calw d. 28 Febr. 1872
Liebe Brüder!

Dieser Monat hat in Berlin etwas bedeutendes zu Tage gefördert, Bismarks offene Erklärung gegen die Centrumspartei in der preußischen Kammer; die Zeitungen haben ihre helle Freude daran. Stutzig aber kann unser einen ein Pamphlet von Dr Fabri machen: "Staat und Kirche". Darin wird angeführt wie nöthig eine Neugestaltung der kirchlichen Organisation im deutschen Reiche wäre. 48 hat unsere Kirchenpolitische Lage verschoben; 66 hat sie verrannt; 71 sie vollends aus den Fugen gebracht. Er skizzirt den Stand der Parteien, giebt dem Liberalismus eine gute Lection wegen seiner in England Amerika unerhörten Verhöhnung jeder christlichen Überzeugung (werde doch Steinheil in Versailles, wenn er von christl Standpunkt rede, mit Achtung angehört, während bei uns jeder Mann der sich zum Evangelium bekenne, gleich beschimpft und verdächtigt werde;) fürchtet, der Kampf des Staats gegen die Ultramontanen werde bedenklich geführt, so daß am Ende die protest. Kirche mehr darunter leide, falls plötzlich eine Trennung von Staat und Kirche beliebt würde, bedauert die Schwächen der altkathol. Bewegung, weil ihre Stellung noch so unklar sei und sie die Gunst des Staats zu früh suche, beklagt es, wenn der Staat die einzelnen Altkatholiken als Katholiken zu schützen sucht und beurtheilt scharf die einzelnen Fälle. -

Am 26 Aug wurde 100 in Straßburg versammelten kath. Geistlichen ein Rescript vorgelesen, wornach die Regierung ihnen bedeutete, sie seien die Hauptursache der Wühlereien im Elsaß, daher man sie überwachen und gegen jeden der die Bevölkerung aufrege einschreiten werde. Dem sehen nun die Ultramontanen gelassen entgegen. Fabri rügt wohl mit Recht dieses Vorgehen als preußischer Strategie wiedersprechend, diese heiße heute den Krieg erklären und morgen mit wuchtigen Schlägen ihn beginnen. Wo aber wäre eine verwundbare Seite der Katholiken vom Staat kräftig angegriffen worden? Das Kultministerium Preußens dürfe wohl ein Ministerium der versäumten Gelegenheiten genannt werden. Noch sei kein allgemeines, interconfessionelles Religionsgesetz entworfen worden, in den neu annectirten Provinzen habe binnen 5 Jahren der Cultusminister keine Kirchenordnung zu Stande gebracht, das Schulaufsichtsgesetz bringe er vor die Kammer, ohne dem Oberkirchenrath auch nur eine Mittheilung zuvor gemacht zu haben. In Nassau war 1866 das erste, daß man dem kath Bischof von Limburg seinen Gehalt um 5000 Thaler erhöhte, dem protest. Landesbischof der bisher gleichen Gehalt hatte, gab man keinen Pfening weiter. So habe man's überall gehalten, sehr verschieden von Frankreich Belgien Italien. Jetzt sei gar der Reichskanzler die oberste Kirchenbehörde für Elsaß-Lothringen geworden. Warum nicht lieber decentralisiren und sich mit Errichtung und Constituirung von Provinzialkirchen begnügen, da ja doch die ganze deutsch-evangel. Kirche auf dem Prinzip kleiner Territorien erbaut sei? Fabri erzählt dann, wie er 1871 Commissär für Kirchensachen im Elsaß geworden sei, zuerst die Sachlage zu studiren und dann Vorschläge für eine Veränderung zu machen. Er fand die 250.000 Lutheraner (und 50.000 Reformirte) des Elsaß sehr napoleonisch constituirt in Consistorien über denen Assembl‚es d'inspection und ein Oberconsistorium standen, lauter Körperschaften die nur zu berathen nichts zu beschließen hatten. Über Allem stand ein Directoire aus 5 Laien und 1 Geistlichen, das alle geistl. Stellen besetzt; sonst aber vom Entscheid des Cultministers abhängt. - Fabri schlug vor die Oberkirchenbehörde, der etliche Männer fehlten, durch 2 kirchliche Männer zu verstärken. Die Gläubigen hofften man werde sie nicht länger von den Radicalen unterdrückt werden lassen; bei ihnen war auch der Ansatz zu einer deutschen Partei zu suchen. Statt dessen ließ Bismark die rationalistischen Mitglieder der Oberbehörde wählen, welche 2 neue Mitglieder ihnen genehm wären; diese (französisch gesinnten) Herren waren davon freudig überrascht und sagten: gut in Zukunft machen wir die Kirche. Dann hatte der Elsaß confessionslose Schulseminare d.h. so confessionslos, daß darin protest. Seminaristen zur römischen Kirche bekehrt wurden. Der General-Gouverneur Bismark-Bohlen führte die confessionelle Trennung durch zur Freude der Protestanten. Im Aug. 71 aber hob der Reichskanzler plötzlich die confessionellen Schulen wieder auf, was ein Elsäßer den größten Fehler nennt, welcher der deutschen Regierung nachgewiesen werden kann. Wegen dieses Schritts erhob der Generalgouverneur Einrede und da sie nicht beachtet wurde, bat er um seine Entlassung und erhielt sie. - Es scheine Bismark wolle sich für den Kampf gegen die Ultramontanen auf die Liberalen stützen; gewiß hätte er besser gethan, sich selbst des Kampfs zu enthalten, aber die gläub. Evangelischen so weit zu Kraft kommen zu lassen, daß sie diesen Kampf übernommen hätten "Was ist auch dem Ultramontanismus willkommener als eine vom Rationalismus beherrschte, unter den Staat gebundene protestantische Kirche!"

Die Zeitungen rühmen nun Bismark, daß er gegen Ultramontane und Pietisten den Kampf eröffne. Gewiß nicht ganz richtig; denn was wäre eigentlich der Punkt wo er uns beikommen könnte? und was sollte ihn veranlassen uns eine Kriegserklärung entgegenzuschleudern? Aber so viel ist doch aus Fabri zu entnehmen, daß er unsern Reichskanzler für einen Mann hält, der sich etwas voreilig zutraut, die heiklen Kirchenfragen durch und durch zu verstehen, ohne ihrem Studium zu viel Zeit gewidmet zu haben.

Prof. Oehler ist am 19 Febr. zu seiner Ruhe eingegangen. Ein Zeitungsartikel erzählt: wie ein antiker Philosoph oder besser wie ein gläubiger Christ habe er seinem Ende entgegen gesehen. Es wird nun viel speculirt, wer sein Nachfolger werde; er soll Kleinert in Berlin zu einem solchen gewünscht haben, andere denken an den Orientalisten Dillmann. Auch als Ephorus des Stifts wird er nicht leicht zu ersetzen sein. Im A.T. ist die freisinnige Richtung auf der Tübinger Universität bereits genügend vertreten, mir wäre es leid, wenn sie noch einen weiteren Sachwalter bekäme.

Am 5 Febr. (nachdem ich in der Nacht ein sehr schönes Nordlicht geschaut) traf Miss. J. Müller von Westafrika ein. Er sah schwach und blutarm aus; der Arzt hat ihn zu einer Milchcur ins Remsthal geschickt, wo er bei seinem früheren, bald voll hergestellten Mitarbeiter Ilg ein Plätzchen gefunden hat. Von den Gefangenen in Kumase immer noch nichts gewisses; doch schließt die englische Regierung ihre Freilassung jetzt in den Friedensbedingungen ein. Bedenklich erscheint uns alten Indiern was Alles von der wahabitschen Verschwörung in Nordindien gemeldet wird. Der Mord des Vicekönigs durch einen muham Fanatiker ist doch eine Kriegserklärung, wie sie stärker gar nicht gegeben werden kann. Unangenehm berührte mich, daß zugleich von Patna dem Hauptquartier der Wahabis die Nachricht einging, der dortige Miss. Varnier, früher ein Römling, dann zum Anglicanismus bekehrt, sei von seiner Gesellschaft entlassen worden, weil er sich schon lange mit der Herstellung eines guten Weins aus Jambufrüchten beschäftige und habe sofort einen Laden zum Verkauf dieses Weins eröffnet Muhamedanische Missionare rüsten sich zum Kampf auf Leben und Tod, und sogenannte christl. treiben Kindereien als ob die Hauptsache schon in Richtigkeit wäre; Wie schrecklich können solche Träumer einmal aufgeweckt werden! - Ich besuchte 14. ein Missionsfest im Badischen, bei Pf. Specht in Ispringen, wo recht liebe Leute zusammenkamen hörte dort zum erstenmal eine zusammenhängende Erzählung von der luth. Separation in Baden. Ispringen hat nämlich 2 Kirchen, eine unirte und eine lutherische. Die Separirten aber gehen auch nicht alle zur letzteren, sond. theilen sich wieder in 2 Parteien. Indessen hält Döllinger in München sehr beherzigenswerthe Vorträge über Wiedervereinigung der Kirchen. Doch scheint er sie mehr mittelst der Episcopalverfassung zu suchen, als durch eine neue Liebes- od Verfolgungshitze. Was würden Bischöfe etwa wie die jetzigen unserer Zeit viel helfen!

 Euer H. G.
