 <Calw 2/3 Mai 1872>*

Die beiden, sammt Blumh, kamen im coup‚ von Weil Dienstag Abd vor 6 Uhr. Dann hatten wir einen netten Abend zusammen. Dett kam erst 1 Mai Mittags von Liebenz Herm (Stpf) früher, so daß er noch Blumh predigen hören konnte. Es redeten Metzg ich Dett Blumh. D brachte sehr nette Sachen. 
Frau Röcks Schwester besuchte ihn auch 1 Augenblick zu hören was er erzählen könne. Riehm sehe ja sehr abgeschafft aus.

Wir saßen im Saal sehr zahlreich bei einander, auch Gottl. Dett von Emm(a)ingen, der dann mit seiner Braut und seinem Bruder nach Deckenpfronn weiter fuhr.

Nach Brem abzureisen wirds erst Sonntg Morgen reichen, und wie ich von Dett höre gehts nicht mit Wurm zusammen. Ich muß eben mein Sach nach eigenem Vermögen einzurichten suchen so gut es geht.

D sah EH im Saal, ich konnte sie nicht entdecken, so strahlte alles zusammen, d.h. ich beschied mich, nicht zu lang herumzublicken. Er erkannte sie aus der photogr. Die beiden Wz waren auch da. In Worms wäre eben einmal ein Besuch zu machen. Ich selbst komme kaum hin, außer wenn mich ein Missfest in die Pfalz riefe. Onkel Ad. hat nichts geschrieben.

Fräul Buser hörte durch Lamp. vom Erkranken ihres Vaters in der Kirche, und kam darum nicht zu uns in den Saal. Sie schien es schwer zu nehmen. Von uns hat sie nichts gehört. Sei eben gutes Muths. Mama ists auch, obgleich etwas erschöpft durch den heißen Tag

 Adieu Es küßt
 Dein V.
 1Stuttgart. 29 Apr 72

Mein lieber Bruder!

Auf Deine freundliche Einladung hin sind wir so frei und kommen morgen (2.5 von hier ab und bleiben einige Tage damit Georg auch nach Liebenzell usw. gehen kann.

Mutterle ist ganz wohl und Ernst darf sich mit seinem Schild sogar ins Gärtle herunter wagen; Gustav's machten gestern einen Besuch dort. 
Wenn also nichts dazwischen kommt, sehen wir uns morgen, inzwischen Alle herzlich grüßend

 Deine Emma
