 Calw 27 Oct 72
Lieber Frieder

Es thut uns leid von Fr Digels Tod zu hören. Plebst der eben hier ist, rühmte sie sehr.

Mögl kam am Mittw. erzählte von Paul Kaund der bei Emma ist, und bes von dem lieben Carl den er in Str. besucht hatte, weil der am typhus darniederlag. Doch hat er die Krankheit in leichtem Grade und freut sich auf die Reconvalescenz in Eßl. Mglg fand ihn in netter Stimmung.

Wir hatten dann 24 Oct die Sitzung blos Vorm.; und Nachm giengen wir zusammen zur Pfarrconfrz nach Althengst. Wir waren recht fröhlich und 25 fuhr Mglg weiter nach Wildbad, eine Magd zu suchen, wo er dann weiter nach Fkft und über Maulbr nach Eßling zurückwollte.

Maries Büchlein bei Stkpf ist erschienen, sie hat 100 Fl Honorar und Freiex erhalten "Die Deutsche im Osten von Marie Guntisberg". Es lächerte mich, daß Pl<ebst>* gar nicht herausfand, wer die Verfasserin sein könnte. 
Dieser ist gestern gekommen und will heute nach Effringen etc. Paul K<aundinja>* sei ein sehr lieber Bursche. Über Elisab hörte Pl nicht gerade Erfreuliches von Frau R. Sie muß manches Curiose von ihrer Mutter an sich haben, was ihr bei den Leuten schadet. Sonderbare Erziehungsmethoden für Ellen und dergleichen. Sam muß Kaety sehr schön hergestellt, auch einen croquetground und dergleichen eingerichtet haben!!

 Nun Gott befohlen
 Es küßt Euch beide
 Euer V.
1Geehrtester Herr Doctor!

Ich möchte mir hiemit blos die höfliche Anfrage erlauben, ob Sie nicht erlauben würden daß ich einen, nach Umständen zwei meiner Lehrlinge an den Versammlungen des Jünglingsvereines Theil nehmen laßen dürfte, und ich möchte dann bejahendenfalls um gefl. Bestimmung der Zeit etc ... bitten 
Mit hochachtungsvoller Ergebenheit bin ich Ihr

 Ergeb.
 F Schumm
Calw 9.Octb. 72.
