 Calw 4 Apr 72
Lieber Frieder

Ich antworte, glaube aber, Du thust besser die Schreiben selbst auszufertigen, ohne mich im Einzelnen zu fragen, damit ich gelegentlich sagen kann, Du habest Deine Sache selbst gemacht und ich stand neben draußen als ein - freilich interessirter - Zuschauer.

Mir scheints, daß W nicht an splendides Handeln gewöhnt ist und von seiner Gattin mehr zurückgehalten als gefördert wird. Daß Du von Verheirathung redest, ist recht. Aber Du darfst nicht merken lassen (und damit Du das kannst, mußst Du auch innerlich davon abkommen) daß Du nur irgendwie schnell zu etwas Festem gelangen möchtest. Es ist mir lieb, daß Dir der liebe Dett so getreu rathet. Ich meine auch, Du könnest gelegentlich einmal Insp. von Deinen Gedanken sagen, doch nur, wenn sich wenigstens eine Möglichkeit eröffnet, in ein anderes Geschäft einzugehen. Ich erwarte heute Theod mit Frau und hoffe mit ihm weiter mich zu besprechen und klarer hinauszuschauen.

ES sagte gestern: "wie man sich doch mit Reden in Acht nehmen muß. Frau PW hielt mich da an und sagte: sie wisse gewiß, ich habe etwas gegen ihren Mann." Natürlich schwieg ich, aber mir scheint, die Frau merkt wohl, daß zwischen Z2 und der weiteren Familie irgend etwas los ist. Möglich bleibt immerhin, daß Du für Z1 ganz der rechte Mann wärest, denn auf die jüngeren Z2 scheint kein rechter Verlaß zu sein. Aber der Vater ist geachtet und achtungswerth. Dies nur nebenher mit der Bitte um Beachtung des sigillum auf der andern Seite.

Vom lieben Herm wieder ein Brief, den ich mittheile, wie er ist. Aber bald zurück.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.


 1Basel 10 Aug 71
Lieber Bruder

Es hat sich nachträglich nun doch herausgestellt, daß Fr. 800 in der Handlungskasse fehlen. Sie waren ihm von Pfleiderer extra zur Bezalung einlaufender Coupons übergeben. Heute wurden diese präsentirt, das Geld aber fand sich nicht.

Dieß habe ich dem Pfleger und meiner Cousine geschrieben, mit der Bitte, sie mögen die fehlende Summe mit J. Dreiss Vermögen decken, damit keine gerichtliche Procedur nothwendig sei.

Ich theile Dir dieß sub sigillo_mit. Das Publikum unterscheidet Handlungskasse und Missionskasse nicht. Es wäre daher sehr erwünscht, wenn keine Kunde davon ins Publikum dränge.

 Herzlich grüßend
 Dein
 Josenhans.
