 <16 Juni 1872>*

Es ist Verrätherei daß ich noch dahin schreiben soll, dieser Inhalt wäre gut auf 1/2 Blatt gegangen. Aber ich glaube also auch, daß die Krankheit im Weichen ist und keine besondere Sorge mehr um uns her ist. Das Papier da habe ich angeraucht um es ganz saf oder safe zu machen. NB das Impfen hat bei uns 4 (Jette ich und 2 Mägde) wohl angeschlagen, wir waren also alle ansteckungsfähig. So probirt ihr es lieber auch noch einmal im Alter! 
 Herzlich grüßt
 Euer H.



 1Calw, den 16 Juni 1872
Meine theure Emma,

Muß Dir doch frischweg ein paar Worte schreiben, um Dir zu sagen, welche Freude und Erquickung Du der theuren Julie durch Deine Brestlingsendung bereitet hast. Gleich als sie kamen, erfreute sie sich an ihrem Anblick; <lispelte indeß nur: "Für Papa. Eine solche Dinge kostet in Stuttgart 6 Kreuzer."> erst gestern Abend aber konnte ich mit den ersten bei ihr ankommen. Diesen Morgen brachte ich ihr wieder einige, und da hieß es gleich nach einer kleinen Weile wieder: "Sind kein mehr von den Stuttgarter Gutele da?" Bei Einem Prachtexemplar meinte ich, es werde gar nicht in den noch immer stark verschwollenen Mund hineingehen und hielt ihr's nur zur Freude vor die Augen hin, aber da sperrte sie das liebe kranke Mäulchen gleich so weit auf, daß Schwester Frida und ich ganz lachen mußten. "Wunderschön! köstlich!" sagte sie; ich habe diese Dinge nie so geschätzt, ich glaube wirklich, es ist ein Bedürfniß. Es ist eine große Wohlthat, es hätte nichts Besseres kommen können." Darauf hin kramte ich mit dem lieben Hermann eine schöne Anzahl der noch in ihren grünen Blättern verborgenen Schätze auf ein Teller aus und brachte sie herein. Die Freude hättest Du aber sehen sollen! "Wunderschön!" hieß es nochmals. - Ein materielles Brieflein für einen Sonntag Morgen, nicht wahr? Aber wie lernt man's in einem Krankenzimmer schätzen, wenn der Herr dem geplagten Leib irgendwie eine Erquickung sendet. Im Laufe des gestrigen Tags wurde der lieben Julie eine solche reichlich zu Theil durch viel Schlaf, und ebenso in der verflossenen Nacht. Im wachen Zustand empfindet sie natürlich jetzt, da das Fieber gebrochen, das Beschwerliche ihres Zustandes mehr als vorher; auch das unvermeidliche Schwächegefühl stellt sich ein. Aber bei all' dem dürfen wir doch von einem Wunder der Barmherzigkeit reden, daß die Krankheit bis jetzt diesen Verlauf nahm. Wie ganz anders sah's doch vorigen Dienstag und Mittwoch aus als heute, da ich wirklich glaube, wir dürfen sie als neu geschenkt betrachten. 
In ihren Fieberträumen wurde die theure Julie durch tiefe Dunkelheiten geführt, und auch jetzt im wachen Zustand gibt ihr ihre Krankheit dazwischen hinein immer wieder zu grübeln. Doch hat sie dem lieben Hermann gestern mit einem kräftigen: "Ja" geantwortet, als er beim Vorlesen des Lehrtextes sie fragte: "Ja bist Du denn eine Königin? Bist Du eine Priesterin." - Ich hätte Dir gerne schon früher geschrieben, mochte aber das Krankenzimmer nicht verlassen, obgleich seit Mittwoch Schwester Frida zur Pflege da ist, und wußte nicht, ob in Eurem Hause nicht vielleicht Eines oder das Andre Bedenken hätte bei einem aus dem Krankenzimmer selbst kommenden Brieflein. 
Verzeih meine verkehrte Schreiberei. Ich glaubte ein einfaches Blättlein genommen zu haben und merkte erst am Schluß, daß ich ein doppeltes habe. Vielleicht füllt der liebe Hermann das übrige aus, dann habt Ihr doch noch einen Gewinn dabei. Der lieben Tante Emma einen innigen Glück- und Segenswunsch zum 18ten. Gewiß hätte der Herr ihr keine größere Geburtstagsfreude machen können als dadurch, daß Er uns die theure Julie scheint's noch länger zum Segen setzen will. Zu besonderem Dank ist's der lieben Julie und mir, daß ihre stark mitgenommenen Augen heute schon wieder so frei sind. Dich und alle Deine Lieben innigst grüßend

 Deine Henriette.
