<ad No. 227>* Calw 26 Sept 72
 <(Donnerstg.)>*

Liebe Kinder

Dein letzter Brief <(v. 31. Aug)>* sagt mir also, daß Du kommen wollest, was mich und sicher auch die liebe Mama und Marie sehr erfreut. Letztere sind seit Montag <23. Sept>* in Corcelles, von wo ich noch nicht gehört habe. Dagegen kam gute Nachricht von Basel, wo sie letzten Samstg und Sonntg <(21. und 22. Sept)>* zubrachten. <(Sind also am (Frtg) 20. abgereist) oder 19. Donnerstg)>* Denselben Sonntag <(22 Septbr.)>* war Fried in Heidelbg; zu Herrn Zimmermann daselbst soll er jetzt als Buchhalter ziehen und zwar Jan. - Maerz 73 provisorisch, dann, falls es beiden gefällt, definitiv so daß er heirathen kann. Der Herr gebe nun seine Gedanken immer deutlicher zu erkennen. Mich freut es daß Fr solche Aussichten hat, wenn auch Manches nicht ganz leicht ausfallen mag.

Hauptfreude aber war mir, daß am <Sonntag>* 25 Aug Sam nun endlich auf neue Gedanken kam und klar erkennt, was evangelische Predigt von ihm fordert. Es ist ihm leid 6 Monate mit dem Zeug verderbt zu haben. Da kam ihm also endlich die Einsicht <nach Steinmeyers Predigt über Luc XII, 49.50)>*, daß Jesus ein neues Feuer der Liebe auf die arme Erde bringen wollte und selbst bangte, ob er dem Haß gegenüber es werde durchführen können zu dulden und zu lieben bis ans Ende. Ich zweifle nicht daran, daß Sam jetzt ein gutes Stück vorwärts gekommen ist.

Der Engl Sweet 10jährig war 8 Tage lang da, ist aber weiter nach Teinach und in die Pfleiderei zurück. Die lieben Pfleiderer von Mangal sind hier gewesen, ehe sie dorthin zurückkehren, beide recht erfrischt und verjüngt. Mir liegt sehr viel an dieser Rückkehr Pfl's. Denn er ist der rechte Mann für den Platz.

Der gute Riehm nimmt also jetzt Pfls Platz in Basel ein (Handelsgesellsch). Fr. hatte Freude am 1.7. (?) da Gutbrod Insp's Anna heirathete, um sie als Helferin nach Bietigh zu führen. 200 Leute (auch Miss.kinder) wurden im Garten von Insp mit Kaffee regalirt.

Carl ist ganz an uns gewöhnt in Abwesenheit seiner Mutter und schwäzelt allerliebst. Gestern war er im größten Jux weil ihm was besonderes begegnete. Das Mädchen hatte Feuer im Ofen angemacht und gieng zur Thür hinaus, da schlug Carl dieselbe so zu, daß der Riegel vorfuhr. Wie jetzt hineingelangen? Man fürchtete er könne am neuen Feuer was anstellen. Jette rief ihm also zu, den Stuhl an die Thür zu rücken und den oben anhängenden Schlüssel zu holen, ihn dann zum Fenster hinauszuwerfen etc. Er that alles wunderbar behend und war nun in Einem Triumph als die Thüre wieder aufgieng. Er erzählte mirs nachher: heut bin i so gschickt gwese etc. Zu mir kommt er als herauf nach Zwetschgen oder sowas zu fahnden. Gestern hatte ich ihm die letzte gegeben, heute fragte er mich "Hast wieder kauft aufm Merkt?" und nahms getrost in Empfang.

Jetzt wünsche ich euch Gottes Schutz für den Herbst und Winter. Lehm starb in Ghent an Verwicklung der bowels in einen Bruch, seine Mutter sandte mir die Briefe, seine Frau (Eastindian) bringt sich mit einem store durch. 
 Adieu. Es küßt Euer
 V.
