<ad 215-216>* Calw 11 </12>* Jun 72
 <(In Mt Clemens 1. July)>*
Liebe Kinder

Diese Woche kam nichts von Euch. Ich hoffe aber Mariele hat sich jetzt erholt. Am 5 beendigte ich Briefe zwischen einen Besuch Köllners. Als der gieng 7 Uhr, begleitete ich ihn auf die Post, zurückgekehrt fand ich daß Mama sich gelegt hatte. Länger konnte sie sich nicht aufrecht halten, hatte schon etliche Tage Fieber gehabt. Am Donnerstag 6. aß sie rein nichts, trank blos, dann wurde es etwas leichter. Aber am 9 Morgens zeigte sie mir ihren Ausschlag - es waren deutliche Pockenbläschen - nicht am Gesicht, das nur geschwollen war, aber an den Gliedern. Also sandte ich zum Arzt und bin nun etwas abgesperrt, so weit es geht. Ich telegraphirte gleich an Marie, die den nächsten Tag von Reutl hatte zurückkehren wollen mit den Kindern, ein Bf hätte sie nicht mehr erreicht. Sie war sehr bestürzt, wollte die Kinder in Reutl lassen, und kommen, aber Mama wünscht es nicht, da es doch besser ist, die Abwesenheit auszunützen, als Möglichkeit weiterer Anstekkung zuzulassen. Wir alle ließen uns wieder impfen.

Mama ist nun bedeckt mit Pocken, und redet manchmal etwas irre. Gestern <10. Juny (Montg)>* war es noch lauter Freude, sie sprach viel vom Heimgang sagte man dürfe es Uranie erst nach 2 Tagen wissen lassen, damit sie nicht komme, war dann on Mount Zion, sah die Kinder alle, und war ungehalten, daß Emma sie wieder zurückzog. Sie hörte noch Morgens viel Singen, und wunderte sich, daß wir nichts davon vernahmen. Jetzt <(wohl am 11 Juni abends)>* kommen aber auch finsterere Bilder: sie scheint Gottes Zorn zu fühlen, ist vom Teufel geplagt, muß sich auf die Verheißungen mit Mühe zurückbesinnen etc. Die Krankheit will ihr zu lang anhalten etc. Auf die volle Höhe ist sie noch nicht gestiegen. Kein Zweifel, daß sie dieselbe in vollem Grad hat, und es scheinen nervöse Blattern zu sein. So rüsten wir uns also auf den Abschied, falls Gott dies für das Bessere hält, geben aber auch die Hoffnung nicht auf, daß sie den Gebeten Vieler wieder auf eine Zeit geschenkt werde. Der Herr weiß was er thut und macht keinen Fehler. Ihm seis überlassen für uns Alle das rechte zu wählen. Es ist möglich, daß ich bald mehr schreibe, am 9ten Tag der Krankheit wird man schon etwas deutlicher sehen. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.

12. Mama weiß nicht mehr daß sie krank ist, will immer aufstehen etc 
1Danke doch dem lieben Warth in Lawrenceburgh, Dearborn Cy Ind. gelegentlich für seine Gabe (10 Fl für geschenkte Bücher)
