 Calw 14 Merz 72
Aber aber! <Mögl>*

Lieber Herrmann, Du bist ganz außer dem Concept, und thut es mir sehr leid, Dich umsonst angestrengt zu haben. Katech - ist ganz richtig, aber wer ist der ______________? Ich mit meiner Kurzschreiberei oder Du mit der Vergessungskraft? "Du möchtest ein Referat oder nenne es lieber die Einleitung in die Besprechung über das Thema: Katechumenat und Taufe! übernehmen. Du kannst es ja noch anders formuliren und die Grenzen enger ziehen, wenn Du wünschst." also catechumenat - und Taufe - oder enger gefaßt: "Behandlung der Taufcandidaten" ist der Gegenstand den man mir anhängen will. Der läßt sich freilich ausdehnen oder zusammenfassen. Ich wünschte aller dogmatischen Fragen über die von der Taufe erwartete Wirkung mich zu entschlagen, und also Taufcandidatenbereitung und -Erziehung zum Hauptthema zu machen. Ob das sich in Thesenform machen läßt, ist mir zweifelhaft. Die eigentlichen Eintheilungsgründe für die Abhandlung schweben mir nur nebelhaft vor. Läßt sich leichter auf die Sache kommen, wenn man von der Verschiedenheit der um die Taufe Bittenden ausgeht? oder von den Stufen die zu übersteigen sind aus Unwissenheit und gemischten Motiven zu einem reinen Taufverlangen? Die einzelnen Leute schweben mir vor in bald dunkler, bald hellerer Erinnerung; meinerseits besonders der Vorwurf, daß ich mir nicht Mühe genug gab, mich in ihre ganze innere Lage zu versetzen. Das ists also, worein ich bitte, daß Du Dich zurückversetzest und Handreichung thust, nach Deiner Erfahrung.

Montag Abd von Tüb zurück traf ich mit meinem Adolf zusammen der in Colmar gewesen war beim Jglgsvereinsfest. Voll von den netten Leuten, verwundert über die Macht des Franzosenthums, froh über die kleinen Brücken die doch schon geschlagen werden. Georg war ganz im Glück (für Süddeutschld ist mehr Neigung da, als für Preußen) daß man ihn so gern aufnahm und als agent auch fürs Elsaß wählte. Natürlich behalten sie Frk immer lieb, sind republikaner etc aber doch neigen sie sich auch Basel und uns noch zu. Von Bott in Colm urtheilen sie sehr gut, er hat eine Gemeinde von 165 Seelen die er als Evangelist bedient, ist deutsch gesinnt, hält aber weislich zurück, sieht nur auf die Hauptsache. Es haben auch frühere franz. Soldaten gesprochen und Ad meinte, alle viel besser als Schwaben von gleichem Rang und Alter es thun würden. Ihm war es sehr instructiv und hoffnungstärkend, so aber daß zum Deutschwerden jedenfalls eine Generation abgewartet werden muß. 
Marie Kaiser kommt öfters am Dienstg in den Missverein, da will ichs sagen. 
Pfarrhäuser von Ott Wildermuth habe ich nicht, aber die Weitbr meine ich habens. Soll ich fragen und Dir senden?

Nach Bremen Anfang Mai!

Carl W hatte ja eine curiose Begegnung auf der Wacht, mit 1 preuß Offizier der sich mit ihm zankte und endlich verlangte C solle ihn erstechen etc. Georg wirds bringen.

 Nun Adieu Dein HGdt
