 Calw 10 Jan 72
Lieber Frieder

Es ist mir leid daß Du warten mußtest, aber so gieng es halt. Manchmal kommt zuviel zusammen, wie es Dir selbst auch ergangen zu sein scheint. 
Ich meine nehmlich, es wird von Dir eine augenblickliche Verstimmung gewesen sein, daß Du meinst, an eine andere Stelle denken zu sollen. Ich kann ja nichts sagen, aber wenn Du schreibst "ich denke an A. oder W." so greifst Du Gott dennoch vor. Es ist einmal nichts zu machen; wenn Du auch denkst, geschieht darum doch noch nichts, und wenn Du Dich irgendwo mit Denken festsetzen könntest, dürfte Dir das durch spätere Erfahrungen verbittert werden. Du mußt nur Dein Denken zu Gott hinüberdenken, daß Er nämlich die Vorsorge übernehme, während Du Dich Ihm empfiehlst durch sorgfältige Treue im Kleinen. So ists nicht, als ob nur die Mission einen ganzen Mann brauchte und andere Geschäfte mit einem halben noch gut berathen wären. Sondern eben wenn auf eine feste Stelle abgesehen wird, muß Gott auch dazu helfen, daß der Mensch sich den Menschen empfehle als eine ganze, dafür geeignete Kraft. Also bitte Ihn, Dich auch vom Brustcatarrh und dem was sich von Verdüsterung daranhängt frei zu machen und dann weiter die Wege vor Dir zu ebnen.

Es war mir unlieb, daß Dav Deinen Bf auch Jettle zeigte, trotz Mamas stark abmahnenden Augen. Nun steht wohl nichts von E. drin. Aber auch das von A und W hätte ich ihr gern verborgen. Schreib also vorsichtig oder laß Blättchen an Vater, Marie etc allein etwas enthalten, das an die Zukunftsfragen hin streift. NB Jette bemerkte wegen W. die dortige Frau wünsche Dir wohl eine ihrer Nichten (Jul. W) zu verschaffen. Das wollte ich nicht verschweigen, damit Du alles wissest, was sich an solche Plane hängt. Ehe mans argwohnt, ist man bei den Leuten verkauft.

Ich halte A. für möglicher, nämlich wenn Gott sein Geschäft segnet und ausdehnt. Aber thun möchte ich nichts darin, sondern meine, bis gegen Juli hin müssest Du nun schon mit völligem Schweigen über Zukunft Dich durchschlagen. Und auch dann würde ichs vorziehen, wenn Gott etwas an Dich kommen ließe, statt daß Du selbst suchest und anfragest. Du stehst viel sicherer da, wenn Du Anträge annimmst und erwägst, als wenn Du Dich selbst anträgst. Sieh nur recht nüchtern drein und laß Dirs gefallen, von Gott etwas hingehalten und in der Geduld geübt zu werden. So schlimm meint er es darum doch nicht.

6 Fl folgen mit für Persien.

Herm will nicht zu mir kommen, aber etwa besuchen wenn zB Sam einmal herauskommt. H. fühlt sich doch auf amer. Boden heimischer als in W. meint auch, seiner Frau würde es schwerer hier zu leben.

Percy M zu sehen, würde mich sehr freuen. Gib der Frau Früh auch unsere Missionsbilder Madagascar oder sowas als kleine Gegengabe.

Ths Hand ist "glei voll heil", da sagt auch Carl "mei Arm ist glei voll heil" und zeigt ihn sehr angelegentlich. Nun wir sind auch glei voll heil. 
 Mit Kuß Dein V
