 Calw 20 Febr 72
Lieber Frieder

Hiemit 2 Marken für Dav die er vielleicht nicht hat, und 2 noch ungebrauchte für Dich, da sie in Stuttg als ungiltig verworfen, doch noch unbeschmutzt sind. - Aber infallibel wollen die Comm. Herren nicht sein. Wie es mit Hirner gieng, weißst Du vielleicht selbst nicht genau. Wegen Joh halte ich für möglich daß der Herr (etwa um seiner Gesundheit willen) ihn nicht in die Mission ruft, so sicher der Ruf sich zu melden von Gott kam. Ich rieth ihm jetzt vorerst alles bei Seite legen und in Gott ruhen, bis weiteres an ihn herantritt. - HJD Illg Miss in Grunbach, hat schon einen Bericht mit den Basel Bildern von Weitbr. - Ei das Ra in Madag bedeutet Adel, Herr. Also - Ra-dama etc. - Dr<eiss>* hat seiner Mutter richtig erzählt, nur nicht vollständig. Dr<eiss>* wies dem elenden Engldr der Geld verlangte (wegen seiner Schwester!) die Schublade, und zwar in Verzweiflung weil er selbst keines hatte, und der ihn drangsalirte. Der Engldr griff zu und nahm was drin war heraus (nachdem er ihn umsonst auf sein Mündigwerden hatte vertrösten wollen); als er fort war, dann erst überkams ihn, er müße dem nach. Es war der Bruder einer, mit der er Umgang gehabt. Ich sage nicht, daß Du das weiter mittheilen sollst; aber seinem Großvater hat er weinend und schluchzend alles gesagt. Ich weiß, daß er hierin nicht lügen und nichts zurückhalten wollte, wenn auch manches dunkel bleibt. Die Hauptsache ist: Der Engldr kam zur Thür herein, da D es nicht für möglich gehalten hätte, daß der auch nur von seinem Aufenthalt in Basel wisse; da war denn völlige Überrumpelung.

2 Bfe von Mama zu befördern, einen kannst lesen ehe Du ihn absendest. 
Unsere Aushilfsmagd soll jetzt heim 2 kranke Brüder zu pflegen. Rickele kommt erst in 8-10 Tagen wieder, vielleicht findet sich eine andere zur Aushilfe.

Gestern Abd kam Emma von St zrk, Marie war drunten zum Empfang. Für sie jährte sich gestern Charles' Heimgang, für uns nächstens des lieben Pauls. Mit denen kommt man aber sicher zusammen. Dagegen mit Herm stehts sehr schofel.

10 Merz Miss.fest in Waibling also an Ernsts Geburtstag, ich freue mich drauf. Adieu, es küßt
 Euer V.
