 Calw 26 Juni 72
 <R 21/23 July>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es währt lange bis ein Brief kommt, auch der Guardian bleibt aus, wohl in Folge des Monsuns. Ich habe nur wenig zu berichten. Mama ist erträglich wohl, aber noch im Bett und hätte nicht die Kraft aufzustehen. Am 24 da ich in Langenbrand war, nahm sie das erste Bad, da denn die Diaconissin Frida sie strigelte und bürstete. Doch wenn auch zuerst aufregend wirkte das einen guten Schlaf. Jetzt geht es erträglich mit Essen und Ruhen. Zwischenein noch tiefe Demüthigung durch Nervenabspannung zB gestern als Marie mit den 2 Kindern kam. Letztere gieng freilich allein hinein, aber Mama weinte dann, nachdem erst ein Druck auf die Brust ihr fast den Athem genommen hatte, bis sie erschöpft war. Heute hat sie mit Lust gegessen und ist ruhig. Carl wäre gern zu ihr und hatte schon die Thüre aufgemacht, was er in Tüb gelernt hat, aber wir nahmen ihn wieder heraus.

Marie brachte Erdbeeren etc in Fülle von Tante Emma, das war angelegt. - Von Peregr meinte Marie dieselbe sollte einige Zeit von St weg. Wenn wir mehr Zeit haben, wollen wir sie hieher einladen. Jetzt dreht sich noch Alles um die Kranke. Theod. wohnte in der Silberburgstr. Marie bei Carl's "Pathentantele" (Julie Weidlich). Gestern Abend als sie auf der neuen Bahn in Calw einfuhren, jubilirte Thodo "das ist mein Calw, Lebehoch mein Louisele, lebwohl Louisele" (er meinte die Kindsmagd, die ihn dann auch abholte). Wie der Zug hinten am Garten vorbeifuhr rief er dem "Tantele" Jettle so laut zu, daß mans in der Küche hörte. Ich holte sie ab auf der Bahn. - In Langenbrand sah ich Pfarrverweser Steinmayer der neben Dir im gymnas. saß Er wird nächstens angestellt, läßt Dich grüßen.

Herm schreibt 5 Jun. Nach der Confrz in Niles (bei Chicago) habe er sich über einen Bf zu entschließen gehabt, der ihn nach Sandusky, Ohio einlud, zum Prediger "an der I Vereinigt Evangel Jurman Gemeinde" (Sic!) Hildner rieth ihm dasselbe sich einmal anzusehen, wolle Herm nicht, so gehe er Hild gern. Herm würde nicht einmal hingehen, wenn er wüßte daß Du nächstens heimkommest. Er erwartet in Sand. ein gebildeteres publicum das größere Ansprüche an den Pfarrer mache und hofft also es werde seiner Entwicklung förderlich sein.

Der Gover kam also seiner Zeit, scheint aber theuer für so gar leichten Inhalt. Caldw sandte mir seine Bemerkgn zu, die noch höflich abgefaßt sind. Die Anmaßung eines solchen Mannes, über Sprache mitzusprechen, scheint doch erschrecklich groß. - Das Räthsel riddle, das er zuletzt aus dem Malayalam brachte, wäre mir aber doch interessant im Original. Laß doch Diez oder sonst jemand es mir senden. Ich wundere mich eigentlich ob es etwas altes ist, da doch im Grund beide Silben _______ verketzert sind (_______). 
Am 9. wird also Herm in Sandusky gepredigt haben, und dann geht er heim, wartet noch auf meinen nächsten Brief, ob nichts von Dir komme, und will sich dann entscheiden.

Von der Welt bin ich hier schon lang getrennt, gehe in kein Haus, keine Stunde, keinen Jünglingsverein etc. Heute Abend vielleicht versuche ichs wieder einmal.

Es ist mir nichts genaues von Stuttg her zu Ohren gekommen, weil Marie jetzt meist bei Mama ist, seit sie gestern wiederkehrte. Ad sei oft sehr drunten, weil Anna eben träumt. Ihre Brüder scheinen alle gleich thatlos oder rathlos. Adolf Mohls Mutter wünsche sich jetzt in die Stille zu begeben, allein Paul hindere sie daran und sei grob (daß Ad. selig entschlief, an Schwindsucht, schrieb ich doch?). Braeunings Herm. scheint ganz umhüllten Geistes, er hat Freude wenn seine Frau ihn besucht, kennt sie aber nicht als solche. Von den Kindern weiß er nichts mehr. Körperlich leidet er auch. Das ist ungefähr alles was ich von St vernahm. Hoffentlich kommt nun bald wieder ein Brief von Dir und möge er gute Nachricht bringen, daß Du endlich aus den persönlichen Fragen Dich herausgerissen hast. 
Herzlich grüßend und küssend
 Euer V.
