 Calw 15 Aug 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich habe die Miss Register durchgesehen, habe aber gerade dasselbe, und weiß nicht, wie solche Sachen anbringen. Missionsmagazine ließen sich vielleicht bei einem Verein anbringen, ders gern wohlfeil kaufte. Ich vertheile gerade einen Haufen (umsonst) aufs Land und machte da und dort Freude. 
Von Frau Werner hörte ich heute durch Elsaesser von Nag. der besuchte. Überhaupt aber bin ich sehr besucht seit die Eisenbahn läuft, erst kam Hauff mit seiner Elise, diese Woche dann seine Frau mit der Mathilde, Miss. Bohner ein lieber Mensch, der jetzt eine Frida Krieg bekommt, aber den Krieg an ihr fallen läßt. Dann meine 2 Brüder aus Stuttg, allerhand Leute kamen daher, und habe nur zu fragen, ob ich auch einmal so fort darf wie andere Leute. Gottlob daß es noch nicht nöthig ist. Jettle ergötzt sich an Barmen und dem was sie dort findet. Und im Sept wollen Jul und Mar Corcelles noch einmal sehen. Am 11 vikarirte ich in Stammh und nahm Peregrina mit, die gern fremde Örter besucht.

Mit Stokes hat gewiß die Comm das rechte getroffen, er ist besser an seinem Platz im Tulu Lande als sonstwo. Wie froh muß man doch an Stationen sein, wo sich auch was ordentliches begibt. Wogegen in Keti die steten Besuche anspruchsvoller Engländer und wunderlicher Kranker aus der Mission! Es erfordert einen sehr gesammelten, concentrirten Geist, da wirklich vorwärts zu machen wie ein Moer. that. Von Johnstons Tod wirst Du gehört haben. 
Das von Carl freut mich. Die Handschrift wird auch geläufiger. Möge er bald aus dem Exerciren in andere Geschäfte übergehen!

Frau dankt herzlich für der lieben Bertha Bf. Um der Augen willen antwortet sie nicht auf der Stelle.

Auf 28. kommst wohl auch nach Stuttg Ich soll dort reden, fühle mich aber schrecklich leer - und was am meisten in mir brummt, ist der Menschenraub in Ostafrika und Melanesien. Die Livingst news im Record waren doch interessant, und eine Schmach für Engld bleibts, daß ein Amerikaner helfen mußte und gerade so einer wie Stanley dem man nicht viel principle wird nachsagen können, wenn er auch pluck im vollen Maße hat. Wie es aber wohl in Liv's innerstem Herzen aussehen mag? Sein Amt hat er jedenfalls, aber als Missionär hätte er sich vielleicht fröhlicher abgearbeitet. Adieu
 Dein HG
