 Calw 28 Mai <72>*
Liebe Marie

Gestern kam also Dein Bf. Ich hatte am Sonntag Morgen zu predigen. Nachm. Hirsau etc. Dann von Sam eine photogr einer tamil Inschrift, die ich entziffern soll, und diesen Fetzen! Hier kein Austritt der Nagold der obere Schwarzwald muß also viel mehr Regen gehabt haben als wir. Mama gieng zu Wöhrles, wo es ordentlich steht. Jettle gieng 1 1/2 nach Zav. und an der Post fand ich da Maehrlen vom eilfinger Hof, der nach Pfzh zurückfuhr von seiner Tante in Nag. heimkehrend. Alles wohl, hat 4 Kinder. Ich begleitete mit Rösler auf die Höhe man redete viel von Dr Irions Verlobung mit Clara Wagner, wozu die Hirschwirthin bes. gerathen habe. R meinte, vor einer Woche noch habe I bei StPfs anfragen wollen, sei dann nach Calw gegangen, umgestimmt zurückgekommen etc. R bedauert sehr, daß I. so zu Kochs, Stadtschulthß u. a. Verwandtschaft hingezogen werde. Wir wollen das beste hoffen. Stpf H kam auch, mit heiterem freundlichem Gesichte. Dann Mglg der Jette begegnet war und Th Oehl's Bf etc gelesen hatte, der nasse Samstag hat Z<avelst>* schon in ihrer Achtung gesunken, also daß wohl in 4-5 Tagen schon Heimkehr erfolgt. Marie W begleitete M. und malte hier den Kaffee, den sie im Lamm brauchen. (Fr M meint, ihn zu malen könne man der Lammwirthin nicht zumuthen). Ich begleitete Mglg ein Stück zurück. Jette hatte mit Fr M eingehende Verhandlungen über gewisse Probleme der Erziehungskunst etc. Heute kommen sie zum Mittagessen, wenns ihnen nämlich nicht zu umwölkt erscheint. Aber fancy für die Gefangenen in Afr œ 6480 (77.000 Fl) verlangt! - Fräulein von R soll nur Herrn Seyerle fragen; vielleicht lernt sie dann was so gut wie er. - Fremde Mädchen erhalten wir sobald wohl nicht, aber Insp hätte gern Missionstöchter 1 Mohr 1 Mader etc in Württbg Pfarrund andern Häusern untergebracht, gibts dafür Gelegenheit? - Unser Rickele ist sehr schlecht auf den Füßen. Diese Besuche greifen sie an. 
Wir hören, am 20 erst werde die Eisenbahn eröffnet. Ich lud Mezger auf 23 zum Miss. Fest nach Altensteig ein. Lauffers stehen im Guardian als per Genoa herausgekommen.

Nun schließe ich. Herzliche Grüße an alles um Dich her, Große und Kleine Carl Sch durfte über den Sonntag mit seinem Vater nach Walxh., sind schon 4 Tage fort. Hätte gern von Mama und Jett was beigelegt, es reicht ihnen nicht. Also etliche Küsse und Adieu
 Dein V.
