<ad 223.)>* Calw 21 Aug 72
 <(in Mt Clem. 9. Sept)>*
Liebe Kinder

Den letzten Bf habe ich nach Kaltenwesten geschickt, weil diese Vetterei uns neulich besuchte und Ed's Ende für sie von besonderer Wichtigkeit ist. Mir geht es nahe, daß es mit ihm nicht noch zu einer ordentlichen Selbstund Gotteserkenntniß gekommen zu sein scheint. Armer Kerle! Wie trocken war er doch im Umgang seit seinen Mannes oder Jünglingsjahren; von einem inneren Leben irgend welcher Art schien er nichts heraus lassen zu können oder zu wollen. Wenn jetzt nur seine Frau auch in ordentliche Umgebungen gelangt! - Jette schreibt begeistert vom Wupperth. sie merkte wo das Mark des deutschen Volkes sitze, in Leuten die für etwas Höheres noch Herz und Kräfte haben. Es ward ihr wohl dort, auch die Reden sehr anregend, und sie fand ja auch Würtbgr, welche zu kapern jenes Thal sich immer angelegen sein läßt.

Hier wird sie Ende Aug eintreffen, vorher noch ihre Tante besuchen, die über Calw nach Kornth zurückkehrte. Ich glaub ich schrieb das. Ziegler der nach Udapi kommt, und der Bruder unserer Magd, ein Obermann Widmann erzählten dieser Tage viel vom Feldzug, wobei ich denken mußte: wie schlecht ists doch auch im besten Fall mit dem Kriegführen bestellt! Die Offiziere theilweise wie unfähig und selbstsüchtig! Die Soldaten finden den Wein und die Offiziere trinken ihn fast allein, und einer ist fast immer besoffen wird freilich nachträglich abgeschafft. Es komnmt doch viel Schwachheit an den Tag. Aber im Ganzen muß man noch zufrieden sein daß es nicht schlechter gieng, und der Ernst der Zeit sich doch bei der Mehrzahl wiederholt geltend machte.

Dav gieng letzten Sonntag auf den Belchen zum Sonnenaufgang und hat Freude an solchen Touren. Daß Herr Hauschild starb und mit schwachem Gesang (wegen Vakanz) begraben wurde, schrieb ich wohl. Fried geigt jetzt auch bei Busers mit Freund Frohnmeyer. Um eine Stelle sich umzusehen, hat er jetzt angefangen und fühlt sich dabei von allerlei Bedenken geneckt. Er kann eben nicht nur so dreinfahren.

Wie Hartm. sich zu Zimm. stellte, hätte ich aus den Reden die des letzteren Vater führte nicht herausgefunden. Ich glaube es gibt Leute, welche nicht recht glücklich werden können im eigenen Hause weil sie ihre Herrschaft für etwas selbstverständliches halten. Wer aber nicht nachgeben kann und Ausnahmsfällen sich nicht gutwillig beugen lernt, bringt es zu keiner wirklichen Herrschaft, wird nicht seines Hauses Haupt. Es ist doch ein Lebensgesetz, daß man sich je und je auch muß besiegen lassen, damit einem selbst der Verstand der eigenen Schwächen aufgehe, und wer im Bewußtsein seines Bessersehens nicht nachgibt, entfremdet sich da leicht die Nächsten, wird dann ärgerlich über sich selbst und die andern - am Ende über Gott. Es ist was Großes um häuslichen Frieden, Gott erhalte und mehre ihn uns! 
Wir wollen ja Uranie bald zu uns nehmen, wozu im Saal ein Zimmer hergerichtet ist, jetzt auch tapezirt. Marie und Dav gedenken Mama zu begleiten. Wenn alles glücklich geht, sind wir am Anf Oct beisammen. Ich glaube Ur wird den Winter nicht so hart finden, wie sie meint. Es ist der Unterschied kaum so groß, wenn es auch kältere Tage geben sollte. Und in unsern Jahren rüstet man sich drauf, nur für die nächsten Tage zu sorgen und sich keine weit aussehenden Plane zu machen.

Anf Sept geht Marie auch zur Hochzeit des Nestle mit Marie Oehler nach Tüb. sie freut sich herzlich darauf. Mit Peregr muß man eben Geduld haben, sie weiß wenig, hört fast nichts und kann sehr wenig. Aber sie möchte gern für Marie ihre Kinder besorgen, während diese nach Corcelles geht. Ihre Mutter ist zu heftig und zu sehr auf Kleinigkeiten aus, als daß die beiden lange gut zusammenleben könnten.

Nun Adieu. Mama schreibt an Francis wie Inlage zeigt. Willst Du sie absenden?

Herzlich küßt und grüßt Euch Alle
 Euer Vater.
