 C 24 Jun 72
Liebe Marie

Dein Bf kam erst Samstag Nachts, zeitig genug daß ich nicht noch auf die Eisenbahn gieng (10.25) nach Metzg zu fahnden. Das Ausgehen nach Altenstg verhinderte mich am Schreiben. Ich fuhr allein predigte Morgens und holte Metzg auf der Post ab. Da der Knecht Morofs nicht über den Berg zurückwollte, ließ ich mirs um 6 Abds gefallen daß er über Nag fuhr. Dort stiegen wir bei Fr Zeller ab und blieben 3/4 Stunden um per Eisenbahn vollends heimzugehen. Das läuft schnell! Nachm hatte Werner von Effr und Götz geredet, Hornbergers waren auch da. - Indessen kamen Hahns zu Julie Weitbr, tranken Kaffee und fuhren nach Liebenz wo ich ihn jetzt abholen will nach Langenbrd. Weil Du bei Großm. ißst, adressire ich dorthin. Peregr scheint jetzt nicht zu passen, eher in 8 Tagen. Heute wird alles geputzt und entsündigt mit Chlorkalk etc. Den Fehler mit meinem Ausfahren sehe ich nicht ein, für Geistliche und Aerzte gilt doch ein anderer Brauch als für andere Menschenkinder. Dr Müll fand darin keinerlei Gefahr. Ich habe mich immer ordentlich in Acht genommen und darfst Du auch nichts fürchten. Mama wird jetzt des nervösen Gefühls wegen in Jettles Stube verlegt, ich in den Saal Heute aber ist das große Bad.

Der kl Müller soll nur kommen, er wird im Saal einquartirt. Seine Mutter wird ihm freilich etwas fehlen!

Herm also vielleicht nach Sandusky versetzt. Louisle ist wohl, hatte einmal ein Mandelgeschwür, das Fieber brachte. Wir sandten Dr M hinauf, da war es aber schon wieder gut.

Mit herzlichen Grüßen an Alle und Küßen an sundries
 Dein V
