 Calw 16 Sept 72
Lieber Frieder

Eben bin ich von Vayh und Stuttg zurück und sehe daß man Dir schon über die besprochene Reise hieher geschrieben hat. In meinem Bf an Dich war nichts verfängliches, ich wollte Dir nur sagen, daß man langsam in solche neue Verbindungen einzutreten hat und mit allem Bedacht nach rechts und links. Einen besondern Schleckhafen wirst Du meiner Ansicht auch in H nicht finden. Weiß ichs recht so ist dort kein evang. Prediger, das ist doch ein Ding das ins Gewicht fällt. Weiter möchte ich noch was sagen, aber Du mußst es ganz für Dich behalten. Es verlautete schon, daß der neue Herr Principal, der nach einander 2 Schwestern eines Herrn W<erner>* heirathete und jetzt eine ordentliche Ludwigsburgerin hat, welche geistig unter der Sache leidet, früher fester war als jetzt, daß er in einen gewissen Verein eintrat, und nun jeden Abd ziemlich trinkt, dann nach Hause kommt und mit seinen Leuten Andacht hält. Sein Schwager von früher her (W) sei auch nicht so ganz solid in seinem Wandel, aber man hört nur munkeln. Dann ist Herr Br. dort, der Vertreter der Sonntagsschulen, der diese über alles Maaß hochschätzt, mit jenen Herren Brüderles thue, während die Familien sich sehr steif gegen einander halten etc.

Wie mir scheint, sind es nicht glänzende Aspecten, doch kann Dir Gott dort Gutes bescheren, wenn Du sicher und langsam voran gehst. Bescheiden darfst wohl auftreten, und mußst auch Zutrauen zu honoriger Behandlung zeigen, aber nicht alle Taschen gleich ausleeren, z.B. gleich von Verheirathung reden etc. Sondern Deine Aufgabe wäre, recht hineinzusehen in das was von Dir gewünscht und erwartet wird, die Augen offen zu behalten für das was Dir auch nicht gefällt, den festen Willen zu zeigen, Gott und Menschen mit Treue zu dienen, Dich des Richtens (auch im Herzen) zu enthalten, bis Du selbst gewissen Grund gefunden hast, Dir ein Urtheil zu bilden und im Voraus langsam damit zu fahren, daß Du EH in diese Stelle hineinführst. Bis Du dort gewesen bist und die Verhältnisse kennst, kannst Du darüber nichts bei Dir ausmachen. Was ich geschrieben habe, that ich mit Zagen, indem dergleichen nur gesprochen, nicht dem Papier anvertraut werden sollte, aber es war nöthig, Dir einen Wink zu geben. Hasts noch einmal gelesen, so zerreiß dies und sage später nichts, was Du nur durch dies Blättchen weißst. 
Es steht oft sehr schwach mit den anerkannten Vertretern des Christenthums in einem Ort. In H. war ein Mich.aner, Lehrer, der mit seinen Schülerinnen Unzucht trieb; jetzt hat die Stadt gleichsam ein Recht, die Frommen zu verachten. Geschieht dergleichen auch nur von Einem, so ists doch möglich daß auch die andern nicht sehr sorgfältig wandelten, sondern durch ihre Sicherheit zum Scandal beitrugen. Da wirst Du erst vorsichtig Dich umschauen müssen, ehe Du Dich irgend einem Menschen anvertraust. Aber der HErr ist überall nahe. Er leite und schütze Dich und zeige Dir eine ebene wenn auch schmale Bahn

 Es küßt Dein V.
