<ad No 228.>* Calw 2 Oct 72
 <(In Mt Clem. 23. Oct.)>*
Liebe Kinder

Diesmal will ichs kurz machen und nur die Briefe schicken, die eben von Basel ankamen. Ihr seht daraus etwas von der Reise der 3 Gdt-Isenbg. Zugleich kam auch ein Bf von Lucy, recht freundlich aber nur von der Familie handelnd, Onkel Francis scheint seine hothouse plants mit nach Florida zu nehmen für den Winter.

Lehm. kam Oct 71 nach Ghent, NYork, lupfte im Nov etliche Bretter die ein Fenster vernagelt hatten, und that sich damit an einem Leibschaden weh. Es folgte wahrscheinlich eine Verwicklung der Gedärme, Entzündung etc. Der Arzt hielts für Leberleiden etc am 27 Nov starb er. seine Frau bringe sich "in der großen Heidenstadt Hudson" mit einem Laden durch, den ihr etliche Freunde angeschafft haben (schreibt die 76jährige Mutter). Jedenfalls hat die Eastindian Wittwe viel Energie, ihre Briefe in deutschen Buchstaben geschrieben, lesen sich sehr gut, ich hätte das kaum erwartet. Die Beerdigung "mit vielen Ceremonien" war wohl altlutherisch. sein alter Freund Steiner leitete sie oder war dabei thätig. L hatte 550 Doll. bekommen fürs Jahr, die Wittwe erhielt doch 300 und für die Kinder wurde in Anstalten gesorgt. 
Dein Ausspruch: "Mich wundert nur, zu welchen Ergebnissen man noch kommen wird" erinnert mich an den Herrn John Brown in Anjercandy, der allemal am Essen ein wissenschaftliches Gespräch anfieng und wunder meinte, there is no saying what science will come to etc. Man wird vielleicht noch das Gras wachsen hören, aber den Ursprung der Dinge wird man nicht finden und ihr Ende auch nicht. Eine neue Offenbarung Christi aber findet man leicht, durch neue Erkenntniß und Noth der Sünde - anders nicht. Die Erfahrungen in der Kirchengeschichte sollen freilich so lahm, so vereinzelt, so undurchsichtig sein. Aber innerlichst Erlebtes zu schildern ist eine schwere Sache. Frag einmal Paulus wenn Du je zu ihm kommst, wie es anno selbigsmal in Damask gewesen sei - in neuer Sprache wird er Dirs sagen können, in der alten kaum. Oder laß Dich mit Luther drauf ein, wie er aus dem Gesetz zur Gnade gekommen sei, der wirds dann auch sagen können. Indessen ists recht daß Du gern ein rechtes Zeugniß erleben möchtest, der Wunsch ist jedenfalls ein Weg dazu. Es ist eine sehr kurze Zeit die wir auf Erden verleben und die Hauptsache ist, in dieser Zeit ein gehöriges Resultat erreicht zu haben, - ein Kind Gottes geworden zu sein, an dem dann in künftigen Aeonen die mancherlei Wunder der Herrlichkeit Gottes ihr Werk vollenden können. Wir lernen hier fast nur, wie man etwas wird; man wird erst drüben sehen, was man wird, auf was es mit jedem Individuum hinauslaufen soll. Aber auf dieses mit Willigkeit eingehen, ist im Grunde schon soviel als am Ziel anlangen. Ach wie lang sträubt man sich im Unverstand! - NB Gustav hat am 28 Sept noch ein 4tes Mädchen bekommen. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
