 Calw 28 Febr 72
 <R 24./29 März>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es freut uns zu hören, daß ihr glücklich seid. Erquickungszeiten vom Herrn können wir freilich brauchen, denn es geht doch sehr lahm zu beim größeren Theil auch der wahren Christen. Herm braucht dies immer als Ausrede. habeat sibi, so lang es hält! Aber wahr ists: in der Welt, in Kunst und Wissenschaft, in Erfindungen und Unternehmungen der Ingenieure, Schiffsbauer, Kaufleute regt sichs auf eine für uns beschämende Art. Sollen alle voranmachen, go ahead, und wir allein nicht?

Herm hat wieder einen oder 2 lange Bfe geschrieben. Daraus sich allerhd nehmen ließe, wenn es sich lohnte. Sein Wollen im J 56 beschreibt er so "Du willst Deinen Eltern eine Freude machen, weißst ihr Anliegen, ihre Thränen und Gebete um dich. Zeigst ihnen, daß Du auch ein Christ sein kannst und stellst dar, was Du nicht eigentlich bist, nicht hast" Er findet daß solche Betrachtungen etwas sehr demüthigendes haben, will aber nun Wahrheit unter uns bestehen lassen. Also schildert er zB seine bibliothek mit 3/4 Schund den er so nach und nach zusammen gebracht. "Was ich vorzüglich lese? Das ist einmal Strauss an dem ich eine unbändige Freude gekriegt habe, so daß ich zusammen kaufte, was nur irgd zu haben war. Jetzt bin ich schon über den ersten Rausch. Er hat mir die heil. Schrift nicht verleidet. Dann Schleierm. Reden Dogmatik Monolog (an diesen ermüdet schon der Styl) Dr Wullen über J Böhme. Spinoza Etliches von Hegel, Kant Lyell, Darwin (durch Büchner) Buckle Comte etc Das sind die Herren von der Linken. Marheineke in der Mitte, ein höchst ungefährlicher Vermittler. Rechts die h Schrift mit Bengel und Steinhofer. Auch Altes von Gess. (Haas hat viele neue Predigtbücher aus denen er seine Predigten meist entnimmt). Das Sonderbare ist, daß ich bisher ohne alle Verlegenheit predigen konnte und hatte doch auch Christum nicht! Ich komme mir vor wie ein Mensch, dem irgend ein eingebildetes Gestirn leuchtete, der aber nach dessen Verlöschen noch für eine gewisse Zeit die Strahlen erhält, die von dem erloschenen Körper ihm noch immer zuschießen. Solange diese Strahlen noch kommen, will ich suchen mich noch zu halten. Aber was sind das für curiose Sachen? Was wirst Du auch davon denken?" - Zu Haas zu gehen, hat er nicht recht Lust, er ahnt der könnte eifersüchtig auf ihn werden als den angenehmeren Prediger. Endlich macht er gar das Angebot zu mir zu kommen als Packer, Agent oder deß etwas, nur nicht reden oder schreiben etc wozu ich natürlich ihn nur gar nicht einlade, da für unsere Sachen Christen allein hergehören.

Einerseits bin ich froh, daß er endlich von der Leber weg spricht, andrerseits dauert er mich doch ungemein. Wie wenig sieht er noch seine Schuld zB im studium das ihm geboten war! Gleichsam als ein salve to his conscience wünscht er, daß ich seinen Sparhafen nach Basel abgebe. Ich thue natürlich nichts der Art, sondern betrachte ihn jetzt als in einer Crisis und gehe bei aller Offenheit schonend mit ihm um.

Dav gefällt sich in seinem Geschäft und findet Zeit Franz etc zu lernen, möchte auch im griech weitermachen, zB im Homer lesen, falls er einen Mitleser fände Er lacht über die Einbildung der Schweizer die zB ihr Militär fürs Beste halten. An Mark Hoch u.a. hat er Freude. - Fried befindet sich ordentlich und geht viel mit D spazieren. Schönfeld ist mit seiner Braut Africa zu gereist, in Heidelbg wird gestern Elise Weitbr sich ihm angeschlossen haben, die nach Engl zu ihrer Tante soll auch Buhls Braut Marie Ott geht mit.

Auf 10 Mz bin ich nach Waibl zu Missfest eingeladen - es geht dort ordentlich mit Julie. Ernstle der kleine hat wieder eine Halsentzündung durchgemacht. Marie sagt, wenn die liebe Elisab als schreibe "verehrte oder liebe Committee", lache Alb allemal einen Schocher hinaus. Das sage ich nicht um sie irre zu machen, sondern nur um den Stand der Dinge zu zeichnen 
Mögl war bei Oehls Beerdigung: er sei also an einem wohl erst im August in der Leber entstandenen Krebs gestorben, alles andre hätte den Tod nicht veranlaßt. Dec Frank hielt die Grabrede, der Natürlichkeit mangelte. Beck folgte "Oe sei ein reeller Mann gewesen, Loben aber wäre gegen seinen eigenen Geschmack. Da er B ihn erst spät kennen gelernt habe, habe es ihn gefreut, noch auf seinem Sterbelager eine Freundschaft für die Ewigkeit mit ihm zu schließen. Aus der gemeinen Wirklichkeit des Erdenlebens solle man sich nicht in eine Ideen und Phrasenwelt flüchten, sondern in die Realwelt göttlicher Kräfte und Wahrheiten M hoffte es folge noch ein einfältiges "Rettet euch zu Ihm" come to Jesus, gelehrt und ungelehrt! Aber dieser Ton kam nicht, B blieb bei seinen immerhin soliden Allgemeinheiten Heiligungskräfte und dergleichen Petrefacten. Nun lebet wohl und betet viel, so wird um so leichter gearbeitet.

 Es küßt Euer V.
