 Calw 12 Juni 1872
 <R 7./8. July>*
Lieber Samuel

Dein Bf liegt irgendwo, ich habe aber in diesen heißen Tagen nicht Zeit darnach zu suchen und beschränke mich auf die Hauptsache. Dein Wort lautet ungefähr: Im Ganzen hast Du recht, im Einzelnen ich! natürlich nicht buchstäblich so gesagt, aber doch so gemeint. Da will ich nur sagen, daß Du wieder in alle möglichen exclamations ausbrichst gegen die St weil ich etwas schnell aufgefaßtes von einem seidenen Kleid schrieb. Du bist the most unsafe man dem einer was im Vertrauen sagen kann. Ich hörte nachher von Mglg: nicht der Elisab Kleid wars, wovon die Rede war, sondern eines das St gern seiner Frau verschafft hätte. Da bat er also den Vater drum. Wirklich ich begreife euch nicht, lege eine copie bei von dem was Fried schon aus Ind erhielt. - Du hast dann eine weise Abhandlg darüber wie mans halten soll wenn der Bruder sündigt. Es ist richtiges darin, aber die Voraussetzung hinkt: Gesetzt er habe nicht gesündigt? Er mag (objectiv) ein Unrecht begangen haben und doch durchaus nicht das Gefühl haben, daß er sündigte. Über solches kann man sich mit Liebe verständigen, wenn man Liebe entgegenbringt. Bei Deinem Farbenvorurtheil ist nichts zu machen. - Dann bringst Du auch etwas wie ein princip vor: wenn man bei den Brüdern nicht gut angeschrieben sei, so dürfe man nichts auf sich sitzen lassen. Ich verstehe dieses und allerhand principles nicht von ferne, sondern meinte und meine noch: ich soll dem Lamme nachgehen, das mich erkauft hat; haltens andere anders, was geht das mich an? Dein Bf war eine solche Niederlage für mich, daß ichs dem lieben Herm ehrlich eingestand. Wenn ich ihm nun begreiflich machen soll, daß bekehrte Gotteskinder Monate lang so auf dem Holzweg fortschustern, gegen alle brüderliche Warnung ihr Ohr verstopfen und Recht behalten können, so muß ich dazu erst neue Beweismittel erlangen. Dein Schade sitzt tiefer als Du denkst. Welche Mittel mag der Herr noch alle brauchen müßen ihn zu heilen!

Am 5. schrieb ich das an Herm zwischen einen Besuch von Propst Köllner hinein, der in Teinach ist. Mama hörte seinen Erzählungen (von Haeberlin zB der ja heim soll, von Trudel und S. Zeller etc) gern zu; als ich aber von der Post zurückkam wohin ich ihn begleitet, hatte sie sich gelegt mit Fieber, das sie schon etliche Tage gepeinigt hatte. Jetzt brachs aus. Donnerstag 6. aß sie rein nichts, trank nur Wasser. Erst Sonntag früh 9. zeigte sie mir bei gemindertem Fieber einen Ausschlag, der auf und nieder Pocken ähnlich schien. Kreuzschmerz war eigentlich nicht vorangegangen, aber Gesichtsgeschwulst. Ich sandte nach dem Arzt, der es also für Pocken erklärte. Ich telegraphirte an Marie nach Reutl nicht zu kommen; ein Bf hätte sie nicht mehr erreicht. Für die Kinder wie für sie ist es so besser. Mama sprach dann viel vom Heimgang. Der Uranie sei er erst nach 2 Tagen zu melden, damit sie nicht komme. Klagte wenig, schien sehr gestärkt in Gott, sah aber, wie viele Götzen die Christen doch noch haben, auch ihre Kinder haben solche. War dankbar für den Steinhofer in den sie sich sehr hineingelebt hatte. Zuletzt hatte sie Hebichs Leben gelesen und viel mit Ind. verkehrt. Dienstags 11 Morgens sagte sie mit kaum vernehmlicher Stimme, sie sei on Mount Zion gewesen, solcher Gesang! auch die Kinder alle da! aber Emma (sie meinte wohl Jette die ihr ans Bett gekommen war) habe sie zurückgezogen. Seither gehts finsterer. Sie spricht nun sehr vernehmlich, aber irre, glaubt ich sei wegen Verbrechen in amtlicher Untersuchung, sagt, der Tag werde es alles klar machen etc hält mich für einen Heuchler. Ich las ihr die Losung heute; da wunderte sie sich, wie man glauben könne und dabei einen so schlechten Wandel führen wie ich. Gestern hatte sie von Gottes Pfeilen gesprochen, die er auf sie richte, heute warens wirklich satanische Pfeile, die sie trafen und die sie dann wie unbewußt weiterschleudern mußte. Sie sagte gestern noch: ich bin glaub ich ein Narr. Heute weiß sie nicht mehr daß sie krank ist, zog sich trotz aller Bitten an, läßt sich nichts sagen, will fort, verlangt nach Marie etc. So wechselt es eben. - 12 Uhr war ich eben bei ihr. Da sitzt sie im Lehnstuhl am Fenster, ihr Suppenteller vor sich, wundert sich, warum wir nicht alle an den Tisch sitzen (wir sind in den Oehrn gezogen mit dem Essen, lassen die Magd nicht ins Zimmer). Jetzt ist sie lauter Freundlichkeit, aber ganz still, weiß sichs nicht zu deuten, daß wir sie für so krank halten, fragt indem sie auf die Blattern weist: wer hat mir das gethan? bringt die Gedanken nicht zusammen, ist aber Gottlob von der finstern Macht frei. - Wir dachten an Wickeln, sie selbst wünscht es nicht und wir lassen ihr den Willen in allem Gleichgültigen. Es sind aber nervöse Blattern und bei der Mutter Alter ist nicht viel Hoffnung, da sie durchzubringen. Was soll ich sagen? Der Herr weiß es Alles wohl zu richten und wenn Seine Zeit kommt, ist auch Rath und That zugleich da. Eine Diakonissin hilft seit heute Morgen. Ich ließ mich mit den andern am Sonntag impfen, befahl es auch Marie und den Söhnen an. Diese Woche kommt nun Marie schon nicht mehr. In 8 Tagen hoffe ich wieder zu schreiben, Gott weiß, was es sein wird, jedenfalls Gutes dem Ursprung und der Wirkung nach.

 Mit herzlichen Küssen Euer V.

Nilg tea, die Papiermesser, photogr von Keti, currystuff alles gekommen durch Plebst, auch der arme Gover. Wie eingebildet! Caldwell sandte mir sein NB darüber.
