<Frau Dr. Gundert. Calw. frei.>*

<Über Schmidt an Ratsherr Christ, Basel>*

 126 Nov 72

Ihre freundliche Zuschrift vom 24 Nov will ich in demselben Vertrauen beantworten, aus welchem sie geflossen ist. S. kam a 63. hieher und blieb bis 69. Er war mir vors* geschildert worden als ein mächtig gelehrtes Haus, der als Rept in Tüb der direction der cavaliers vorstand, welcher eine andere Roundheads betitelte sich gegenüberstellte. Von seinem Aufenthalt in NDtschld schien er eine etwas hochkirchliche Richtung nach Tüb mitgebracht zu haben und wurde als Inhaber eines bedeutenden Selbstgefühls nicht gerade allgemein geliebt. Als er hier eintrat, wurde ich bald bekannt mit ihm und bekam den Eindruck daß es ihm ein Herzensanliegen sei die Welt in Christo zu predigen. Populär zu werden gelang ihm erst allmählich, der acad Lehrer machte sich zuerst vorherrschend geltend. Einzelnen Collegen wurde er etwas lästig durch seine unverhüllte Strebsamkeit, der es manchmal an feinem Tact für fremde Gefühle mangelte. Je länger ich ihn kannte, desto mehr mußte ich das Gute an ihm erkennen und schätzen, erstlich die wirklich bedeutende Gelehrsamkeit (beurkundet auch in den Artikeln der Herzogschen encyclopädie) dann sein beständiges nie erlahmendes Streben vorwärts zu machen. Er konnte selbst sagen, er sei als der letzte in seine promot eingetreten, und als der erste habe er die Universität verlassen; es sei bei ihm alles allmählig gekommen. So erschien er mir denn durchaus als ein Mann der nicht blos das Gute will, sondern es auch stetig und ernst verfolgt, bis er das besser erreiche und der ebenso begierig, um sich her Licht und Wärme zu verbreiten. Von den Laien hat er sich nur gar nicht fern gehalten, sondern suchte seine Amtspflichten auch durch vertraulichen Umgang mit ernstergerichteten Einwohnern Calws nachzukommen Er hat die reformationslehren doch wohl einfältiger gefaßt <von hochkirchlichem Anflug war bald nichts mehr zu spüren> und ausgesprochen als der persönlich vielleicht frömmere beredte dichterische Dec Lechler (der aber zu ausschließlichem Luther neigt, ja gern ein wenig katholisirt.) Ich selbst fühle mich ununterbrochen mehr zu ihm gezogen und halte ihn für eine jedenfalls werthvolle wie ich hoffe wachsende Kraft in der Kirche.

Ich glaube also vor allem, daß seine theolog. Kenntnisse einem acad Amt völlig gewachsen sind <daß sie in dem Grade daß sie einen gewissen Mangel an Originalität aufwägen dürften. Was ihm vielleicht an Gelenkigkeit abgeht wird durch seinen Fleiß in stetem Fortschritt eingebracht werden.>1 Am besten ist er wohl gerade in den systematischen Fächern beschlagen, in dem Sinn daß die Beherrschung der Masse der einschlagenden historischen Kenntnisse (Dogmengesch) über die philosophische oder den feinen Geschmack ansprechende Fassung. Ich habe immer gedacht ein Universitätslehrstuhl sei doch vielleicht entschiedener sein Beruf als die Kanzel.

Daß er die Studenten an sich ziehen und ihnen reelle gerne dienen wird, ist mir gewisser als daß er als ein anziehender Lehrer wird gerühmt werden; zum Segen dürfte er ihnen drum doch werden. Seine Lehrgabe ist vielleicht nicht gerade brilliant, aber seine unermüdliche Lehrlust macht daß auch die Gabe doch eine übergewöhnliche genannt werden darf. Daß ihm Jesus Christus je mehr und mehr das Centrum seines Wollens und Denkens geworden ist, und daß er darum den Studirenden zum Segen werden kann glaube ich gewiß. Ich hatte oft Gelegenheit, mit Oehl über ihn zu sprechen der schon als Verwandter <(durch die Steudelschen)> mit besonderer Aufmerksamkeit seinen Gang verfolgte. Dieser erkannte, daß er immer nutzbarer für seinen Beruf, und zwar vorherrschend für den Lehrerberuf sich heranbilde. Das ists was ich mit voller Überzeugung
