 Calw 13 Oct 72
Lieber Herrmann <Mogl>*

Gestern also kamen die 3 Frauen an, die Kleinen lagen schon im Bett und konnten also ihre Mutter erst beim Aufwachen begrüßen. Noch 10 Jahre beisammen bleiben? Ja wenns Gott gefällt. Aber ich mache mir keine Gedanken über ein Jahr hinaus.

Unsere Calwer Verlagsvereinssitzung wird wohl in einigen Wochen stattfinden. Viel wichtiges ist dabei nicht zu erwarten. Wir rechnen geschwind Ausgaben und Bilanz, dann etliche Verhandlungen über das was sonst vorgefallen oder in nächster Zeit zukünftig ist zB die Frage ob etwa eine christliche Ethik zu verfassen wäre und ob der Verfasser der Alterthümer (Pf Kinzler) dafür der richtige Mann wäre.

Den Spaß wegen der Strafe haben wir nicht mißverstanden. Die Mädchen aber wollen alle nach Engld und verlieren dort in überraschenden Proportionen ihre (namentlich geistige) Gesundheit.

Die 2 letzten Hefte der deutsch morgenländ. Gesellschaft bekam ich nicht durch Dich sondern von Basel geliehen. Gern läs ich aber Schraders "Keilinschriften und das A.T." das im letzten Heft öfters angeführt wird. Vielleicht kauf ichs noch.

Ich hoffe Du hast in Ludwigsbg Pfleid noch getroffen, Frau sah Schwester Pfl in Basel und freute sich über ihre Gesundheit. Aber wenn Du den lieben Kaund drum bittest, machte der es nicht noch schneller ab? Er wird doch oft in Merc. sein. Ein beglaubigter Auszug aus dem burial register sollte doch für irgend welchen Christen leicht zu gewinnen sein. Das Caplanatssiegel wird die Hauptsache ausmachen.

Hier haben wir nun mehr Platz gewonnen und einen neuen Ofen gesetzt, so daß wir unsern Schweizer Leuten damit große Freude machten. Ich muß schließen 
 Herzlich grüßt Dein HG
