 Calw 6 Mz 72
Lieber Friedrich

Heut reichts noch zu einem herzlichen Gruß. Es ist des Königs Geburtstag und Jette gieng zur Kirche Ich nahm nur durch beste Wünsche dran theil, dachte aber mehr an Dich; dem man kanonirt habe, als an den König. Mögest Du morgen mit königlichem Gefühl aufwachen. Bist doch schon durch Manches mit starker Hand hindurch geführt worden. Das Übrige wird sich auch noch finden.

Heute vor 8 Tagen, als wir durch den Saal hinaus spazieren wollten, dachte auch Mama, sie müße doch einmal die vollendete Eisenbahn dahinten beschreiten und besehen. So marschirten wir zusammen auf der Pforzheimer, bis wir hinter das Weiße oder Steinerne Haus kamen. Da stand Herr H. oben auf seiner Terrasse und nach ein paar Worten lud er uns ein, seine Herrlichkeiten auch etwas zu beschauen und schloß uns die Gartenthüre auf. So kamen wir einmal von hinten in diesen Garten und er gieng dann mit mir auf und ab, während Jette und Mama mehr zurückhielten, Emilie sich bald zu diesen bald zu jenen gezogen fühlte und zwischenhinein Schneeballen in den Hof hinunterwarf, wie um eine der Töchter aufmerksam zu machen. Wir sprachen nichts bedeutendes, über Deutschld Oestreich und Ultramontanismus, auch etliche neuere Geschichtswerke, in denen er den zu Grunde liegenden Unglauben merkte. Doch waren wir ziemlich lang beisammen, worauf Mama heimgieng und wir den Gang bergaufwärts fortsetzten.

Ich habe ein Tonpapier bestellt, doch das schrieb ich Dir - scheints - bereits.

Bei schönem Wetter, "wenns tocknet ist" mit Carle spazieren gehen, ist unterhaltend. Gestern fragte ich ihn, was denn mit dem (zuckrigen) Fischle geschehen sei, das ich ihm Morgens gegeben habe. Antw: "Versunken"; und als ich lachte, setzte er hinzu "da wo's Wasser ganz tief ist." Ich deutete auf sein Bäuchlein, das gerade einen ziemlichen Umfang hatte. Dann lächelte er pfiffig. Er wurde von Vrenele zu einem Besuch in Fomeys Schule geschickt. Da trat er ein, schrie gleich erfreut: Hannes! und gieng auf den Katheder zu mit der Frage: "Ist der Onkel Fidedich net do?" Er hatte beim letzten Besuch Dich dort getroffen

 Nun lebewohl Es küßt Dein
 V.
