 Calw 9 Apr 72
 <R 5./9. Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

Bald nach dem unglücklichen Protocoll kam der "Heidenbote" der St nach Udapi versetzt. Hättest Du an Dich zu halten vermocht, lieber Sam. so wäre die Sache damit beendet, d.h. es bliebe dem Ud. Bruder überlassen, wie er sich zu St's Leistungen, vergangenen oder künftigen, stellen wollte. Wie leicht wärest Du damit weggekommen! Statt dessen hat die Comm. jetzt die Demüthigung sehen zu müßen wie wenig Tragkraft bei Dir zu finden ist, so daß Du auch die Augen nicht so weit öffnen kannst zu sehen, wie gut Deine Sache stünde, wenn Du sie Dir nicht selbst verderbtest durch offenes Mistrauen gegen sie. Hätte nicht der sel Kr. fast entlassen werden sollen wegen seiner Privatanklagen gegen Stoll? Man hätte da vielleicht sachlich ein Unrecht begangen; aber das konntest Du doch sehen, daß die Comm. die festgesetzte Ordnung der Form einhalten will. Nun weiß ich nicht wie es weiter geht. Jedenfalls verderbst Du auch dem lieben Fried. seine Stellung in Basel durch dieses tactlose Benehmen, sofern der Insp. sich hüten wird, sich mit weiteren Söhnen von mir zu belasten. Im Herbst deutete ich Jos. einmal an, den lieben Herm. aus Amer versuchsweise mir helfen zu lassen; er hat mir nie darauf geantwortet. Ob er schon ahnte, daß der nicht passe, weiß ich nicht, jedenfalls aber hast Du Dich nicht besonders angestrengt, sein Zutrauen zu den Gdts zu mehren. Mit Fried. steht es so, daß er gern heirathen möchte, und zwar am liebsten mit einer Stellung am Miss. Dienst, bescheiden aber doch ständig. Es ist in Gottes Hand und ich will nichts als daß sein Wille geschehe; aber Du siehst doch, daß solche Zwischenfälle nicht zu festerem Zusammenhang mit Basel helfen. Da hat mich auch die liebe Elisab. verwundert, daß sie so fort und fort eure Nöthen der lieben Mama Isbg klagt. Den letzten Bf nahm Marie mit nach St und wußte es so zu drehen, daß Peregr ihn nicht sah; denn diese muß alles haarklein den Fernststehenden berichten; auch Albt nicht, der schon haufen genug über Mission schimpft. Gestern nun kam der neue, auch noch rauchend; den nahm Jettchen mit nach St nachdem sie eine Woche hier zugebracht hatte, bei Marie in deren Begleitung sie gekommen war. Aber wie soll man denn Pereg und Albt antworten, wenn sie fragen, ob keine Bfe mehr von Keti kommen? Wie soll man überhaupt die Mission empfehlen, wenn sie sich selbst nicht empfiehlt? - Ich habe noch beizufügen, daß Mögl rein nichts von allem wußte. Jenen Bf von Stokes sen. hat er argloser gelesen als ich, und obwohl Will's Bitte darin berührt war, doch nichts darin gesehen. Das silk gown geht auf einen Wunsch der Mary Ann selber eines zu haben. Ich mußte nun Mglg das Protokoll senden. Stokes sen hatte jene Bitte nicht durch Mglg sondern direct nach Basel geschickt. - Jetzt komme ich also an den Bf vom 14/15 Mz. Da ist mir bes. leid daß ihr den Engldrn die Sache sagtet. Welch Wasser auf die Ooty Mühle die ohnehin so voll davon ist! Hast Du aber wirklich keine Gedanken, Dich auf einen Antrag der Engldr einzulassen? Ach wie oft schon ist Dir dieser Gedanke aufgestiegen, einen Ort zu suchen wo man im Frieden leben und sterben könnte! Ich weiß einen - er ist an Jesu Herz, aber sonst nirgends. Also in keinem Kloster, keiner Wüste, keinem neu zu entdeckenden Land, sondern ein Plätzchen für den "verborgenen Menschen des Herzens", der darnach lechzt. Da hört freilich alles Anklagen anderer auf, und man hat sich nicht zu vertheidigen noch zu ereifern, sondern ruht selig aus, weil Er es versprochen hat. Läßt sich das nicht auch in Keti finden? Ich würde darnach suchen und jagen gehen.

Die Correspdz mit Herm geht fort. Ich hatte ihm etwas über Strauss geschrieben, der ja 1870 den Voltaire möglichst herausgebissen hat. Ich bemerkte "Str und sein Freund Volt." Darauf er: Daran sehe ich, daß Du Str's Volt. nicht gelesen hast. (Ich hatte ihn aber mit Interesse gelesen.) "Der giftige Haß dieser Leute gegen meinen Herrn" besteht gar nicht, das ist eine meiner tiefsten Überzeugungen. u.s.w. Aus solchen Äußerungen kannst Du schon schließen, wie das Ganze gehalten ist. - Jettle hatte ihm einen kl. Ermahnungsbrief geschrieben, ohne einen seiner Bfe an mich gelesen zu haben. Daraus schloß er gleich, daß sie hineingeschaut haben müsse und wünschte "daß sie mit ihm nicht versteckens spiele". Daß er selbst seine neue Stimmung auch in den allg. Briefen nicht verstecken kann, muß ihm also Jettle erst bemerklich machen. Ich schrieb Herm daß ich Dir Mittheilung davon gemacht habe, doch ist mirs lieber Du schweigst davon gegen ihn. Ich würde anders rathen, wenn ich das Gefühl hätte, daß Du Dich selber durch Christi Geist in der Gewalt habest. Denn Herm. gegenüber hilft nicht Wohlmeinen oder Rechtgläubigkeit, sondern nur ein bedeutend stärkeres Geistesmaaß. Und da - irre ich mich oder ists so? - mahnt mich eine und andere Erinnerung, daß er im Vergeben und Vergessen (seiner Art nach) eine stärkere Naturkraft besitzt als Du. - Mit seiner Christine hält er es so: "Sätze wie "die nächste Wand brennt" kann ich ihr doch nicht nur so lesen, sondern muß ihr eine Umschreibung geben. (Ich hatte ihm gesagt, daß ich eigentlich Chr. vor ihm warnen sollte). Ich sag ihr blos: Da hab ich etliche theolog. Differenzen mit meinem Vater. Weißst, es gibt 2 Schulen, die alte und die neue, mein V. ist bei der alten und ich bei der neuen etc. Damit weiß sie das Nöthige. Sag nur nichts von Unglauben oder Antichrist, davor hat sie eine grausige Angst; andere Ausdrücke kann sie hören und für mich in ihrem Gemüthsleben verwerthen (vielleicht = bebeten?) Aber nur sie nicht unnöthig ängsten!" Damit siehst Du in dieses Pfarrhaus zur Genüge hinein. 
Sonst höre ich eben daß Brüder den Eindruck haben, Du arbeitest nicht genug oder nicht mit voller Hingabe. Das halte ich für Pflicht Dir zu sagen wie ich es in meinem Geschäft mir selber je und je sagen muß. Nimm dergleichen doch nicht übel, sondern suche auf was Du davon brauchen kannst und Gott führe Dich auf Seinem Wege ins Weite!

 Mit herzlichen Küßen
 Euer V.
