 Calw 13 Aug 72
Liebes Jettle

Es reicht nicht zu viel, doch will ich für die 2 Bfe danken. Der an Tante kam Samstg Abd, aber schon am Freitag hatten wir sie begleitet, ich zur Waldhornchaise, Marie auf Bahnhof, sandte also den Brief gleich nach Kornth. Deinen ersten hätte sie gern hier gelesen, aber der war in Basel, Dein 3ter ist heute an Emma Pl gegangen.

Am Sonntag hatte ich in Stammh 2mal ES zur Zuhörerin, wie sich nachher ausfand, sie spies aber in Calw. Gust's Kindern gehts besser, so konnten die Eltern abkommen. Sam war sehr laut, und Thodo der gerade mit Peregr von Stammh nachkam als wir um 4 zur Eisenbahn giengen, begleitete lustig Carl und Sam auf den Bahnhof.

Gestern aber that Mar einen Fall auf der Treppe, da sie gerade Carl trug; der bekam eine ordentliche Schmarre, die ihn sehr doux machte, da er denn jedermann zeigte, wie er "verbunden" sei. Er nahm es dann sehr gnädig auf, als ich ihm erklärte, ich sei auch mit ihm verbunden. Die Stirnbinde ist heut schon wieder weg, in der Nacht aber wollte er immer in der Mutter Bett sein. Sie kriegte ihn nur dadurch fort daß sie sagte, wenn die Engele kommen um Dich zu schlecken und finden Dich nicht im Bettle, so wissen sie nicht, wo Dich suchen. Vielleicht fragliche Erziehungsweisheit - aber helf was helfen mag.

Von Sam ein Bf im alten Styl, nachdem er der Mutter einen schönen Grabstein gesetzt.

Ich meine, wenn Du im Aug noch kommst, so ist es genug. Das Miss.fest ist 28. Am Sonntg vorher Neubulach, am 1 Sept Nagold. Zu jenem kommt Zimm, zu diesem Lechler. Da wirds nicht viel zu arbeiten geben in dieser Woche. Um so mehr dann vom 2 Sept an. Es ist recht, wenn Du abpassest, ob die liebe Mama noch im Aug vielleicht sich nach Hause zurückbegibt. Bleibt sie dann länger so ist nichts versäumt. Du kannst Dich dann auch von den Kaffeeabenden noch ordentlich erholen; ich sehe Dich schon im Geist Dein 1/2 Duzd Tassen leeren - unter so schönen Reden.

Die Mädchen sollen nur zum Argen kommen, auf 3 oder 3x3 Tage. Ich lehre sie dann etwas chinesisch, wenn ichs erst von Lechl aufgeschnappt habe. 
Und jetzt Adieu mit herzlichen Grüßen an Alle
 Dein H.
