 Calw 3 Sept 72
Liebe Söhne

Ich fuhr also am 31 Abds mit Lechler, der hier etliche Stunden zugebracht, Fr Ramsp und H's besucht hatte, nach Nag wo Fr Zeller gerade einen ordentlichen Tag hatte. Doch scheint es mit ihr entschieden schlechter zu gehen, nur mag sie sich die Missionare (von Elsaesser etc) nicht abnehmen lassen; wärens über 6, so könne er den Rest haben, hieß es. Els. holte uns ab. Ich predigte am 1 Sept Morgens, wie ich mit 1/3 fertig war, kamen Mama, Marie etc nach (d.h. Frau Scheffel und Schmidt, Elise und Peregr); ES war zu Fuß gekommen, früher als sie. Nachm redeten F Müller, Elsaesser (dieser höchst kurz und bescheiden) Lechler (lang und gut) worauf ich schloß. L und FM fuhren weiter in den Schwarzwald, wir kehrten per Post zurück. Louise Schnürle hatte eine retour Karte abgegeben (beim Aussteigen) mußte nun eine neue kaufen und sagte: Ach und der Fritz wird mich erst nicht einmal mit einem Wort dafür zanken. Es war ein netter Tag. - Gestern kam dann Frau Röck, sehr geknickt; ihre Julie um so lustiger mit Thod und Carle wollte durchaus "da beibe". Th hatte zum Fest auszurücken mit allen Schülern, Carl war auch wie er sagte auf dem Friedenslande ("linde"), und durfte Nachm. mit auf die Schülerexcursion nach Hirs wo er bes. mit Klettern sich sehr mannhaft zeigte. - D's griech Buch und Boos gab ich Herrn Weitbr zum Mitsenden. - Mama rüstet nun für die Reisen, aber Marie will erst mit mir nach Deckenpfr (5) und dann nach Tüb (6.) zur Hochzeit (7). Dort ist Ida Ehmann schnell ihres Bräutigams (Paulus) beraubt worden, er schlief nach einer tour mit Freunden ein und wachte soviel man sah nicht mehr auf (hatte ein Herzleiden). Unser neues Zimmer weihte gestern stud theol Stolz ein, der mit seinem Vater auf Besuch kam. Er ist Schwager des Oberst Rampacher, der sich selbst das Leben nahm, weil ihn der Kriegsminister schofel behandelte. 
Nun lebet wohl und führet dem lieben Sam seine Aufträge nach bestem Wissen aus, sein Bf kostete mich wieder 37 kr. Ich werde darüber böse - es geht solang fort.

 Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
1Geehrter Freund!

Prediger Ellenberger, jetzt in Lingern, frägt an, ob Sie eine Reisebeschreibung von ihm über eine 1868 gemachte Schweizerreise für die Jugendblätter brauchen können und sendet mitfolgende Probe. Von Umfang u.s.w. spricht er nicht.

Herzlich grüßt
 Ihr ergebener
Stuttgart 30 Aug. 1872 Fr. Steinkopf
