 Calw 5 Apr 72
Liebes Jettle

Du denkst Dir wohl, daß mit unseren Besuchen es nicht zu vielen Briefen reicht. Doch will ich Dir das von Herm schicken, dem Du ja der Wahrheit nach schreiben kannst, daß Du seine an mich gerichteten Bfe nicht gelesen, von mir auch kaum was darüber gehört habest. Mir scheint er wird da ein wenig mistrauisch und mistraut selbst zu wenig seiner Offenheit, welche den Stand seines Herzens auch da andeutet wo er ihn nicht gerade enthüllen will.

Es freut mich daß es Deiner lieben Tante so gut geht. Möge sie sich getrost in des Herrn Hand legen können!

Es ist gar nichts im Wege, daß young Oconnell nicht zu uns kommen könnte. Zwar mag Mama nicht im Saal schlafen lassen, weil ihn die Knaben so verschimpfiren, aber was schadet das einem Soldatensohn? Lade ihn nur ein; doch nicht gerade für Mai, lieber vor oder nach.

Mit herzlichen Grüßen von uns Allen
 Dein HG

Gestern kamen Ths 12 3/4 p M


 1Basel, im Mai 1871
In dem Herrn geliebte und verehrte Freunde!

Die hiesige evangelische Missionsgesellschaft wird, so der Herr will, ihr sechsundfünfzigstes Jahresfest am 28ten und 29ten Juni wiederum begehen, sie ladet daher ihre Freunde und Mitarbeiter in herzlicher Liebe ein, sich an dieser Feier freundlichst zu betheiligen.

Unsere Fest-Commission erbietet sich auch diesmal den verehrten Festgästen soweit als möglich freie Unterkunft zu verschaffen, dagegen muß sie es ablehnen auch solchen Festgästen eine Herberge zu verschaffen, welche sich entweder gar nicht oder nicht rechtzeitig angemeldet haben. Wer der FestCommission nicht persönlich bekannt ist, hat durch einen der Vorsteher unserer verehrten Hilfsvereine sich anmelden zu lassen. Die Anmeldung muß spätestens am 17ten Juni in Basel eintreffen, geschieht dies nicht, so kann sie nicht mehr berücksichtigt werden. Antworten auf Anmeldungsschreiben können nicht gegeben werden; dagegen ersuchen wir diejenigen Freunde, welche sich angemeldet haben, es der Fest-Commission möglichst bald anzuzeigen, wenn sie verhindert werden, das Fest wirklich zu besuchen. Die Quartiere können in der Regel erst am Montag der Festwoche bezogen werden und stehen nicht länger als bis Samstag früh zur Verfügung.

Um den theuren Festgästen Verlegenheiten zu ersparen, erlauben wir uns die höfliche Bitte an Sie, diese Anordnungen den Missionsfreunden Ihrer Umgegend zur Kenntniß bringen zu wollen.

Den Missionsvereinen und Gesellschaften erlauben wir uns noch zu bemerken, daß die Abgeordneten derselben ihre etwaigen geschäftlichen Aufträge in der Spezialkonferenz (am Montag den 26ten Juni Vormittags 8 Uhr) vorzutragen haben, da in der Generalkonferenz am Donnerstag die Erbauung der anwesenden größern Gemeinde das Hauptaugenmerk sein muß.

Der Herr unser Gott, der unsere Gesellschaft auch im vergangenen Jahre erhalten und mannigfach gesegnet hat, lasse dieselbe auch ferner nach dem Reichthum seiner Barmherzigkeit gedeihen und viel Frucht bringen zur Ehre seines großen Namens. Er segne das Fest, das wir ihm feiern wollen, und erhalte uns die Liebe und Theilnahme, die Fürbitte und Unterstützung unserer Freunde in der Nähe und Ferne.

 Mit hochachtungsvoller Liebe
 Die Comittee der evangelischen Missions-Gesellschaft
 und in deren Namen:
 Josenhans, Inspector.
