<ad (225? verlor? 226)>* Calw 18 Sept 72
 <(In Mt Clem. 9. Octob.)>*
Liebe Kinder

Die Briefe vom 22 kamen am Samstag 14 S. an, da Mama geschwind nach Teinach gieng, Fr Mgl zu besuchen, und ich Abds nach Vayhingen zu einem Miss.fest (mit Predigt Vorm.) reiste. Ich hatte über Eph 3 Schluß zu reden, und da kam mir recht zum Bewußtsein, welcher Abstand doch zw. Pauls innerem Menschen und den modernen Ansichten besteht. Jener beugt seine Kniee und betet um gewaltige Dinge, die er ganz sicher erwartet "nach der Kraft, die (schon) in uns wirket." Diese sprach neulich ein gemäßigter Naturalist Dr Schaaffhausen aus, indem er für relig und idealism sprach gegen den Materialismus, aber erstere nicht blos damit eingrenzte, daß er behauptete, je mehr wir die Naturgesetze kennen, desto entschiedener weiche das Wunder aus der Natursphäre (wogegen freilich die ganze Natur immer wundervoller werde) sondern auch etwas vorsichtig vom Gebet sprach, als eigentlich doch unmächtig, sofern man bei näherem Einblick auch von einem Eingreifen Gottes in unsere geistige Entwicklung absehen müße. Der gute Mann dauerte mich. Versuchen! ist da das einzige Wort der Einwendung. Ich bins gewiß, der Teufel sucht nur die Leute durch allerhand Erwägungen vom ernsten Versuchen abzuhalten. Denn wo es stattfindet, hat er verlorenes Spiel.

Am 7 war Marie bei der Nestle Oehlerschen Hochzeit, am 8 bei ihrer Freundin Louise Sweet, geb Scudder, die 3 Kinder in Kornth einlieferte und sie etliche Tage mit Marie noch eingewöhnte, dann schied und M noch einen Tag bei ihnen ließ. Letztere ist auch gestern wieder nach Kornth gegangen, die Kinder noch einmal zu sehen, ehe sie Mama nach Corc. begleitet. Da hat sie dann, weil Vakanz ist, den Harry auf etliche Tage mitgebracht. Ein zartes, aber schön begabtes 10jähriges Herrlein, das sich heute am Brunnen schon recht benetzt und den Flößen nachgespürt hat. Jetzt mit Marie und Fr Davidson und Theod in Zavelst zu 1 Thee oder Kaffee mit Fr Mögling. - Ich sah in St die Pl. welche von GrMama in Barm gute Nachricht haben, Tante Emma die froh an ihrem neuen Engldr Towers Clark ist, weil der fleißig lernt, hörte auch von Ad daß es ihm mit Anna so gut gehe. Wie froh bin ich! 
Einen Mann wie Schleierm. beurtheilen ist schwer. Dagegen seine Werke stehen mir offen. Sie haben wenig das mich packt, am meisten vielleicht sein methodisches: über die Encyclop. der theol Wissensch. Schl. theilt da die Geschichte in Perioden, welche durch Epochen getrennt sind. Ich glaube, eine Periode begreift er besser als eine Epoche, wie er sich auch in seinem Leben von Epochen instinctivisch ferngehalten hat. Andern gehts anders. Dagegen ehre ich Schl hoch nicht blos als Talent oder Genie, sondern indem ich glaube daß er mehr im Grund des Herzens gehabt hat, als in diesem oder jenem seiner Werke erscheint, während die Totalität seines Werks doch auf einen ganzen Mann schließen läßt. Wie ich aber darum - aus einiger Entfernung - Schl. ehre, so sind mir die Schleiermacherianer zuwider, die wohl hinter seiner Dogmatik dreinlaufen, aber sein weises, festes, liebevolles Leben doch nicht nachahmen. Als Gossner halbgeächtet in Berl ankam, lud ihn Schl zuerst ein, für ihn zu predigen; weil er um Christi willen leide, sei man ihm das schuldig. Welcher Schleiermacherianer hätte wohl das gethan? Und dann ist Schl ein Licht in seiner Zeit gewesen, auch mit den Reden über rel. die mir von dem Ästhetiker der er damals war, immer als eine Mannesthat erscheinen. - Richtig bezeichnest Du den Unterschied zw Str. und Schl. Ich weiß daß letzterer keine Freude an Eschatologie und dergleichen hat und glaube daß er da über die Maßen vag wird. Aber jener haßt die Sehnsucht nach der Zukunft und das Fragen darnach, mit allem was sich dran hängt. Er konnte da fanatisch werden, als wüßte er schon alles, was nicht geschehen darf und kann. Der Christ aber läßt die Verheißung nicht fahren, sondern ist darin recht der ______, der Jenseitsmensch. Für sein Denken wird sie nie adequat für sein Verlangen aber ist sie absolut nöthig, er werde dann ein Romanist und lebe in der Verwirklichung des 1000jähr Reichs und dergleichen in der Hierarchie. - Es freut mich daß Du die americ Politik bei dieser Gelegenheit erwähnst. Diese Leute schreiben und handeln alle, als ob sie die Schöpfer der Zukunft wären. Da ist keine Ahnung von dem Geheimniß der Zeiten. Alles dreht sich für den Augenblick um Grt oder Grl. Der Christ aber weiß wenn irgend etwas daß ungeheure Kräfte am Werk der Zukunft arbeiten, und hütet sich, darüber abzusprechen.

Dagegen irrst Du, wenn Du meinst, in politicis zB sei mein Herz ans Alte angewachsen. Ich hänge an keiner Form der Verfassung oder des socialen Lebens, sondern ich hänge nur am Reich Gottes, das ja voraussetzt, daß mit allem Alten tabula rasa gemacht wird. Das sassola <"Steinchen">* mit welchem Pio IX <in der allocution v.>* dem deutschen Reiche droht, ist mir ganz willkommen, nur versteh ichs anders als er. Daß die Neuzeit an so vielem Alten rüttelt, ist mir nicht unangenehm; ich schwärme auch nicht dafür daß Kapitalisten ihre Procente, Fabrikanten ihre Dividenden einstreichen, sondern sehne mich nach der neuen Erde, in der Gerechtigkeit wohnt. Also hab ich auch nicht Furcht vor revolutionen, sondern wünsche, daß alles was morsch ist zur rechten Zeit zusammenbreche. So halte ichs auch mit der geschichtlichen Kritik gegen alles Liebe Hergebrachte. Weiß ich doch daß ich aus allem Wirrwarr meine Seele als Beute davontrage.

Nun lebet wohl Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
