 Calw 30 Aug 1872.
Liebe Brüder!

Es ist der Reisemonat, der hinter uns liegt, nicht daß ich viel gereist wäre, aber doch hat meine Mitarbeiterin, mein Bäschen Enßlin, eine Reise nach Barmen gemacht und die dortige Festwoche mitgenossen, dann sind auch hier allerhand Missionsleute durchgekommen, z.B. am 3ten Egen, der sich nach Australien begiebt, am 6 Hauff, früher in Mangalore, dann Gotha, jetzt als würtembergischer Pfarrer zur Ruhe gekommen, mit ihm eine seiner Töchter, der bald die andere sammt der Mutter folgte; Frau Würth, die in Liebenzell sich von ihrem Augenleiden etwas erholt hat, am 3 der Afrikaner Zimmermann und 2 seiner Söhne die in der Kirche und sonst einige Aufmerksamkeit erregten, obwohl ja Calw selbst schon etliche Neger beherbergt. Am 14 war Bohner da, welcher mir sehr vergnügt mittheilte, daß er eine Braut habe, freilich mit ominösen Namen, sie heißt nemlich "Frida Krieg". Er will sich in der Weise behelfen, daß er die Frida mitnimmt und den Krieg fallen läßt. Ebenso war Ziegler da, der nach Udapi geht und vom Krieg vor Paris noch allerhand erzählen konnte. Dann Mögling, der seiner Frau in Teinach Quartier bestellte.

Wir hatten am 24 eine Conferenz von Schwarzwaldbrüdern aus allerlei Gemeinschaften, der sich auch etliche Badenser anschloßen. Dabei kam manches erquickliche vor, z.B. wurde von einem Knaben erzählt, der mit seinem Vater einen kleinen Marsch gemacht hatte, worauf der Vater etwas Gutes zu essen bekam. Der Junge sieht am Vater hinauf, von der rechten wie von der linken Seite, aber der Alte ißt ruhig weiter. Am Ende schaut der Kleine dem Vater in die Augen, wundert sich, daß noch Nichts kommt, und sagt zuletzt: Aber gelt, Vater, wir verstehen einander doch? - Ja freilich, war die Antwort, wir verstehen einander. - Die Anwendung auf den Verkehr mit dem himmlischen Vater war leicht; wie oft mag der nicht gerade sagen, warum er ein gewünschtes Gut nicht mittheilen kann, - wenn nur das Kind fortfährt zu glauben, man verstehe sich gegenseitig.

Der 25 führte mich im Verein mit Zimmermann zum Missionsfest in Bulach. Stadtpfarrer Schauffler der doch schon Morgens gepredigt hatte und von seinem Schlaganfall sich völlig erholt zu haben scheint, leitete mit einer kräftigen Rede ein. Außer uns war auch Fuchs von Lucknau hier, der den Schluß machte; er ist dem Pfarrer von seinem Geburtsort Pflieningen her befreundet. Fuchs hat von seiner Muhamedaner-Stadt, wie von dem heil. Benares allerhand mitgetheilt, Zimmermann erzählte von seinem Eintritt ins Kroboland, und was sich Alles daran hängte. Eine besondere Zukost für die Festgäste machte das Erscheinen der beiden Negerlehrlinge aus Calw, es war den Bauern gar zu merkwürdig, Afrikaner in der Kirche und vor ihr zu sehen und Deutsch mit ihnen sprechen zu können. Ein sonst heiteres Enkelkind des Pfarrers aber wagte sich nicht ins Zimmer, solange die 2 Schwarzen am Tisch saßen, ließ sich auch nicht bereden sie zu grüßen. Zimmermann hätte gerne seine Tochter mitgebracht, allein ein Ausschlag, der sich bei kaltem Wetter verstärkt, hielt die Seinen in Gerlingen zurück. Fuchs dagegen brachte einen Tag bei uns zu; mit der Erholung seiner Frau geht es noch langsam. Jene Negerlehrjungen aber warten nun auf Miss. Auers Besuch; dieser scheint durch Beulen und andere Krankheit zu einer schnellen Rückkehr in die Heimat genöthigt und wird wohl bald in Gaisburg bei seinem Schwiegervater eintreffen.

Zum Stuttgarter Missionsfest (28) fanden sich wieder viele aus unserem Kreis zusammen. Man hat davon geredet, St. solle auch wie andere Städte von Bedeutung seine Festwoche haben, und einigermaßen läßt es sich dazu an. Das Bibelfest wird durch eine Conferenz im Bibelsaal eingeführt, wo allerhand Mittheilungen gemacht werden. Es giebt ja trauriges genug in unserem Volksleben, da freut es einen doch auch von da und dorther Zeugnisse von neuer und fortwährender Freude an Gottes Wort zu vernehmen. Es wird auch am 29. das Fest der evangelischen Gesellschaft nicht an solchen gemangelt haben, dem konnte ich aber nicht beiwohnen. Zum Bibelfest fanden sich nicht gerade große Massen ein; es konnten auch keine so interessanten Mittheilungen gegeben werden, wie aus dem Kriegsjahr: Dekan Kuhn zeigte den Zeitschäden gegenüber wie Christus noch immer der rechte, der einzige Arzt sei; dann las Pfarrer Dr. Hahn den Bericht, er ist jetzt ein abgearbeiteter Mann der das Predigtamt aufgegeben hat, aber sonst noch der Wohlthätigkeitssache hingebende Dienste leistet. Prälat Dettinger schloß mit Gebet, er ist älter geworden, seit er durch einen gefährlichen Fall lange gelitten hatte, zeigte sich aber kräftiger als ich erwartet hatte. Voller war die Kirche Nachmittags beim Missionsfest. Kapff sprach ein umfassendes Gebet, wobei mich nur wunderte, daß er (denn er ging sehr aufs Einzelne ein) - daß er den traurigen Riß in der kathol. Kirche beklagte. Reiff sprach über 1 Tim. 3.16 und fügte nette Züge aus der Missionsgeschichte ein. Daß ich es hier gleich erwähne, er hat seine Dogmatik gedruckt über 1000 Seiten in 2 Bänden; die ersten Exemplare werden bereits versendet. Lechler wies nach wie die einzelnen kleinen Gemeindlein in China zu Hauf kamen, und erzählte dann noch von den Gefahren des letzten Jahres und den Schwierigkeiten des Missionswerkes im Reich der Mitte. Ich that dann auch noch ein Redle, hatte mich aber kurz zu fassen. Kapff war gleich nach seinem Gebet verschwunden, er mußte dem preußischen Gesandten ein Kind taufen. Die andern Freunde kamen noch ins Vereinslokal, wo man bei einem Glas Bier Neues und Altes hören konnte. Dank der Bahn konnte ich noch Abends zurückkehren. Stuttgart war noch voll von dem Besuch des Kronprinzen, der sich sehr beliebt zu machen wußte, auch erhellte bei vielen Gelegenheiten, wie sich doch die Zugehörigkeit zum Reich als eine allgemein empfundene Wohlthat mit Recht preisen läßt. Auf Alle macht natürlich der Wechsel nicht den gleichen Eindruck; am Hof wird vielleicht ein solcher Besuch von Berlin behufs der Besichtigung der Truppen nicht sehr erfreuen; die Katholiken aber sprechen viel von der Noth der Kirche und wirken weithin für jene* Aufregung des Volkes gegen den neuen Zustand. Es soll im Oberland ganz maaßlos über den Bismark geschimpft werden, noch viel mehr natürlich geschieht dies in Baiern, im Elsaß. Die Ausweisung der Jesuiten aus Essen hat Aufständische Bewegungen hervorgerufen, die durch Truppen unterdrückt werden mußten. Wie man eigentlich weiter zu fahren gedenkt um in Deutschland den Staat gegen die Übergriffe der Kirche zu sichern, erhellt noch nicht deutlich. Wahrscheinlich hat Bismark in seiner Zurückgezogenheit die Sache erst noch gründlicher studirt, daß er damit seiner Zeit vortreten kann.

Die Jünglingsvereine halten eine Zusammenkunft in Amsterdam; da wehrten sich nun die Franzosen gegen jeden Verkehr mit den Deutschen: Dogmatische Differenzen würden sie nicht fernhalten, aber wenn ein verschiedene Moral zu Grunde liege, könne man nicht mehr freundschaftlich zusammentreten. Also sollten die Deutschen erst gegen jeden Eroberungskrieg sich aussprechen gegen die Einverleibung des Elsaß protestiren. Dann erst lasse sich tugendhaft conferiren. Doch kamen auch ein paar Schreiben aus Frankreich, welche die Nothwendigkeit einer solchen Forderung bestritten. Wie es gehen wird, habe ich nicht gehört. Traurig scheint mir für Frankreich, daß das Interesse an der evang. Mission so gar verschwindet, sie haben in Paris keinen franz. Missionszögling mehr, an den Missionsfesten betheiligt man sich kaum mehr, die meisten Beiträge kommen vom Auslande. Der alte Grandpierre hat sich in die Schweiz zurückgezogen. Möge Gott auch neue Männer erwecken, welche mit ganzem Herzen an seinem Reiche arbeiten. Reiff berichtete mit Freude daß doch eine Klasse von 23 Jünglingen ins Basler Missionshaus aufgenommen worden sei

 Herzlich grüßt Euch
 Euer H. G.
