 Calw 19 Nov 72
 <R 16/18>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute kam Euer lieber Bf vom 24 Oct und da will ich lieber, weil ich etliche Inlagen habe, sie gleich absenden und also den Empfang des neuesten bescheinigen. Fr. Z. wurde von Mama neulich besucht, und ist wieder um vieles besser. - Ich bedaure unsern Jabbo, daß er so früh allerhd Last zu tragen bekommt, an die er wohl nicht dachte. Ihr seid doch schon gewaltige Leute so schnell den telegr zu brauchen für irgend einen Einfall. Hier weiß ich reiche Eheleute, die im Bad oder sonst wie getrennt, einander 1-2mal Tags telegraphiren und damit die Mühe des Schreibens umgehen. Es sind das aber doch keine Vorbilder für die Missionare. Hier kostet eine einfache Botschaft ja wenig, dennoch besinnt man sich ehe man telegraphirt. - Als von einer Frau für den lieben CM die Rede war nannte Mama die ES. Ich sagte aber, damit wolle ich ungeschoren bleiben, und hoffe, er wird bereits von Basel aus berathen. - Daß Du fallen ließst, was Du über Wechsel in Kaeti aufgesetzt hattest, ist mir ein Trost. Welche Nothwendigkeit veranlassen konnte, vom Neid auf die Kaeti Bewohner, vom Unbeneidenswerthen der Stellung eines Badag Missrs von der Zeit der Zurückversetzung ins Unterland und dergleichen etwas loszulassen, was Du zugleich "Jedermänniglich wissen lassen möchtest", sehe ich rein nicht ein. Mir scheint, das Hauptanliegen sollte sein, sich selbst zu einem wirksamen Element auf der Station die einem von Gott angewiesen ist, machen zu lassen, wo möglich zu einem, das so mit der Station verwächst, daß es für unentbehrlich gehalten werden kann. Gott kehrt sich freilich daran nicht, durch Krankheits- und Sterbefälle belehrt Er uns, wie unnöthig wir sind, und daß wir für die Zukunft nicht zu sorgen haben. Wie sollte es uns nun obliegen, über so fernliegende Sachen Gedanken fertig zu machen und andern zur Beschlußnahme vorzulegen? Ists nicht genug, den heutigen Tag im Geiste zu wandeln? Ach wie schwer bringt man es dazu, die Gegenwart recht zu brauchen, und doch liegt darin Alles, was Gott von uns verlangt

Es hat mich gefreut, daß es zu einer Taufe gekommen ist, und wünsche von Herzen, daß noch mehrere nachfolgen. Jemand meinte schon, es gehe gegenwärtig in der ganzen ind. Mission, die Kols etwa ausgenommen, etwas lahm zu. Und ich glaube, was z.B. in den Hauptstädten über die Verweltlichung der Mission durch den Einfluß der Schularbeit, der Examina etc verhandelt wird, deute auf einen tiefen Schaden. Man glaubt nicht mehr recht an die Bekehrbarkeit auch der Alten durchs bloße Wort der Predigt, und ehe man daran glaubt, darf man sie in der Regel auch nicht erfahren. Man sollte aber sein Möglichstes anwenden, mit Gebet und Gründung aufs Wort, um diesen Glauben in sich selbst zu beleben, sollte sich selber immer als einen backslider ansehen, wo kein Fortschritt merklich werden will, sollte fast auf der Sündenvergebung für die eigene Person Fußfassen, und dann sie andern Sündern ebenso einfach anbieten als das größte Glück, das einem Menschenkinde widerfahren kann. Ich bin überzeugt, Gott will Bekehrungen geben, durch jeden, der sich selbst recht bekehren läßt. Gegenwärtig ist seine Hand noch immer ausgestreckt, Fr Digel und Fr Graeter todt - es geht mir sehr zu Herzen und ich wünschte, es gienge allen noch tiefer zu Herzen, bis sich aus Beugung in den Staub eine neue Erhebung anbahnte. Auch der alte Metz ließe sich vielleicht noch herausbeten, wenn die Geschwister sich dazu vereinigten. Warum sollte der Herr ihn nicht noch zu einer rechten Bekehrung auf den hills brauchen können, in den Tagen seiner körperlichen Schwachheit, und gerade in diesen Seine eigene Kraft offenbaren, die in den Schwachen mächtig ist.

Die letzte Woche war hier Hochzeit von Cath Müller der T. des Schreiners mit Talmon Gros Schulm. in Aichhalden. Dieser Mann hatte schon eine Braut, eine Kleinkinderlehrerin, die er als sie schnell starb wie eine heilige beweinte. Dann fand sich, daß sie länger her in ihrem Missionskäßchen etc untreu gewesen war, und ein ganzer Abgrund that sich vor ihm auf. Jetzt scheint er froh an der wirklich edlen und treuen Seele die er gefunden hat. 
Herm. scheint doch daran zu denken, daß er möglicher weise hier außen fest werden könnte. Wenn Gott ihm so das Herz lenkt, daß unsere Pietistenart ihn nicht abstößt, kann es ja noch ganz schön werden. Aber ich mache keine Plane sondern bitte Gott, Seine Gedanken zu offenbaren und zu Thaten zu reifen.

Elise Weitbr ist in Jafa angekommen und berichtet sehr nett aus ihrem Leben und dem Eintritt dort. Ich las es heute im Miss.verein vor. Mit Deckingers ältestem Sohn Georg ists eben ein Elend, statt theolog muß er vielleicht Soldat werden. Nun lebet wohl. Alles grüßt, auch die liebe Tante, die gutes Muths ist.

 Es küßt Euer V.
