 Calw 2 Mai 72
Lieber Herrmann <Mogl>*

Jetzt ist wieder was überstanden. Also erstlich die Frühjahrssitzung: Da bist Du und ist Herr F. Stammbach von Stuttg. in die Committee gewählt worden. Also wisse, daß Du zu Deinen andern Schwänzen, also Mitglied von gelehrten Gesellschaften, Ritter des x Ordens etc auch diesen Titel setzen darfst. Es ist recht schön wenn auch die Frauen zugleich eine Sitzung halten. Meine Emma hatte wenigstens heut eine mit Georg, Julie etc im Gartenhäuschen, und gegen den Mai hin sitzt es sich dort schon sehr angenehm. 
Gestern Miss. Fest. Blumh. predigte Morgens und schloß Nachmittags mit Rede und Gebet. Er ist doch noch sehr weich und läßt seinen Verlust gern, auch mit Thränen, durchschimmern. Dettinger erzählte recht nett von der Basl. Mission; sie haben die größte Einnahme 868...1 Fcs, aber etwa 888...1 Ausgaben. Bisherige Meldungen 12! gegen 50-60 in früheren Jahren. Zum Vesper hatten wir etliche 70 Personen, zum Mittagessen 50 und odd.

Ich habe kein Heimweh nach Stuttg verspürt, eher schon (in Tüb) nach Maulbronn, und in Calw öfters nach Malabar. Daß unsere Ortserinnerungen noch einmal neu belebt, vertieft und vergeistigt werden, zweifle ich nicht im Mindesten.

Von Carl sah ich ein Brieflein an David. Darnach ist die Schreibherrlichkeit von kurzem Bestand gewesen. Carl heißt sich übrigens mit wohl übertriebener Demuth den schlechtesten Schönschreiber seiner Compagnie. 
Ich komme glaube ich erst am Sonntag Morgen von hier fort, so daß ich 12.30 bis 1.30 in Heidelberg zuzubringen hätte, 4.25 - 5.45 in Frankft wäre. 
Die Zeit geht jetzt sehr knapp zusammen, bis ich die Blätter fort habe. NB. Gestern Abd wird Sam's Sache in Committee verhandelt worden sein, sagt Dett. Ohne Rüffel kommt er jedenfalls nicht durch; und möge er dessen Gerechtigkeit innerlichst anerkennen.

 Herzlich grüßt
 Dein H Gundert
