 Calw 12 Aug 72
Lieber Friedrich

Von Sam kam ein Bf, sehr heilig über die heil. Mutter, die er sich schon in der Ewigkeit dachte; im übrigen so wie die Inlage ihn (den Schreiber) zeichnet. Fritzs Sam ist gestorben. - Der Comm Bf hat Sam durch seine unerwartete Freundlichkeit beschämt.

"Ich schrieb jenen passus aus Deinem Bf an Kittel wie an Langel, um unumwundene Erklärung bittend." Da sieht man, wie wenig man dem kurzangebundenen Sam mittheilen darf!

"Über Bomb. Guard. schreibt Weitbr es sei ein mistake in der Rechnung und er berichtige es nach Basel. Für das Vergangene soll Friedr. getrost den Miss. Mag. Conto belasten."

"N 8 vom Daheim gestern gekommen also meine Bestellung annullirt." 
"Der Stolzsche Zettel ist für den lieben Fried nebst herzlichem Gruß, auch an den lieben D. etc"

Ich war also mit Mar Peregr und Theod in Stammh. letzterer übt sich sehr im correcten Pfeifen. Draußen Predigt über 2 Cor 5,1-10 und Miss.stunde. Zugleich wurde eine Catholikin in die prot. Kirche aufgenommen. 
Ich sah wenig von Ad und Gu, als ich von Stammh herabgeeilt war, hatte sie Mar (die durch ihr Louisle aufs Mittagessen geholt worden war) in die Ausstellung geführt. Wie wir auf den Bahnhof zogen, kam auch Peregr mit Theod nach. Letzterer begleitete dann Sam und Carl auf Bahnhof, wo sie sehr glücklich über all dem Gethu waren. Ich hatte nur 5 im Jglgsverein. Da spürt man die Sonntagsausflüge.

Nun lebewohl. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.

Um der Beischlüsse <von Samuel>* willen, dieser Miserabilitäten (die Du nicht zurückschickst!) mußte ich wieder 36 C für den Bf zahlen 