 Calw 7 Juli 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es war nett in Basel, wenn auch Dav etwas knurrte, daß er so wenig von mir hatte; denn sich oben etwas einzudrängen um neben mir am Tisch zu sitzen (ohne daß er was anrührte) schien ihm ein solches Wagestück, daß ers nur einmal versuchte. Mir gefielen Lechler und Zimmerm. am besten; weniger sah ich von Schrenck, Lauffer, Leimenstoll etc. Ein Amerikaner Bolte (aus Hannover gebürtig, durch einen Basler Jung bekehrt) brachte Gelder aus Missouri und regte dann auch Tilgung der 168000 Fcs starken Schuld auf der Genlcfz an. Er schrieb dem Insp er zahle 1000 Fcs, wenn es bis morgen zur Deckung des Deficits komme. Insp schob es dem Präsidt. hin. Der bedachte sich lange, schrieb endlich auch seine 1000 drunter und schobs weiter. Etliche zeichneten, einer der 5000 hätte geben können, schob es ärgerlich von sich weg. Aber als es dann angekündigt wurde und Oberst Büren 1000 ohne jene Clausel gab, hob sich die Sache sichtlich: über 40000 wurden doch gezeichnet. Bolte sah dann, daß ers zu amerikanisch, nicht baslerisch angegriffen habe und sagte seine 1000 zu falls bis 31 Dec der Rest getilgt werde. Das wird nun wohl geschehen.

Aber es ist viel Krankheit in der Mission - viel körperliche, die doch auch auf geistige hindeutet. Insp. hoffte daß wer seine Zeit mit Händeln verderbe, in sich gehe und die uns schlagende Hand erkenne. Sam trutzt scheints mit mir, schreibt <schweigt>* schon über 1 Monat völlig gegen uns. 
Weißst Du ob Kittel die Sache unternehmen will, wenn sie eingefädelt ist? Er kann doch gerade anderes an der Kunkel haben, das Jahre braucht. 
Wegen eines Punkts hätte ich Dich schon gern um eine Verwendung gebeten. In Bremen wurde erwähnt, Perthes habe 6000 Thlr, Verlust am Miss.atlas. Da möchte ich nun daß an der rechten Stelle in Engld angeklopft würde, damit etwa 1000 Ex. zu irgend einem Preise von Ch Miss oder anderen Gesellschaften angekauft und verbreitet würden. Der deutsche Text sollte doch bei Karten nicht viel hindern. Gewiß wenn ein rechter Mann das in die Hand nähme, könnte England etwas von diesem Werk deutschen Fleißes profitiren und der Mission würde sicher damit ein Dienst gethan. Wie wäre es wenn Du an Venn darüber schriebest. Nachträglich kommt einmal ein Engländer her, benützt die Arbeit, und macht sich einen Namen und ein Vermögen damit, während der Verleger selbst mit Schaden durchkommt. Jetzt wäre noch Zeit das deutsche Werk selbst in Curs zu setzen.

Wir wissen keine Stelle für eine Französin.

Wie es mit Blättern geht, fürchte ich mich noch fast zu denken. Doch ist die Neueste Geschichte mit p 361 abgeschlossen - etwas gehudelt gegen das Ende besonders!

Frau legt langsam an Kräften zu und grüßt
 mit Deinem HG
