 Calw 14 Jun 72
Lieber Frieder

Es geht alles recht ordentlich, der Dr ist zufrieden, der Ausschlag verbreitet sich natürlich nun stark, bes. über das Gesicht, man hilft mit kalten Umschlägen etc. Fieber fast fort, nur 80 Schläge. So kann man die beste Hoffnung hegen. Ich glaube das Schlimmste ist vorüber. Mama ist noch manchmal etwas wirr. Man hatte in Calw geschwazt, Marie und Kinderlein seien auch krank, aber die sind wohl in Reutl, von mir allein zurückgehalten. Nächste Woche darf sie wohl kommen. (Da kommt auch der König!) Ich sagte Mama von dem Geschwätz und lachte darüber, sie hat aber doch die Nacht hindurch sich Sorgen um Marie gemacht. - Herm schreibt sein Mariele sei wieder wohl. Er mußte auf eine Synode nach Niles, die letzte seines Kirchenkörpers, da sie in Zukunft sich mit der Synode des Westens vereinen. 
Ich hoffe es gehe erträglich in Chin und Kumase trotz allem beunruhigenden. Was Du von Zimmerm schreibst, freut mich sehr.

Mama meinte in der Nacht auch, Uranie sei um den Weg. Ich hoffe ihr habt Mar's Brief an diese nicht abgesandt. Es war unnöthig, daß Marie dahin schrieb. Sonst nichts wichtiges, natürlich gehen Jette und ich nur hinten aus spazieren. Es wird auch vorübergehen. Decan der mich besuchte übernimmt die Vorbereitungsstunde für die Jungfrauen. Fr Hermann hat auch ihre Theilnahme bezeugen lassen. Das Eingeschlossene das Jette aufschrieb, kann ich jetzt schon schicken. Sendets wenn gelesen retour!

 Adieu! Mit Kuß Euer V


1Alles steht gut. Mama schläft meist oder ißt. Mit Kuß Euer V. 
Jetzt kannst Maries Brief auch mitschicken aber etwas draufhin, daß Uranie nicht erschrickt
