 Calw 10 Sept 72.
 <R 6. Sept>*
Lieber Sam. und liebe Elisabeth

Zuerst nur wieder ein Wort über die Briefbezahlung. Jeder kostet mich jetzt 37 C den ihr mit 6 As zahlt. Diez setzt 9 As. 8 pie auf die seinen, die kosten mich dann nichts. Es ist nicht genug, wenn ihr was wir zahlen euch in As. übersetzt, ihr müßt auch die Billigung der Behörde haben. Fried schreibt, daß sie in Bas. ebenso zahlen müßen. Also bitte ich, doch endlich die rechte Summe zu finden und darnach zu handeln.

Den Bf mit all den Bestellungen sandte ich nach Basel, Fried will sein Möglichstes thun.

Herm. scheint gutes Muths zu sein, während er seine Freunde Hildn. etc auf bessere Stellen eilen sieht. Ich glaube jetzt, daß er 73 besuchen wird, es wenigstens darauf anlegt. Ihm zuzureden, daß er hier bleibe, kann nichts helfen; ein Jeder hat seinen Weg, in welchem er sehen muß, wie er sich durchschlägt. Wenn es seiner Frau in Deutschld gefiele, wäre eine Möglichkeit da; wenn nicht, dann nicht.

Die liebe Marie hatte viel Corrspdz mit Louise Sweet (geb Scudder). Endlich ists ausgemacht, daß diese am 6. ihre Kinder nach St bringt. Marie geht hin und wartet bis Abds, dann muß sie nach Tüb. zu Marie Oehl's Hochzeit. Dort hats ihr sehr wohl gefallen, obwohl auch Thränen floßen. Am 7 Abds giengen die Brautleute (Nestle) in die Schweiz, Marie nach St. wo indeß Fr Sw. angekommen war und gleich nach Kornth weiterreiste. Am 8. fand Marie sie dort und blieb bis jetzt, weil der Abschied die Mutter sehr in die Enge treibt. Diesen Abend will sie kommen.

Gestern waren die 2 Lechler da, der Pflanzer der uns recht wohl gefiel, und der Medeciner, der früher als Lehrer bei Graeter gewohnt hatte Grs sollen am Stuttg Miss.fest (28) in St gewesen sein. Ich sah nichts davon dort. 
Heute kam dann ein Herr Lang vom Beng Civ Serv. mit 3 Frauen, durch Fr Weitbr in Lond auf uns angewiesen, von Wildbad herüber zum Essen. Ein netter Mann, dem man sein Alter nicht sehr ansieht, denn seit 1852 ist er von Calc fort, zu Zeiten in Church Miss Comm. Die Frau hat 9 Kinder, davon 4 in Ind.

1 Sept war Miss.fest in Nag. Fr Zeller außer Bett, aber doch sehr drunten, seither hören wir daß man ihr aufs Ende wartet, sie scheint das Abdm zum letztenmale genossen zu haben. Wenigsts ist das ihr Gefühl. Ich gieng mit Lechl hinüber, an dem wir große Freude haben, er ist warm und nüchtern zugleich. Fast möchte ich sagen, ist etwas chinesisches in ihn hinein gefahren. Seine Schwestern reden ihm nach, man könne ihn nicht ärgerlich oder ungeduldig machen, wie mans auch versuche. Seine Frau aber in Griesbach im Bade ist noch übel auf und kommt sehr langsam zu Kräften.

Mama will etwa in 10 Tagen nach Corcelles reisen und Marie mitnehmen, auch Dav von Basel, der gern etwas mehr von der Schweiz sähe. Fried wünscht Mama eine Woche in Basel zu haben, wozu es kaum reichen wird. Er steht mit einem Haus in Heidelbg in Corrspdz über eine Stelle, durch Riehm empfohlen, wir wissen aber noch nichts, welche Aussichten er hat. Elise Weitbr wird wohl bald nach Liverpool und Jaffa abreisen.

Jette ist zum Geburtstag ihrer Tante nach Kornth sie blickt mit viel Freude auf ihren Barmer Aufenthalt zurück. Von Großm. dort haben wir nichts gehört. Eben rauscht der Zug vorbei, der hoffentlich Marie bringt. Carle sagte gestern, man sollte Großpapa auf die Eisenbahn schicken, daß er seine Mutter hole.

 Alle grüßen herzlich. Es küßt Euer V.
