 Calw 4 Jun 72
Lieber Frieder

Ich halte für möglich daß Joh. schon fort ist, wenn dies ankommt, behalte also seinen Bf lieber hier. Der 6. ists glaub ich doch, an dem er hier sein sollte, wenigstens schrieb ichs correct. - Er soll sich nur nicht fürchten. Die oberste Behörde ist, wie Insp. gewiß glaubt, ihm ganz behilflich gut zu machen, was die unteren im Diensteifer etwa verfehlen.

Insp. ist ja sehr in der Noth wegen Anandapur. Er mochte mit Mglg nicht darüber reden. Aber Mglg scheint von Kaund. den Eindruck zu haben, daß die Holeier gar keinen Wunsch haben, es auf einem andern Platze zu probiren, daß die Reisfelder, wenn man etwas drein steckt, gut rentiren, und daß der Hauptschaden eigentlich ist, daß Wenger eine Sache leiten soll, die ihm völlig zuwider ist. W hat zwar gegen Jos. eingelenkt und sein früheres Mistrauensvotum gegen Kaund zurückgenommen, aber innerlich scheint er doch wie getrieben, die Sache in A. mehr zu zerstören als zu erhalten. Das ist nur nicht räthlich zu sagen, aber wie Riehm so ganz anders als Pfleid sich zu der Sache stellen konnte, scheint mir doch wunderlich. Gewiß hat Pfleid die Reisfelder nicht auf Gerathewohl gekauft, sondern sich von ihrem Werth erst versichert; er schätzte den Ertrag auf 1200 Rs per annum, Riehm nicht auf 1/10 davon!

Laß die Hebichianerinnen nur ungeschoren. Sage ihnen: seitdem die Schaffh Geschichte mehr verraucht sei, habe man auch die ungünstige Seite von Heb's Wirken in seinem Leben auslassen können. Früher aber habe die Aufrichtigkeit gezwungen, möglichst unparteiisch zu erzählen, damit es nicht aussehe, als wolle man was verdecken. Ein dummer Druckfehler steht doch im neuen Buch. Wo Heb's Seereise zu Ende geht S. 33 ist von seinem Bart die Rede. Dort heißt es nun nach dem Verse "Sieht man sie vor andern nichts Sonderlichs machen"; streiche da "allen" und das e in -ches.

Du weißst daß W Irion einmal aufs Steinhaus speculirte? Dorthin hatte die Regelmann gewiesen. Also paßt das eigenthümlich zusammen.

 Nun lebewohl es küßt
 Euer V.

Elise Weitbr wird sehr bearbeitet, mit einem Fräulein Arnott nach Jaffa an eine arab. Schule zu gehen. Vater W mag nicht recht Ja sagen! 


 1Münster bei Kannstatt 28 Mai 1872.
Lieber Freund und Bruder.

Ich komme mit der alten Bitte an Dich um Übernahme eines Missionsvortrages an unsrem Missionsfest. Dasselbe findet statt am 4 S. n. trinit (23 Juni) von Nachmittags 2 Uhr an.

Um baldige womöglich zusagende Antwort bittet mit herzl. Gruße  in alter Liebe
 Dein
 Imm. Paulus
