<ad 233 und 234>* Calw 19 Nov 72
 <(In Mt Clem. 13. Dec)>*
Liebe Kinder

Am letzten Bf. vom 30 Oct <(234) (233 am 26 Octob.)>* hatte Mama eine ganz kindliche Freude und ich hoffe nur, diese bewährt sich als eine gegründete. Ihr ists schon genug, daß ihr kommt und gern kommt, und der Name Jesus mehr ziehend als spannend wirkt. Mit Hannah hoffen wir mache sichs aufs beste, der Herr gebe seinen Segen mit Ja und Amen zu dem Gedanken, der sich da aufthat. Groves sah ich a. 40 und 51; jenes mal noch sanguinisch, dieses mal schon gebrochen und sehr der Ruhe bedürftig, die er 53 gefunden hat. 
Mit Gefühlen ist freilich sachte zu fahren, indessen halte ich etwas auf solche, die Dich auch ein Mitarbeiten mit mir als eine nicht unangenehme Möglichkeit ansehen lassen. Es kann ja, so Gott es will, alles sich zur rechten Zeit entwickeln. Das ist mir viel lieber als zum voraus Festgemachtes oder überhaupt gemachtes. Gemeinschaft am Evang. ist allerdings ein Wort, das aus einer großen Wirklichkeit herstammt und Zeugniß von ihrer Macht über jene Menschen ablegt. Ich weiß auch, daß es noch jetzt eine solche Gemeinschaft gibt, da man sich im Voraus ohne Worte dazu vereinigt, denselben Feind zu bekämpfen und dieselben Ziele zu verfolgen. Von selbst kommt man nicht darauf, aber man wird dazu gebracht, und dabei festgehalten wenn es oft schwanken will.

Sam hat also seinen jungen Mann Rama getauft und etliche junge Leute confirmirt. Metz wolle sich wegen körperlicher Schwäche heimbegeben; das ist aber nur zum Aufsetzen einer Bitte gerathen, die er vorerst noch im Pult behält. Sam fängt dann schon an zu fragen, wies werden soll. Fritz scheint ihm zuzureden, er solle sich dann nur einfach als Nachfolger von M<etz>* ansehen; aber Dein Br. möchte gleich gewiß wissen, ob das dann auch Bestand hat. Er setzte was an die Comm. darüber auf, was ihm aber Fr<itz>* anrieth, lieber nicht abzusenden. So unterblieb es. Ich rieth ihm sich dagegen lieber so festzusetzen und so zu arbeiten, daß er wo möglich unentbehrlich für die Station werde, wie Menschen reden. Abmachen kann auch die Comm. nichts auf Jahre hinein. Er fürchtet nämlich er könnte jetzt sich so sehr ins Badaga hineinwerfen, daß nachher eine Rückkehr an die Küste ihm höchst ungeschickt käme etc. Ich halte das für eine überflüssige Sorge. Er arbeitet jetzt an Sammlung eines Sprachschatzes, lex. gramm etc, für das Badaga, was schon recht ist, wenn er nur die Hauptsache, das Evangelisiren, nicht darüber vernachläßigt. Du erwähntest jenen Ort wo ich zuerst etwas <(Panambanam)>* Eingang fand. Wie weh that mirs hintendrein, nie mehr hinzugelangen, da ich überhaupt nie mehr in der Richtung nach Madras über Arcot hinaus vagirte. Die Zeit geht reißend schnell herum, und so vieles das man wollte und sollte, bleibt ungethan. Hereinbringen kann ichs nicht mehr, nur seufzen, daß Alles zugedeckt werde, was versäumt wurde. Ausreden hatte ich immer an jedem Tag ganz plausible, aber wenn die Summe der Tage zusammen gerechnet wird, und die Summe der Ausreden, ist jene groß und diese bleibt winzig klein und schrumpft immer mehr zusammen.

Mit Deckgrs Sohn gehts schlecht. Es handelte sich darum, da der Helfer Sandberger ihn den Eltern zurückstellte als nicht tauglich fürs Studiren, daß derselbe nun Soldat werden solle. Nun verläßt er heimlich das Pfarrhaus und läßt einen Bf zurück, der angibt, er wolle nach Tüb und fortstudiren. Der Vater ist ihm wieder einmal nachgesegelt; was daraus werden soll, bleibt mir verborgen. Auch Pf Schweizers einziger Sohn (in Rohracker jetzt, einst Gültlingen) macht den Eltern viel Noth und Sorge durch Faulheit und Leichtsinn. So höre ich Manches, was mich beim Blick auf Paul etc beruhigt. Der HErr greift ganz verschieden ein in die einzelnen Familien: am Ende stellt sich Sein Thun ins Licht, wer drauf warten kann!

Es geht fröhlich vorwärts mit Tante Ur. aber viel Deutsch lernt sie natürlich nicht mehr. Ich will froh sein wenn ihr unser Bestreben, ihr entgegenzukommen mit frz Brocken, auf die Länge genug thut. Dav meint immer wenn er aus jener Fernsicht ins Thal von Calw verbannt würde, er hielte es nicht aus. Ältere Leute sind aber darin doch anders. Mich wundert wie es Dir bei den Onkeln gefällt wenn Du hinkommst. Sie werden doch auch alt, und Fried scheint an seinem Sohn schwer zu tragen. Dagegen ist der Arzt Franc D fidel in Paris oder sonstwo und scheint nicht daran zu denken, sich an eine feste Arbeit zu machen. - Den Bf an Ernst sandte ab, den meinen wird er wohl verbrennen, wie ers mit unsers Vaters Briefen hielt.

 Nun lebetwohl Es küßt Euer V.

Von Harper kam glaub ich nur noch das erste Oct Blatt.
