 Calw 12 Sept 72
Lieber Frieder

Gelt Du bist doch ein curioser! Am Anfg ist dies: Der Z kann kein rechter Geschäftsmann sein, wenn er mich so lange hinhält, vollends gar ein Christ? Jetzt machst Du gleich so große Ansprüche, wie Roser seiner Zeit nicht einmal gewagt hatte. Ich hoffe nur, Du hast Dich bei Riehm oder Pfl. erkundigt, wie weit Du gehen dürfest? Es wäre ja nicht nöthig, gleich ans Heirathen zu denken, sondern nur erst zu sehen wie ihr zusammenpaßt, und dann Gott für weitere Schritte sorgen zu lassen. So wenigstens steht es mir im Kopfe. Mit der Corrspdz hast doch auch noch ordentlich Übung nachzuholen, was Dich gerade zum Anfang etwas demüthig erhalten sollte. Nun ich hoffe, wenn Du am Sonntg hingehst, Du werdest Dir von Gott ein stilles, vorsichtiges Herz erbitten damit Du wohl Deine Wünsche nöthigenfalls frei aussprechen, aber auch Dich auf eine Geduldszeit wappnen könnest. Jettle kam von EH. sehr erbaut zurück; sie hatte so ruhig lächelnd gesagt: Ich weiß, es wird alles recht werden. Den heitern Sinn, der Gott vertraut und auch von Menschen Gutes erwartet, aber dennoch ruhig bleibt, wenn es nicht alles eintrifft, darfst Du Dir herzhaft und fortgesetzt erbitten. Man kommt damit am besten durch.

Etwas eigenthümlich ist der neue Herr, natürlich! wir haben es in der ganzen Welt nur mit eigenthümlichen Menschen zu thun, und bei den ganz glatten und coulanten sitzt die Eigenthümlichkeit nur tiefer, daß sie nicht gleich anfangs einem ins Gesicht spritzt, nachher aber einen um so mehr wunder nimmt. Der gezogenste Mensch ist der, welcher seine Eigenthümlichkeiten soweit in der Gewalt hat, daß er sie nach Belieben langsamer oder schneller herauslassen kann. Verheben kann sie aber kein einziger. Beim Beobachten von fremden Eigenthümlichkeiten rathe ich Dir aber an, auf keine einzelne zuviel werth zu legen, sondern möglichst bald 2 zusammen zu nehmen, eine hellere und eine dunklere, und zwar so, daß jene dann einigermaßen entschädigt, für das was an dieser unangenehm auffällt. Es ist nicht blos damit wir den Menschen gerecht werden, sondern auch damit wir uns, nachdem wir einmal unter sie gesetzt sind, unsern Gang erleichtern. Wie herb und scharf kann zB Insp sein: dafür ist er aber auch so ehrlich.

Nachdem gestern Marie gekommen, wurde erst Thod's Geburtstag (reichlich) gefeiert. Am Dienstag war ein alter Bengal Civilian Lang hier bei uns zum Essen mit 4 Frauen (Fr. Tochter, Schwägerin, niece) aus dem Wildbd herüber. Sie hatten sich dazu angezeigt. Ich zeigte ihnen das Georgenaeum, auch besuchten sie die Ausstellung; die 2 jüngern die deutsch können, saßen im Miss.verein. Am Montg waren die 2 Lechler von Ind über Tisch. Auer war in Kornth. hielt eine Stunde dort. Graeter sei schon am Missfest in Stuttg gewesen. Heute Nachm soll ich zur armen Frau Mögling nach Teinach. 
 Es küßt Dein V.
