 Calw 18 Nov 72
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich hoffe dies findet Dich mit dem lieben Carl glücklich zurückgekehrt und froh, auch wieder eine Erfahrung hinterlegt zu haben. Die 2 Wochen werden sich doch verlängern lassen, nicht wahr?

Leid ist mir das was Du vom lieben Paul erzählst. Aber auf Fleiß ist allerdings sehr zu sehen, wo die Gaben nicht allzu reichlich ausgetheilt sind. Der liebe Deckinger ist noch in großer Noth mit seinem Georg. Sandberger in Tüb hatte ihn 4 Wochen zur Probe, fand aber daß er nicht gehörig studire und lieferte ihn wieder an die Eltern ab. Diese erwogen hin und her, ob er jetzt Soldat werden oder doch noch fortstudiren solle. Da verließ er heimlich das Pfarrhaus und gieng nach Tüb zurück, um wie er schrieb dennoch fort zu studiren. Wenn nur Aussicht da wäre, daß er bald das Examen machen könnte, aber unter 2 Jahren wirds kaum gehen. Die Mutter tröstet sich dann allemal mit dem Ludw Hoffacker jun. der so lange kein exam machen konnte und zuletzt doch so nett einschlug. Aber mir wirds Herz schwer wenn ich so dabei stehe; ihr Georg war durch Gnade nach Blaub. wie auch nachher ins Stift gekommen.

Schönen Dank für die Kritik des lieben Williardts. Ich wäre noch froh daran zu wissen, welche Abschnitte kürzer, welche länger sein sollten, wenigstens Beispiele von solchen. Die ungleiche Behandlung ist ja augenfällig; aber dazu wenigstens glaubte ich guten Grund zu haben, daß ich die Geschichte der letzten Jahre ausführlicher behandelte. - Die references erklären sich durch ihre Beziehung auf die 2te Auflage. Das ist ein Mißstand, der sich nicht umgehen ließ.

Du schreibst, daß Herr W. sich "wieder etwas" zu erholen scheine. War er denn sehr übel auf?

Ich hätte Roth auch gern gehört, aber es schickte sich halt nicht. Daß er die "Babelsage" nicht glaubt, nehme ich ihm nicht übel, aber doch wünschte ich, daß Professoren, die das A.T. vor dem großen Publikum behandeln, es mit einiger Pietät thun und nicht der Schaar der Halbgebildeten gleichsam eine nachträgliche Entschuldigung dafür an die Hand geben, daß diese das Buch in den Winkel legen. Du erinnerst Dich wohl, daß Oehl auf die Letzte sehr aufgeregt über R's Stellung zur Bibel sich äußerte.

Kann der liebe Carl nicht vielleicht über Calw zurückreisen? Wir sähen ihn auch gern noch einmal. Gott gebe ihm eine fröhliche Genesungszeit! Und auch dem lieben Bacmeister wünsche ich Glück zu seinem Stuttgarter Aufenthalt. Du wirst ihn doch wohl öfters sehen? Ist Emilie auch bei ihm in St? 
 Nun mit herzlichen Grüßen
 Dein HGdt
