 Calw 20 Dec 72
Lieber Herrmann <Mogl>*

Den Bf an Georg sandte ich von hier, weil sich niemand auf dem Stuttg Bahnhof einfand. Zugleich schickte ich ihm einen Bf von Piton der auch über die Lilong Angelegenheit etwas enthält, noch nicht zwar die Reise Bellons, aber doch die Vorbereitung dazu.

Dein Bf vom 17 kam gerade an als ich an Sam geschrieben hatte. Ich drückte die Hoffnung aus, er werde doch diese Zeit benützen, mit WSt in ein gutes Einvernehmen zu kommen, habe es vielleicht schon gethan. Sagte ihm auch daß ich W's Bf über seinen Verlust gelesen; aber nichts von Deiner Aufforderung an St. Will Gott und kann Gott das Herz meines S. herumkriegen, so wünschte ich fast eher daß es unabhängig von meiner Correspdz, resp. vor meinen Briefen geschehe. Denn thut er irgendwas mir zulieb, so wirds am Zurückschnappen des Bogens nicht fehlen.

Die "römischen Bleisoldaten" konnte ich nicht mehr auftreiben. D.h. die Allg Zeitung ist auf der Wanderung und die Zeit zum Bestellen auf Christtag schon vorbei, sonst jüge ich ihr nach; jetzt muß ich warten bis sie zurückkommt, dann ists noch practikabel auf irgend einen Geburtstag. In Stuttg weiß ich jedenfalls keinen Laden oder Adresse, und die Allg Zeitung erwähnt auch keine solche in Schwaben.

__________ ist von Landerer nur angewendet worden, nachdem Hengstbg es von einem Leben Jesu (ich glaube Vögeles) gebraucht hatte.

Pauls Bf gefällt mir wohl, hoffe er wächst aus der Schaudelei hinaus. 
Wie Dir, ists im Ganzen auch mir mit dem lieben Carl gegangen: d.h. den Herzensschrein hat er gerade nicht wagenweit aufgemacht. Aber doch über das Leben des Christen in der Kaserne manches herausgelassen, z.B. betreffd den Happenbacher Methodisten, den kathol Feldwebel, der sein eigenes Fluchen bedauert, die Wirkung eines consequenten Wandels auf Spötter, das Urtheil der Kathol über sein Losungsbüchlein, Gespräche mit der barmherzigen Schwester im Spital - kurz allerhand Details, die mich sehen ließen, wie er sich mit dem HErrn durchschlägt und den andern gegenüber seinen Weg ordnet. - Mit Plebst sprach ich über die Lederhandlg; er ist bereit bei Praetorius anzuklopfen, der ihm näher steht. Vielleicht sagte er Dir davon. 