Abschrift eines Briefes von Dr. H. Gundert an Gust. Friedr. Oehler auf dessen letztem Krankenlager.

 Calw, 4. Febr. 1872.
Lieber Bruder,

Ich gehe immer mit Dir um, auch auf der Missionskonferenz, die ich am 2. in Nagold besuchen mußte; heute wieder besonders, nachdem ich schon in der letzten Nacht Dich zur Ruhe eingegangen vor mir gesehen habe. Nochmals herzlichen Dank für alle Liebe, die Du mir und meinem Paul in diesem armen Erdenleben erwiesen hast. Herzlichen Dank aber vor allem dem treuen Heiland, der sich uns geoffenbart hat und Seine grundlose Barmherzigkeit uns so weit aufgethan hat, daß wir darin versinken können. Er sei gepriesen, daß wir gelernt haben, den Sohn zu ehren, wie man den Vater ehrt. Auch dafür, daß Er Dich durch Gericht führt, sei Er gepriesen, damit ja keine Einbildung von uns selbst übrig bleibe. Aber Er schenke Dir auch nun die selige Gewißheit, daß das Gericht jetzt vollendet ist. Du hast Sein Wort geglaubt, hast also das ewige Leben, kommst nicht in's Gericht, bist vom Tode zum Leben hindurchgedrungen. Das versiegle Er Dir in den schweren Stunden, die Du noch durchzukämpfen hast. Er lasse Dich fröhlich werden im Geiste, wenn der äußerliche Mensch immer hinfälliger wird und kein Augenblick mehr schmerzlos ist. Er öffne Dir die Pforten der Ewigkeit und lasse Klänge des ewigen Jubels bis an Dein Schmerzenslager herab tönen und Dich zum Mitjauchzen - in allernächster Zeit - einladen. Noch ein Augenblick - und Du erfährst es erst recht, wie lieb Er Dich hat und wie gern Er Dir die übrigen Thränen noch abwischt nach seiner Verheißung. Er wird sie auch Deinen Lieben abwischen, bis alles Klagen und Trauern in Wonne und Lobgesang verwandelt ist. Er zeige Dir ein Stück Deines unverwelklichen Erbes ums andere, das Er für Dich behalten hat und mache Dich um so seliger in Hoffnung, je gewißer Du siehst, daß Du rein nichts davon verdient hast. Er lasse Dich auf Sein treues Auge schauen, daß für uns dort auf Golgatha gebrochen ist und womit Er's Dir noch zuwinkt, auch für Dich sei dort alles vollbracht, all Deine Sünde schon getragen, Dein Schuldbrief zerrissen und Seine eigene Herrlichkeit auch Dir aus Gnaden zugetheilt.

Lebewohl, lieber Bruder, auf Wiedersehen!

 Dein Miterlöster
 traurig fröhlicher
 H. G.
