<zwisch 222/223>* Calw 15 Aug 72
 <In Mt Clem 3. Sept 72.>*
Liebe Kinder

Ich habe nichts zu beantworten, aber die Inlagen abzusenden, die zum Theil retour müßen. Sam hat seither wieder geschrieben, in Sorge um Mama, die er sich schon vollendet dachte, aber gleich böse auf jede Mittheilung über seine Streitsache. Doch war er gerührt durch Insp's milden Brief und wollte ihm abbitten, daß er der Comm. so wenig Vertrauen gezeigt und überhaupt so rasch zugefahren. Er ist ein curioser Mensch. Mir schickt er 2 Briefe von Langel und Kittel, die sich von Keti ins nahe Cunnur gezogen hatten, weil sie dort ärztliche Behandlung fanden. Ich hatte angedeutet, nach andern Winken haben sie die Luft in Keti zu schwül gefunden. Welche Freude nun für den guten Sam aus Briefen der Betreffdn beweisen zu können, daß nur der Dr sie nach Cunn gezogen habe, und kein anderer Beweggrund! Gleich muß nun Sam die andere Notiz als "verlogen" bezeichnen. Als ob es nicht Haupt- und Nebengründe geben könnte, und jeder gleich ein "verlogener" Mensch sein müßte, der nach einer Seite hin den Hauptgrund erwähnt, nach einer andern auch etwa einen Nebengrund andeutet! Ich weiß es ja nicht und kümmert mich eine solche Anatomie der Motive nicht im Mindesten - nur sehe ich da keinen Fortschritt in Menschen- und was schwerer wiegt in Selbsterkenntniß. 
Jettle ist also in Barm, jetzt mitten in der Festwoche und schreibt nette Briefe. Sie laufen zunächst nach Basel (später einer auch zu Dir). Th wohnt reich oder doch comfortabel in seinem neuen Haus und fühlt sich sehr glücklich seine Mama bei sich zu haben, die nur einen cold zum Einstand bekam. Die Helene ist sehr intellectuell, Elisab einst etwas naiv cokett zeigt mehr geistliche Angeregtheit. Sie haben auch "den Argen" wieder zu sich eingeladen. Wie ich nämlich a 64 drunten war, hatte ich viel mit Elis mich geneckt. Bei der Abendandacht las ich in 1 Joh und fragte Elis sehr ernst: El. wer ist der Arge? Drauf sie rasch: "Das bist Du, Ohm!" Das treiben wir seither gelegentlich um.

Am 11 predigte ich in Stammh wozu Mar Thod (der sich im Pfeifen übt - einwärts Athem ziehend, wie auswärts) und Peregr. mitgiengen. Während der Kirche kam aber Louisele und holte Mar. weil Besuche gekommen seien: Gustav und Frau (die vollends nach Nag die Bahn ausführen) und Ad mit seinem Sam. Während sie die Ausstellung besuchten, kehrte ich nach meiner Miss.stunde schnell zurück und sah sie noch etliche Zeit. Wie ich sie auf den Bahnhof begleitete, brachte Peregr auch noch Thod den Berg herab, der dann mit Carl und Sam weiter schritt und sich am Gethu des Bahnhofs ergötzte. Am Sonntag sieht man erst recht wie das zieht. Letzte Woche kam Hauff, (der Mar nach Ind nahm) mit seinem ältesten Töchterlein, diese Woche folgt seine Frau mit der jüngeren, besahen zugleich die Ausstellung; und so bringt jeder Tag Besuche in Menge, daher mir die Bahn etwas schwer fällt, nach aller Freude die ich dran hatte. Natürlich Missionare kommen auch, wie der liebe Bohner von Afr "Schuhmacherprediger", der jetzt eine liebe Frau bekommt, Frieda Krieg genannt. Er ist nur froh, daß sie ihren 2ten Namen bald fallen lassen wird. Dies ist ein sehr geweckter, für die afr Mission bedeutender Mann, an dem ich Freude hatte, ein Pfälzer von Geburt.

Nun lebet wohl. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
