 Calw 20 Apr [1872]
Lieber Friedrich

Der liebe Insp. schreibt "Sam ist über St. außerordentlich entrüstet, weil er im Geheimen eine Untersuchung gegen S. beantragt haben soll und zwar bei der Comm. direct. Dies ist aber nicht so. St hat über ihn einiges geschrieben, aber wie wirs verstanden, ihn nicht anklagen wollen, jedenfalls keine Untersuchung beantragt. Auch hat er nicht im Geheimen agirt; denn er hat eine Abschrift seines Briefs an die Comm, in dem er bat, ihn neben S. in Keti zu belassen, dem Gen Cfz Ausschuß zugesendet gehabt. Würde S nur einige Wochen gewartet haben, so würde er aus unseren Briefen erfahren haben, daß die Comm. St's Wunsch nicht erfüllt hat und er selbst (Sam.) kein Wort des Vorwurfs bekommen hätte. Nun gieng aber S. mit Vehemenz von falschen Voraussetzungen ausgehend auf St los und stellte Anträge und Forderungen an den Distr. Ausschuß, die dieser, die copie des Bfs von St an die Comm. in Händen, zu weitgehend fand und in Folge davon greift S. nun auch den Distr. Ausschuß so an, daß er sich immer mehr verwickelt. Ich hoffe aber er erkenne daß er zu weit gegangen ist, und es werde der Sturm sich legen ohne einen Bruch. Die Sache wird in einer der nächsten Sitzungen behandelt werden."

Das wollte ich Dir im Vertrauen mittheilen. Es ist ein Jammer, daß Sam bei solchen Begegnissen gar nicht an sich hält und Elis gleich von der Natter spricht die sie am Busen gehegt (der lieben Frau Isenbg der Marie das vorlas gefiel diese Phrase ausnehmend); warum nicht erst suchen sich die Sache natürlich zu erklären?

Ich hoffe, der Herr gibt Dir einen fröhlichen Sinn vorerst das Suchen bei Seite zu legen. Die Thüre muß erst irgendwie geöffnet werden, so daß Du einen Spalt siehst, bis dahin laß Dichs nicht anfechten, sondern warte getrost, es wird alles kommen. Du erinnerst Dich Deiner Führungen seit 1861, es war oft wie wenn alles verschlossen bliebe, der Himmel und das Irdische, und war in Wahrheit doch nicht so, sondern es mußte nur erst der Punkt abgewartet werden, wo sich Gottes Wille offenbarte. Kommt Insp. zu mir, so rede ich wohl was; kommt er nicht, so verschiebe ichs aufs Fest, man verliert nichts mit ein wenig zuwarten. Mit Müller zu reden, ist auch noch nicht Zeit; es kann liegen bleiben, muß jetzt Deine Losung sein. Dazu gebe Dir der liebe Gott ein Herz, das Ihn loben kann für das was Er vorerst noch verschweigt. Er trägt es darum doch mit allerlei zarten Gedanken in sich herum.

Heute ist Ordination eines Bulach Vicars Riethmüller. Ich soll dabei testis sein. Morgen unsere Frühlingssitzung, ich weiß nicht, ob Meßn dazu kommt. Eingeladen habe ich ihn, nicht aber Werner, der ganz ins Dorf gesprochen zu sein scheint und zB sein Enkelein in St nicht sah, bis man es ihm neulich nach Fellb brachte.

Nun lebewohl. Mit Kuß
 Dein V.
