+ Calw 21 April 1872.

Lieber David

Ich kann mir denken, daß es bei so bewandten Verhältnissen manches zu tragen gibt. Aber mit Gottes Hilfe wirst Du durchkommen und es am Ende für ein Glück halten auch da ordentlich gekämpft zu haben. Die "halb mistrauische Behandlung" empört oft junge Leute über das Maß. Personen die sich selbst gern trauen und doch je und je in Peche kommen, haben ein besonderes Genie dazu, andern zu mistrauen. Ich halte es für ein Glück wenn man selbst von Mistrauen freibleibt und doch ertragen kann, von anderen es zu erfahren. Dem wunderlich gemischten Treiben der Menschenkinder kommt man dabei immer mehr auf die Spur und lernt darunter das eigene Herz immer mehr kennen und im Zaum halten.

Herm. glaubt einen ungetrübteren Blick in die Zeit zu haben, wenn er in ihr absolut keinen Christushaß findet. Er trifft überall bei den Schreiern und Wühlern eine Liebe zu des Heilands Bild in den Evangelien - nur ohne die kirchlichen Zutaten. Hie und da höre man freilich einen Zornschrei, welcher Christum zu treffen scheine, während er nur der gegenwärtig herrschenden Kirche gelte. Es ist mir geradezu unbegreiflich wie einer Zeitungen lesen kann ohne zu merken daß sich noch täglich das Wort des Herrn erfüllt: sie hassen mich - ohne Ursache, weil sie weder mich noch meinen Vater kennen. Würden wir größere Taten tun, der Haß würde sich zweifelsohne noch ganz anders steigern. Nur weil wir für ein ziemlich harmloses Völkchen gelten, das wenig Gutes und wenig Böses thut, läßt man uns im Ganzen fast ungeschoren. 
Aber wie ginge es in dieser Zeit Christo selbst und seinen Aposteln! 
- Es wunderte mich fast auf dem Titel des S. Hebich zu sehen daß er um 1 Frc verkauft werden soll. Stkpf schreibt der Buchdrucker strike sei beendigt ohne Friedensschluß. ...1

Der Herr helfe Dir täglich durch nach Deinen Bedürfnissen.

 Mit Kuß Dein V.
