 Calw 13 Jun 72
Lieber David

Dein lieber Bf hat Mama gefreut. Ich hatte ihr etwas amplificirt wie Du die schönen Berge ihrer Schweiz gesehen habest. Da hat sie nun in der Nacht gewiß gemeint, Du seiest in Corcelles gewesen und wohnest jetzt bei uns, wunderte sich daß Du nicht Deine Erscheinung machest. Sie war überzeugt, Du habest eine Missionsfamilie mitgebracht, für die im Saal gesorgt werden sollte etc. Ließ sich aber bereden, das sei ein Traum gewesen. Aber Deine Schneiderrechnung werde doch berichtigt? Ich konnte ihr sagen: Ja und sie betrage 5 Fl 27

Also gestern Mittag trat eine Wendung zum Bessern ein. Sie sah sich im Spiegel, erkannte daß sie krank sei, wußte nun sich auf den Verlauf und die einzelnen Tage zu besinnen und war sehr freundlich und ruhig. Der Dr kam Abends und war mit dem Puls zufrieden. Der Champ den er verordnete war aber nicht nach ihrem Geschmack, dem schrieb sies zu, daß die Nacht doch wieder mehr unruhig war. Allein im Allgemeinen stehts gut, und Mama selbst wünscht wieder gesund zu werden. So bete ich auch mit mehr Freudigkeit darum, wenn es für Gottes Plan paßt. Hinderlich war für Mama doch schon je und je die Ansicht, als ob Krankheit Folge und Strafe von besonderen Sünden sei, oder eigentlich sein müße.

Wir freuen uns wenn Ihr recht mit betet weiß nicht wie Ihr steht, ob Euch auch zusammen Herz und Mund aufgeht. Solche Zeiten werden aber geschickt, damit man kleine Wälle überspringen lerne und sich schneller zusammenfinde. Da ist doch die Verheißung - wenn 2 oder 3 Eins werden zu bitten - worin wie angedeutet liegt, daß Gott etwas Großes darin sehe, wenn ein paar Menschenkindlein alles in ihren Herzen entgegenstehende soweit wegzuräumen vermögen, daß sie mit einander von Ihm etwas ausmachen und zusammengeflossene Herzen vor Ihm ausgießen. Es liegt ein Geheimniß darin, von welchem zB der Erfolg der Mission, das Glück einer Ehe abhängt, - was verhinderte Gebete bedeuten, muß auch zB von Sam noch gelernt werden. Nun Gott befohlen 
 Es küßt Euer V.
