 Calw 26 December 1872
Ma chŠre Anna

Mademoiselle Magirus m'a demand‚ de recevoir de la Diaconesse Frida 6 volumes de pr‚dications de Mr. Hebich et de tacher de les vendre et t'envoyer le montant, Soeur Frida ne m'en a envoy‚ que cinq. Je ne prevois pas que je pourrais les vendre, les relations que j'ai ne sont pas des personnes qui peuvent les acheter; mais les accepter, donc jen garde 3 pour les quels je t'envoye ici deux fl 15 cr les deux autres jai remis … Mr. Weitbrecht le priant de tacher de les vendre avec ses autres livres, dŠs qu'ils seront vendus je t'enverrai l'argent,

J'ai toujours eu de tes nouvelles indirectement; jai appris avec plaisir que ton s‚jour … Boll a ‚t‚ heureux et b‚ni, que ta sant‚ est trŠs passabel, que tes chers enfans vont bien. La joie que les enfans ont ces jours me fait d‚sirer d'ˆtre comme eux, que de causes n'avons-nous pas de nous r‚jouir, nous qui avons re‡u un pareil cadeau c'est … dire le don du fils de Dieu dans Lequel nous avons la Vie Eternelle. Lui nous a r‚consilli‚s avec le PŠre ayant ‚fass‚ notre dette, pris nos p‚ch‚s sur Lui les ayant crucifies en sa chair sur la croix O amour incompr‚hensibel, infini, puissionsnous le bien comprendre et le croire. La patience et long support du Seigneur avec moi est infini, cela devrait m'humillier et me remplir de reconnaissance; mais c'est la grace pure du Seigneur qui peut faire cela. 
Lis-tu, ma chŠre cet ouvrage de Steinhofer sur l'epitre de Jean? Je lis avec joie et je souhaite pouvoir dire avec profit ses explications sur les Romains.

Quelques fois jai le d‚sir de t'aller voir et causer un peu avec toi; mais l'hiver rend les cour‚es difficiles.

Je te souhaite … toi aux tiens comme … moi mˆme une intime communion avec le Seigneur, le connaŒtre c'est la Vie Eternelle. Mes Amities a tous les tiens

 Ta Julie Gundert

28 je viens de voir Soeur Frida qui a cru que Mlle Magirus lui avait fait cadeau d'un des volumes des pr‚dication, toute fois si elle doit le payer elle le fera
