 Calw 18 Dec 72
 <R 14/15 Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich kam gestern von Tüb zurück, wo ich den Studenten einen Miss.vortrag gehalten. Es kostet aber viel Zeit, da man über Stuttg reisen muß und auch das nicht am Schnürle geht. Des lieben Laufers sah ich darum nicht, auch Zinser von Basel erschien nicht. Dagegen Mark Hoch einer der Studenten, der ja Miss. werden will, er freute mich sehr. Ich wohnte bei Fr Oehl jetzt freilich in engen Stüblein, wo meine Beherbergung die Verdrängung der ältesten Tochter aus ihrer Kammer zur Folge hatte. - In Stuttg sah ich die liebe Großm. und Tante (welche letztere am 8 Jan wohl W Robinson empfangen wird - auf seiner Rückreise nach Ind. da er denn seinen 2ten Sohn James bei Tante zu lassen gedenkt). Dann die lieben Plebsts. Ich hörte von den andern nur Gutes. Praetorius aber liege schon länger an Gicht oder was? am Fuße, sein Sohn kam auch zu meinem Vortrag und macht sich nett. Anna hatte Verdruß mit den andern Hebichianerinnen und scheint dadurch freier zu werden. Es gefiel ihr sehr gut in Boll, was in jenem Kreise schon ein _______ ist. Ad hofft, sie mache Blumh zu einer Art Beichtvater. Von der Taufe bei Alberts habt ihr wohl gehört. Marie war sehr befriedigt dabei und glaubt Alb mache doch Fortschritte, nur dürfe man ihn nicht beschreien. 
Bei Mögl las ich dann W Stokes Brief an seinen Vater über den Verlust seines Kindes und hatte eine rechte Freude daran. Es ist darin natürlich nur vom Sterben dieses Gabriel die Rede; ich mußte an die Sterbebetten von Fried und Christiane zurückdenken. Briefe worin Du und Deine Sache erwähnt wäre, habe ich nie gesehen. Aber der Gedanke kam mir dabei: wie wenn Du den Todesfall benützt hättest, um ihms dabei abzugewinnen? Doch wagte ich kaum soviel von Dir zu hoffen. Nur möglich bei Gott, war schon lange mein Resultat im Blick auf diese und andere Wechsel bei Menschen. Ich bin jetzt schon am tabooed Gegenstand, so mache ich lieber voll Weiter mit einigem Aufwand von Parrhesie. Wie ein Blitz schoß mirs durch den Kopf, wie ein Satanspfeil, ein feuriger, durchs Herz: Ja, vielleicht sieht jetzt Sam sich endlich gerechtfertigt von Gott selbst, der Feind liegt im Staube, niedergeschmettert von höherer Hand und - Sam der schwerbeleidigte, hat endlich nach langem Harren von 3/4 Jahren oder wie viel, Genugthuung erlangt. Nimm es nicht übel, wenn ich Dir um Deiner alttestamentlichen Anschauungen willen so etwas zugetraut habe; es überkam mich nur wie eine Furcht, möglich sei dergleichen ja immerhin. Freilich das AT. schon spricht anders Prov 24,17 etc aber mir wars, als sollte ich fast selbst an W. schreiben und ihm ein Trostwort sagen, doch verhindern mich daran die bekannten Erfahrungen. Ich habe Gott mein Wort gegeben, ich erwarte die Hilfe blos von Ihm. Also darf ich um nichts bitten; bei Ihm glaube ich dennoch Erhörung zu finden. 
Herm hat wieder eine lange Expectoration geschickt, worin der gemischte Sinn steckt. Der Zug des Herzens geht zu Jesus hin, wer der nur immer gewesen sein möge; der Kopf aber wehrt sich gegen den "fertigen, außer und über mir thronenden Gott" und wendet sich eher einer Weltseele zu. "Nur soweit kann Gott mir gelten, als ich ihm zur Existenz in mir helfe." "Man mache Ernst mit der Entäußerung Gottes: Der wollte nicht für sich eine Einzelpersönlichkeit bleiben, sondern zerlöst sich in die kosmischen Kräfte und Stoffe, und ringt sich innerhalb derselben zur Erkenntniß seiner selbst. Da ist dann von keinem bewußten Willen in der Leitung der Welt die Rede, sondern dieser Wille wird nur in den besten Organen so nach und nach wieder hergestellt, kommt immer mehr zur Klarheit und Macht" etc. Das ist also gegenüber dem "fertigen" Gott!

Ich hoffe Du schreibst nie darüber an Herm, es sind vertrauliche Ergüsse an mich, deren Ketzerei oder Gottlosigkeit ich ihm nicht hoch anschlage. Es folgt auch viel Frommes, Nettes nach. Nur das sehe ich auch hier, ohne Sündenerkenntniß kommt eben Herm auf keinen grünen Zweig. Allerhand Mythen interessiren ihn mehr als die Wahrheit, die frei macht von der Tyrannei des armen Ich. Gottlob, daß ich nicht durch Menschen, sondern von Gott selbst zum ________________________________ gemacht wurde, der seine Hände ausstreckte nach der rettenden Hand und nun weiß an wen er glaubig geworden ist.

Von Strauss letztem Buch hat Landerer gesagt (was schon früher Hengstenberg über ein gewisses Leben Jesu von Vögele äußerte) ____________. Der Verwesungsgeruch macht sich schon stark geltend.

Carl und Theod freuen sich der christtäglichen Zeit und scheinen zu glauben, es gehe jetzt von einer Herrlichkeit zur andern weiter ohne ferneren Stillstand. Sie werden den Wechsel von gesegneten und dürren Perioden nach und nach deutlicher einsehen. Jetzt regnet es mit Bescherungen für sie. 
Fr Pf Mörike (Hoffacker) die ich auf der Eisenbahn sah, läßt Dich auch grüßen. Sie hat einen Schwager Apoth Moer. der am Beinfraß langsam dahinwelkt. Sonst noch viele Grüße auch von hoher Straße. Es küßt
 Euer V
