 C 24 Jan 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich danke schönstens für Deine Arbeit an H. die ich fast ganz acceptire, nur daß ich noch etwas mehr zu kürzen bemüht bin, die chronologische Bestimmtheit verwische und Gleichartiges einander zu nähern suche. Ich fürchte jetzt beim Rückblick, am Anfang in Indien zu viel gegeben zu haben, denke aber doch es wird noch handy ausfallen.

Betrübt hat es Jette daß von ihrem Brief an Dich kein Schnauferle retour kam. Ehe sie bestimmter schrieb, wollte sie ganz allgemein anfragen, und den Grund warum nicht bestimmter, kann ich sub rosa auch angeben, weil es sich um eine Bernerin dabei handelt, und sie diese erst noch in Kenntniß setzen möchte ehe durch Mme Müller Johanna etc etwas ihr zu Ohren käme. 
Indem ich nun die Briefe zurückschicke, muß ich doch noch den letzten americ. Bf beilegen. NB. Es ist jetzt der 3te, im größten Vertrauen an mich geschriebene, Frau, David der NB kaum über Strasbg reisen wird und mit mir Carl einstweilen herzlich grüßt etc wissen nichts davon. Herm's Frau will ihm ein Präsent machen, kauft Schleierm's Reden über die relig - er liests, wird auf Spinoza geleitet, geräth ins Grübeln oder in eine moderne aesthet. Weltanschauung, sieht bei sich den Glauben untergraben (Hast vielleicht schon was gerochen im Brief von den Bränden etc) und scheint mir nun erst von Gott gepackt, daß er sich auch leide und anstrenge um einen rechten Glauben. Ich antworte ihm wie einer der allerhand geben kann, nur Gottlob den Glauben nicht. Den will Gott allein austheilen und zwar denen die ihn nöthig haben, nicht blos ihn sich gefallen lassen. Ich gehe also hinter meinem Herm herum und schiebe Dir den Bf zu, damit Du auch den Glaubensgeber bittest, dem kleinen Rechtsundlinksausweicher denselben wann es Zeit ist zu schenken, vorerst aber um den Hunger zu steigern den Brodkorb etwas höher zu hängen. Eben das fehlte H. sich recht zu bemühen um _____________; Pietät, Glauben an mich und Mutter und dergleichen Dinge hatte er schon übergenug. Du verstehst auch, daß sein Nichtkommenkönnen mit diesem Kampf zusammenhängt; ich aber bins zufrieden das dranzugeben, wenn er nur zu Gott kommt.

 Also Gott befohlen
 Dein HG.
