 C. 28 Nov 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Deiner Joh Brief hat mich gefreut, auch wegen des lieben Stokes Töchterlein. - Bei mir war Röck aus Afr 2 Tage, nachdem er 2 Jahre dort zugebracht und viel krank gewesen war. Ich höre von ihm Auer sei Bischof geworden und verhandle mit Basel wegen Überlassung von Arbeitern. Ich glaube wirklich durch deutsche Missionare könnte der oberflächlichen Arbeit in Liberia aufgeholfen werden.

Herm hat einen netten Bf an seinen alten principal Rominger geschrieben, worin er diesem den Besuch seines Sohnes in Mt Clemens beschreibt. Mir ists als komme H. doch näher wenn er auch noch an vielem herumtappt. 
Mit Sam trage ich mich in der Stille, denn ich muß mich fürchten, ihm nicht verständlich zu werden, wenn ich auf jene alten Sachen zurückgehe. Meine Emma besonders hat den Eindruck, als ob er damals sich über die Maßen gerechtfertigt habe so daß ein Stachel zurückblieb. Gott wolle ihm selbst das Nöthige sagen!

Redenbacher ist nun zufrieden gestellt, wenn ich ihm verspreche in der nächsten Auflage das "etwas bornirt und kleinmüthig" zu streichen und den Titel so einzurichten daß die Autorschaft eines andern als R unzweifelhaft wird. Es hat mich gefreut, daß das glücklich vorüber ist; durch ein Gericht giengs immerhin durch. Ich hatte ein Vorredlein im Sinn und über der Julie Krankheit blieb es zuletzt ungeschrieben.

Hier starb dieser Tage ein Actuar Walz kathol. und einst theolog, dann weil er nicht mehr glauben konnte, reginisnalist* und hier protest. getraut. Er kam in die Betstunde während des Kriegs regelmäßiger als irgend ein Beamter, wurde von Diakonissinnen bedient, die einen guten Eindruck von ihm bekamen, soweit der typhus klares Reden zuließ und wurde auf seinen Wunsch protest. bestattet. Der Helfer Grill soll es nett gemacht haben in seinem Gebet am Grabe (ohne von Confession zu reden).

Mit Mühe habe ich mein Jan Mspt abgestoßen. Ich lese die norwegischen Missionsberichte über Madag. und bekomme davon allerdings manchen neuen Eindruck von der Schwierigkeit der dortigen Arbeit. Aber diese Norw. scheinen auch sehr ablehnend gegen alles Dissenterchristenthum.

 Nun Gott befohlen. Mit herzlichen Grüßen
 Dein HGdt
