 Calw 14 Dec 72
 Samstag
Lieber Herrmann <Mogl>*

Eben schlägts es 3 Uhr PM da kommt Dein Brief, mit keinem Postzeichen Eßlingen versehen, sondern eben "14. kgl würtbg Bahnpost" Da hats irgend welchen Aufenthalt gegeben und ist alles Telegraphiren umsonst, wenn ihr von einem concert auf 4 Uhr redet, wovon ich rein nichts weiß. Könnte das auch nicht einrichten, denn am Sonntag hab ich in 3 Stunden zu gehen. Ich hoffe also ihr habt nicht gewartet, sondern seid ins Concert gegangen. 
Am Dienstag muß ich 2 Uhr zum Missionsverein hier sein, da kann ich also mich nirgends aufhalten.

Die lecture von Birks habe ich freilich gelesen und mich gefragt, ob der liebe Mann von Ethik nicht ungefähr gleiches erwartet, wie wir Deutsche die "Wiedergeburt Deutschlands" etc von Kants kategorischem Imperativ und dessen Rumoren in Ostpreußen herleiten? Wissenschaftlich betrachtet, hat mich seine Behauptung, daß certainty in morals is harder indeed of attainment (than mathematical certainty) but is not less surely attainable eigentlich startled, denn wie das gelingen soll, ohne daß die Offenbarung den Forscher leitet (so daß er christliche Moral lehrt, ob ers bekenne oder nicht), und wie das Ärgerniß des Kreuzes für die Majorität der Studirenden soll überwunden werden, daß sie das Gute als solches anerkennen müßen, wie man zu 2x2=4 seine Zustimmung gibt, sehe ich rein nicht ab. Freilich heißt er moral philosophy - a city which hath foundations whose builder and maker is God. Das glauben wir auch, wagen aber dem Ding nicht mehr den Namen philosophy zu geben. So scheint mir eben abgewartet werden zu müßen, welchen Grund er zu legen beabsichtigt.

Meinen Gustav will ich gern fragen wegen Carls. Aber mit Ber.<inger>* selbst habe ich keinen Muth, er ist gegenwärtig minder approachable für mich, um seines batzigen Auftretens gegen Josenh und Basel willen. 
Fried kam heute von Basel via Strasburg. Der arme Miss.zögling Schmid ist wirklich (trotz Appells an König Carl) in Strasbg auf 3 Jahre einrangirt; wäre er Schullehrer geblieben, so hätten die 6 Wochen die er in der Kaserne durchgemacht, genügt. Jetzt ist er dazuhin fast als Deserteur behandelt. Er sei in der 6 comp. Aus der 3ten, wo er fromme Offiziere hatte, expreß dahin versetzt. Laß auch den lieben Carl ihn aufsuchen und ihm Muth einsprechen. Herzlich grüßt
 Dein HG.
