 Calw 2 Oct 72
Lieber Frieder

Herr Sessing ist bei Buchhändler Hurter in Schaffhausen. Ich erhielt Deinen lieben Bf soeben und beantworte dies gleich. - Theod. las ziemlich langsam die 2 Linien der lieben Marie und lachte laut. Carl hörte zu und repetirte mehrmals: "vielmal" vielmal, vielmal Dank! - Sie ist in gutem Andenken bei den Schäflein. Letzthin schliefen dieselben nur von 8-9 Uhr, d.h. die ganze Nacht bis über die Frühstückszeit hinaus. Zu mir kommen sie je und je um eine Zwetschge zu holen, deren Hannele mir ein Teller voll präsentirt hat. Sie sind viel mit Per. und fädeln Perlen ein. Letztere will, wie wir von Louisle hören am 24 Oct gehen weil sie am 24 Juli gekommen sei. An uns schließt sie sich nicht gern an, weicht den gemeinsamen Spaziergängen lieber aus. - Hier soll heut Abend Jettle mit mir zu Helfers. Ich muß dann aber fort in den Jglgsverein. - In Miss.verein kommen wenige, so daß man schon aussetzen wollte, ich hielt ihn aber doch. Herzliche Grüße an Joh. und andere lovely children. Man freut sich bis endlich ein cylinder von Berg anrückt. Doch mach ichs gegenwärtig ohne Heizen auch in der Studirstube.

 Es küßt Euer V.



 1<Corcelles 3 October 1872>*
Dear Frederic

I have less news here from you than I had in Calw. David tells me of your long walk with Mr. F. give him my love I have just heard from David and Marie, we shall see each other soon, on the 10th D.V. we shall remain with you one day and nex day finish our journey toward Calw where I wish to be, Give my love and thanks to David and Marie for their kind notes, have you heard from Calw? I shall hear all from you soon Uranie salutes you all 
With love yours affectly
 Julie Gundert
