<ad 213. 214 innen>* Calw 22 Mai 72
 <In Mt Clem. 10. Juny 72>*
Lieber Herrmann

Dein liebes Schreiben über die Krankheitstage und Nächte hat uns sehr bewegt. Viel antworten kann ich leider nicht, weil ichs nicht in der Hand habe, man muß warten, was einem gegeben wird. Aber herzliche Theilnahme will ich doch aussprechen, auch berichten daß am 18 Adolf Mohl, am 17 Onkel Gottlob zur Ruhe eingegangen sind. Von beiden weiß ich nichts als die Mercurs Botschaft.

Ich habe mich schon gewundert, daß Du beim Leiden die erziehende Thätigkeit Gottes Dir so streitig machen läßst. ______________________________________ _____________ sagt schon der Heide; ______________________________ heißt es von einem Größeren. Ich habe nie die Hand Gottes so nahe gefühlt, als wenn sie schlug; ein Gefühl seiner Gegenwart, die Gewißheit daß ich so ganz in der Gewalt, in der Hand sei, aus der es kein Entrinnen gibt, kam nie so über mich, wie zB beim Heimgang des ersten Friedrich. Da was Alles heilig, Gott überall spürbar. Ich wußte es so genau, wie sein Herz zu mir stehe, wie er nur nützen, dienen, heben, trösten - aber freilich auch herrschen und seinen Willen zu meinem Besten durchsetzen wolle, daß von Klagen gegen Ihn gar nicht die Rede werden konnte. Aber anbeten mußte ich, danken unter Thränen, daß Er das bei mir so schlecht versorgte Kind in Seine eigenste Hand nehme; fühlen, daß ich mit Recht abgesetzt sei von einer Erziehung die ich _______________________ geübt, ohne viel Verstand oder Aufwendung von Liebesgeduld, daß Er allein zu schalten habe über Seine Geschöpfe und ich aufs Neue in die Schule gehen müße. Vielleicht hat es ein wenig gefruchtet, vielleicht auch sehr wenig, aber das erkenne ich doch: ohne einen solchen Faden wäre ich wie ein Maikäfer weiter und weiter geschwärmt nach eigenem Dünken. Wir müßen oft zurückgebracht werden zu dieser Erkenntniß, daß nur Er Recht an uns und Gewalt über uns hat.

Sieh es ist etwas schauerliches um den Gedanken an eine natura naturans, und für uns, die wir was von Ihm erfahren haben, wäre er gleichbedeutend mit Abfall. Wenn Petrus (4,19) gerade den Leidenden empfiehlt, sich an den treuen Schöpfer zu halten, so spüre ich, daß ich vom Artikel der Schöfpung gerade durch das Leiden am meisten lernen kann. Dann geht es weiter zum Artikel von der Erlösung und zu dem der Heiligung (Ebr XII) und das Herz ruht aus in der erneuerten und vertieften Hoffnung auf die _________________ der Gotteskinder, da alles Sehnen und jeder Geburtsschmerz der Kreatur sein Ziel erreicht haben wird.

Ich bin Dir unklar, daß ich auf Wollen dringe und doch vor Selberwählen mich scheue. Das ist aber eine einfache Sache. Wen der H. Geist ergreift, den bewegt er, Christum seinen Herrn zu nennen. Was ist das? Nicht überhaupt Ihm Herrscherwürde zuzuschreiben, sondern sich selber Ihm zu übergeben und unterzuordnen; daß ich also zu der Erkenntniß und dem Willen komme: über mich darf Niemand sonst verfügen, nicht Du, nicht ich, nicht sie, sondern Er allein. Es gibt keine größere Willensthat, als diese, daß ich gleichsam meinen Herrn wähle, weil ich doch nicht 2 oder 3en dienen kann. Hintendrein aber merke ich, daß darin nicht ich wählte, vielmehr erwählt wurde, daß auch mein Wollen ein von Ihm gewirktes ist, und darin spüre ich den Punkt, worin der Mensch unbesiegbar mächtig wird, wenn sein Wille vom göttlichen eingeholt, überwältigt wird, in aller Freiheit. Hintennach erst, sage ich, merkt man, daß das von einem höhern Willen gewollt war, sofern man entdeckt, wie unser Wollen doch mehr ein leidentliches war, das aus dem Mangel und Bedürfniß entsprungen sich der Einsaugungskraft eines dürren Schwamms vergleicht. Sein Wille dagegen hat die Art des Springquells und kommt aus seinem freien Entschluß her. ________________ - wie Jac. 1. sagt, ____________________________. Bei mir geschieht das Geborenwerden auch mit Willen, aber es ist weder Mannes- noch Fleischeswille. Heiße es Armuth, Öde, Hunger, Blöße oder wie Du willst, immer entsteht es aus dem Mangel. 
Ob der HErr Euch das liebe Marle gelassen hat, bin ich nun sehr begierig zu hören. Dann heißt es, jetzt aber gebt sie, gebt Euch selbst dem Herrn zu eigen. Hat Er sie zu sich genommen, so hoffe ich, daß Er Euch tröste wie nur Er es vermag, und Euch nachziehe durch ihr Bild. Luther sagte, als sein Lenchen starb: Ist schon das Fleisch so stark, was muß erst der Geist sein! Ich meine, das Nachziehen sei oft auch ein Beweis und Beispiel von der Macht die Gott ins Kleine Junge, Unscheinbare legt. Was kann so ein Kind einem nachgehen - vorgehen - einen um und um wenden und drehen, daß vom starken Mann etc nichts mehr übrig bleibt!

Am Pfingstmontag gieng Marie mit den lieben Kleinen nach Tüb zu Oehl's für ihre Vacanz. Es ist mir damit was genommen, denn wie nett rief der Kleine auf der geheimen Treppe oft: Gospapa, bitte, mach mer auf. Wenn er aber innen war: gib mir ein Zuckerle (ohne bitte). Am Wöhr: "aber des ist e böse Nagold" (weils schäumte). Theod hat schon das Ehre sei Gott mitgesungen, und fragte, obs die Engel gerade so sangen, das Friede auf Erden ein einziger und dann das Wohlgefallen wieder alle zusammen (solo und tutti). - Am Nachmittag war das Stammh Fest, da ich katechisirte. Deckingers sehr drunten, denn ihr Erstgeborner Georg ist nun aus dem Stift entlassen, läßt sichs wenig anfechten, lebt in den Tag hinein. Armer Mensch! Ich wünschte ihm etwas Verzweiflung - daß es treibe. Die 2 andern Söhne machen Freude. 
Eben kommt Mglg auf Besuch - will seine Frau nach Teinach thun, wenns dort nett ist. Ich habe nur noch Zeit euch herzlich zu grüßen und zu küßen und hoffe in etlichen Tagen hören wir wieder von Euch. In herzlicher Liebe  Euer V.

Auch schönen Gruß von Mglg und die Antwort komme seiner Zeit nach 