<ad No. 208.>* Calw 10 April 72
 <In Mt Clem. 29 April)>*
Liebe Kinder

Dein Bf vom 14. machte etwas Sorge wegen Marles Keuchhusten. Wenn das schwerste überstanden ist, scheint eine Luftveränderung am ehesten zu helfen. - Ich glaube Du hast dem lieben Jettchen etwas wehgethan mit Deinem Argwohn. Wenn Du über "Cultus" Dich wunderst, bedenkst Du nicht, wie curios schon das uns anmuthete, was Du im Aug über meine alten Sachen schriebst und abschriebst etc. Überhaupt meint der Mensch viel öfter als er Grund dazu hat, verrathen zu sein und von andern gekauft; in der Regel offenbart er sich selbst mehr als er ahnt.

Die Bestellung bei dem hˆrir“ ist nicht so übel; auch am alten Adel dürfte nicht zu zweifeln sein, nur ist der Adel neuerdings sehr heruntergekommen, so daß etliche Grafen, Barone etc mit Glacehandschuhen freilich, Steine klopfen, ja auch Holz stehlen sollen, wie man hört. Es ist schön wenn ein Edelmann dem Größeren entgegenkommt "soweit er kann, d.h. bis an die Grenze seines kleinen Gebiets"; hat er aber Holz gestohlen, so darf er dem Beleidigten auch noch weiter entgegenkommen - oder gar nachlaufen, bis an den Eingang des Gerichtshofs oder der Polizei. Denn es handelt sich dabei nicht blos um eine Staatsvisite, sich gegenseitig zu besehen, sondern auch um ein kleines Geschäftchen, das, wie einem eben noch einfällt, lieber bei guter Gelegenheit gleich abgemacht würde. "Also im Vorbeigehen, bedaure, den letzten Tribut nicht ganz richtig abgeliefert zu haben. - Schweigen. - Oder warens vielleicht schon 2, ja gar 3 Jahre, daß ich nicht Alles pünktlich - bitt um Vergebung, daß ich sehr mangelhaft bezahlte? - Schweigen. - Aber Hoheit zweifeln doch nicht, daß ich vom Gefühl der reinsten Hochachtung durchdrungen bin - vielmehr, ja nur heraus damit, daß ich mir selbst neben dero Majestät sehr klein vorkomme; will mich auf mein Adelsdiplom wirklich nicht zu sehr verlassen, es hat einige Risse und Flecken; daß ichs gut gemeint habe, freilich etwas Zeit verträumte, sehen Sie doch - - Schweigen. Der Staatsanwalt tritt vor. - Werden mich doch nicht als Verbrecher behandeln? - Und warum nicht?" - "Wie eine Braut, die von dem nie gesehenen Bräutigam ein schönes Bild hat". Schon recht, wenn er aber nur ein wüstes von ihr hat, warum sollte er sich gerade in diese verlieben? Die Brautgedanken sind helle Einbildung aus misverstandenem Hörensagen. Sie muß sehr schön gewaschen sein, ehe es zur Verlobung kommt. Sie ist jedoch eine höfliche Person und schwört "unvermählt zu bleiben mit dem Gedanken, er sei zu gut für sie." Er aber geht betrübt weiter, bis sie in den Spiegel gucken lernt, der ihr allein ihr wahres Bild vorhält. Dann fällt sie freilich auf die Kniee und ruft: "mit einer Gefallenen, Einer Aller Weltsh... läßst Du Dich freilich nicht ein, und Du hast recht." Dann erst kehrt er um. 
Sehr interessirt hat mich das von der "alten und neuen Schule" und wie die Stichworte weiter heißen. Warum soll ich aber nicht arm heißen, wer an einen Armen gebunden ist und ohne in seine Rechnungsbücher einen geschäftsklugen Blick zu werfen denselben auf Treu und Glauben für reich hält. Die Enttäuschung muß früher oder später kommen. - Mit Str und seinem Freund Volt. verrechnet sich mein lieber Correspondent wieder einmal: "daran sehe ich daß Du St's Volt nicht gelesen hast." Ich habe ihn aber gelesen und mit Aufmerksamkeit gelesen, denn das 18. Jahrhdt beschäftigte mich seit Maulbr nur zu sehr und in Anjerc. hatte ich die Bibliothek eines Kinds des 18 Jahrh, eines, der die Encyklopädisten noch persönlich gekannt hatte. Also weiß ich von diesen Herren wohl mehr als Du. Lies einmal die Aufzeichnungen des Barons von Grimm u.a. großer Herren der damaligen Pariser Gesellschaft, dann siehst Du erst hinein. Str. hat einer Princessin des 19 Jahrh's seinen Volt. so lieblich als möglich zu machen verstanden, und ich habe manches darin geradezu bewundert. Aber sehr betrübt hat mich für Str und für die deutsche Leserwelt, daß ihm die sittliche Entrüstung so abhanden gekommen ist, daß er - während er nichts absolut übergeht, also durchaus nicht einseitig genannt werden kann, doch die moralischen Mängel verhüllen, in schwankende Worte zusammenfassen, als ein curioses Problem für die arglosen Kinder unseres Geschlechts hinstellen kann, bis die Bewunderung des Mannes weit überwiegt. Er hat mit diesem kleinen Büchlein für Volt. soviel gethan als sich überhaupt in unserm Jahrh. mit Wiederbelebung eines Todten ausrichten läßt. Es geschah vor dem Krieg; das hat sein Gutes. Daß aber Str. französische Gesinnung, natürlich in deutschem Gewande, einführen möchte und ein bischen Unsittlichkeit, das dann mit einliefe, getrost als Zugabe mitnähme, das habe ich deutlich erkannt. "Der giftige Haß dieser Leute besteht gar nicht; das ist eine meiner tiefsten Überzeugungen." Hiemit hast Du Dich offen gezeichnet. Wie vereinigst Du nur schnell Joh. 15,18 und was die Apostel erfahren haben, mit dieser Aufstellung? Du hast den Haß der Welt noch nicht erfahren; woher sollte er auch kommen? Gottlob daß ich ihn spüren darf. Freilich wenn ich "gegen Jesum schriebe, dann rede man von Haß!" Als ob nur Judasse den Heiland gehaßt hätten! Joh 15,24 hat er Galiläer und Judäer im Auge 8,43 und 18,37 leidet Anwendung auf die Nichthörenden unserer Tage. Im Grunde freilich hat Jesus nur einen Feind, den Fürsten dieser Welt, aber von der ganzen Welt gilt, sie liegt im Argen, d.h. ______________ (masculin, wie ich glaube). In ihm liegst auch Du bis auf diese Stunde, gar nahe an Deinem Geburtstag, wenn nicht der, welcher das Verlorene sucht, sich Deiner erbarmt hat. In diesem Er magst Du vielleicht auch liegen, weil Er größer ist als Jener und ihm kein Gebiet verschloßen ist; doch wer spürt den Keimen des Künftigen nach! Aber ihr müßt von oben geboren werden, bleibt wahr.

Neulich machte ich auch die Bekanntschaft von einem Deiner alten Freunde: es ist der Literaturgeschichtschreiber Joh Scherr, dem man an seinem ganzen Luthers- und Frommenhaß noch den Exkatholiken anmerkt, bei all der schweizerischen Fortschrittlichkeit. Der hat in seiner Kulturgeschichte Deutschlds gleich auch die unglückliche Geschichte der Schaffhäuser Hebichiten von a. 68 berührt, gottlob ohne Hebichs oder sonst einen Namen zu nennen. Er spricht es aber aus: aller Pietismus beruhe auf einem ungesund gesteigerten Geschlechtsleben etc. Bei den Radikalen natürlich ist es in den meisten Fällen nur gesund gesteigert. - Der liebe Sam ist noch sehr aufgeregt gegen Stokes. Letzterer scheint aber mehr Brüder auf seiner Seite zu haben als Sam wohl denkt. Amtlich ist St nach Udapi versetzt, und so wäre die Sache aus, wenn Sam sich ruhig verhalten hätte. Herzlich wünsche ich, daß er sich unter ungerechten Anklagen und Urtheilen freier fühlen lerne. - Friedr. denkt an keine Baslerin. Ei die jüngere Buser heirathet einen Pfarrer Zwingli. Fr. und Dav kommen oft hin zu Französisch und zu Musik. Adieu für jetzt.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
