 Calw 15 Febr 72
 <R 11/15 March>*
Liebe Kinder [Samuel]

Am Sonntag kam euer lieber Bf <(v. 18. Jan)>* den ich gleich nach Bas sandte aber noch nicht <(11. Febr.)>* erhalten habe. Ich hoffe die Gedanken drin im Gedächtniß behalten zu haben, soweit daß gerade keine Antwt nöthig ist. Es freut mich natürlich wenn Du Schauffl seiner Verpflichtung entbindest. - Diesmal eile ich bes. weil dem lieben Metz eine schnelle Antwt noth thut. Ich war aber gestern (Mittw) in Ispringen zum Miss.fest, gleich hinter Pforzheim, und da reichte es vielleicht nicht zu richtigem Eintreffen, wenn ichs bis zum Nachm. anstehen ließe. Die Brindisi Zeit genau zu erfahren, gibt es hier kein Mittel, ich muß auf gelegentliche Erleuchtung von englischen Zeitungen oder andern Quellen her warten. - Wir haben neue Bfe von Amer einen gemeinsch. äußerst gefühlvollen, der auch Dich nebenbei einladet nach Am zu kommen, wenn es Dir zu schwül werde, und einen 2 1/2 Bogen langen an mich, der auch überfließt von Honig und Oel (er möchte zB seine Sparkasse nach Basel geschenkt wissen etc was ich mich nicht beeile zu thun) aber den Pantheismus nun ganz aufs Tapet bringt. Gegenüber meinen Warnungen wegen Sünde, Gebet, Schwächung der Thatkraft, Geschichtslosigkeit etc kommt H. so weit zu sagen: für die höchste rein göttliche Betrachtung existire die Sünde nicht, während natürlich es ja keine "rein göttliche" Betrachtung mehr gibt, wenn Gott nur im Menschen geistet und ist. Dabei demüthigt mich am meisten daß er eigentlich festsitzt in meinen Tübinger Briefen, aus denen er herausfindet was mein richtiger Entwicklungsgang gewesen sei, nebenbei auch bezweifelt, ob ich wirklich einmal Pantheist gewesen sei, dann wieder fragt, ob ichs doch im tiefsten Grund nicht noch sei, und nur esoterische und exoterische Lehren auseinanderhalte. Davon ist er gewiß, daß ich immer gleichermaßen das höchste Streben gehabt, und keine Bekehrung erlebt habe. Diese meine Papiere hat er in St. seiner Zeit auf der Bühne gefunden und kleidet und maskirt sich jetzt in die abgelegten Fetzen. Eine totale Besoffenheit, ein Traumleben, das sich gar nicht beschreiben läßt. Dennoch ists noch Geheimniß zwischen mir und ihm, sofern die Bfe seine Beichte an mich vorstellen. Mich jammert nur das Haus und die Gemeinde im besten Fall; denn wie sehr muß er alles Beten und Danken unterlassen haben, wenn die 7 Geister zum Einzug ein so wohlgekehrtes Haus vorfanden. Also habe ich natürlich scharf geschrieben, erwarte aber keine Wirkung von allem das ich versuche, weil er so über alles Maaß meine Persönlichkeit achtet, liebt, sich drein vergafft, daß allem die Spitze abgeschnitten ist. Nur Gott selbst kann ihn zum Sünder machen und unserm Heiland zu Füßen legen. Das thue Er nun, wie es ihm gefällt. Aber wie hart mich dieses Wie ankommt, kann ich kaum sagen. Es wird schwere Schläge brauchen, machen wir uns drauf gefaßt.

Am 4 Febr hatten wir ein gewaltiges Nordlicht. Auf dem Weg in die Stunde fragte ich einen Mann auf der Straße, was man denn davon halte, er sagte: "ein Unzeichen ists halt" - einen Augenblick gab mirs einen Stich ins Herz, als bringe mir dieses Jahr Erfahrungen, bei denen der 22 Febr 71 mit seinen Schmerzen erblassen dürfte. Nebenbei predigt Herm noch immer in alter Weise fort, ist Freund von Haas geworden, der ihn an eine Gemeinde in Detroit ziehen will, theilt ihm meine Briefe mit und sendet mir dann dessen anerkennendes Schreiben. Vor Haas ihn warnen, hilft jetzt nicht mehr, verhöhnt habe ich ihn schon. Vor Detr warnen mag ich nicht, vielleicht kommt eben hier die nöthige Schule nach. Aber auf Hs Dank, daß 1871 sein bedeutdsts Jahr sei, in welchem er mir näher gerückt als je, schrieb ich ihm - "Träumst Du oder träume ich? Wir sind jetzt wieder nach 16-17 Jahren glücklich a. 1855 etwa angelangt." - Merke: wo man sich bekehrt, ist Fortschritt, auch wenn man nur sich bekehren will, wird er möglich; wo man der Bekehrung widerstrebt, Rückschritt und ewiger Kreislauf. Er fühlt sich geistreich, eins mit den Trägern des Worts, einem Luther und Strauss, Paulus und Hegel etc etc. Der Teufel existirt für ihn nicht, da eine Geisterwelt wohl möglich ist aber "jedenfalls in keinerlei Beziehungen mit mir steht." Den Teufel merkt das Völkchen nicht und wenn er sie am Kragen hätte. - Fried schafft sich durch, Dav ist bei Detl gern und geachtet, wie es scheint, findet ziemliche Unordnung dort, wohnt in Herrn Ecklins Haus, wo Fr Hoch war, auf dem Weg vom Miss.haus zur Mädchenanstalt. Insp schreibt, daß im letzten Quartal bedeutende Mindereinnahme, weil französ Schweiz sehr zu Paris hält. In Stuttg die liebe Großm etwas leidend wie Emma schreibt. Wir erwarteten hier Plebst, der den Jglgsverein besuchen wollte, er kam aber gestern nicht, wie versprochen. Ich hoffe es ist blos eine leichte Abhaltung. - Schon am 13 Abd hörten wir von der Allg Zeitung die Ermordung Lord Mayos. Bedenkliches ist denn doch immer bei solchen Mahnungen. Der HErr fördere sein Werk währd ihr Zeit dazu habt.

 Mit herzlichen Küssen Euer V
