 Calw 23 Mz 72
Lieber Friedrich

Gestern früh nach St und wie gefrühstückt, gleich zu Ad. Er hatte Freude an Deiner Aussicht und ich gieng nun auf das ein, was Deine zeitliche Existenz betrifft. Basel, Calw, Wupperthal (wegen Theods Kommen) alles wurde erwähnt und behandelt, nur St kam gar nicht zur Sprache. D.h. ich wollte nicht point blank fragen und Ad. hatte augenscheinlich kein Bedürfniß von seinem Geschäft zu reden. Er stimmt mit überein, daß Wupp. für Dich nichts wäre. Basel eher; warum nicht an Insp. eine Frage stellen? Ich erklärte wegen der 3jähr. Dienstzeit, die ihm nicht wichtig vorkommt, da man nach Bas immer Leute bekomme, nur nicht so leicht übers Meer. Aber bei Wz standen doch die Sachen am hoffnungsvollsten. Ich sollte sagen, daß Mama neulich dort was kaufte, und Fr Wz dann von Dir anfieng, und wie lieb es ihr wäre Du stündest mit W. an. Weiter hören wir daß W auch den Detailverkauf der Teppiche von Schill und Wagner übernimmt, überhaupt seinen Laden ausdehnen will. Ob Du reisen müßtest, fragte Ad; davon wußte ich aber nichts. Der Gedanke, ob ich mit W sprechen solle, leuchtete ihm weniger ein. Er meint die Action sollte von Dir ausgehen, und zwar durch eine schriftliche Anfrage, in der Du Dich blos auf Äußerungen von ihm gegen Dich beziehen solltest. Du würdest andeuten daß Du von der Frage an Deine Zukunft bewegt werdest und je und je an seine Worte denkest, auch einen Zug nach Calw leichter nähmest, als die meisten andern. Ob er Dir also irgend etwas Definitives antragen könne, das Du in Erwägung zu ziehen hättest. Erfolgt nichts darauf, so bliebe fürs erste nichts zu thun als weiter zu warten. Übrigens glaube Ad daß in C gerade jetzt sich was machen ließe, da Sprenger* sein Geschäft aufgebe, Georgii auch dran denke etc. Hättest Du aber ein Anerbieten von W, so könntest Du dann mit Insp. reden und fragen, ob sich in Verbindung mit dem Miss.haus irgend eine Aussicht zeige. Das nehme sich doch anders aus, wenn von W. etwas vorliege, als ohne das. So also denkt er sichs: Du solltest nur vorwärts machen, in diesen 2 Richtungen und Gottes Entscheid abwarten. Mit Th will er allerdings reden, sonst aber die Sache für sich behalten. Er glaubt W werde, wenn Dein Bf anlange, zu mir kommen, was besser sei, als wenn ich hingehe. Du siehst nun vor Dir, was wir herausgebracht haben, und wirst mit dem lieben Gott zu Rathe gehen, wie Du Deinen Bf an Wz einzurichten hast.

Ad entschloß sich dann mich sammt Anna und Gustav Weiß nach Hepp zu begleiten. Wir fuhren also nach Endersb wo Miss. Fuchs ausstieg, dessen ältester Sohn und Tochter (letztere an Leupold verheirathet und Mutter von 2 Kindern) kürzlich gestorben sind. Waren alle zu Mittag im Pfarrhs Es redeten Pf Braun, ich, Illg, Fuchs, nicht zu lang. Dann begleitete ich mit Ad die Illgs und Müllers nach Grunb wo wir auch Fr Dehlinger sahen, einstiegen und in Endersb Anna und Gust zu uns nahmen. Die Mücks waren auch auf dem Zug und grüßten. In Waibl Ernst noch immer nicht dem Licht auszusetzen. Julie und Sophie schrieben mirs nach Grunb. Großm ist ordentlich wohl Rob hält sich gut und lernt fleissiger.
 Mit Kuß Dein V.

Von Miss.bildern 2.3 haben wir nicht mehr 35 Ex. Sonst meint Weitbr können wir Alles geben zu 12 kr das Ex.
