 Calw 3 Dec 72
 <R 31 Dec / 2. Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Gestern wäre mein Br. Ludw. 60 J alt geworden, wenn er noch lebte. Das Andenken an ihn wurde sehr lebendig da ich 1 Dec als Advfest in Stammh predigte und viel über den vergrathenen Erstgebornen des dortigen Pfarrers hörte. Es ist doch was Arges um solche verfahrene Wege der Jungen. Aber wir können ganz ebenso, nur anders, auch noch vergrathen, wenn wir sicher werden, Sünden nicht bereuen, uns nicht zu täglicher Buße und frischem Glauben heranziehen lassen. Und dann ists am Ende schlimmer, Geistlicher gescholten worden zu sein, wenn das Endergebniß lautet: Nicht Geistlich! Mir wirds im Grunde immer gewisser, daß es eine ganz wunderbare, nie auszurühmende Großthat Gottes ist, wenn ein Mensch selig wird. Darin will ich nun bleiben und immer fester werden. - Ich hörte dieser Tage von Georg. Er will aber nicht, daß es herumkomme. Sebast Müller kehrte bei ihm ein. In Genua landend erhält er ein telegr seine Frau die vor ihm nach Eur. gekommen war, sei gestorben. Wie er nach Baiern gelangt, hört er erst, sie habe im Sept sich selbst entleibt. Es scheint in der Familie zu sein, andre thatens vor ihr, das Hirn wurde voll Wassers gefunden. Sehr tiefen Eindruck scheint das nicht gemacht zu haben, doch wolle M. sich künftig wieder zu den Glaubigen halten. Er klagte dann über andere, zB den lieben Convert, der jetzt am 30 Nov nach langer Krankheit (Mama besuchte ihn noch) in Auvernier zu seiner Ruhe eingegangen ist; der habe in Schaffh ihn so roh angefahren und sei doch viel jünger. Wie lange aber währts, bis der Mensch aus den anklagenden und sich selbst entschuldigenden Gedanken herausbricht und sich einfach aufs Gnadesuchen legt! Gott wolle dem armen Müll. gnädig sein und seine Seele retten! - Er sage Haller wolle auch im Frühjahr herauskommen; möge auch dieser und sein armes Weib noch gerettet werden. - Eben kommt Euer lieber Bf, der nach "Prinz oder Maderl?" fragt. Ihr wisset jetzt, daß beides richtig war aber nur der Prinz unten geblieben ist. Mir ists eine Freude wenn Du lieber Sam die Khundas bereisen kannst, und wünsche von Herzen, daß einmal reichere Ernte zusammenkomme als wornach es jetzt aussieht. Die Hauptsache im Lösen des Mundes wird eben das Herabsteigen sein. Es hält ungeheuer schwer für uns, von unserer Kulturstufe sich herabzulassen und auf den Sinn der Leute, ihren einfältigen wie ihren verschrobenen, mit wahrer Liebe und Selbstdrangabe einzugehen. Das bedaure ich auch, daß sich die reports so sehr verspäten doch habe ich schon einen von Basel erhalten. 
Hier ist wenig Neues zu berichten, Uranie leidet am Fuß wenn es Regenwetter ist, bei hellem Sonnenschein ist sie getrost und läuft im Haus herum, besorgt auch gern den Garten. Da muß man ihr aber aufpassen, sonst wird es im Nu mehr als sie leisten kann.

Herm sah neulich den jungen Nath Rominger, der kam ihn zu besuchen. Er freute sich sehr darüber und schrieb dem Papa des Reisenden einen sehr netten Brief, der wohl Freude gemacht hat.

Maries "Deutsche im Osten" wird von allerhand Leuten gern gelesen, gelegentlich auch critisirt, ohne daß sie sichs sehr anfechten läßt. Dav stellt sichs zur Aufgabe das Büchlein den Leuten in Detloffs Laden anzupreisen, und macht scheints gute Geschäfte.

Die liebe Elise Weitbr ist jetzt in Jaffa und findet es ganz nett. Auch die Tempelfreunde sieht sie gelegentlich; die glauben theilweise, dort allein könne man selig werden und Elise habe sehr zu danken, daß sie hinausgeführt wurde.

Theod liest jetzt allmählich. Heute langweilte ihn beim Morgengebet Ezech 41, so suchte er ganz unvermerkt eine Zeitung auf dem Tisch an sich herzuziehen, damit er etliche Worte drin lese. Ich zog sie ihm weg, freute mich aber doch über den Trieb, der sich dabei äußerte.

Die Kinder in Amer rüsten sich aufs Reisen, sie malen auch je und je etwas für unsere Kleinen und lassen schon etwas von tantenartiger Protection merken. Ich hoffe der Herr bringe die Lieben glücklich her. Mitte Dec will Fried von Basel austreten und uns besuchen, der Herr geleite seine Schritte. Nun seid seiner Treue empfohlen

 mit allerhd Küssen von
 Eurem V.
