 Calw 1. October 1872
Liebe Brüder.

Wir fingen den September mit dem Missionsfest in Nagold an, und sahen dort den lieben Lechler, der auch in Calw einkehrte. Fast wäre es das letzte Mal gewesen, daß wir bei Frau Dr. Zeller herbergen konnten. Sie war schon sehr schwach als wir kamen und der Helfer und andere Freunde wollten ihr die Gäste abnehmen, aber dagegen wehrte sie sich entschieden und sprach wenigstens das erste Halbdutzend an, kommen dann noch mehrere, so möge Elsäßer solche übernehmen. Wir feierten also noch ein schönes Fest, aber 2 Tage darauf kam ein Krankheitsanfall, der die liebe Schwester uns zu entreißen schien man hatte fast alle Hoffnung für ihr Leben aufgegeben, allein jetzt kommen doch Nachrichten, daß die Entzündung vorüber sei und sie sich, - freilich sehr langsam - erhole, als eine die schon ganz im Todesthor gestanden. Es wird wenige Personen geben, die so ganz wie sie mit den schwindenden Kräften dem HErrn zu dienen beflissen sind; wir wissen jedenfalls was wir an ihr verlieren werden, wenn sie zu ihrer Ruhe heimgehen darf. 
An Besuchen war der Monat reich; darunter kamen etliche weit her von Indien z.B., was allemal besondere Freude bereitet. So 2 Söhne des sel. Missionar Lechlers von Selem, der eine Pflanzer, der andere Mediciner; beide früher im Kornthal erzogen. Dann ein alter Bengal Civilian Lang mit seiner Familie, der freilich schon vor 20 Jahren Indien den Rücken gekehrt hat, aber doch auch gern seines sel. Freundes Weitbrecht Bruder gesehen hätte. Diese fuhren von Wildbad herüber. Ein ganz junger folgte dem Greise, der Sohn von einem Hebichite, Major Sweet, jetzt mit seinen Schwestern in Kornthal zur Erziehung. Auch Miss. F. Müller kehrte bei uns ein, der nun Großvater geworden ist. Dann besuchten die lieben Pfleiderer, kofferbeladen auf der letzten Rundreise durch Württemberg, denn im Okt wollen sie ja nach Mangalore zurückkehren, und ich freue mich sehr, daß sie es können, werden freilich 8 von ihren 9 Kindern zurücklassen müssen. Afrika war auch vertreten. Der liebe Jakob Müller von der Bremer Mission war eben bei mir und erzählte wie sein einziges Kind bei frommen Leuten in Pforzheim so gut aufgehoben sei, daß es ihn zuerst gar nicht ansehen mochte (freilich später als es sich an ihn gewöhnt hatte, wollte es auch nicht mehr von seinen Armen fort.) Da trat Auer bei mir ein, und so war man fluggs nach Afrika versetzt und konnte das Neueste von Liberia hören. Mit Auer reisten 2 junge Liberianer, d.h. der eine ein Colonisten Sohn der andere ein Grebo Neger, und als diese Abends bei den 2 hiesigen Negerjungen, alten Bekannten, zusammensaßen, ging es sehr lebhaft zu. Sie gaben auch dem Jünglingsverein etliche ihrer Grebolieder zum Besten, die Melodien waren aber natürlich europäische.

Erst als Müller fort war, kam eine Nachricht, die ihn auch erschüttert haben wird, daß Bender, der erst dieses Jahr nach Afrika ausgesendet worden war, schon ausgekämpft hat. Es will noch nicht besser werden mit dem Erkranken und Sterben der Missionare, mußte ich denken, man hat wohl noch nicht genug darüber gebetet. Und in Basel brach nach der Rückkehr der Missionsknaben aus der Vakanz die Ruhr unter ihnen aus, in sehr beängstigender Weise. Doch nur einer von ihnen Laißle das Kind eines sterbenden Vaters, wurde weggerafft. In Amerika drüben (Manchester) starb auch Miss. Kies, der ja schon krank von Indien zurückgekehrt und in der Heimath nie ganz zu Kräften gekommen war. Ich habe seither auch gehört wie Miss. Lehmann von hinnen schied. Im Oktober 71 erst war er nach Ghent im Staat New York als lutherischer Prediger berufen worden, und befand sich ganz wohl auf seiner neuen Stelle. Einmal aber hebt er mit einiger Gewalt ein paar Bretter ab, die an ein Fenster fest genagelt waren, und fühlte davon Schmerzen in einem alten Bruch, sagte noch zu seiner Frau: Nun habe ich frische Luft ins Kinderzimmer eingelassen. Dann aber wurde der Schmerz heftiger und steigerte sich zu ungeheurer Ruhelosigkeit. Es wurde eine Entzündung in den Gedärmen, alle Entleerung nur durch den Mund noch möglich. Er verlor das Bewußtsein und schied am 27 Nov aus dieser armen Welt. Sein alter Freund Steiner beerdigte ihn. Zwei Kinder kommen in ein Waisenhaus nach N. York, zwei andere vielleicht in ein Freicollegium, man hat von verschiedenen Seiten her geholfen; die Wittwe, eine Ostindierin wurde so weit unterstützt, daß sie in Hudson einen Laden eröffnen konnte. Es ist scheints eine energische Frau, die jetzt freilich auf ein wechselvolles Leben zurückblickt und schwer gedrückt ist durch die Katastrophe, aber um der Kinder willen alle Kraft zusammenrafft, um sich mit ihnen durchzukämpfen. Merkwürdig war mir, daß sie so gut deutsch zu schreiben gelernt hat und zwar nicht blos mit englischen Buchstaben.

Am 15 war ich bei einem Missionsfest in Vaihingen, während Lechler und Auer in der Nähe (in Besigheim functionirten; überhaupt werden die zurückgekehrten tüchtig angestrengt, was ich, - nicht ohne stille Freude - zu spüren bekomme, indem ich viel weniger angesprochen wurde. Ich begegnete auf dieser Reise dem lieben Lechler und seiner Frau, die vom Bad Griesbach zurückkehrten. Im Grund hätte ich 2 Stunden mit ihnen reisen können, wir waren aber in verschieden Wagen und wußten Nichts voneinander, bis wir in Zuffenhausen zusammen ausstiegen. Da fand ich dann seine Frau noch immer sehr zart und angegriffen, doch haben sie gute Hoffnung auf vollständiges Genesen. Als sie ... Kornwestheim ausstiegen, wartete ihr Neffe, der junge Genähr auf sie, auch ein Missionskind, so trifft man jetzt in manchen Dörfern, wo man's nicht erwartete, lebendige Stücklein vom großen Netz der Mission.

Was Neues ist für Basel im Anzug. Von der Sammlung für die persische Hungersnoth sind noch 20000 F übrig in Stuttg. und von der Noth selbst Waisen genug in Persien. Der alte Haas ist selbst nach Basel gereist und hat es erreicht, daß ein Versuch gemacht werden soll, durch armenische Brüder aus der Basler Anstalt ein Waisenhaus in Ispahan (oder sonst wo) zu errichten, damit den Waisen das Lebensbrod gebrochen werde. Ob dazu nicht am Ende auch ein Europäer erfordert wird, kann ich nicht beurtheilen. - Es scheint daß auch ein Kandidat für Basel gewonnen wird, wenn ich's recht weiß ist er schon 29 Jahre alt. Es ist aber eine Zeit wo Missionare und Schullehrer zu gewinnen unsern Anstalten sehr schwer gemacht wird; immerhin geht's bei uns noch leichter als zB. in den amerikanischen Gesellschaften. Möge Gott die rechten Leute auf den rechten Platz führen, Sein ist doch die Sache. 
 Herzlich grüßt
 Euer H. G.
