 Calw 29 Oct 72
 <R 26 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Zu beantworten habe ich nichts, will aber das Circular mit ein paar Worten begleiten. Ich bete fort, der HErr wolle mit dem Alten aufräumen und die Fröhlichkeit eines Kinds auch bei schon großgewordenen wieder einkehren lassen, wie Er auch uns von Tag zu Tag erneut.

Die neue Freude im untern Stock soll heute Abd voll werden, da das neue Paar Conrad W und Marie Stkpf in Begleitung von Vater Weitbr hier einkehren soll. Conr. habe schon lange auf diese match speculirt und sei mit ganzem Herzen drin. Steink aber hält ihn für den fixesten Menschen, den er je gehabt. Für den alten Papa ist das nun ein willkommener Trost nach dem Abschied von Elise.

Herm sagt, er lebe nun schon halb in Calw. Seine Kleinen freuen sich auch drauf, dachten aber schon an Sturm und Schiffbruch und trösteten sich dann mit dem Gedanken Then we shall all die together. Nun ich hoffe, es geht nicht aufs Sterben los, wiewohl wir das ja täglich mit herumzutragen haben. - Von Dav heißts "er ist ein fleißiger Mensch, alles woran er etwas lernen kann, faßt er auf; so lernt er jetzt recht Musik (bei Frohnmayer) Müllers Vater in Mettmann war fast am Sterben sei aber besser; die Fr Miss Müller erhole sich auch wieder, heißt es von Stuttg.

Mit Tante Uranie las Plebst am Sonntag was von Steinhofer und Mama übersetzte. Es sei ihr aber hart geworden. Das ist noch das Meiste was sie entbehrt, daß es mit der Erbauung eben schwach zugeht, sofern männliche Handreichung dazu gewünscht und versucht wird.

Onkel Fried hat etwas wie eine Europa Reise im Sinn, seine Frau habe aber von einem Fall das Knie verletzt und laborire dran; dann mache auch der Sohn Noth, nachdem der hoffnungsvolle ältere gestorben ist. Von Lucy bekam ich auch wieder einen Bf, sie kommt aber mir nicht näher, erzählt nur vom Vater Francis, seinen Reisen nach Florida (über den Winter) und seine transportirung von Fruchtbäumen etc dorthin. Die Francis haben aber auch Herm eingeladen, bei ihnen zu logiren, und meinen, die Geister von Teinach her werden nicht mehr stören.

An Frau Graeter hat Mang wieder was verloren, und China an Krolczyk, das fordert doch auf zu ganzherzigem Eintritt in Gottesdienst, daß wir nicht eines Tags zu Schanden werden vor Seinem Angesicht! Wie gehts auch mit der Heidenpredigt und mit der Gemeinde in Nerkambe. Kommt auch Jemand Neues herzu? Ich habe mich oft geschämt vor dem lieben Ammann, der sich beständig zum Ziel setzte, doch rein zu werden vom Blut aller seiner Nachbarn und Umwohner. Möge das ein allgemeines Verlangen werden bei Allen die den Leuchter des Evangeliums in ihren Händen haben! In herzlicher Liebe  küßt Euer V.

love from Mama, aunt, Marie, Plebst
