 Calw 10 Febr 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es geht mir auch wie Dir, daß ich das Altwerden spüre und darum den intervallen nicht so sehr zürne. Das langsamere Tempo kommt allmählich in alle Arbeit, ich zögere mit dem Anfang, zögere zwischen hinein, überhasple dann vielleicht am Ende nur um wieder etwas Ruhe zu haben. Soll morgen in Stammh über 1 Cor 13 predigen und hoffe es kommt noch was, spüre aber vorerst nur, wie schön eine recht sprudelnde Liebesquelle wäre - denn ein Bf von Herm. hat mich aufgeregt, worin er die Folgerung über Sünde ausspricht: Mir däucht, entweder darf man niemals über die Sünde zur Ruhe kommen, darf sich nie versöhnt glauben; oder aber: für die höchste und rein göttliche Betrachtung kann das gar nicht existiren, was wir Sünde nennen. Aufgeregt, sage ich, hat michs, aber zugleich recht gedemüthigt; denn nun seh ich wieder die alten Traumbilder vor mir, die im Herm jun. nicht Raum gewonnen hätten, wenn der sen. nicht ein Herz hätte, in dem sie wie Disteln in Neuseeland üppig wuchern konnten. Was ist es doch um Lebensjahre im Dusel und Gefasel verbracht! Wie dank ichs Gott genug, daß er sie kurz abgeschnitten und den neuen lebendigen Weg über den zur Brücke ins Mittel gelegten Sohn mich geführt hat. Wird ers auch noch an diesem Ausreißer vollbringen? muß ich immer wieder fragen und seufzen. Doch bin ich vorerst froh, daß er sich doch darüber klar ist, daß er nie etwas wie eine Bekehrung erlebt habe. Du weißst noch an F Newman ist das wohl das giftigste, daß er zuerst sich so schön erweckt und bekehrt werden läßt, was allem Nachfolgenden erst die rechte Schneide gibt. Jetzt gilt es also daß Gott aus diesem gutmüthigen Gerechten einen wirklichen Sünder mache. Das thue Er denn, wie es Ihm beliebt, obgleich mir bei diesem Wie schon die Haut etwas schaudern will. 
Hast auch das Nordlicht gesehen an meinem Geburtstag? Ich fragte jemand auf der Straße, was er <man> denn da von halte. "Ein Unzeichen ists halt", war die Antwort. Da meinte ich einen Augenblick, das könne auch mir gelten. 
Oehl sei nun in einem schwächeren, weniger aufgeregten stadium, das Leiden gewissermassen erträglicher, aber die Klarheit oft geschwunden, schreibt Louise meiner Marie. Ich denke mir ein Besuch von Dir wäre angelegt. Was Du vom theologisch bekehrt sein sagst, trifft glaub ich nicht zu, er ist wirklich wie andere arme Sünder herumgebracht aber mit der Professorenatmosphäre hast Du recht, es bleibt eine große Gefahr bei dem vorherrschenden Leben der Intelligenz. Ich wünschte manchmal an seinem Bett, seine liebe Frau sollte mehr aus ihrem Schatz loslassen, aber vielleicht thut sie das lieber, wenn unser einer nicht dabei sitzt. Daß sie es in der kürzesten Richtung kann, zweifle ich nicht im Geringsten. Wir sind doch so eingerichtet, daß jedes lebendige Glied an Christo dem reichsten was bieten kann, in seiner Stunde der Verlassenheit. Der liebe Bruder geht immer mit mir herum, seit ich bei ihm war und die Krankheit für eine bälder endende ansah. 
Montag kamen die lieben Müller von der Bremer Mission, er blutleer, vielleicht auch brustkrank. Meine Kleinen wünschten das 6monatliche baby zu behalten und weinten als es Donnerstag nach Möttl. weiter fuhr. Er soll in UTürkh (oder Grunbach?) eine Milchkur brauchen. - Nach ihm kam Jul Dreiss, sehr gedemüthigt, ach daß er Vergebung der Sünden glauben lernte! Er holt sein Vermögen um in Engl was anzufangen. Nun lebewohl
 Dein HG.
