 Calw 3 Merz 72
Lieber Fried

Es scheint sich mit Joh doch zur Entscheidung zu neigen und ich zweifle nicht, wenn er nach Basel geht, wird ihm der Militärdienst erlassen. - Das Maerz Mag habe ich noch nicht erhalten. Tonpapier (vom besonderen Farbenton) habe ich noch nie bestellt. Ich werde aber in Zukunft dem lithogr was darüber sagen, d.h daß es wenn nicht schöne Gegenstände auf dem Spiel stehen, eine Unnoth ist. - Herm will durchaus nicht mein geistlicher Gehilfe werden, sondern Packen, Verkaufen und dergleichen würde er gern besorgen wozu ich ihn natürlich nicht brauche. Da ist keine Rede davon, daß Herm mir wirklich an die Hand gehen könnte, solang er keine Erfahrung von Christo hat. Denn daran fehlts ihm einfach, daher er an Strauss eine Freude haben kann etc. Sag das aber nicht weiter.

Stkpf hat Freude an Davs Brief und daß es ihm in Basel so gut behage. Sein OLieut. hier, Holland, scheint ein curioser Mann, der zwischenhinein sich mit seiner Frau balgt und andere wunderliche Wege einschlägt. Elise ist also am Dienstg fort und schrieb von Darmstdt. Jetzt wird sie schon bei der Tante sein.

Fabris Buch wird doch in der Allg Zeitung ziemlich aufmerksam berücksichtigt. Mir hat es sehr gefallen. Wundere mich was Hoffm in Berl dazu sagt; es wird ihm kaum behagen,

Der liebe Blumh vermißt die Gottliebin (Fr Broderson) ganz gewaltig, glaubt auch daß ihr Tod auf seinen Sohn einen überaus tiefen und fruchtbaren Eindruck gemacht habe.

Pl gehe ins Elsass vielleicht auch nach Basel. Also sehe ich ihn nicht so schnell.

 Mit herzlichen Grüßen küßt
 Euer V.


1Lieber Bruder!

Zum Fest auf 1 Mai will ich kommen, so Gott will.

Dank für Deine Theilnahme.

Mit Oehler habe ich herzliches Mitleiden. Es ist mir zu schwer, auch im Herzen, einen Besuch zu machen. Aber ich denke viel an ihn.

Mit herzlichen Grüßen an Alle

 Dein
Bad Boll Christoph Blumhardt
den 18 Febr. 72
