<ad No 217.>* Calw 26 Juni 1872
 <In Mt Clem. 17 Juli in Detr. 18 Juli>*
Lieber Hermann

Die Nachricht über Sandusky scheint mir drauf hinzuweisen, daß Du Dich wohl zu etwas neuem zu gürten haben wirst. Es scheint mir blos Dein Lesen, nicht mein Schreiben zu sein, was Dich so gespannt auf Sam's Zukunft, d.h. sein Europa Reisen, macht. Er selbst schreibt nie davon. Nur daß er von der Gesellsch fortkommen kann, wenn er nämlich seine eigenen Wege gehen will, wurde als eine Möglichkeit ins Auge gefaßt. In diesem Fall scheint er aber auf den hills selbst als engl Prediger bei einem freilich sehr wechselnden publicum seine carriere weiter verfolgen zu wollen; wenigstens hat er noch nie angedeutet, daß er dann nach Haus käme. Graeter will jetzt heim wegen seiner und seiner Frau Gesundheit. Ob für Elisabeth die Heimat gesünder wäre als Ind. d.h. die hills, kann ich nicht beurtheilen; ich glaube aber Sam zöge für sie, jedenfalls zunächst, das Bleiben vor. Das alles sind so schwebende Verhältnisse daß ich nicht gern dran denke oder darüber spreche. Ich thue es blos weil bei Dir Sam gerade so uppermost in Gedanken ist. Ich schrieb Dir ja daß er einmal den Plan des Heimreisens so weit wegwarf, worauf Du etwas bemerktest über die verschiedenen Gründe welche Missionare zu beeinflußen scheinen, daß sie möglichst lange draußen bleiben. - Seither sah ich Hahn, der mit seiner Frau (Jgfr Ehni, einst bei Insp und bei Fr Pf Hager) Liebenzell und Calw besuchte und ein Fest in meiner Begleitung mitmachte. Da er auch nach Amer soll, habe ich vielleicht noch von ihm zu schreiben. Näher kenne ich ihn nicht, mir scheint er redlich auch etwas umsichtig im practischen, nicht gelehrt und nicht gerade flink oder smart; seine Rede, entdeckte ich nachher, hatte er wohl ganz geschrieben und auswendig gelernt, delivered sie ohne Pathos und machte sie etwas breit im Schreiben, etwas zu rasch im Sprechen ab. Er scheint begeisterter homoeopath und curirt mit Sorgfalt und Glück. Eigentlich war er mehr Oeconom, scheint fast blos die Voranstalt durchgemacht zu haben, redet aber doch wohl besser (nur nicht gerade correcter) als mancher der die ganze keryctik durchgemacht hat. Seine Frau weiß viel von Dir zu sagen, wie Du der Christine <(alte Magd im Miss.haus in Basel)>* zureden konntest, Dir was extra zu geben, wenn etwas minder liebes auf die Tafel kam und dergleichen - kurz wie Du minderen Werth aufs Gesetz legtest als auf evangelische (?) Freiheit. Sie scheint gescheid und hat innige Freundinnen, was doch immer ein gutes Zeichen scheint.

Mezger mit dem ich 23. in Altenstaig war, fragte auch nach Dir, ich mochte aber nicht frei reden, weil er selber nicht viel Herrschaft über seine expectorations hat, d.h. weniger als manche andere Furcht hat, es könne auch was Ungeschicktes oder Dummes herauskommen. Er ist jetzt engl Lehrer an dem Katharinenstift, bei Weidle u.s.w. und bringt sich damit und mit Privatstunden bei Engldrn etc gut durch. Von großer theosophischer Begabung habe ich aber wenig gemerkt. Er scheint jetzt mehr ins practische Leben zu gehören.

Ich habe schrecklich geeilt, meine neueste Geschichte vollends fertig zu bringen. Jetzt widert mich der Schluß fast an, aber es läßt sich bei der Correctur nicht mehr viel ändern oder flicken. Es ist im früheren mit mehr Muße und Nachdenken geschrieben, als von a. 70 oder 71 an. Und doch hätte gerade das Allerneueste eine gründlichere Behandlung verdient. Jedenfalls ist nun auch Deine Critik herausgefordert. Ich denke im Juli etwa kann ich Dir ein Ex. senden, wenn sie nämlich auch bald brochiren.

Deinen Hausfreund habe ich nur durchgeblättert, weil es an Muße fehlte. Froh bin ich, daß das nicht in Deutschld irgendwo erschien, sonst hätte es manch böses Blut gemacht. Du scheinst mir doch viel bemühter gewesen zu sein, Dir selbst jene Zeit zu construiren, als den Leuten etwas nützliches, anregendes zu geben. Für sich selber aber arbeitet man anders als für andere Leute. Dann denkst Du gar nicht daran, daß für viele noch Lebende verletzendes hineinkommt; Weitbr mag vieles vergessen haben, aber das wohl nicht, daß unter den 3 nichtssagenden auf Schwaerzloch wohl er auch steckt etc. Endlich wirfst Du die Zeiten zusammen. a. 31 war ich mit Weitbrt dem älteren, Wüst und Staib zusammen. Diese traten 32 aus. Dann kam Weitbr. jun. und andere dafür herein. Im Sommer 33 aber zog ich von Reinh weg auf Neapel und da erst begann die Freundschaft mit dem Fuchsen Rümelin etc. Hier denkst Du Dir nun manches anders als es war; auch die Begegnung von Mögl und Strauss war zufällig (auf der Straße) kein Besuch und so noch Etliches. Mich stach es, wie gefällig Dir dies planlose Treiben beim Niederschreiben war, während Du eigentlich eine Bekehrung schreiben wolltest. Der Bf von mir an Ludw war mir wirklich neu; aber so etwas in Druck geben! Nun, habeas tibi. An mir laufts hinunter. Daß Du es aber schicktest hat mich gefreut. Mit der Zeit wird es Dir auch als ein Jugendstreich vorkommen, bei dem man sich fragt cui bono? Adieu. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
