 Calw 30 Juli 1872
Liebe Brüder!

Es scheint eine lange Zeit, seit ich mich am 28 Juni Nachts auf die neue Eisenbahn setzte um in Nagold einige Stunden zu schlafen, ehe ich mit der Post nach Horb fuhr und dann von der oberen Neckarbahn mich nach Schaffhausen bringen ließ. In 1-2 Jahren wird das wohl für mich der nächste Weg nach Basel sein, falls nicht eine Bahn von Donaueschingen nach Freiburg, die jetzt gebaut werden soll, den Würtemberger mehr anzieht.

In Basel waren Missionare genug zu treffen, mehr als je, in Folge der außerordentlich vielen Erkrankungen. Sie sehen alle gehörig schwarz oder sonst ungesund aus. Einmal also die Lauffers aus Malabar, dann Lechler von China, dessen Schüler Schinen einen sehr guten Eindruck macht, sofern er unterwegs neben Deutsch auch manches französische Wort aufgeschnappt hat, sich schnell in alle europäischen Lebensverhältnisse findet, und jede Frage bereits zu beantworten sucht. Von den Africanern Zimmermann, seit 22 Jahren zum ersten Mal wieder in Europa, dann Schrenk; Bohner bereits im Stande an die Rückkehr aufs Feld zu denken. Breitenbach aber übernimmt die Pfarrei Arlesheim Reinhardt die von Fontaines in Neuchatel. Ob Pfleiderer nach Indien zurückkehrt, scheint noch einigermaßen vom Befinden seiner Frau bedingt zu sein.

Das Fest war besuchter als je. Merkwürdiges wurde mehr aus der Nähe als aus der Ferne erzählt, z.B. daß man sich in Stuttg. und Bern aufmache das Deficit der Mission zu tilgen. Inspector sagte geradezu: Schämen Sie sich (diese Last schon 6 Jahre auf der Committee liegen zu lassen). Da fing dann ein amerikanischer Kaufmann Bolte, der durch einen Basler, Jung, zum Leben gebracht worden war und dann sich viele Verdienste erworben hatte, eine Summe Missionsbeiträge, die in Missouri schief gegangen war, für Basel flüßig zu machen, dem Gedanken Bahn zu brechen an, man könne wohl bis morgen die 168000 Fcs. Schulden decken, dazu bot er 1000 Fcs, Andere unterschrieben ihre 1000, Einer auch 6000, während etliche sich an dieser überseeischen Form stießen und nichts mit der Zeichnung zu thun haben wollten. Bolte war aber auch bereit seine 1000 zu zahlen, wenn die Sache bis zum 31 Dez ausgeführt werde. Das wird sie nun wohl, 50000 waren in wenig Tagen unterschrieben allein von Festgästen. Die Würtemberger werden nachfolgen. Das Missionsschiff ist von Thiers zurückgegeben, oder vielmehr die dafür hinterlegte Kaution. Das geschah aber mit der Verwahrung, Frankreich habe alles Recht gehabt ein Schiff mit deutscher Flagge zu capern, nur weil es einer schweizerischen Missionsgesellschaft gehöre und die Schweizer der Bourbakischen Armee eine so freundliche Aufnahme habe angedeihen lassen, wolle man nicht auf diesem Recht bestehen. Die Neuenburger Freunde haben diese Bourbakischen Soldaten wieder in ihrer Heimath aufgesucht und der Wirkung der vertheilten heil. Schriften nachgespürt. Dabei kam manches nette ans Licht. Besonders erfreute Einen was Nagel erzählte Ein Soldtat brachte sein N.T. in sein Städtchen das etwa 5000 Einw. zählt. Jedermann wollte das Buch entlehnen, die allgemeine Stimme entschied sich dafür, es verdiene neu aufgelegt zu werden und da man dort von Bibelgesellschaften und dergleichen Neuerungen nichts wußte, haben die Leute jenes Exemplar in einer neuen Ausgabe von 5000 Cop. veröffentlicht.

Draußen ist es besonders das Schicksal der Ashante-Gefangenen, was rechten Anklang fand. Man hörte nicht viel Neues, denn die engl. Regierung hat sich über die Forderung eines Lösegelds von 77000 Fl noch nicht ausgesprochen. Doch steht zu erwarten, daß sie eine solche Zumuthung verwirft, sonst könnten die Aschanteer noch allerhand Weiße fangen und vom Ertrag solcher Räubereien sich Geld zu neuen Plünderungskriegen verschaffen. Auer, der seinen Westafrica Record neu erscheinen läßt, rathet von der Zahlung ab, weil ja die Gefangenen jetzt schöne Gelegenheit zum Predigen haben, und Paulus, der um eine kleinere Summe in Cäsarea hätte frei werden können, welche zu beschaffen seine Freunde Geld und Lust genug hatten, doch vorzog gefangen zu bleiben. Dabei bedenkt er eins nicht, daß Paulus ohne eine Schwester missionirte und einmal schon nach Rom bestimmt war. Die Committee aber muß wenigstens ihrerseits bereit sein für die Befreiung von Schwester Ramseyer etwas zu thun, weil die Furcht, daß man sie einmal von ihrem Manne trennen könnte eine wohlberechtigte ist.

Zimmermann redete kurz, weil er das Straßburger Münster bestiegen und dort sich eine Erkältung geholt hatte. Er verglich die Goldküste von 1850, da er sie zuerst betrat mit dem Zustand von 1872 und wies den augenfälligen Unterschied auf. Hier ist wirklich Großes geschehen, man durfte herzlich dankbar für das Erreichte sein, wenn auch der Schluß, den er anhängte (daß hoffentlich bald die weißen Missionare ihre Ämter an schwarze abtreten und mehr ins Innere ziehen werden) noch eine gute Weile auf sich warten lassen mag. Lechler setzte in ansprechender Weise uns in den Stand der Entstehung der chinesischen Gemeinden zuzuschauen. Er beschrieb zuerst die Reisepredigt, dann ihre Frucht, die Entstehung von Gemeinden, endlich die Vervollkommnung des an diesen gethanen Werks durch die Schulen. Eine Mädchenschule wurde erst durch seine Rückkehr nach China 1861 mit einer Gattin möglich; sie begann sehr klein, nahm aber stetig zu. Nun haben die beiden chinesischen Missionare Ajun und Minsiu gebildete Frauen, mit welchen sie glücklich leben, und die anderen früheren Schülerinnen bezeugen noch immer in greifbarer Weise ihre Dankbarkeit für die genossene Erziehung. Von allen 3 Missionsgebieten ist China im letzten Jahr verhältnißmäßig am meisten gesegnet worden (Wachsthum durch 86 neugetaufte) dagegen ist die Station Lilong sehr gefährdet. Bellon mußte zuerst fliehen aber Gußmann ihm schließlich doch auch folgen. Schickt der Mandarin Soldaten hin, so wollen sich die Lilonger wehren. Es kann doch auch noch besser kommen.

Schrenk redete am Mittwoch Abend sehr aufgeregt bis 8 1/4 Uhr, die Geduld seiner Zuhörer über bisherigen Brauch in Anspruch nehmend Er hatte viel gegen die Baptisten vorzubringen, die ich ungeschoren lassen will, da sie mir nichts gethan haben. Ehrlicher Weise muß ich aber gestehen, daß ich das von Andern hörte, da ich selbst für meine Pflicht erachtete zu Frau Rosine Burkhardt, die wieder einmal (wie lange noch?) in ihrem Gardten Thee ausschenkte, zu gehen.

Bedenkt aber auch, was ein Pfälzer Pfarrer erzählte. Vor einem Jahr noch war die orthodoxe oder positive Minderheit in seinem Lande auf 167 Pfarrer berechnet, in diesem Jahr ist sie auf 18 (achtzehn) gesunken. Also dürfen wir Protestanten über das Nachgeben der kathol. Bischöfe nicht zu scharf spotten. Haben die Deutschen in Rom sich des dort herrschenden Windes nicht zu erwehren vermocht, so ergeht es ihnen in der Heimath des Protestantenvereins nicht besser. Und wenn einmal bei uns das Kirchenregiment anders besetzt wäre so könnte man im vielgepriesenen Würtemberg auch noch wunderbare Wechsel von Majorität und Minorität erleben. Br. Hermelink, der nach Mangaloore kommt, besuchte uns auf seiner Reise zur Ordination im nahen Neuenburg. Außer ihm kommen Ziegler, Wagner, Dobler, Veil nach Indien. Aufgenommen in Basel sind 23 neue Zöglinge etliche erst durch Inspectors Festrede dazu bewogen sich anzutragen.

 Herzlich grüßt
 Euer H.G.
