 Calw 9 Merz 72.
Lieber Friedrich

Herzlichen Dank für Deines vom 5 Mz. Ich dachte mirs auch so wie Dett Dir sagte. Jetzt meine ich halb es drauf ankommen zu lassen, ob es mit dem lieben Ad. ein Gespräch gibt, wenn ich morgen nach Stuttg und Waibl gehe. - Grüße Bott herzlich.

Marie muß oft lachen, wie Du im Steinhaus den Schwestern zusammen anzugehören scheinest. Sie nehmen alle das gleiche Interesse daran, ohne Eifersucht. Es ist auch eine Gottesgabe, daß alles so ruhig zugeht. 
Herm schrieb einen langen Bf an Mama in engl, der kaum zu enträthseln ist. Ihr geradezu langweilig, so voll Liebe und so wenig Korn im Spreu. Es ist curios mit ihm, so daß man hie und da fragen möchte: Ist er auch wirklich gesund? Er geht mir überall nach mit seinem haltlosen Wesen. Es scheint mir seine Tine merke nichts.

Heute schrieb ich an Kurz in Tüb. daß in der China Mail die ich zurücksende der Tod eines Charles Kurtz von Tüb in Germany angezeigt sei. Selbstmord - durch Stürzen ins Meer - oder Verhungern muß das Ende gewesen sein; 109 Tage lang waren sie auf dem Wrack und nur der Kapitän wurde gerettet. Ich weiß nicht ob es nicht sein Sohn ist, en route von San Francisco nach Callao.

Ich hoffe Du hast nicht mehr soviel zu schaffen. Morgen früh will ich fort und gedenke Montags in Tüb einzukehren bei des lieben Oehlers und Dienstag hieher zurück. Nun sei der Herr mit Euch und uns Allen.

 Es küßt Euer V.
 <Calw 8/9 Maerz 1872>*
1Dearest Frederic

If Mr. Chevailler a friend of Uranie who has been with her the Winter and goes now again to America comes to you please tell him how he should make his journey to Carlsruhe and Calw. I shall be much obliged to you for being kind to him and helping him to set out from Bale, he is 70 years old has spent most of his life in America he is a friend of my brothers 
Pardon my troubling you; but he shall perhaps not come through Bale, 
Adieu dear Son
 yours JG
in haste
