 Calw 4 Dec 72
Lieber Herrmann <Mögl>*

Carl ist auf Samstag ganz willkommen. Marie sieht ihn auch noch, obschon sie dann am Sonntg zur Taufe vom kleinen Isenbg (Alberts Sohn) nach Stuttg geht. Sein Geschwür unter dem Arm erinnert mich an alte Vergleichungen des typh mit der Pest. Weißst noch wie wir in Syra und Triest zur Erbauung des im Boot stehenden Arztes unter die Arme klopfen mußten?

Die Frl. Schweizer starb als Frau des Mang. Udapi Müller. Nachdem sie den Hartm ausgeschlagen, war sie als Lehrerin in Cannanur und dort gerieth S. zu ihr in verwickeltere Beziehungen als er nachher (auch dem lieben Georg gegenüber) Wort haben wollte. So kam es zu einer demüthigenden Untersuchung, in deren Folge auch seine Brieflein an sie nach Basel geschickt wurden, um genau zu erwägen, wie viel an der Lehrerin Aussage sei, daß S. ihr ein weitergehendes Interesse bezeugt habe. Diese Sachen sinds, die dem S. noch wurmen als Beweise von unzarter Behandlung einer heikeln Sache durch etliche der älteren Brüder, die aber zugleich mir wurmen, weil Emma mich drauf aufmerksam gemacht hat, daß S. damals nicht ganz wahr und offen zu Werk gegangen sei und möglicherweise seither an einem unsichtbaren festen Faden gebunden einhergehe.

Du hast wohl von Georg gehört daß Seb Müller bei ihm eingekehrt sei, nach dem Tod seiner 2ten Frau, die - G. will daß es geheim bleibe - sich selbst entleibt hat. G hofft, der arme Mann wenn auch noch in großem Wirrwarr suche doch nach Frieden und glaubigem Umgang.

30 Nov starb Paul Convert 40j. nach längerem Leiden - meine Frau besuchte ihn im Oct - in Auvernier. Ich war ihm in Cal. sehr nahe gekommen und bedauerte sehr, daß er für Mal verloren gieng. Mir schien er der bedeutendste unter denen mittleren Alters.

Fr Traub ist seit Dec 71 in Mulki.

Röck, a. 70 in Leonbg ordinirt, vom badischen Schwarzwald gebürtig, ist durch Flechtenleiden und Schlaflosigkeit zur Heimkehr genöthigt, läßt sich bei Dr Veil in Cannst curiren. Ich glaube kaum, daß er wieder nach Afr kann, doch hatte er die Sprache gelernt und auf der neuen Station Adafu etwa 15 Seelen getauft.

Am Sonntg amtete ich in Stammh; der Pf und seine Frau leiden gewaltig unter ihrem leichtsinnigen Jungen in Tüb - dem Erstgeborenen - der leider an Schweizer (dem S. von unserem) einen verführenden oder mitverführten Kameraden hat. Ach sind das Elender! 2 andere Söhne sind auch in Tüb - tugendhafte - und schämen sich des älteren, wollen ihn nicht länger bewachen und machen in ihrer Weise dann auch Noth.

Ei frage doch auch Stokes, ob es irgend ein kleineres religious news zusammenfassendes Wochenblatt gebe, das er anrathen könnte? Pf Claus fragt mich darum und ich weiß nur von monatlichen nicht von wöchentlichen. 
 Herzlich grüßt Dein HG

(Auch ein halbmonatliches würde genügen)
