<ad No. 231.>* Calw 27 </30>* Oct 72
 <(In Mt Clem. 20 Nov)>*
Liebe Kinder

Der Bf vom 9 Oct kam glücklich an. Ob ein Bf von uns verloren gegangen ist, weiß ich nicht zu sagen. Ich meine, auf einen Wunsch von mir hast Du nie geantwortet. Er betrifft Dr Anderson's History of the Missions of the Amer. Board to the Oriental Churches 2 Voll. 12mo. ($ 1.50 per volume). bei Moses H. Sargent 13 Cornhill, Boston. Ich hatte nur um den ersten Bd gebeten, jetzt sind beide angekündigt. Es thut sich aber ganz wohl, wenn Du sie im Mai mitbringst. Beim Nachsehen kann ich Dein 225 wirklich nicht finden. 224 ist vom 3 Aug. 226 vom 20. und 22sten. Also da könnte eine Lücke sein, obwohl ich auch den Bf empfangen haben mag, und es möglich bleibt, daß er bei Dav. etwa liegen blieb (Fried ist pünktlicher) oder ich ihn nach Ind. sandte. Ich vergleiche gewöhnlich die Nros nicht, sondern nehme eben was kommt. Wenn wie Du sagst von Sam. Stokes, Kaety darin die Rede war, so meine ich das empfangen zu haben, und nach Ind schickte ich das nicht. 
Heute 30 Oct kam ein Bf von Sam. Er fragt viel nach Großm. (die etwa heute mit Gustav in Stuttg eintreffen wird, retour von Barmen, wo sie ein nettes Leben hatte). Dann will er ein deutsches etymologisches lexicon (den Weigand schlug ich ihm vor, den ich selbst gern gebrauche), sonderbarer Weise auch eines über deutsche synonyme! Roget's thesaurus imponirt ihm so. Er arbeitet jetzt an Sammlung von Badaga Wörterschatz und fühlt dabei "immer mehr daß ich wenigstens hierin meines Vaters Sohn bin. Freilich werden meine Arbeiten <(näher ausgeführt in Jettes Abschr v. 12. Nov)>* von Deinen herrlichen (sic!) Leistungen im Mal so entsetzlich weit abstehen als Badaga selbst hinter Mal zurücksteht, an dessen Literatur einer ja sein ganzes Leben lesen kann, währd in Bad die schriftlichen Quellen aus einer Sammlung von Gesängen und noch ungesammelten Sprichwörtern besteht. Hesse machte einen Anfang mit Wörtersammlung, mußte aber fort da er im besten Zug war." Von meinem Dict[ionar]y hatte er 1000 Seiten gekriegt, im Nov wirds wohl fertig werden. "Wäre ich in Mal. so wäre mein Erstes aus Deiner kostbaren Arbeit nun ein Engl Mal Dict herzustellen." Soll ich sagen, daß ich dem lieben Sam den Beruf dazu nicht ganz zutraue? Ich weiß nicht ob er so lang bei etwas ausharrt und die nöthige Selbstverleugnung dazu hat. 
Metz sei so tief unten daß er auf 73 wohl nach Hause gehen zu dürfen, bitten werde. Das kommt auf seine jeweilige Stimmung an; er ist oft am Sterben, schon in den 40er Jahren wars so. Dann aber gefällt es ihm doch nirgends so wie auf den hills. Natürlich fragt sich Sam wer dann wohl auf die Station käme.

Er erzählt weiter von Herre, der scheints in hot water mit seinem (Trankebar) Kirchenrath ist, was mich wenig berührt. Weiter bringt er Urtheile über allerhd engl Bekannte, die ich nicht ohne Kopfschütteln lese, die guten wie die schlimmen. Ich glaube es muß einer sehr aufrichtig gegen sich selbst sein, ehe er andere Seelen ordentlich buchstabiren und lesen kann. Und Sam nimmt es da leichter als mir lieb ist für ihn selbst. In 14 Tagen hoffte er einen Bad Knaben (oder Jüngling) zu taufen und etliche zu confirmiren, die erste Notiz von einer ähnlichen Handlung.

Dav ist interessirt ob er wieder 1 Jahr durchkommt ohne die 4-6wöchigen Übungen mitzumachen. Ich soll mich bei seinem major erkundigen. Wir haben hier ein Landwehrdepot gegenüber von unserm Hause. Auch was Neues, das ihr glücklicherweise entbehren könnt. - Am 24 zu unserem Oct meeting kam auch Mögl. Wir gedenken eine christliche Ethik herauszugeben Mögl gieng weiter nach Fkft und Maulbr (wo sein Paul jetzt ist); er kam von Strasbg wo Carl Weigle am typhus krank liegt. Nach Mglg kam Georg Plebst der noch da ist und die Jünglingsvereine besucht, er hat aber nicht viel körperliche Kraft aufzuwenden G ist sehr glücklich mit seiner Emma. Graeters Frau ist ja in Triest gestorben, der Paul Kaundinya den sie mitbrachten ist vorerst bei Emma, bis er nach Basel kommt. Krolczyks Tod in China betrübte mich, seine Frau ist die Wittwe des Genaehr und Schwester unseres Lechler. Du erinnerst Dich wohl noch an den lebhaften Ostpreußen, der a 59 mich bestellte, ihm auf dem Himalaya die Hand zu reichen, er von Chin her, ich von Südind. Jetzt können wirs schon nicht mehr. Aber wir reichen uns die Hände over the bloody chasm (harperisch zu reden). Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
