 Calw 12 Sept 1871
 <R 10/17 Oct.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der Bf vom Geburtstag ist also glücklich gekommen und hat Freude gemacht. Vielleicht weniger dem Frieder, weil der das Bild des sel Paul nicht nachzuliefern vermag, das er gewiß an keinen Postbeamten verschenkt hat. Hoffentlich kommt es noch aus irgend einem Versteck heraus. Es freut mich daß Du in Ooty auch geredet hast und nicht zurückziehung von dergleichen befürwortest. Wozu auch? Wir dürfen uns wohl auch etwas zumuthen, eben weil wir Süddeutsche von Natur vor exhibitions uns etwas fürchten, dabei aber doch in aller Stille auch Anerkennung zu finden wünschen. Zu solcher aber sind hie und da auch Leistungen nöthig; man muß nur erst gewiß sein, daß man nicht sich sondern die Sache sucht. - Reade freut mich, er hatte erst die Tochter eines sehr liberalen Wortführers des Malc. Lewin, die scheint also verschollen zu sein. Der Bapt. ist Pearce.* - Es wundert mich nicht daß Wildes mehr an sich denkt als an seine Tochter; käme sie nach Europ so müßte sie auch über den Vater sich ein schärferes Urtheil bilden, als das gewöhnlich in Ind. geltende. - Krauß ist sein Heimgang zu gönnen, wenn es auch wehthut, ihn für die Miss. zu verlieren. Er hat noch erfahren müßen, daß man die Heiden nicht um Samariter Barmherzigkeit bitten darf, sondern möglichst stark vor ihnen scheinen muß. Einem erlöschenden Stern wendet sich in Ind. niemand zu, so ist einmal das Heidenthum. Und doch hat 1857 auch Ausnahmen, die gegentheilig lauten, geliefert. Doch bleiben es Ausnahmen.

Schrieb ich wohl daß Allmendinger besuchte, dem es in Fellb gut aber nicht glänzend geht, er habe 2 Kinder, grüßt Dich. 1 Sept verließ uns Gust Weiss. Auch Bourquin blieb nur bis zum 9. lernte aber einen ordentlichen Anfang des Mal. Er begleitete auch am 3. nach Nagold, wo ich über den barmherzigen Samariter zu predigen und Nachm. nach Elsaesser Zündel Eisenschmid zu reden hatte. Hörte hier daß Suwartappa am Schlag gestorben sei und erzählte dann von ihm. Walz schrieb einen netten Bf darüber. Es freute mich im OAmtsarzt Dr Emmert einen alten Bekannten hospes von Maulbr her zu begrüßen. seine Töchter halten sich zur Zellerei. Sam Werner von Effring erzählte mir seine Verlobung mit einer Oeffinger, seines Bruders Schwägerin. Jetzt kommt auch der liebe Hornberger in die Diöcese, nach Spielberg, er hat F Müllers Tochter Pauline erwählt, die einst zu Elsaesser hätte hinaus ziehen sollen. Letzterer hat aber eine tüchtige an Marie Weitbr bekommen, die auch hier war, ehe sie weiter geht.

Am 4 kamen dann die hollaend Besuche. Papa Bredius mit seinem Abraham, seiner alten Schwester und der frommen Hausjungfer Elisabeth, dann den Hauslehrer Lüdeking, und Bred's niece Klinkhammer mit ihrem Gatten. Recht liebe Leute, für die 5 Zimmer im Waldhorn genommen wurden, das Essen, Thee etc nahmen sie aber bei uns ein und reisten Morgens weiter nach Stuttg zurück und in die Schweiz. Jetzt können sie bei Friedr. sein. Mama hatte eine rechte Freude an ihnen, mich beunruhigte einigermaßen der böse Husten, den Abr unterwegs (sie giengen nach Barm Berlin Neusalz Nürnbg) gefangen hatte. Er ist groß geworden, aber doch sehr zart und auch im Geist fast zu mädchenhaft anhänglich. -

Am 10 war ich mit Mama und ES in Sindelfing auch bei lieben Leuten, Helfer Ostertag etc. Wir fuhren in eigener Chaise, sahen bei der Gelegenheit wieder etwas von der Eisenbahn zw Althengst. und Dezing (denn sonst fährt man diesen Weg nie mehr) und setzten Jettle die nach Kornth wollte, dort wo es hinabgeht nach Weil auf die Straße ab. Sie war etwas verwirrt und kam mit knapper Noth noch recht für den Zug. Mir machte es nachher zu schaffen, daß ich sie so verführt hatte den neuen Weg zu versuchen. In Sindelf redete Dec Heermann sehr gut, der liebe Illg etwas matt (er fand das Studiren in Basel schwer, hat aber draußen sehr schön ausgeharrt und gleichmäßig gearbeitet). Stadtpf Maier theilte dann (nach mir) noch Bibeln aus, verlas report und schloß mit Gebet. Der alte Klaiber in Böbl schon dem Tod nahegebracht, hat sich wieder ganz erholt. Fräulein Reinhardt in Dagersh verfolge ihre guten Ziele in etwas eigener Weise; es scheint nicht daß sie zu ihrem Bruder zieht.

Tags darauf (11 Sept) war Cfz in unsrem Hause wozu etwa 12 Pfarrer, Vikare und viel mehr Frauen kamen. Wir fangen aber Nachm. an mit Kaffee, und schließen die Cfz mit Vesper. Frau Weitb. von Lond war auch dabei. Ihr Herbert studirt für die Mission bisher in Tüb, jetzt in Berlin, bekommt 100_œ per Jahr, und muß sich dann der Church Mission stellen. Er scheint sehr nett, wenn auch nicht gerade heiß. Doch er gerade kam nicht zur Cfz, nur seine Mutter. Der Decan war auch da. Marie schied vor 5 um noch nach Stuttg zu fahren, wo gestern Hochzeit ihrer Freundin Anna Weidlich__Huzel war. Morgen will sie kommen, da David sein Examen untergeht mit 150 Freiwilligen, zu sehen, was sie gelernt haben. Er wünscht sich ein frecheres Auftreten.

Stolz wünscht daß ich das übrige Mspt vollends schicke. Ich thus, aber etwas ungern. Zu einem Vorwort komme ich nicht, das sehe ich schon, denn die Zeit ist knapp bemessen. Ich hätte am liebsten die Zusätze ausgearbeitet, sehe aber daß ich das Diez überlassen muß. Das Gedruckte habe ich bis p. 408. Nun befehle ich Euch dem treuen Gott der Eure Bedürfnisse kennt.  Mit Kuß Euer V.
