<ad No. 179>* Calw 5 Apr 71
 <(In Mt Clem. 26. April 71)>*
Liebe Kinder

Vorgestern kam 179 an. Noch wußtest Du nicht von Ps Abschied. Den Wilhelm hat uns der Vater etwa 1822 gegeben und ist mir noch eine Circassierin oder Georgierin im Sinn, die wir Tante Vike hießen, eine verschleierte Person, meine ich. Herm Breuning soll nun tobend sein; doch höre ich wenig näheres. Anna wird Georgii wieder zu Ad ziehen, nicht viel besser. David erst am 31 Maerz bei Tante Emma eingezogen und sehr fröhlich über die Erlösung von der Kaserne soll nun doch auf etliche Wochen nach Ulm marschiren. - Im Reichsrath bekennen die Ultramontanen Farbe, was mich freut. Dollinger <excomm. 20 April>* hat schon gegen die Infallibilität protestirt, was Du lesen solltest; aber was will das heißen, ein 72jähriger Probst gegen alle die Bischöfe, die des Papstes Lakaien geworden sind! - Hildner dauert mich, aber irgendwann wird er erfahren wozu solche gehäuften Schläge gut sein müssen. Wenn die Kleinen am Ende nur selig werden, obs dann zum Strahlen und Leuchten auch weniger reiche; als bei langgeprüften Überwindern <(wie Paul etc)>*, wir lernen uns drein finden. - Weißt Du daß Gess nach Breslau kommt? Am 23 Mz starb der liebe Theod Heermann von Tüb oder Böbl. bereits Vicar, den Paul in seine Kämpfe mit hineingezogen hatte, so daß er im letzten Sommer vor dem Examen noch nach Herrenalb zur Erholung mußte. Er war ein gar lieber, treuer Knecht Christi geworden. Unterleibsentzündung mit typhus raffte ihn weg, seinem Vater dem Böbl Decan ein tiefer Schmerz. 25 reiste Jettchen Isenbg ab, die bei Marie 10 Tage geweilt hatte, und Plebst fuhr durch um Effring u.a. Jünglingsvereine zu besuchen. 28 kamen 2 junge Oehler durch, liebe Leute, jetzt in der Vakanz, da Paul vor einem Jahr noch in Calmbach predigte. Jetzt hofften wir auf Dav. wenigsts 2-3 Tage, allein der bekommt geschwind Befehl am Karsamstag per Bahn nach Ulm zu fahren und dort noch einmal das Kasernenleben zu kosten. - Am 26. predigte ich über die Wahl des Barabbas und kam dabei auf unsern Kaiser zu sprechen, wie der vor 23 Jahren, also in den Tagen seines festlichen Einzugs (18/19 Mz) aus Berlin flüchten mußte, sein Palast zum Nationaleigenthum erklärt ward, und auch die Geistlichen die Kriecherei vor dem Volk soweit trieben ihn nicht mehr ins Kirchengebet einzuschließen. Gottlob daß wir jetzt doch gesündere Zeiten haben. Aber wer kann für Nichtwiederkehr der Krankheiten stehen! Die Ultramontanen regen sich doch rührigst. Mich freut Döllingers mannhafte Erklärung wider sie, alle Gebildeten stimmen ihm zu, aber was wirds helfen. Kein Bischof wird wagen als Vertreter der altkathol. Kirche sich an die Spitze zu stellen <(ao 1873 Ende Reinkar)>* der 72j. D<öll.>* wird sterben und nach etlichen Haderjahren steht doch die kath. römische Kirche wieder in ihrer starren Einheit da. Es ist ein bezauberndes Wesen um solche Einheit d.h. Einförmigkeit, daß auch redliche Leute ihm doch die Wahrheit opfern, die sie erkannt haben und aus dem Netz nicht herauskommen. So tief liegt das Bedürfniß nach Macht im Menschen, daß er sichs viel kosten läßt, wenn er nur gewaltig und dominirend dasteht. Nun werde ich für meine Person froh daran sein, wenn die evang. Kirche durch ihre Getrenntheit genöthigt ist, diesen imposanten Machteindruck gar nicht machen zu wollen; aber ich meine, die Liebe zu den Katholiken sollte schon vielen so weit nachgehen, daß sie nicht um unbedeutender Unterschiede willen gleich die äußere Einheit durchbrechen und die Zahl der Namen vermehren, bei denen Zweige und Ausläufer der Einen Gemeinde genannt werden. So freut mich daß die Alt und Neupresbyt. bei euch sich wieder vereinigten, und ich wünschte von Herzen, bei uns käme man auch näher zusammen aber das Schimpfen zwischen Luth. und Unirt dauert in alter Weise fort, wie Du ja in der Nähe zu bemerken Gelegenheit hast. Wie weh dem Herrn dieses fleischliche Eifern thut, wirst Du mit mir fühlen.

Ich soll morgen am Karfreitg in Stammh predigen, am Ostertag in Calw Vormittags. Hier spannt man sehr auf den künftigen Dekan. Möglicherweise könnte ein sehr unlieber kommen, dem ich mich dann etwas fern halten müßte. 
Es scheint, daß Mama nun ihr rheum. und Katarrhleiden überwunden hat, das mir manchmal etwas bange machte. Sie war doch sehr angegriffen von ihrem 6wöchentlichen Stuttg Dienst, was sich erst nach der Rückkehr herausstellte.

Nach Frankreich blicken wir mit Mitleid hinüber. Wie ist es doch angeführt mit den eingebildeten Staatsleitern, denen es an Gewissen, d.h. an Selbsterkenntniß und Selbstzucht so gänzlich fehlt. Wenn sie aber bald zu etwas leidlicheren Zuständen sich durchschlagen, dürfen wir dankbar sein, denn ich wünschte nicht, daß Deutschld die Polizei in Paris übernehmen sollte. Wir haben besseres zu thun. Die Engländer aber merken nun ein wenig, wie morsch doch ihr Alliirter war, dem sie fast gar den Kopf gehalten hätten. Gottlob daß sie es nicht durchsetzen konnten. Daß aber Deutsche in Paris überhaupt einrückten, halte ich für recht und zum Abschluß des ganzen Trauerspiels unerläßlich. Sollten die Schweizer nicht etwas demüthiger werden, so stehen ihnen gewiß auch noch Demüthigungen (nicht von außen) bevor. Josenh. spürt es tief, wie aufgeblasen sie sich geberden ohne doch gereizt zu sein. Fried. wird nun etwas vorrücken im comptoir, da Heß austritt. Nun lebewohl.

 Es küßt Euch Euer V.
