 Calw 3 Mz 71
 <R 4/5 crt>*
Lieber Frieder

Heute hab ich also Chevalier gewählt. Am 1. Nachm 5 Uhr kam er in den Waldhornsaal, und setzte seine Gedanken auseinander, nicht beredt, aber verständlich und geschäftsmäßig. Schuldt und Schwarzmann sprachen auch. Gust Wagner sen brachte seine Scrupel vor, Freiheit des Einzelnen, der Vereine, der Presse, Diätenlosigkeit etc. Chev antwortete gut, wieß auf seine americanische Zeit zurück und erwähnte auch wie nur die allgemeine Geltung der Bibel american. Freiheit ermögliche.

Du hast 2 Records geschickt (8 und 13 Febr), die schon da waren. Ich sage es nur, daß nicht 2 sets of papers vermischt werden.

So kamst Du also glücklich hin. Bei mir geht es auch besser, doch brauchts etwas Zeit, bis die Kraft zum Arbeiten wieder ganz da ist.

Die Inlage an Herrn Weitbr ist abgegeben.

Die Bilder sind bestellt. Du sollst ein großes haben. Ich habe von 3 Größen verlangt, damit man ruhig vertheilen kann.

Seeger schrieb auch, er habe Ps Faß schon abgesendet.

Wir werden dem lieben Paul seine Ruhe mit jedem Tag mehr gönnen. Wenn ich an die große Versammlung denke, an die Geschwister Fried I Christiane, an die Großmütter und Großväter wird mir das Herz warm und ich freue mich auch ein Candidat für diesen Reichstag zu sein. Die Gesetze des Himmelreichs werden dort nicht erst festgestellt, die stehen Gottlob auf ewiger Grundlage, aber die Siege werden vorbereitet und mit gefeiert und die ganze Wolke von Zeugen interessirt sich für die welche noch da unten im verordneten Kampfe laufen, leiden und schwitzen. Am glücklichsten wer immer zu dem Anfänger und Vollender des Feldzugs aufblickt und ihm unverdrossen nachläuft. - Eugen Krauss sei nach Boll, höre ich, weil er sich nicht vor Zeller stellen mag. Adieu

 Es küßt Dein V.

Von Carle verkrampelt!
