 Calw 20 Oct 71
Lieber Herrmann <Mogl>*

Hiemit Deine Sendung mit Dank zurück. Die chines. Sache ist um Hongkong her völlig eingeschlafen und nichts mehr zu befürchten (in nächster Nähe). Meine Zettelchen sind gedruckt, Du kannst sie wenn gelesen, zerreißen. 
Die Karnataka Verse habe ich fleißig durchgenommen, ehe ich was neues anfieng, nachdem am Dienstag zur Halbjährigen Sitzung der Tisch wieder einmal geräumt war.

Die Reval. soll Erbsen oder Linsenpulver enthalten, weiter nichts, höre ich. Doch das ist nahrhaft. Ich glaube auch daß Du sehr vorsichtig essen mußst und wahrscheinlich öfter und wenig auf einmal. Thäte Dir nicht Sodawasser gut mit etwas Wein.

Carl hat allerdings auch was von Gottfried. Aber die Unzufriedenheit scheint er doch recht nett bekämpft zu haben, so daß man Fortschritt in Männlichkeit verspürt.

Ich sende Dir was von Schullehrer Müller in Kemnath "für die Jugendblätter! Ertrag fürs Kinderhaus!" Natürlich müßte ichs umschreiben, wenn ich mich damit befasse. Aber senden wollte ichs Dir vorerst und über Belsica Dein Urtheil hören. Jener Joseph starb also ehe Du Vicar wurdest. Wie diese lieben Leute es mit literarischen Arbeiten so leicht nehmen! Und doch brächte ich ein und anderes gern in den Blättern.

Nun herzliche Grüße an Dich und die liebe Bertha auch von meiner alten, die sich nach längerem Happern wieder recht ordentlich befindet und gestern mit der Näherin in die Wette nähte und es ihr abgewann.

Der Herr helfe Dir zu rechtem Wohlgefühl und Arbeitskraft!
 Dein HGdt
