 Calw 5 Febr 71
Lieber Paul

War heute in Hirsau und legte die heidnische Predigt von den isthmischen Spielen aus, keinen Satz redend ohne an Dich zu denken. "Also laufet, daß ihr es ergreifet." Lieber Sohn, Du bist schon ein gut Stück Weg gelaufen und hast vielleicht nur noch ein paar Schritte übrig. Ergreife das ewige Leben, dazu Du berufen bist, vollende den Kampf, der Dir verordnet ist; renne den übrigen Weg auf Jesum zu, der Dir den Kranz den unverwelklichen hinreicht. Du bist schwach, bitte ihn um Seine Kraft und überwinde in dieser. Zu viel muthet er Dir und mir nicht zu.

Hie ist Geduld und Glaube der Heiligen, heißt es bei Dir, wie in noch andern Kämpfen der kleinen Schaar. Manchmal heißt es: hie ist Glaube der Heiligen, und dann paßt Deine frühere Erfahrung: bitten, glauben daß mans habe, und alsbald danken und sich freuen. Nun ist andere Zeit geworden und Geduld steht in erster Linie. Darf man den Feldherrn fragen: warum gerade mir dieses Commando? Nein, man hörts und sucht zu folgen. Jakobus weiß, daß darin die Glaubensprobe besteht; der ächte Glaube wirke Geduld. Bleibe diese fest bis ans Ende, so habe der Christ keinen Mangel.

Warum also Dir dieß Stück zugemuthet wird, meine ich zu merken. Du sollst reich werden, keinerlei Mangel haben, und mit noch ein klein wenig Geduld ist es erreicht. Du sollst den König sehen in Seiner Schöne und da möchte Er Dich kommen sehen als einen Jüngling reich in Ihm selbst. Das soll Dir zu einer Krone ausschlagen, wenn das Wettrennen vollends ausgespielt ist. 
Nonet woach gä (weich geben), sagte ein schwerkranker Soldat, der doch in Gedanken den Krieg noch mitkämpfte. Liebes Kind, ich weiß Du bist sehr müde, und ich möchte Dich lieber tragen, stärken und aufrichten, als ermahnen in einer Weise die nach Zumuthen aussieht. Abr der Herr Jesus will ja die Kraft reichen, so bist Du nie zu schwach, Dich in Seine Hände zu legen, daß Er Dich die letzten Schritte vollends führe, schiebe, lüpfe bis zum Überwinden. Er gebe Dir den Geist des Opferlamms, so will ich gern mitthun, Dich mit auf den Altar zu legen, wenn ich auch kein Messer zücken könnte wie Abraham. Er selbst, der starke Herr, der treue Schöpfer und Erlöser, der strenge Richter vollende Sein Werk, führe den Streit hinaus zum Sieg und gebe eine Krone der Ehren! Mit herzlichem Kuß
 Dein Vater.
