 Calw 31 Aug 71
 <R 27 Sept/3. Oct>*
Liebe Kinder [Samuel]

Herm. hat schon wieder geschrieben (seit der Inlage) und steht dort Alles wohl. Daß Krauss gestorben ist, überrascht freilich es will doch im Oberlande gar nicht voran! 21. kehrte ich von Kirchh zurück und Paul Mögling war nun bei uns; daß er im Landex. durchgefallen, wußte er noch nicht, hat sich aber darüber wie seine Mutter schreibt, kein Haar ausgerissen. Mir gefällt er recht wohl. Er begleitete Marie nach NHengst und fieng unterwegs einen Krebs, den er hier sott und verzehrte. Am 23 gieng er nach Wildbad, Mama nach Stuttg, ich nach Tüb. zu Oehls, die ich seit Pauls Heimgang noch nicht gesehen. 24 In Pfulling bei meinem comprom. Bilhuber, wo es aber nicht gerade geistlich hergeht, doch waren er und Tochter recht zutraulich. Eisenschmid und Finckhs (Marie Wöhrle) begleiteten nach Reutling zurück. Ich besuchte <24. 25>* dann die Tüb. Bibliotheken und hatte genug Geschäft, auch allerhand Neues ließ sich bei Oe. hören. Blos 9 haben von Pauls Altersgenossen das Examen gemacht. Darunter ein Weidle. P's Freund Seeger heißt jetzt der fleißigste Stiftler. Ein Prof der Medicin Schippel war auf etliche Tage verreist, sein Kind 1 1/2 Jahre alt schlief neben dem Zimmer der Mutter, die im Wochenbett lag, da muß es in seinem Kinderstühle mit den Kissen hinuntergerutscht sein, und gerieth so ungeschickt zwischen Tisch und Bank, daß es erstickte. Ich sah den Vater als er schmerzbewegt von seinem Ausflug zurückkehrte auf dem Bahnhof. Nach einer Fahrnacht war ich 27. bei Traub in Ebingen, wo ich Sessing Freude machte, indem ich seines Vaters geistliches Kind den Neger Juob von Brunn erwähnte. Krieg war ja in Mülhausen, von wo eine Schwägerin bei ihm wohnt. sie sind natürlich vom Krieg sehr bewegt worden, er deutsch wie auch die Frau, dagegen die Verwandten böse. Unter Traubs Kindern ist sein schön begabter Theod der älteste, leider durch eine Rückgratausweichung fast zum steten Liegen verurtheilt, lernt da griech. auf seinem Strohsack. Es bewegte mir das Herz. Ich schlief beidemal auf der Post, von wo ich am 28 über Tüb zurückkehrte. Frühstückte noch mit Oe's Töchtern, nachdem die Eltern Morgens an die Schweizergrenze geflüchtet waren. Nach Calw begleitete mich der stud Metzger ein Sohn unsres Decans, ein offenherziger Jüngling, durch Herzkrankheit etwas gedämpft in seinen Aspirationen nach Jugendlust. Bei Weiss in Herrbg kehrte ich auch ein; er ist sehr freundlich und liebreich, aber wie ich höre etwas zum Trinken versucht bei aller Theosophie. Doch ist das in der Stille zu behalten. In Calw eine mächtige Begrüßung. Marie brachte den kl Carl entgegen, der: mein herzliebes Opapale! sagte, dann war Mama eben eingetroffen und Morgens unser Rickele von Nag. die beste Magd die wir hatten, die aber nun fort soll, weil sich eine Hochzeit für sie vorbereitet. Abds kam dann Bourquin, der Mal lernen soll durch keinen Bf von Insp. angemeldet und 28 kam Gustav Weiss nach, der nun seinen Hof Stöckig verkauft hat und gern im Reiche etwas nachhälfe, während er von seinen Zinsen lebt. Scheint eben etwas leicht beweglich, daher Rathen schwer ist. Auch Allmendinger von Fellb. hat mich besucht, ein glücklicher Vater wie es scheint (von 2 Kindern) hat sein Auskommen, wird aber nicht reich, läßt Dich grüßen. Er gieng mit Dir in die Stunde.

Mama hatte Freude an Dav GrM etc. Georg hält nun die Stunde, in die Dav geht, was auch ein Fortschritt ist. Die liebe Anna trägt eben schwer an sich und ihren Kindern, es will ihr nicht recht gelingen, sie zu leiten. - Fried hat einen kl. Stuß mit Insp. gehabt, er stellte auf eigene Verantwortung die Lehrerdiener "die nichts zu thun haben" zum Packen der Jahresberichte etc an, die sich gerade drängten. Da kam Insp herein und schalt tüchtig über den Bruch der Hausordnung. Nachher Unterredung, worin auch gefragt wurde, warum Fr. nicht zur Abendandacht komme, Nath W. habe eigentlich angefangen, davon zu dispensiren. Fr kann sich des Schlafs nicht erwehren in so später Stunde. Insp bat ihn dann nichts übel zu nehmen. - Joh. Frohnmayer sah denselben in Stuttg beim Fest, da ihm zugeredet wurde mit Consistor. zu brechen und nach Basel zu kommen. Doch schiebt sich das schon darum auf, weil die Soldatenpflicht noch droht. Mit dieser sind die Würtbgr Zöglinge angeführt, Kaiser Wilh gibt seine Leute frei, dagegen K Karl übergibt die Sache dem Kriegsministerium und dieses gewährt keine Bitte. Insp bat um eine Audienz, die aber abgeschlagen wurde; der Adjutant wollte ihn anhören wenn er in 5 Minuten fertig werde. Da meinte denn Jos. es sei besser nicht anfangen.

Ellen wird freilich in Kornth weniger kosten, und vielleicht würde ihr Vater nachher eine Freude dran haben sie bei sich zu behalten, wenn sie etwas gelernt hat.

Die Mal bible revision wird jedenfalls nicht von Fritz und Müller allein besorgt werden. Darüber mach Dir nur keine Gedanken. Was recht ist, wird werden. Aber ich gestehe, ich habe mich noch selten so gewundert wie über M's lexicon, das deutschem Fleiß eine schöne Nachrede zuziehen dürfte, wenn es einer ordentlich critisirte. - Der local fund act ist interessant, kommt aber alles auf die Zusammensetzung des board an. Kriegen sie die rechten Leute drein, so gehts, wenn nicht, so sehens die Leute eben als eine neue Mode des Blutabzapfens an. - Pauls Bild hat Fried freilich geschickt, ich meine als bookpost parcel, doch das wird er selber schreiben. Nun lebet wohl! Der Herr gebe Euch Freude ins Herz, daß sie auch auf andere überfließe.

 Mit Kuß Euer V.
