 Calw 21 Apr 71
 <R 22/23>*
Lieber Frieder

Freilich werden wir alt, wenn wir schon einen 32jährigen Sohn haben. Ich möchte aber nicht wieder von vorn anfangen, sondern bin froh so weit über die mögliche Hälfte des Lebens hinaus zu sein, wie die Hindus sagen, den größten Theil meines Reises schon geschluckt zu haben. Ein Wort traf mich heute besonders: Für uns ist der Tod das wichtigste Erlebniß unseres Laufs, etliche Tode dazwischen treffen uns auch wie Ereignisse. In Gottes Familie ist täglich Tod, für Ihn ists das allergewöhnlichste an dem er menschlich mitleidet und göttlich selig mithilft. Ihn bringts nicht ein Härlein aus der Fassung, es ist doch für Ihn bei jeder Seele das, worauf Ers hauptsächlich angelegt hat. "Leben und Tod ist Euer", beides ein väterlich Geschenk vom höchsten Werth!

Joh's Vater grübelt freilich, aber wenn man in Gottesgedanken grübelt, trägt man auch was davon, obgleich gerade das worauf das intellectuelle Streben vorzugsweise gerichtet sein mag, vielleicht nicht den werthvollsten Ertrag abwirft.

Die 12 Fl sind freilich gekommen. Aber Pfann hat seine Rechnung noch nicht geschickt, so ists noch nicht bereinigt. Es wird nicht soviel betragen. 
Du darfst wohl 25 Ex von jedem Jahrgang der neueren Miss. Mag. senden, ich will suchen, sie zu vertheilen oder leicht verkaufen wie es eben geht. Von den alten zu nehmen, scheue ich mich noch, um Herrn Weitbr nicht zuviel aufzuladen. Wenn aber die neuen etwas abgehen, kann man auch an die alten denken.

Dav's Bf wird Dich auch interessiren. Ich hörte gern mehr von Layer, wie er auch innerlich sich gemacht hat in diesem Prüfjahr.

Das Haus ist nun wunderschön geputzt, Mama etwas müde - natürlich, denn sie hat sich nicht geschont.

Hier ist Aufregung unter den Rathsherrn wegen der zeitweiligen Brücke am Krabben. Man wünschte sie für die Badgasse und um 2 Zugänge zum Bahnhof zu haben, Schuldt bes. war sehr dafür. Andre dagegen wegen der Erhaltungskosten. Da giengs dann gewaltig auseinander. Als wir die Friedenslinde setzten und sangen, eiferten die Herren miteinander an der Brücke und sagten zu sich: schöner Friede! Da sieht man wie leicht er zerstört oder gestört werden kann. Einige Herren wollten gar nie mehr das Rathhaus betreten. Dergleichen kam auch schon in frommen Kommitteeen vor, so darf sich unser einer schon was draus nehmen!

Unsere Anstalt in Stammh bekommt jetzt eiserne Wasserleitung, kostet 700 Fl oder mehr. Ei der Fritz ist wieder nach Frk. Sattler entdeckte daß er in den Jgdbl gemeint sei und zeigte es der Mutter, die erst stolz darauf war, es überall herumzeigte, darüber gehänselt wurde und endlich ärgerlich über die Sache ward. So kanns gehen, schadet aber nicht viel.

 Nun herzlichen Gruß und Kuß von
 Deinem V.
