<ad No 185.>* Calw 5 Jul 71 <1871.>*
 <in Mt Clem. 26 July.>*
Liebe Kinder

Zu vielem reichts heute nicht mehr, Basel hat mich sehr zurück gebracht und Besuche, Abreise u.a. Intermezzo hält auf, wo man gerade im besten Zuge wäre. Die NYork Bücher sind also gekommen, schönen Dank dafür! Ebenso Dein letzter Brief mit der Nachricht vom Flümer <(Flüm. sen. I Erkranken)>* vom Seminar <(an westl Syn.)>* von Deinem Geldausleihen <?>* etc Nimm Dich etwas in Acht mit letzterem!

Weiß nicht mehr, wann ich das letztemal schrieb, it seems quite an age! 23. Abds kam Colin zur Fahrt, die am 24 von 5 - 6 1/2 dauerte, ziemlich langweilig. Fried empfieng an der Eisenbahn, er war nicht ganz just, körperlich und geistig, so daß ich mit ihm allerhd zu verhandeln hatte. Er ist eben schwach und leicht etwas aus der Fassung gebracht, daher ein Basler Fest etwas trying für ihn ausfällt, auch wenn wie diesmal sein Vorgänger Hess auf Besuch kommt ihm zu Hilfe zu eilen. Das Fest fiel sehr befriedigend aus. Nur 1/6 weniger als sonst eingenommen in einem solchen Kriegsjahre und Zuwachs der Gemeinden 598. Doch das ließst Du sonst. Ich hielt die Martinsstunde und sprach etwas in GCfz, meine Rede Donnerstag Nachm. aber ließ ich ausfallen, weil ich sie nach 6 Uhr vor der Einsegnung hätte halten müssen und mich vor Thierquälerei fürchtete. Es dauerte doch bis 7 Uhr <Abends!!>*. Der Chinese Ayun redete am besten nach meinem Gefühl. Nachher saß ich mit Riggenb. dem prof der immer auch nach Dir fragt und mit seinem Schwager Zimmermann in Insp's Zimmer, hörte viel über euren Z (Vikar bei Hartm) und konnte dem Vater einiges aufklären. Der Sohn in Basel in Verbindungen des Studentenlebens verstrickt, scheint sich ja zu machen. Im Garten bei Bischoff (86jährig) und Ros Burkh wars auch nett, dann trug Blumh zur Erheiterung bei und andere Anregungen, von Engldrn, Elsäßern etc fehlten auch nicht. Man lernt immer wieder was Neues. Reinh sah und hörte ich auch, er schien mir sehr oberflächlich und leicht, besuchte ihn nicht. Er kehrte über Palaest zurück, landete in Haifa, besuchte Naz dann Jerus und Beirut und schien dem Gedanken an Rückkehr nicht so abhold zu sein, wie man wohl glaubte. Seine Frau war glaub ich ein Jahr in Basel, ehe sie Fr Pf Hager sah, er reiste das erstemal durch nach Baden, ehe er ins Miss.haus gieng. Man hat auch von seinen Reden den Eindruck als ob er sehr selbstzufrieden sei. Kurios lautete, was er zB in der Leonh. Kirche preisgab, daß außer dem was die Missionen thun, auch die engl Regierung und die göttliche Vorsehung viel für die Neubelebung Indiens wirken. Sonst war er gesprächig und nett, kam zB auf den Bahnhof zu meiner Abreise, um mir noch Tellich.photogr'n zu zeigen. Von Dir wurde gar nicht die Rede. Sam bekam eine kleine Rüge in Insp's Bericht, den Du ja siehst. Diez scheint nicht gut von seinen letzten Arbeiten in Palgh berichtet zu haben, übrigens hörte ich von Insp nichts darüber.

Am 30 (Beuggen) kam Uranie von Fried abgeholt, um 1 1/2 auf den Platz vor dem Hause angefahren, trank Kaffee und nahm nachher ein gouter bei einer Bekannten Faesch die noch auf den Bahnhof gegangen war. Als ich sie dann zum Abendessen holen wollte, sagte sie On a justement gout‚, on ne soupe pas … Corcelles (was Marie noch tief empfindet). Am Morgen des 1 Jul. fuhren wir erst per Schnellzug nach Freibg, da Pf Peter mitgieng, sehr unterhaltend. Er war nach 6 Jahren zum erstenmal wieder gekommen und redete sehr pathetisch in der GCfz, dagegen sehr lieb im Waggon. Da Ur. Tags zuvor etwas Blut gespieen hatte (auf der Fahrt) fragte ich ob 2d place weiter fahren, sie wählte aber 3. wie ich auch lieber thue. Auch in Carlsr. war sie noch nicht erschöpft, schlief je und je, sah dann Heidelberg zu die Bahn abzweigen - hätte es selbst gern gesehen, denn in Heid. fiel Fritz krank auf seiner Reise nach Engl und Amer. und jetzt war er ja verschieden und in NYk begraben (aber nicht im Erbbegräbniß der Dubois) kostete 180 $. Was es Ur. kostete, ist nicht zu sagen. Sie liebte ihn wie eine Mutter und betet noch fort für ihn (was mit Stillschweigen zu übergehen ist, sie vertraute es nur ihrer Julie an). Zwischen hinein knappte sie mir aus restauration in die waggons nach im alten entschlossenen Zug, mit dem großen Kissen bewaffnet, auf das sie sich gerne setzte. Erst hier kam an den Tag, daß sie es Mama schenken wollte, in Basel hätte es fast Zoll zahlen müssen, da man lachte, daß Fried mit einem solchen zu fahren gedenke. Hier hat sie nun allerhd Gaben ausgekramt, Zwetschgen etc aber auch 200 Fcs in Gold, als Beitrag zu Pauls Kosten! Den hätte sie nach Julie gern zum Erben eingesetzt! Die beiden Schwestern waren nun viel zusammen und bleiben es vielleicht noch länger. Diesen Morgen fuhren sie ins Wildbad ab, wo Gott sie beschützen und segnen wolle. Gestern waren auch die Eugen Krauß über Mittag hier, er noch immer amtlos und wie ich glaube geisteskrank, Frau und Kind dauern einen. Nun Adieu, der HErr helfe uns Allen durch.

 Mit Kuß Euer V.
