<ad No. 194.>* Calw, 15 Nov 71
 <(In Mt Clem. 8. Decbr 1871)>*
Liebe Kinder

Es sind freilich bewegte, unvergeßliche Tage, die ihr gegenwärtig oder doch Ende Oct verlebtet. Ich stelle mir aber vor der Herr wird einen ersehnten Regen gesandt haben, so daß ihr durchgekommen seid. Hintendrein wird man dann erst merken, für wie vielerlei zu danken war. - Mir that es wohl heute zu lesen, daß man doch in Chic auch einen Bettag verkündigte. Das erste war es nicht, sondern da hörte man zunächst viel vom eigenen Wollen und Können. Ich aber meine, solche Heimsuchungen sollen uns zuerst zur Buße bewegen, namentlich wegen des ungeheuren Geschäfts- und Genußjagens, über dem man so leicht vom Trachten nach dem Himmelreich abkommt. - Ich bitte Dich zugleich das was Haas schuldet, lieber nicht nach Chic abzugeben, sondern an eure Michiganer, und mir zu sagen wie viel es ist. Brauchst Du selbst Geld, so bitte Fr Dub. vom unsrigen um etwas.

Am 4 gieng ich nach Stuttg bes um Will Robinson länger zu sehen und ihm etwas voranzuhelfen. Seine Koffer sind seither angekommen, aber um 70 Fl Werths an Hemden etc erleichtert. Es ist auch seine Unvorsichtigkeit dran schuld, sofern er sie nicht gut schloß. Dann besuchte ich Mögl der wieder auf ist, nach schwerer Leberentzündung. Von Eßling zurück sah ich dann in Cannst die Mutter des Dreiß der seither nichts von sich hören ließ. Endlich Nachts nach Eßingen bei Aalen wo ich bei Pf Kübel übernachtete. Morgens mit ihm nach Aalen wo 2 ind Brüder Grieshaber und Hasenwandel ordinirt wurden. Nachm. Miss. Fest, wo Gr sein Leben langweilig gründlich eigenliebig abhandelte, Has schneller und einfältiger es abmachte. Ich hatte nur 1/4 St zu sprechen. Nette Leute waren dann zu sehen auf dem ganzen Rückweg am 5ten. Den 6 redete ich noch mit Plebst und Robins und fuhr dann zurück. Hatte am 10 noch zu einem badischen Fest zu gehen nach Kl Steinbach. Fuhr mit einer frz Schweizerin, der ich etwas helfen konnte, (ein Glied der eglise libre) brachte den Vormittg bei OKirchenrath Mühlhaeuser zu, einem bedeutenden Manne. Nach dem Essen liefen wir alle von Wilferdingen nach dem nahen Singen wo also Hager steht und gut arbeitet. Er fieng in seinem Filial Kl Steinbach, das die größere Kirche hat, mit Gebet an, dann redeten Mühlh. und ich. Abds saßen wir noch im Adler am Kaffee, da denn Hag sich viel von Dir erzählen ließ und meinte, Du sollest herauskommen, so wolle er Dich extra besuchen. Ich meine es auch halb und halb. Nämlich so: Basel sucht schon lange jemand für die literarische Arbeit und ich soll auch suchen. Nahes findet sich nicht. So habe ich schon öfters an das fernere gedacht, nämlich daß Du kommest und übernehmest das Miss. Mag und dergleichen Geschäfte. Die Besoldung ist natürlich noch nicht besprochen oder zu besprechen; ich habe Deinen Namen weder meiner Committee noch den Baslern genannt. Aber das finde ich, daß ich mit der Reihe der Jahre immer stylloser werde, während die Form gegenwärtig mehr als je das Schicksal der Bücher beeinflußt und bestimmt. Da gehören junge Kräfte her, die sich dem Zeitgeist in allem was er Richtiges oder Erlaubtes hat, öffnen und anschließen können. Die Sachen sollten so geschrieben sein, daß ihnen die Mühe die ihre Zusammenfassung gekostet, gar nicht anzusehen wäre. - Weiter ist zu bedenken, daß großer Mangel an Kandidaten herrscht, daß also ein 2tes Examen, auf ein colloquium zusammenschmelzend, den Missionaren etc leicht gemacht wird, um Pfarrer zu bekommen <werden>*. Eben schreibt mir Josenh daß Zinser noch studiren werde, um das Ex. zu machen. So wäre also für beides eine richtige Zeit da, für den Dienst am Wort, falls Du das vorzögest, und für die Thätigkeit mit der Feder. Dies nur so vorausgeschickt, daß Du es mit überlegest und ins Gebet nehmest. - Hager ist verheirathet (hat glaub ich ein Kind). - Dr Irion in Liebenzell angesiedelt seit Anf Nov kam auch am 13 zur Pf Confrz dort, mit Stpf Hermann, Helfer Rösler, Dec Metzger und mir - der nasse Weg mochte andere abhalten. Ich schrieb glaub ich daß sein Br in Engld war und sich in St setzen will. - Am 11 gieng Marie nach Stuttg lief zuviel nach Commissionen, wurde am 12. bei Albert Isenbgs Hochzeit in Ludwigsbg krank und kam noch nicht zurück. Doch schrieb sie, lege sich die Mandelentzündung, nur müße sie das Bett hüten. Dav thut auch Nachts Felddienst mit Vorposten etc rechnet die 42 Tage aus, die er noch dienen müsse, bewirbt sich um eine Stelle bei Detloff, der nur nicht splendid zu zahlen scheint. Dav dient dort eigentlich zurück; sonst sind ihm die Bedingungen angenehm. Für Fried freute es mich auch, wenn er hinkäme. Dieser sang am 12 bei einem Kirchen Concert Mendelssohns 42 Psalm u.s.w. Die Stuttgrtr nehmen herzlich Antheil an Dir. Wirds Dir also schwer, Dir so eine allgemeine Noth zurechtzulegen? Ich meine doch nicht. Kinder und Frauen müssen mitleiden um der sonst so hartschlägigen Männer willen. Am Ende bleibt doch Jedem nichts übrig, als sich auf Gnad und Ungnad zu übergeben; das bedeutet dann - auf Gnade, meine ich.

Josenh will Hebich's Leben verkleinert herausgegeben haben. Es wird wohl auch dazu kommen und mag gut thun. Die Badener haben Heb noch in gutem Andenken, was ich mit Freuden bemerkte. - Über Lehm mache Dir keine Sorgen, er wird wohl einen Ausweg finden, muß eben auch dran glauben. 
Hier ist heute eine große Wäsche abgethan worden, an der Mama den ganzen Vorm. von früh an mitarbeitete. Sie macht es gewöhnlich damit nicht mäßig. Heute scheint sie keine üblen Folgen zu spüren. Uranie schreibt heiter und gutes Muths; auch Marie Monnard.

 Jetzt Adieu Es küßt Euch Euer V.
