 Calw 13. Apr 1871.
 <R 8. Mai /17>*
Liebe Kinder [Samuel]

Noch ist auch von Amer. noch kein echo auf die Nachricht von des lieben P Heimgang gekommen. Herm berichtet aber wie Hildners nun auch das 2te Kind schnell verloren haben, und da er einen Lutheraner einlud für ihn zu predigen (weil Herm etc nicht abkommen konnten) wollte der nicht auf die Kanzel, redete vom Altar und machte es so schauerlich daß Hi geradezu davonlief. Von Kirchlichem hören wir überhaupt wenig aus Amer das uns erquicklich anmuthete. Daher bedaure ich Leute die wie Kies noch im Alter dort anwurzeln sollen; diese werden sich schwer drein finden, eher noch Leute wie Schönhuths die auch in Herm's Synode zu gehen gedenken. Letztere sind jetzt hier und gefallen als einfache Leute. Eisenschmid soll 1 Mai aufs Miss.fest kommen, Dav stand gerade Wache auf dem Bahnhof als sie kamen, und gab sich zu erkennen. Sonst hören wir wenig von Afr. als ob die Brüder nicht frei davon erzählen mochten. Schönfd that dies, will sehen wie Eis. es angreift. - Fried war letzte Zeit sehr bewegt wegen seines Freundes Joh. Frohmayer, der sich nach Basel melden will; er sähe ihn fast lieber als Lehrer dort, in den untern Klassen grassire die Angeberei so arg. Ich bin aber eher fürs Eintreten als Zögling, damit auch für den weiteren Lauf ein rechter Grund gelegt werde; etliche Dornen auf dem Wege dürfen einen frischen Jüngling nicht abschrecken. - Daß es mit dem lieben Diez wieder etwas happert, wundert mich nicht, er wird eben die Segel etwas einziehen müssen, was keinem älteren schadet. Eben lese ich daß der alte B Bailey in seinem 80sten Jahr in Engld gestorben sei. Der hat seine Kräfte ordentlich zu Rathe gehalten und etwas wie 35 Jahre in Ind. zugebracht. Jeder kanns nicht machen wie er und dem Strudel so besonnen ausweichen, aber etwas läßt sich schon davon lernen. Reuthers Tod hörten wir von Basel. Insp ist froh daß Hirner schon gefunden ist (durch Plebst) der ihn ersetzen soll. Dem lieben Fried machte es auch Gedanken, schon eine Begleiterin als Wittwe sich denken zu müssen. - Von General Coffin bekam ich neulich (durch Mglg) ein Brieflein zu lesen. Aber der Sohn wird ihm kaum ähnlich sein, oder? - Von Selby zu hören war mir sehr interessant. In welchem Jahr war denn sein Br. (der Flottencapitän, nicht wahr?) in Cann? Ich stelle mir vor etwa 53 doch könnte es auch später gewesen sein. Foulkes sah ich einmal als er mit Weigle meine ich reiste. - Der alte Addis wird wohl froh davongegangen sein. Und E B Thom. noch am Leben? Grüße ihn doch auch von mir. Seine Söhne haben ihn arg behandelt und herabgesetzt, wie wohl ich mir nicht anmaaße über die häuslichen Verhältnisse (die Geisteskrankheit seiner Frau etc) ein Urtheil zu haben. Gegen mich war er immer generös und nett, hätte ihm nur den Vollgenuß des Ev. gewünscht, statt dessen er gar sehr bei der allgemeinen Liebe zum Guten stehen blieb.

Eine Col. Prescott kommt früher bei Frau Dobbies Leben vor. Diese Pr. kenne ich nicht, jene starb schon um 55 oder 56. Und ihr Mann müßte ja General oder gar Feldmarschall sein, wenn er noch lebte. - Die Grove interessirten Marie, da er ja Deutsch sprach und sie durch seine Schilderung seiner Lectüre amüsirte. Mrs Haultain, hoffe ich, wird noch einmal besucht, daß wir auch was von ihr hören, aber da freilich darf vom Br ECGTh nicht geredet werden, wenns noch steht wie früher. - Was Du von den Hunter sagst, interessirte mich; daran ist kein Zweifel, daß im Ganzen Leute die zu alten Kirchengemeinschaften gehören, freisinniger und zugänglicher sind, als die sich zu jungen, erst ins Dasein strebenden gehören.

In Kateri hat Mama schwere Tage verlebt, der Wasserfall besonders stimmte sie ganz melancholisch.

Hier und in Stammh predigte ich etwas in letzter Zeit, und wir freuen uns des Auferstandenen. Die Kleinen haben fast zu viel "Hasen" gekriegt, was ich gar nicht für gut halte. Theod sagte heute: O wenn ich nur einen Hasen hätte der bis an den Himmel reichte, daß ich recht Zucker schlecken könnte! Solch ein Schleckhaf ist er und verschmäht auch krumme Wege nicht, seine Sehnsucht zu stillen! An Tiefe und Geradheit, an boyish sturdiness fehlt es ihm sehr. - David fuhr also Karsamstag nach Ulm mit seinem bataillon, wohnt in einer Baracke auf der Gänswiese, besucht Hammer, der ihm ein Zimmer ausfindig machen will, findet dort auch Soldatenbrüder. Es ist ein arges Kasernenleben und möglich bleibt immer noch, daß er in eine frz Garnison gehen muß. Er schickt sich aber ordentlich drein. - Timoth Colin von Corcelles - Renningen war wieder etliche Tage hier, ein Kindekopf, wie uns scheint, der immer gern von andern unterhalten wäre. - Herm Breuning soll nun tobend gewesen sein, aber nicht die Hirnerweichung haben, so daß Heilung möglich wäre. - Dein Bauzenberger ist nun 50 Jahre Lehrer gewesen, erhielt Audienz beim König und heißt jetzt Oberlehrer, nicht ______ 
Nun lebet wohl und der Herr gebe euch viel Gnade in Ihm und aus Ihm zu leben.
 Mit Kuß Euer V
