<ad 197>* Calw 27 Dec 71
 <(erh. 18. Jan. 72)>*
Lieber Herrmann

Gerade 20 Tage seit Du Dein liebes Schreiben ("für Dich allein") verfaßt hast. Ich ahnte sowas nach dem letzten Bf es ist mir aber lieb, daß Du es genauer schreibst also Schleierm. Spin. Böhme etc. Du sprachst einmal mit mir - ich meine in der langen oder Büchsenstraße wars, als ich den Ausdruck "Weltanschauung" brauchte, der Dich frappirte. Ich merkte da, daß Du Dir spät Rechenschaft gibst von dem, was doch in jedem denkenden Menschen vorgeht, daß nämlich die Summe seiner Erfahrungen, perceptionen, Eindrücke sich irgendwie zusammenfaßt in ein etwas, das nie vollendet wird, aber doch eine lockende Aussicht auf Vollendung vorhält. Ich meine: eine Weltanschauung. Du hattest eine von Schiller etc, warst ja ein hellenischer Geist, konntest den Tod nicht leiden und liebtest den Frühling mehr als den Sommer. Jetzt kommt eine andere an Dich heran, und Du gibst ihr nach. Ich sage nichts dagegen, der Mensch muß in gewissem Sinn im Schweiß seines Angesichts sein Brot essen, auch das geistige - also schaff eben weiter dran. Aber nur keine Verschwommenheit! sondern sich ehrlich gestehen: Die christliche Anschauung befriedigt mich derzeit nicht, ich gehe einer anderen nach. - Meine Bekehrung kann ich mündlich wohl erzählen, aber schriftlich brächte ichs zu nichts. Aber das weiß ich noch, wie mir der Spinozismus aufstieg. Ich war noch in Maulbr und übte mich im Denken mit wenig specieller Kenntniß. Da war mir nun Gott und Welt im Verhältniß zueinander ein reizendes Problem. Irgendwie stellten sich mir 2 Kugeln vor: Die eine, die grobe, nannte ich Welt. Da sind also alle Dingen an ihrem Ort, und bewegen sich jedes in seinem Kreislein noch immer weiter. Um mir nun die Allwissenheit zu vergegenwärtigen, machte ich Gott zu einer andern ebenso großen Kugel, nur feiner; und was in jener plump geschieht, vollzieht sich hier ganz ebenso, blos geistiger. Es ist aber ein Irrthum, zu denken, das plumpe geschehe zuerst und ziehe die analoge Bewegung im Geiste nach sich. Vielmehr ist das geistige das erste, und was in der Welt geschieht, nur die Folge dessen, was in Gott geschah; also identificirte ich mit Gottes Wissen auch sein Wollen, und sah längere Zeit diese 2 Kugeln so vor mir. Dann begab sichs, daß ich durch irgend einen Impuls getrieben (ich glaube nach Lesen im Faust) die 2 Kugeln in einander fließen ließ, so wurden sie eine und zwar eine viel größere und ich war Pantheist geworden. Ich hatte erst eine mächtige Freude. Aber die Fragen welche die alten Gnostiker beschäftigten _________________ etc ließen mir doch keine Ruhe. Gottes Wesen ist nicht so klein wie die Welt der Dinge; sein Wissen ist nicht so identificirbar mit seinem Wollen; ich muß anderswo anfangen. Gibts eine Sünde oder gibts keine? Im Spinozism. gibts keine; d.h. keine, wegen deren ich vor Gott zagen und beben und mich ins Innerste schämen müßte, es gibt keine Buße, es gibt auch keinen Heiland, der sündelos gewesen wäre oder noch wäre; es gibt kein erhörliches Beten; es gibt keine Wunder etc. Also fragt sichs doch wieder: kann ich mit dieser Art von Denken Thatsachen vereinigen, die mir solche sind? Ich kann mir Leute denken, die das unbequeme, demüthigende fern von sich halten und also die einmal übernommene (panth.) Weltanschauung allerhd factis zum Trotz unerschütterlich festhalten. Aber beneidenswerth scheinen sie mir nicht, eher bejammernswerth. Von Vischer hörte ich neulich er habe eine fromme Schwester, der er einmal seine ehlichen Nöthen klagte. Zum Schluß forderte er sie auf, für ihn zu beten. Sie: Das stimmt ja nicht mit Deinen Ansichten etc. Er: Bet eineweg! - Das hat mich nun ordentlich gaudirt. Und auf diesem Standpkt stehe ich, daß ich wenig Anerkennung habe für alte Leute, die auf dem Pantheismus fest bleiben trotz aller daran rüttelnden Thatsachen, aber viel Mitleid fühle für junge Herzen, die sich damit abgeben, ihn der Schrift entgegen in sich aufzunehmen. Ich glaube, ich habe das indische Denken in mich eingehen lassen und habe ihm nach seinen Wirkungen nachgedacht, weiß also was Heidenthum ist: nun zweifle ich nicht im Mindesten, daß Pantheismus die zu Grunde liegende Anschauung ist, und was sie bewirkt ist Thatlosigkeit oder Geschichtsertödtung. Ich glaube aber wir sind weniger zum Denken da als zum Wirken: gemäß unserem hocherhabenen Bruder, der sagte mein Vater wirket allezeit und ich wirke. Nur diejenige Anschauung ist fürder die welche mir imponirt, aus der am meisten Wirkung, Gotteswerk hervorgeht. Nun seh ich deutlich, daß das blos bei denen zu finden ist, in welchen Christus eine Gestalt gewonnen hat. Was überwindet die Welt außer dem Glauben? Was wird mit dem Tod fertig in sich und in andern, außer dem Glauben? Also interessiren mich die Welt- und Todesbesieger am meisten. Gern erkenne ich an, daß es viel counterfeit Glauben gibt; je höher eine Sache, desto mehr Nachahmungen und Fälschungen. Daher hat man sich vorzusehen und nach dem ächten zu suchen; ich bin aber gewiß, wer gute Perlen sucht, findet sie und endlich aus den guten die beste. - Fast lächerte mich die Frage: ist irgend ein anderer als Schl. der durchaus im biblischen Geleise fährt und dabei von Bedeutung ist? Wer im biblischen Geleise fährt, kann ja nicht anders als bedeutungslos sein, hast Du das noch nicht gemerkt? Brauchst Du Erklärer, so nenne ich zB. Bengel, Steinhofer, Luther. Aber diese selbst werden Dir sagen, daß die Bibel so sehr "Wort" ist, daß sie ein hörendes Ohr ohne Vermittlung verstehen fassen und halten kann. Aufs Wissen kommts dabei gar nicht an, sondern auf Joh 7. Gottes Willen thun wollen; "der wird erkennen" etc

Das merkte ich schon an der geschraubten Schreibart des Nov Bfs, daß etwas in Dir vorgehe, das ich noch nicht recht erkenne. Jetzt sehe ichs und es befremdet mich nicht. Irgendwie werde ich einer gewissen Sorge nicht los, daß es Dich was kosten könnte, diese Gedankenbilder umzureißen. D.h. daß Du erst durch tüchtigen Verlust, eine schwere Prüfung auf das Pünktlein geführt wirst, wo die Einfalt Dir aufgeht und Dich völlig gewinnt. 
Es hilft Dich nichts, in Menschen hineinzusehen, seis ich oder ein anderer. Ich hatte seiner Zeit das Bedürfniß, in Göthe so hineinzusehen, schrieb viele seiner Jugend Mspte (von einem Fkftr verschafft) wörtlich ab, ahmte seine Schriftzüge nach, versenkte mich in seinen Briefwechsel etc alles ohne Nutzen. Als ich über mir selbst erschrack, wurde Christi Bild ganz von selbst mir anziehend, lockend, überwältigend. Er wolle selbst in Dich hineinblicken mit Ernst und Erbarmen, daß Du Dich sehest wie Du bist und dann ihn findest, wie Er ist.

Nach jenen Blättern oder Briefen habe ich kein Verlangen. Ich verlange nach vollem Frieden für Dich, und glaube Du findest ihn wohlfeil, wenn Du in aller Treue Deinem Amt, Deiner Frau und den lieben Kindern Dich widmest, als einer der nicht ad altiora sondern zu Christus selbst gezogen werden und ziehen soll und will.

 Mit Kuß Dein V.
