 Calw 28 Apr 71
 <R 23 Mai / 2 Juni>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es reicht diesmal zu wenig, ich sollte die photogr senden <von Herrm>* und eine von Emilie mit 2 ihrer Mädchen muß erst noch warten. Mittlerweile werden euch diese erfreuen, sowie die guten Nachrichten von Hermann. 
Der liebe Fried fühlt manchmal seine Brust und Leber, und merkt daß er Ind noch nicht ganz auf dem Rücken hat. Indessen ist Weitbr ja in Mang angelangt, kann aber von seiner ersten Nacht nicht viel Gutes berichten, so haben ihn die muskito zerstochen. - Dav hat in Ulm manche Anregung, Neuffer, den Ingenieur (früher in Calw, jetzt Soldat) hält er für einen wirklichen Bruder was mich sehr freut. Layer der in Frk war ist zurück und hat ein gutes Lob von seinem Oberfeldwebel, der Dav davon sagte. Leider sind die Soldaten schlecht berathen, in Ulm zB meint Dav. entleide jedem zuletzt das Bierhausleben, so daß er sich nach einer Heimat sehne. Er selbst wohnt bei einem Sattler Reichle und sieht bei Hammer die frommen Soldaten. 
Mama hat sich ordentlich erholt, hatte dann eine große Frühlingsputzerei, die sie wieder etwas mitnahm. Es geht ihr doch alles länger nach als früher, was nicht wundernehmen kann.

Diesmal kam Dein Bf und die lex Bögen zusammen was ich gleich bereinigte, so gut es gieng.

Hesse wirft sich in ganz eigener Weise zum Kritiker auf von einer Geschichte, die er nur aus Einem Munde kennt; "verdrehte, verläumderische Geschichte, von einigen Offizieren erfunden und in die Welt hinausberichtet" nennt er, was ich geschrieben habe. Er ist eben sehr neu in Ind. und meint die Sachen im Nu los zu haben. Was ich Dir schrieb, ist nicht ein Weltgeschwätz, sondern die vertrauliche Mittheilung von Mackenz's vertrautestem Freund aus jenen Tagen, dem Artillmajor W. den ich auf dem Owen Glendower traf als er sich von Ind. zurückzog, und der wie ich von Theilnahme für M. erfüllt war. Lord Dalhousie hat gewiß nicht recht gehandelt, und die History von Brit. India (Trotter) spricht das entschieden aus; aber unter Freunden darf man, was man von Freunden hört wohl sagen, damit man sich eher zurechtlege, warum es gerade so kommen mußte. W. sagte mir auch, wie M. bis zum Boden niedergedrückt gewesen sei durch jene rückhaltslose Veröffentlichung von seiner Frau Tagebüchern, die ihm viele Noth machte, indem er als der Canal angesehen wurde, durch den seine Frau die discreditable stories von manchen Offizieren erfuhr, welche sie dann herausgab, freilich ohne die Namen in full zu schreiben. Mark, they were all true, sagte der Major, aber darum doch libellous in the eye of the law! Dies schreibe ich auch nur für Dich, nicht für den lieben Hesse, der eben Zeit braucht, um die Dinge zu nehmen wie sie sind. Was braucht man sich auch zu erhitzen; es wird ja alles am Ende noch einmal gerichtet und unfehlbar entledigt.

Anna sei jetzt viel ruhiger und demüthiger, kann Anf Mai zurück. Das Vermögen ihrer Schwester wird über 26000 Fl betragen, meine ich gehört zu haben. Doch fragte ich kaum. - Wöhrle ist wohl ein Christ und wie ich glaube Bruder, aber nicht energischer Art. Es sind liebe Leute und seine Frau steht ihm wohl an.

Laß nur die Nebenarbeit nicht zur Hauptsache werden. Das Gut hat schon manche Missionskraft zu lähmen das Glück gehabt. Pflanzen ist wohl eine nette Beschäftigung, aber auch wie Bauen eine bald lockende, ja gefangennehmende für den Missionar. Die Bäume höhnen einen nicht wie fanatische Heiden und Muhammedaner, und doch sollte bei uns die Freude am Kreuz Christi täglich wachsen.

Paul geht uns noch viel nach, ich freue mich aber seiner Rückkehr aus dem Kriegsdienst! Es wird doch auch bei uns bald vorüber sein, dann freut einen nur, was irdendwie zu der Losung stimmte: Hie ist Geduld und Glaube der Heiligen! Gott mehre uns diese Gaben! Sie lassen nicht zu Schanden werden. 
Marie ist von prof Brunner vorläufig gebeten die engl lessons in der Oberrealschule zu übernehmen. Ich hoffe das mache sich. Ihr Kleiner ist recht nett und schwäzelt allerliebst, singt gerade unten auf meiner engen Treppe 
Nun lebet wohl Herzlich küßt
 Euer V.
