+ Calw 7 Jan. 1871

Lieber David!

Du hast nichts dagegen wenn ich Dir diese schöne Namensunterschrift vom alten Sam. Hebich überliefere. - Mir kams vor, ich habe Dich zum rechten Mut aufzufordern, in der Weise daß ich zuerst danke (und Du mit) daß Du im 3. Landw. Ersatzbat. bist und in der 3. Comp. und in No 13 unter den Herren A Y, Z etc. Da ist nun Dein Plätzchen, sieht wie durch Würfel hervorgebracht aus und ist doch durch ewigen Ratschluß Dir bestimmt, als hic Rhodus, hic salta! Ich hoffe Du thust es - nicht gerade hüpfen oder springen aber sichere Schritte wagen und Dich in Deine Lage mit ganzem Herzen finden. - 
In der Nacht ehe ich Calw verließ, geschah was Schauriges - ein Neapolitaner beim Bäcker Gros (auf Brücke) früher wohnhaft, versteckte sich in der Wirtschaft als sie geschlossen wurde, begann um 1 Uhr am Kasten zu arbeiten um Geld zu stehlen. Gros fragt: wer ist da? der Mensch stürzt mit dem Messer ans Bett in dem Gr sich zu bergen sucht und stach durch die Decke auf Gr. Gesicht traf ihn in den Mund, da denn dieser aufs Messer bis, die Töchter kamen herbei wurden auch schwer verwundet, der Bandit entrann in den Tunnel wurde aber festgenommen, läugnete alles. Die Tochter war gerade gestorben als es gestern zur Predigt läutete. Dekan begann dann so ernst, daß man schauerliche Telegramme vermutete; endl. kams heraus "der Raubmord ist in uns. Gemde eingedrungen" Es soll kein gutes Haus sein.

10 Jan. Der Bäcker Gros und seine Töchter scheinen davon zu kommen es ist noch keines gestorben obwohl mans sagte und sie können alle noch leben und Buße suchen und finden. Es soll ein schlechtes Haus sein.
