 Calw 15 Jun 71.
Lieber Herrmann <Mogl>*

Frau sagt, diese Predigt sei noch köstlicher als die letzte. 
Dein Nro 2 ist richtig angekommen. Schönen Dank dafür.

Ich glaube auch, Carl wäre wie gesicherter wenn er sich noch enger anschlöße. Es ist ja eigentlich dies Kirchenthum nicht nach meinem Geschmack, ich fände mich gedrückt durch seine Einzelheiten; aber wo ein Zug dazu vorhanden ist, deutet er doch wohl auf ein tieferliegendes Bedürfniß, das berücksichtigt sein will. So könnte es doch wohl noch zu weiterer Annäherung führen.

Nach Gieng gehts über die Remsthalbahn. Dav. will auch hinkommen von Günzburg aus, so hoffe ich ihn dort zu treffen und wieder etwas mehr von ihm zu hören. Seine Briefe sind immer so kurz wie dieser da.

Wenn ich Hanna in B. sehe will ich mirs angelegen sein lassen, für Begleitung zu sorgen. Sie könnte auch bis Pfzh mit mir und meiner Schwägerin Uranie fahren, die mit Julie ins Wildbad will. Letztere kanns nämlich auch brauchen ihrer sehr steifen Hand weg, die nicht einmal mehr an die Kinder zu schreiben vermag. Wenn Hanna mich in B nicht daran erinnert, so vergesse ich es sehr leicht, denn ich bin ein Spielball der wechselnden Stunden geworden, so wackelt das Gedächtniß zu Zeiten.

Am Dienstag kam Julie Robinson, geb Thomas auf dem Weg nach St Moritz hier durch, besorgt wegen einer Unterkunft für ihren Sohn. Sie war sehr freundlich, aber näher kamen wir gerade nicht, es gieng alles im Hui vorüber. Ich hielt St für besser als Calw wegen der so nöthigen Gesellsch. so begleitete Marie die gute Frau (mit ihrem 7jähr. Söhnlein und einer anglohannöverschen maid) nach St und sah Emma. Ausgemacht wurde nichts, wir hoffen aber es mache sich doch noch für hohe Str. Marie ist dann heute zurückgekehrt, müde von shopping etc. Morgen tritt sie ihr Amt als engl professorin an der Oberrealschule in 3 wöchentlichen Stunden an. Für sie wie ich mir denke eher eine Erholung als eine Aufgabe.

Wir hörten allerhand indica. J Robinson in Engl geht wieder nach Ind. W Rob will im Aug auf 3 Monate Urlaub nehmen, herauskommen, vielleicht mit Frau und Kindern zurückkehren nach Kotahall, das sie gekauft haben. Allerhand über Metz versus Bührer. Des letztren Dienst bei Miss Cockb. etwas wie eine Schmach für die Mission!?! G A Harris erste Tochter an einen capt in der police verheirathet habe diesen verlassen und sei einem andern gefolgt; großer Schmerz für den Vater, der sich mit few means in Engl durchschlage. Ed. Thomas der jüngere habe sich unmöglich in society gemacht, indem er eine geschiedene geheirathet habe etc Nun Adieu!
 Dein HGdt
