 Calw 7 Apr 71
 <R 8 / 9/10>*
Lieber Frieder

Es ist Karfreitag und ehe ich in Stammh predige, will ich Dich noch schön grüßen und Dir den Segen des Tages wünschen.

Daß ichs nicht vergesse, mahne ich Dich gleich an 2erlei. 1.) spricht Mglg von einem Circular Reiffs an die Brüder (Geschichte des Kriegs?) das ich nicht erhalten habe. Besorge mirs gelegentlich. 2.) halten wir 27 Apr. unsere Vereinssitzung. Solltest Herrn Insp. sagen, daß ich da gerne einen Vorschlag zu irgend welcher Druckunterstützung vorbrächte, die dem Basler Werke zu gute käme. Ob er nichts auf dem Herzen habe für Chin Ind Afr? 
Die Briefe an Pf Schwartz sind früher von ihm an Zeller in Nag gesandte, jetzt zurückgesendet von der Wittwe. Pressirt nicht.

Hechler ist ganz willkommen, wäre froh einen guten Correspdten in der w afr Mission zu haben. Aber machen läßt sich dergleichen nicht.

Woher ist denn Dein Packer? d.h. wo war sein Vater Pfarrer?

Mit Joh. bist Du falsch daran. Niemand will ihn beeinflußen, niemand darf seine Zukunft bestimmen, er ist in Gottes Hand, nicht der Menschen. Ich wünsche Niemand mehr ins Miss. Feld zu bringen, nur helfen will ich, falls Gott einen sendet. Deßwegen mache ich eher auf Schwierigkeiten aufmerksam, als daß ich lockte. Gott weiß was für J. das Beste, das Einzig richtige ist, das soll geschehen, sonst nichts. Du hörst natürlich Manches, was das Fleisch vom Miss.haus abschrecken kann. Ist aber dies Gottes Weg für ihn, so hilft ihm Gott ihn durchsetzen und wenns durch lauter Dornen gienge. Die Angeberei gehört einmal zu solchen Anstalten, weil es viel leichter ist, die Fehler des Nächsten zu notiren als die eigenen zu verbessern; wieviele bleiben Jahre lang im Dippel, wachsen aber doch endlich darüber hinaus. Man muß sich daran gewöhnen, von wenigen erkannt, von den Vielen mißkannt zu werden - und das ist auch eine nützliche Vorbereitung auf den Stand des Missionars unter den Heiden. Das überlasse also getrost dem Herrn und mittlerweile suche Du den Verkannten ihren Weg zu erleichtern.

Durch Staiger sollst Du ein Bild erhalten. Es ist gekommen.

Dav. geht also morgen nach Ulm, er habe etwas wie loose bowels, schreibt Emma.

Grüße die Cooks herzlich. Kommen sie nach Würtbg (wo sie Fried Müller kennen) so können wir sie auch vielleicht sehen. Erst am 3 Apr kam der 14 Maerz geschriebene Bf an Mama.

Uranie will mit mir nach Calw reisen am Fest. Es freut mich, wenn sie kommt.

Pauls Predigt ist etwa vom Jan 70. Er predigte sie bald nach seiner Rückreise ums Neujahr. Ich hoffe, sie war noch nicht gesetzt!

Am Ostertag soll ich Vormittags hier predigen. Nun der Herr helfe weiter von Schritt zu Schritt!

 In seiner Liebe küßt Dein V.
