 Calw 11 Sept 71
 <R 12/14.>*
Lieber Friedrich

Es wollte nicht reichen Deinen lieben Bf zu beantworten, ehe ich gestern mit Mama und ES nach Sindelfgn fuhr. Jettle nahmen wir mit bis auf die Höhe zw Ostelsh und Detz von wo sie nach Weil und Kornth gieng, ihre Tante nach Liebenz zu bringen. Wir hatten eine nette Feier in Kirche und bei Helfer Ostertgs. Marie will heut Abd nach Stuttg zu Anna Weidlichs Hochzeit morgen.

Deine Erfahrungen mit den unzuverlässigen Leuten lehren freilich manches. Man muß eben die Sachen nehmen lernen, wie sie sind - rechte Leute sind überall rar zu jedem Geschäft, aber zum höchsten am meisten. Gottesliebhaber sind allerwärts ein rarer Artikel.

Bourq wird etwa Dienstg Abd ankommen, die Bredius schon Dienstg Mittag möglicher Weise. Ich fand jenen geschickter zum Lernen als Jabbo seiner Zeit und interessirter in mancherlei Erkenntnißfragen; etwas französisches spürt man ihm immerhin an, aber nicht in der selbstgenügsamen Form, die einen entmuthigt, sondern mehr in der raschen, etwas oberflächlichen Beschäftigung mit dem Vielerlei der Dinge, die uns umgeben. Er scheint rechten Respect vor Mama gehabt zu haben.

Dav kam nicht, seine Erlebnisse schildert er selbst das erstemal etwas ausführlich.

Ich denke Du hast auch Freude an Abr. Schreib bes. ob sein Husten, jetzt schon 14 Tage alt besser geworden ist.

Daß Bunz verlobt ist, zeigte uns dies Blatt an. Heute ist nun Cfz hier und Mama hat viel zu thun. Marie geht vor dem Vesper fort. Ich höre daß Nath Deck der nicht nach Tüb aufgenommen ist, kein gutes renomm‚e hat. Fuchs von Sindelfg ist im Landex durchgefallen, trotz schöner Gaben und Kenntnisse, weil er zu hochmüthig war, sich ordentlich anzustrengen, sagt praeceptor Vögele.

Mama hofft eine gute Magd aus Dagersheim zu erjagen, von der gestern die Rede war. Rickele ist jetzt so gut als verlobt mit einem Fuhrmann in Nagold. Die Louise Klein sahen wir auch, die <Calw>1 und auch den Herrn Fried. Paul etc nicht vergißt, sich nach allen erkundigte.

 Nun lebe wohl Es küßt
 Dein V.
