 Calw 5 Oct 71
Liebe Marie

Endlich sind wir soweit Will Rob bei uns zu haben nach einer etwas ungeschickten Reise. In Avricourt (neue deutsche Grenze) verlor er sein Gepäck, weil er nicht zum Visitiren ausstieg, sondern - bei Nacht - fortschlief. Fand dann niemand in Pforzh der ihn berathen hätte und fuhr nach Wildbad, hatte dort zu übernachten und kam nun hieher - ohne Kamm, Nachthemd und dergleichen mit einem Handsack allein. Dav geht eben zum Postmeister, um wegen der 2 colli das Nöthige zu bestellen. 5 Nächte wachten wir bis 10_1/2 ihn zu holen am omnibus. Er sieht recht nett, robinsonisch aus, aber ohne verblüfft zu sein, doch minder practisch als Vater oder Mutter. 
War heute bei Pauline Reisers <Staiger>* Hochzeit, Helfer redete über Ihr habt nicht mich erwählt recht nett. Im Rößle mäßig große Gesellsch. Grill recht getrost wie auch seine Frau über den Kleinen, der nur schläft und trinkt, aber freilich beim (seltenen) Verband wimmert, denn der Fuß ist gebrochen, wird jedoch wohl bald heilen. Auch sie dankt für Dein Schreiben, Jette sah sie einen Moment.

Freut mich, daß es soviel Nettes gibt, aber vom Yoth etc weiß ich rein nichts. Wir hoffen, Dav. kann Rob nach Stuttg nehmen, am Sonntag. Ich muß nach Herrbg zum Schluß meiner Feste. Von Deinen Sachen sei noch wenig verkauft worden, für 3 Fl und ungerad glaube ich gehört zu haben. 
Wir erwarteten auch einen ind. Captain Mackenzie von Scotld an mich empfohlen, der anfragte ob er mich wohl treffe. Er hat seinen Sohn bei Prof Hirsch in Cannst. untergebracht. Noch ist nichts da. Er sandte mir den Bf von Canstatt mit wunderschönem Papier und 1 Kreuzermarke drauf "Calw near Stuttgart." - Eine Sendung von Stokes an mich hatte neben Calw von weiblicher Hand "Calu" geschrieben, ein Zeichen großer Gelehrsamkeit. - Mglg ist noch nicht hergestellt, scheint aber doch nach Stuttg etc zu gehen, fand Georg wegen rheum. im Bett. So gehts eben auf und ab mit uns alten, bei mir will kein Geschäft recht aus dem Feld. Dav freute es die Neger im Jglgsverein zu sehen. Wir untersuchten natürlich viaduct und den tiefen Einschnitt. 
Den Bf von Sam bitte bald zurück. Das Übrige enthält nicht viel. Nun herzliche Küsse und Grüße von Allen an Mama und baby Carl!
 Dein V.
