 Calw 2 Mz 1871
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Herzlichen Dank für die Sendung vom 1, die ich gleich zurückgebe, damit Du schnell "zerreißen" kannst. Mich freuts, wenn Du ohne Scrupel zu empfehlen vermagst, und vor der offenen Sprache B's hab ich allen Respect. 
Vom 24. läßt sich nicht mehr viel sagen. Um 12. empfieng ich am Bahnhof Marie und Jettle von Calw, und sah auch schon einen Tübinger (Deckinger), der mir sagte eben sei Blumhdt ab (der ja Pl besuchen wollte). Wie wir zurückkehren in hohe Straße heißts, wegen großen Versuchs mit feuerlöschender Flüßigkeit durch Feuerwehr und dergleichen wünsche der Stadtschultheiß daß man erst um 4 Uhr beerdige; wie das machen? So kam der Gedanke an eine Feier im Diakonissenhaus auf, weil man nicht mehr öffentlich absagen konnte. Mein Br Ernst hatte selbst eine Leiche konnte nicht kommen; Fried war via Bruchsal 9 Uhr gekommen, ließ sichs nicht nehmen, die Leiche zu sehen, was dann auch Großm. etc thaten, die ich hinbegleitete. Um 3 Uhr giengen wir in den Saal des Diak. Haus, warteten lang auf Mast, der eine Feier vorgeschlagen hatte, bis ich endlich zu ihm gieng. Er sagte, wir könnten ja anfangen er wolle bald nachkommen. So suchten wir eine Bibel und Gesangbuch zusammen sangen etliche Verse, wozu Dr Werner spielte, dann betete Schmidt, der sammt Rieger gekommen war, und ich erzählte dann von Pauls Weg seit 1865 (Baeumleins Tod) bis zum Ende so weit ichs namentlich für die Jungen interessant fand. Von seiner Stube war stud Seeger gekommen, ein lieber Mensch, der Pl sehr nahe stand; von seiner promot. Cless, der sich sehr theilnehmend äußerte, aber wie er gestand um der Kürze der Zeit willen nichts zu reden gefunden hatte. Damit wars 4 Uhr geworden und Rieger schloß nun mit einem Gebet, das auch eine tüchtige Ansprache bes. an die Jungen enthielt. Nun giengs auf den nahen Hoppelau wo Mast mit kurzer Einleitung sein Dankgebet hielt. Gesungen wurde hier nicht, ich glaube niemand wußte, wers zu dirigiren oder anzugeben hätte. Um 6 Uhr auf Bahnhof und 10 1/2 alle wieder in Calw, ich mit einem rauhen Hals, der sich durch meine Sonntagsstunden sehr verschlimmerte so daß ich etliche Tage im Zimmer zu bleiben hatte.

Doch gestern (1 Mz) gieng ich ins Waldhorn um Chevalier zu hören, der etwas leise und nicht sehr gewandt redete, aber die Leute durch seinen americ. Standpunkt im Ganzen befriedigte.

Julie lebt natürlich noch sehr in den 6 Wochen, die hinter ihr liegen. Nur einmal wollte etwas wie Selbstvorwürfe über Hartherzigkeit gegen P sich vordrängen, im Ganzen aber ist sie sehr gehoben und getröstet und nimmt alle Condolenzbesuche an, bes. in den 3 Tagen da ich kein lautes Wort reden konnte. Sie besuchte auch ihre Kranken, von denen mehrere indeß gestorben sind. Fried gieng Dienstg früh nach Basel zurück.

Daß P sehr gut versorgt ist, daran haben wir ja keinen Zweifel. Was ich im Diakonissenhaus las Mal 3,3 Er wird sitzen und schmelzen, ist mir tief eingegangen. Nicht unser Wirken ist Ihm die Hauptsache, sondern daß Er was aus uns mache; dazu nimmt er sich seine Zeit, setzt sich ordentlich dazuhin. Verstünde ichs nicht, so weit es andere betrifft, so verstehe ichs doch für mich, wie zB. aller auch scheinbar geistlicher Stolz auf den Sohn, alles Wohlgefallen an meinem in ihm reproducirten Eigenen und Mütterlichen gründlich ausgeschmolzen wird, so daß nur Eines bleibt, der Dank für Gottes Thun und die unauslöschliche Liebe, einstweilen mit dem Schwanz von Wehmuth, der auch noch abgethan wird. Ich glaube aber, daß die Erinnerung an P auch bei einigen seiner Compromotionalen im Segen bleiben wird, und hoffe daß der Ruf des sterbenden Ephorus _________________________________________ etc noch verstärkt bei ihnen wiederhallen wird. Seinen früheren Lehrern ist der Tod auch sehr zu Herzen gegangen. Weißt Du daß P starb gerade auf die Stunde hin ein Jahr, nachdem er in Kornth an Charles' Grab gestanden und zu Marie gesagt hatte: Was gäb ich nicht darum, wenn ich schon soweit wäre wie Dein Carl! In einem kurzen Jährlein - das freilich oft lang schien - wars gethan und ich finde schon jetzt nichts in Gottes Fügung, das ich anders wünschte. - Vom Calicut Miss.fest weiß ich noch Nichts.

Auch bei uns wird sichs zeigen, daß der Mann nicht ruht, bis daß Ers zu Ende bringe; Er thue es nach seinen Gedanken.

Mit herzlichsten Grüßen von Allen
 Dein H.G.
