<Herrn Dr Gundert, Calw.>1

 Calw 16 Nov 71
 <R 17/18>*
Lieber Frieder

Der Bf ist schon so schwer daß ich Herm's an Insp schicke mit der Bitte ihn Dir zuzustellen. Den frz Auszug kannst also zuerst lesen, dann das deutsche. Hoffentlich hat ihnen der Herr einen gnädigen Regen geschenkt. 
Am Samstg Abd sandte ich Dir durch Weitbs Postpaket (KBlätter) den Bf von Sam. Hast Du den noch nicht? So hätte man also sich vor Paketpost in Acht zu nehmen!

Marie hat am 12 in Ludw sich legen müssen, wie Dav schreibt. Am 13 war ich mit Jette in Liebenz bei kleiner aber netter Cfz, wozu auch Dr Irion der junge Mann der Paul kannte kam. Der hat den Feldzug mit durchgemacht. Als 3 Posten kamen und keine Marie sandte Mama in die Realschule und ließ die Lection absagen, die Marie um 2 hätte geben sollen. Erst Abds kam dann Ds Bf und seither einer von Marie mit Bleistift, es sei Mandelentzündung, die aber abnehme, doch einige Tage Bettliegens erfordere.

Der Herr Lauser intressirt mich, hoffentlich steht ihm Basel wohl an. Insp schrieb mir über ein Leben Hebs, Christ wollte es als tractat, den zu machen ich nicht vermag. Doch will ich die etwa 350 Seiten des Miss Mags auf die Hälfte reduciren. Wird ein Tractat geschrieben, so habe ich mich doch anheischig gemacht, ihn vor dem Druck zu durchgehen. Daß sonst einer sich an eine solche Arbeit macht, scheint mir sehr wünschenswerth. 
Mama vollbrachte gestern die Wäsche mit andern Arbeiten, war sehr müde, schlief aber gut.

Buhl klagt daß gar keine afr Post komme. Hattet ihr eine am Anfang des Monats?

Nun Adieu. Es küßt
 Dein V.

Marie hofft am Samstag zu kommen
