 Calw 10 Oct 71
 <R 7/14 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Uranie schreibt getrost und hat vom Wildbad Nutzen gezogen. Fried seufzt etwas über Deine vielen Bestellungen, die ich gestehe es auch mir zum Theil unwichtiges zu enthalten schienen, namentlich erbaulicher Art. Doch bin ich darin anders genaturt (ein Ausdruck mit dem wir Jette necken, weil einst auf dem Spaziergang 2mal von ihr gebraucht) als manche wackere Leute, und dem lieben Fried habe ich nichts davon gesagt oder geschrieben. 
Wie es dem brahmanischen Tahsildar weiter gelungen ist, bin ich sehr verlangend zu hören. - Gelegentlich möchte ich doch auch bemerken, daß mir im engl report die Sprache nicht sehr behagte. Bes. fiel mir p 17 unten der  auf, der mit whilst anfängt, doch dachte ich, da ist eben ein vorausgegangenes comma vom Setzer übersehen worden. Aber siehe da p 38 beginnt wieder ein  mit whilst, und ich muß fast denken, der Schreiber hat das für eine Übersetzung von Indessen genommen.

Der Fortgang des lex freut mich, doch thätest Du besser, kleinere Partieen als 11 Bogen zumal zu senden.

Eine Übersetzung von Kelappas Lied sandte ich an Stolz auf Deine Nachricht hin. Später plagte mich nur der Gedanke, obs ihm nicht theuer zu stehen kam, weil ich einiges darin corrigirte. Daß Du es ins englische übersetzen solltest, halte ich nicht für nothwendig, da es ja allerhd Leute dafür gibt.

Erschreckt hat mich etwas das Fried schreibt, daß die letzte caravan nach Ind ihr Gepäck in Brindisi liegen gelassen habe. Ich dachte jedoch Josenh werde es dem Betreffenden gehörig eingeschärft haben, daß jene 2 dicken Hefte ________ für mich unersetzlich wären, sofern ich mir nicht mehr zutraue sie noch einmal ausarbeiten zu können. ___ - fin. habe ich seither an Fried geschickt, daß es mit der Oct oder Nov Partei gehe.

Von Eisenschmid höre ich, daß Stoll endlich entlassen sei, das wird wohl richtig sein, wenn auch Fried mir nichts davon meldet. Es muß doch ein ungegohrener Mensch sein.

Frau Baber ist Schwester unsres guten Harris und heirathete den Sohn des alten B. zu einer Zeit, wo man wenig Gutes von ihm hoffen konnte. Später unter Lord Harris um 1858 bekam dann Baber noch eine Regierungsanstellung; ich wüßte gern, wie er sich auch durchbringt. Was ist auch aus dem Häuflein Kinder geworden? Die Harris kannten natürlich euch 3 älteste recht gut. Er ist jetzt - sehr kränkelnd, höre ich, in Engld.

Wegen des jungen Dreiss hatte ich gehofft von Engld durch Pf Kübler etwelche Kundschaft zu bekommen, aber es fand sich, daß er gar nicht nach London gieng. So stelle ich mir vor, muß er nach Amer. etwa gewandert sein, und bedaure nur seine Mutter und andre Angehörige, daß er so herzlos sein kann, sie seit dem 2 Aug ohne alle Nachricht zu lassen. Sie denken jetzt doch wieder an ein Verunglücken wozu es aber gar nicht den Anschein hat, wenigstens nicht für den Tag des Verschwindens.

Ich bin durch diese vergrathenen Calwer so mitgenommen, daß ich auf lange hinein wenig Muth zu irgend einem Missionscandidaten habe, der durch meine Hände lauft.

Am 1 Oct hatte ich nach 1 1/2 monatlicher Unterbrechung wieder einen Sonntag in Calw und Hirsau. Am 5. war ich bei der Hochzeit von Pauline Staiger mit dem Schullehrer Reisser von Ettlingen. Der junge Staiger, Gotthold, redet scheints nicht mehr vom Missionar werden, sondern ist Elementarlehrer in Stuttg und hat Aussicht auf Steigen. Der junge Frohnmeyer wird ja vom consistorium nicht fortgelassen; der freilich stünde Basel wohl an, besser als St. so weit ich urtheilen kann. Aber weder das Cultusminist. noch das Kriegsminist. läßt sich herbei für die Mission etwelche Gewogenheit aufzuwenden. Es wird schwer halten, würtb Rekruten fürs Missionswerk loszukriegen. Der König hats zwar dem Kriegsminister empfohlen, aber nicht befohlen, während der preuß. sie so frei gibt wie die theologen.

Am 5 Abends kam Will Robinson jun. an, von Wildbad her, nachdem ich 5 Tage mit David dem Pforzheimer Wagen Mittags und Abds wegen seiner aufgepaßt hatte. David nämlich bekam am 30 auf 8 Tage Urlaub und freute sich hoch auch wieder in Civil zu laufen nach 9 Monaten Dienst. Er kam eben recht zu Mamas Geburtstag und erfreute uns alle durch sein frisches Wesen. Er ist auch gewachsen und ich sollte eigentlich eine photogr von ihm schicken, nur hat er mir keine gelassen, sie sollen erst noch kommen. Rob. also hatte eine curiose Reise. Erst telegraphirt sein Vater, am 30. könne er kommen. Dann folgt ein Bf, er begleite seinen Onkel nach Paris und könne auch länger aufgehalten werden. Nun reist er Nachts Strasburg zu und verschläft in Avricourt die Douane, so daß er sich in Strasbg seiner 2 portmanteaus beraubt findet. Läßt Befehl zurück, sie nachzusenden und geht nach Pforzh. Dort weiß er nichts vom omnibus für Calw (obwohl seine Mutter im Sommer diesen Weg gemacht hatte) und muß in seinem englischen Buch finden, es gehe über Wildbad, fährt dorthin und hat 22 Stunden zu warten. Endlich hieher. Ein netter, sehr jugendlicher, noch nicht gerade lerneifriger Mensch, mit dem dann Dav am 8 nach Stuttg fuhr, während ich in Herrbg mein letztes Missionsfest abmachte. Ich predigte dort Vorm. für den lieben Decan Schütz, und redete Nachm. nach ihm und Eisenschmid. Da hörte ich auch, wie der afric Carawane das Dampfschiff vor Liverpool im Sturm zusammenbrach, aber doch endlich noch umkehren konnte, so daß sie alle geborgen wurden, nachdem sie dem Tod ins Antlitz geschaut.

Marie ist seit gestern (10) in Stuttg, sehr befriedigt von Boll. Nun Adieu. Mit herzlichen Grüßen von Allen und Kuß
 Euer V.
