<An G Fr Oe>*

 Calw 8 Dec 71
Lieber Bruder <Oehler>*

Ich denke oft an Dich und die lieben Deinen, bes. in diesen Wintertagen, da mir die Krankenbesuche bei meinem sel. Paul sammt Allem, was auch Du dabei von Liebe und Theilnahme gezeigt hast, in der Erinnerung aufsteigen, und da will ich nur auch grüßen und Dir des Heilands selige Gegenwart wünschen auf Deinem Geduldslager, daß Dirs darauf wohl werde. Ich habe dieser Tage von einem christlich angeregten Perser Mirza Farruch eine Zeichnung gefunden, welche der gute Zaremba seiner Zeit in der ersten Freude an Barth sandte (oder vielmehr später übergab). Vielleicht erinnert sie Dich ans Missionsfest von ao 34 und ruft Dir freundliche Bilder zurück. Jedenfalls sollst Du sie jetzt haben. Was in Persien gesäet worden ist, geht ja auch noch auf. Miss. Bruce in Ispahan hat schon 30 Muhammedaner, meist von der Babi Secte getauft. So wird auch die Hungersnoth dort dem Herrn dienen müßen. 
Und auch Deine Krankheit wird zu Seiner Verherrlichung ausschlagen. Ich dachte schon daran Dich zu besuchen, wußte aber nicht ob es nur angelegt oder passend wäre. Aber darum bitte ich von Herzen, daß der beste Arzt und Seelenfreund sich mit allem was seine Apotheke bietet reichlich bei Dir finden lasse und hebe und trage bis in Dein - nun nahendes - Alter hinein. Den lieben Mögling hat er ja auch wieder aufgerichtet. Er thue dasselbe an Dir zum Trost der lieben Deinigen, wenn es Sein heiliger Wille ist. 
Mit herzlichen Grüßen an Alle von Allen hier
 Dein
 HGundert
