 <Calw 29 Septbr>* [1871]
 <R 30 / 2/3 Octbr>*
Lieber Fried.

Queensld ist Am nicht vorzuziehen, ist sehr heiß, cotton und Zucker wachsen daselbst. In Moretonbai und Brisbane gibt es glaub ich von den Gossnerschen her Brüder, aber ihre Namen kenne ich nicht, macht auch nichts. Unsre Miss Will that was würde Adressen wissen. Das nächstliegende ist das von Mudgee im Nord von NSWales, was ich beifüge. In Toowoomba ist ein Deutscher der mir schon geschrieben und Sachen gefordert hat, die ich ihm auch schickte, aber seinen Namen habe ich vergessen und kann den Bf nicht finden (ist etwa 3 Jahre her, ein deutscher Pastor, werde weiter suchen.)

Ich erwartete Dav seit 2 Tagen, weil er um Urlaub eingekommen war, Neuffer ist los vom Militär und war hier, suchte seine Bücher bei Roos zu bekommen und kann wegen Vacanz nicht hinein. Vrenele ist auch fort. Jetzt soll ich einbrechen und zusammenraffen was sich findet. Roos schrieb etliche Maßregeln die zu beachten sind. N ist nach Cannst weiter.

Gern schickte ich Dir den Bf von Stolz aber ich glaube Dav hat ihn noch und ich wartete immer auf sein Kommen oder Absagen. Laß Dich Sam's Mahnen wegen Pls Bild nicht anfechten, er macht eben fort bis ers hat. Von Marie kommt auch nichts seit wir Louisle hingeschickt.

Helfers Knäblein geb 22 Sept wurde bei der Geburt ein Bein ausgerenkt, jetzt ist zu sorgen, wie es wieder hineinzubringen. Sonst stehts da gut. Mama lag gestern, ist heute wieder mehr auf, doch angegriffen. N aß nur mit mir und Jette. Nun Gott befohlen
 Es küßt Dein V.
29 Sept 71
 1Zürich 24/9 71
 <R 25 / 1 Octb>*
Lieber Freund Gundert

Für Deine letzten freundlichen Zeilen dankend hoffe ich, daß Dir meine, in größter Eile geschriebene, Corr. Karte über die Versendg der Inpberichte Auskunft gegeben hat. Da ich auch jetzt noch nicht über freie Zeit verfügen kann, so benutze ich nur einen kurzen Augenblick, um durch Deine gute Vermittlung zu erfahren, was Dein werther Vater von dem inliegenden Prospecte hält.

Ein ca. 20jähr. Neveu meines Schwagers, der bisher den Bäckerberuf ausgeübt hat, aber zu demselben keine große Liebe hegt, trägt sich nämlich mit dem Gedanken nach Queensland überzusiedeln, um dort als Landwirth sein Brod zu suchen. Im Anfange dürfte er kaum eine selbstständige Ansiedlung wagen, da er die nöthige Reife noch nicht besitzt und nur über ca. 4000 Frcs - verfügt. Glaubt nun Dein Vater, daß dieses Reiseziel für einen solchen gesunden arbeitsfähigen Menschen den Verein. Staaten vorzuziehen sei? Und könnte er vielleicht die eine od. andere Pfarradresse aus Queensland mittheilen, damit der junge Mann nicht ohne einige Räthe sich im fremd. Lande einrichten könnte.

Ich wage diese Bitte, weil ich nicht zweifle, daß Dein Vater auch in Queensland Correspondenten hat, die Reiseroute aber nicht über Melbourne und die Stationen uns. Brüder geht, deren Adressen ich ja sonst selbst mittheilen könnte. Weiß er keine deutschen Pastoren in Brisbane, Ipswich, Toowoomba, Maryborough od. Rockhampton? Sich zum voraus hier als Colonist zu verdingen ist wohl kaum räthlich? ich glaube es nicht.

Wenn Du mir gelegentlich den Prospect mit einem Zettelchen Antworten zurücksenden kannst, wäre ich Dir sehr verbunden und natürlich auch Deinem Vater für güt. Auskunft sehr verpflichtet.

Endlich haben Trübner & Co in London Deines Vaters dictionary part I im deutschen Börsenblatte N 217 angezeigt; sie offeriren denselben den deutschen Sortimentshandlungen zu 10 s- (Schillings), so daß dieselben ihn jedenfalls zu 8 Fl - verkaufen werden

Und wie gehts und stehts? Nichts Neues aus Ashantee? Hat Breitenbach schon eine Bestimmung erhalten? Sind die Indier, od. Afrikaner und Chinesen schon abgereist.

Noch an Alle herzliche Grüße. Empfehle mich bei Herrn Müller und Frau Pfarrer und danke Zinser und Pfleiderer für Ihre Lebenszeichen. A-propos was macht Frau Pfleiderer in der Hdlg. oben? Vergiß mir auch nicht die beiden Lucas.
 Dein Heß.
