 <Calw 30 December 71>*
Lieber Friederich!

Es ist 11 Uhr und eben war Marie bei mir und erzählt: Julie H kam zu ihr und sagte, ihre Schwester habe einen Antrag erhalten und bei der Gelegenheit gestanden, sie habe Dich lieb. Und nun seis abgelehnt. Doch wolle Julie sich versichern, wie Du zu der Sache stehst. E könne warten solang es sein müße, der Vater habe auch nichts dagegen, aber man hörte doch gern etwas von der Stellung die Du jetzt einnimmst, innerlich und äußerlich. 
Ich hoffe nun, daß Du - nachdem es gegen meinen Willen soweit gekommen ist, daß man sich über die Sache bespricht - Dir selbst vor Gott klar wirst, was Du weiter zu thun und zu beschließen hast. Ich sehe es so an, daß Du jetzt heilig gebunden bist, wenn Du auch E. noch freie Hand läßst. 
Letzteres meine ich, schuldest Du darum, weil Du im äußeren nicht durchsiehst. Du hast noch keine Aussicht darauf, eine Familie zu erhalten. Ob Du besser daran thust Dich nach etwas außer Basel umzusehen oder dort im Glauben weiter zu machen, kann ich nicht sagen.

Wärest Du schon 2 Jahre in B. gewesen, so hielte ich es für zeitgemäß, Insp. eine Mittheilung zu machen und es darauf ankommen zu lassen ob man Dich dort festhalten will oder nicht. Ich verhehle mir aber dabei nicht, daß Du bisher es nicht darauf angelegt hast, Insp's Zutrauen nach allen Seiten hin zu gewinnen. Ich meine, wie es jetzt steht, hast Du etwa bis zum Fest zu warten, ehe Du gegen ihn was herausläßst. Dann bist jedenfalls 25 J. alt.

Überhaupt aber ergreife ich diese Gelegenheit, Dir etwas über Zeitanwendung zu sagen. Nicht blos wünsche ich, daß Du für einen strebsamen, in seinem Fach sich stetig fortbildenden und vervollkommnenden jungen Mann gehalten werdest, sondern ich wünsche, daß Du es seist und immer mehr werdest. Laß die Musik jetzt etwas beiseite, lese auch kräftigen Stoff, laß Dir von Müller, Pfleiderer je und je was erklären und andeuten, wo weiteres Kaufmannswissen zu holen ist. Mittlerweile wird der Herr für Dich sorgen und eins ums andre nach höchstem Wohlmeinen und bestem Wissen für Dich - für euch ordnen.
 Mit Kuß Dein V.
