<An G Fr. Oe>*

 Calw 15 Febr 71
Lieber Bruder <Oehler>*

Muß Dir doch wieder einmal etwas schreiben, zwischen alle die Unruhe, welche mir die wöchentlichen Fahrten nach Stuttg. machen. Wir dürfen nun wohl einem baldigen Ende entgegensehen, binnen wenigen Wochen - vielleicht Tagen, meint der Arzt. Gestern nun bat mich Paul, Dir doch auch herzlich zu danken für alle Liebe und Treue die Du ihm erwiesen - wie gern möchte er Dich noch einmal sehen! Natürlich nicht als ob ers erwartete, da ihm auch die Kraft zu längerer Mittheilung fehlt, so daß selbst wenn Du in St wärest, der Besuch nur ein kurzer sein könnte. Ich habe nun Gott zu danken, daß sich in seinem Geiste alles geklärt hat, was uns Noth machte. Von 1865 spricht er noch mit tiefem Dank; dann machte ihm das Gesetz zu schaffen, aber 67-69 hatte er selige Zeit. Nun aber fühlte er es oft wie Feuer in seinen Gebeinen: "Wie habe ich mich gesehnt, gelechzt nach dem lebendigen Gott!" Marc. 11,24 wurde sein Grundpfeiler, bes. mit der Lesart ___________ Joh. 14,12 erregte neue Hoffnungen, - mein Dringen auf bedingtes Beten ("nicht mein Wille, sondern Dein W. geschehe") wurde ihm verdächtig, daher er sich mehr und mehr gegen mich verschloß, gegen Gott aber den Mund "weit" öffnete, um Großes bat und dafür als empfangen schon dankte. Von Anfang an plagte ihn dabei oft der Gedanke: aber bin ich nicht krank? Doch trieb ihn das nur, seinen biblischen Grund wieder und wieder zu untersuchen und brünstiger zu beten. Je heißer die Prüfung wurde, als er von Dir und uns sich zurückzog, desto gewisser schien ihm sein Beruf, sich durchzukämpfen ohne auf Menschen zu hören. "Hütet euch vor den Menschen, den Gelehrten besonders", drang ihm immer in die Ohren, bis endlich die Unterleibskrankheit auch den Kopf afficirte und er dann in den großen Schmerzen und der steten Schlaflosigkeit an Gott und seinen Verheißungen fast irre wurde. Er fand dann mehr und mehr, wie sehr ihm die Früchte des Geistes, bes. Geduld etc fehlen; gestand sich, daß wir gewöhnliche Christen etwas mehr davon haben, bis endlich die ausgesprochene Ansicht des Arztes ihn zu nochmaliger Prüfung seiner ganzen Position aufforderte. Im Dec. schien das Unterleibsleiden wirklich gehoben; der Arzt hatte noch Hoffnung, auch die caries dürfte stille stehen, dann mußte er Wochenlang seine Besuche aussetzen. Als er gegen Ende Jan. zurückkehrte fand er, daß die Caries sich vielmehr nach innen ziehe und hektisches Fieber die Kräfte verzehre. Daher keine Heilung mehr gehofft werden könne. Nun erst erkannte Paul daß er alle seine Gedanken umdenken müsse, weil diese ihn auf ein irdisches Wirken viel zu bestimmt gewiesen hatten, und sprach sich also sehr offen bis ins Einzelste gegen mich aus; er freut sich ganz kindlich auf einen so frühen Heimgang und Gottes Weg mit ihm hat ihm nun nichts Schauriges mehr. Er schämt sich daß er mit Hiob Gott _________ genannt habe und über dem Ausblick auf das was er hier unten zu werden habe, die Sorge für die tägliche Treue im Kleinen zu kurz gekommen sei, und wirft sich einfach auf Gottes Erbarmen in Christo. Damit wird sich ja was noch bevorstehen mag überwinden lassen. Meine liebe Frau ist bei ihm und hat sich sehr ruhig gefaßt, ja ist voll Freude, weil nun die Gemeinschaft im Geiste durch nichts gehemmt ist.

Hoffe, Du hast einen erträglichen Winter und genießest mit den lieben Deinen unter allerhand Nöthen doch viel Friede und Freude. Mein David ist Freiwilliger in der Kaserne, und ißt sich als bei der Großmutter heraus. Marie wird heute von St. zurückkehren, wohin sie mit den Kindern gieng, da Paul diese noch einmal sehen wollte. Sonst würde sie herzlich zu grüßen und vielleicht was beizufügen haben. Nun lebe wohl und sag auch Deiner Louise, wie Paul danke für alle ihm erwiesene, und so wenig erwiederte Liebe und Freundlichkeit

 Im Herrn Dein HGdt
