 Calw, 28. Sept. 1871
Liebe Brüder!

Dieser Monat begann wie gewöhnlich mit dem Nagolder Missionsfest an seinem ersten Sonntag. Außer Zündel, der ja zu Nagold gehört, redete auch Eisenschmied. Jener hat seither ein sehr gesundes starkes Kind plötzlich an der Brechruhr verloren. Von Indien bekam ich dort einen Brief zu lesen, der mir zu meiner Rede diente, weil er den plötzlichen Tod eines lieben Evangelisten Suwartappa enthielt, der sich vor Krankheit etwas gefürchtet und darum gebetet hatte, der Herr möge ihn lieber schnell abberufen. Es ist ihm geschehen nach seinem Glauben.

Tags darauf am 4. besuchte uns eine holländische Familie, mit der ich schon 4 Jahre verbunden bin, die Bredius von Amsterdam, welche selb 7 angezogen kamen auf einer Reise in die Schweiz. Sie sind mit der Brüdergemeinde eng verbunden, haben auch mehrere ihrer Stationen besucht, und bedienen wie früher die Berliner Missionare, so jetzt die Rheinischen auf ihrer Durchreise durch Holland. Kommt einer einmal durch Amsterdam, so möge er in Prinzengracht L.Z* 310 einkehren, wenn es gleich kein Wirthshaus ist. 
Am 10. traf ich in Sindelfingen mit Br. Illg von der Bremer Mission zusammen, der sich mit seiner Frau im Sommer ordentlich erholt hat. Tags zuvor hatte uns Br. Bourquin verlassen, nachdem er ein schönes Geschick, indische Sprache zu lernen, an den Tag gelegt. - Eine Pfarrconferenz führte uns am 11. etwa 12 Pfarrer und mehr Frauen und Töchter ins Haus zu einer netten Nachmittagssitzung. Wir betrachteten die Hauptsache von 1. Petri 1. und freuten uns, daß die Botschaft von Gottes Lamm trotz aller Anfechtung noch fortgeht. - Als ich am 16. Stuttgart zu fuhr, hatte ich zur Begleiterin eine Frau <Koch von Hornberg>* von 62 Jahren, die noch nie im Postwagen gefahren war, aber 12 Söhne und Töchter in allen Theilen der Welt hat, auch einen Missionar darunter in Texas oder dort herum. Wie die sich wunderte über Eisenbahn und Kepplers Denkmal, daß Menschen auch alles so "künstlich" machen können, und beim Anblick Stuttgarts ihr der Athem fast ausging ob all' der Herrlichkeit. Tags darauf sollten 2 Enkel von ihr Hochzeit haben - so werden wir uns einmal verwundern, wenn wir dem Urquell aller Kunst etwas näher rücken und die Stadt des großen Königs sehen werden.

Am 17. redete ich mit Metzger in Vaihingen und hörte von ihm viel über die Missionen auf der Madras Seite. Dekan Fulda interessirt sich lebendig für die Mission, wie auch Pastor Strebel, der den Bericht verlas und erwecklich redete. Letzterer hat in Folge des Kriegs einen Sohn am Typhus verloren, ist aber sehr getröstet. Vermöge seiner deutschen Gesinnung schafft er jetzt das "Adieu" ab, dem er ein "B'hüt Gott" substituirt - er würde mich gleich wegen dieses Wortes tadeln, da ich ja ein deutsches dafür hätte finden können. Auf dem Heimweg fuhren wir mit etlichen unserer Helden von einem Straßburger Regiment, die uns nur gar nicht stolz auf uns. Landsleute jenseits des Rheins machten, so großsprecherisch und ungesittet führten sie sich auf. Noch einmal besuchte ich Stuttg. am 23., da gerade der Fackelzug zu Ehren des Jubiläums unseres königl. Ehepaares losgehen sollte; ich sah ihn aber nicht, sondern überließ das einem Enkelchen, das todtmüde aber sehr erfreut davon zurückkam. Es soll ja, sagen die Zeitungen, ein großes Fest gewesen sein, und wurden zu dessen Ehren auch einige gute Stiftungen gemacht (eine Krippe für kleine Kinder und ein Haus der Barmherzigkeit für alte Leute). Von einem Mitreisenden hörte ich was Interessantes. Derselbe war mit einem französ. Kaufmann zusammengetroffen, der ihm gesagt hatte: "Wir haben eine schwere Lection erhalten und müssen sagen, wir hatten sie schon lange verdient. Unglücklicher Weise will man sie nur nicht zu Herzen nehmen!" Besseres hatte ich noch von keinem Franzosen sagen hören. 
Am 24. war ich wieder mit Metzger beim Dekan in Nürtingen, wo die Kirche schön gefüllt war, leider zeigte aber der Jahresbericht, daß hier wie anderswo doch nur eine Minderzahl der Pfarrer sich der Mission annimmt. Wir besuchten dann Miss. Laißle von West-Africa, der kein lautes Wort reden kann und in Hals und Brust schwer leidet. Er selbst und seine Gattin, die ja ihren Vater dort hat, scheinen sehr getrost, doch dürfte er bald dem Ende zugehen. Laißle interessirte sich sehr für unsere 4 Afrikaner, von denen jetzt 2 bei verschiedenen Lehrherren untergebracht sind, ein Thomas beim Schreiner, ein Peter beim Seifensieder, und bereits werden auch Verhandlungen mit einem Schneider und einem Hafner gepflogen. Die jungen Leute scheinen sich allmählich in ihre neue Lage zu finden. Wenn nur der erste Winter sie unversehrt läßt!

Unsere biblischen Alterthümer sind nun endlich auch erschienen und werden hoffentlich Beifall finden. Pfarrer Kientzler hat sich wenigstens sehr viel Mühe mit ihnen gegeben, und wir gleichfalls. Mir ist das Werkchen etwas zu groß ausgefallen (610 Seiten). Der Verfasser aber hätte es noch viel ausführlicher gewünscht, da denn etwas beschnitten werden mußte. 
Auf den Oct. sind bekanntlich evangelische Geistliche und Laien zu einer kirchl. Versammlung nach Berlin eingeladen. Die strengst confessionellen wollen nicht erscheinen, aber da Ahlfeld und einige andere Gegner der Union zugesagt haben, werden doch auch sehr entschiedene Lutheraner sich dabei betheiligen, solche z.B. wie das Volksblatt, welches klagt, "daß die Württemberger für unsere confessionelle Fehden kein Verständniß haben und darum oft nicht wissen, auf welcher Seite sie bei uns ihre nächststehenden Freunde zu suchen haben!"

Die Altkatholiken haben in München allerhand schöne Reden gethan, von einer größeren Betheiligung der Mindergebildeten aber zeigt sich fast keine Spur, was doch wohl andeutet, daß die Wissenschaft bei ihrer Sache allzusehr vorwiegt, um einfältige Gemüther anzuziehen. Man möchte wünschen, daß ein Prediger von Buße und Glauben ihnen geschenkt würde, dem auch die Frauen zuströmen würden. Zur Gemeindebildung will's so wie die Sachen stehen, nicht recht reichen.

Nun Gott befohlen!
 Euer H.G.
