 C. 20 Mz 71
 <R 21 / 21/22 crt>*
Lieber Fried

Die Bilder von Paul darfst wohl behalten, ich wünsche sie nicht. - Das Jgdbl besorge Du ganz nach Hirsau. - Die neue Beschäftigung glaube ich wird Dir gut thun, wenn Du selbst Dich nicht zu hitzig drein wirfst. Thue nur gemach mit der Arbeit und wechsle zwischen Stehen, Sitzen und sonstigem Dir zu schaffen machen. Es ist eine curiose Welt, in der die Lasten sehr ungleich vertheilt sind, freilich auch die Kräfte sie zu bewältigen; der eine muß mehr dran glauben als andere, und etliche verwesen bei lebendigem Leibe aus lauter Faulheit und Nichtbeschäftigung.

Gestern sahen wir Bilfingers wieder, die sich wohl in Ludwgsbg zur Ruhe setzen werden. Der Gust. Wagner und Frau lassen Dich auch grüßen. Jettchen Isbg spielt Clavier bei den Damen und ist wohl angeschrieben. Mama war mit in Hirs. Da ich aber Morgens auch beim Abdmahl administrirt hatte, war nach dem Jglgsverein die Sprache beinahe davongelaufen. Jettle E. hatte dann in der Nacht einen Hexenschuß. Marie und Carl sind auch nicht ganz wohl und letzterer war einen Tag ganz unwirsch, singt jetzt aber wieder sein von Theod erlerntes "stolze Franzosen geschlagen."

Albert Isbg erhält von Ostertag als seinem Pathenkind 100 Fcs was mir angezeigt wurde und was ich sofort weiter beförderte.

 Nun lebewohl. Es küßt
 Dein V.


1H. Seeger schreibt an lieben Vater u A. am 15 Merz folgendes: P hat mir nicht mitgetheilt, ob er Ihre Brfe an ihn (aus der schweren Zeit, Sommer 69) vernichtete, obwohl er bisweilen etwas von ihrem Innhalt im Allgemeinen laut werden ließ. Besonders bemerkte ich daß er an den Tagen wo er einen Brf erhielt, sehr lange aufblieb, oft bis spät in die Nacht, manchmal ohne sich zu rühren und ohne Licht, an seinem Platze sitzend, auch forderte er mich meist dann auf oder drang in mich mit ihm zu beten (in 1 Hörsaal). Der Innhalt d. Gebets war aber jedesm. so ziemlich d. gleiche, daß ihn D, wenn er auf d. rechten Weg sei, Kraft verleihe, daß er fest und unerschütterlich bleibe und nicht zurückgehe, und wenn es nicht d rechte sei daß er es ihm kundthue und ihm den rechten zeige; im einen Falle, Vater Mutter etc immer mehr um seines Namens willen verleugnen lerne; wobei ich ihm sagte daß ich in dieser Allgemeinheit gefaßt schon mit dem Gebet einig sei. - . Ich habe Vieles durch ihn und von ihm gelernt, und konnte seinem Ernst und seiner Energie die Achtung nie versagen und werde ihn stets schätzen als einen Frd der es mit seinem Freunde aufrichtig meinte und in allen Bedrängnissen und bei allen scharfen Urtheilen die Liebe nie verlor. - . 