+ Calw 2. Mai 1871

Lieber David

_...1 Carl (Weiß) war mitteilsam als ich ihn besuchte, scheint mir aber etwas wie einen religiösen Krattel zu haben, sofern er seine Bedeutung zu hoch anschlägt. Ich weiß nicht, ob er sich selbst als ein lehrendes Glied der Gemeinschaft ansieht, aber eine Versuchung dazu liegt immerhin nahe und dabei bedenkt er nicht, daß er das Gewicht das einem für sein Brot arbeitenden Manne zusteht, denn doch entbehrt, also in die Weltverhältnisse nicht den rechten Einblick hat, auch auf sie kein Maß von berechtigtem Einfluß ausübt. Er ist und bleibt einer gewissen Leitung bedürftig und entzieht sich doch einer solchen; wie sich etlichen Andeutungen entnehmen ließe, aus Gewissensgründen. Jetzt beschäftigt ihn schon auch die Frage, wie seine Schwester Anna, wenn zurückgekehrt geistlich beraten werden solle; er wünscht sie in die Stäblersche Gemeinschaft und fürchtet viel für sie, wenn ihr das verboten werden sollte. An Verbieten denkt man nun bei derlei Sachen von weitem nicht; aber bedenklich ist mir doch, was ich von Ad. höre, daß bei Anna ein Rat von Carl mehr gilt als seiner oder Plebsts oder meiner. Es ist dort eben eine verkehrte Welt, die doch der Heiland mit viel Geduld trägt. Adolf wollte am Sonntag mit Sam. nach Winnenden, sie hat Zeller nach und nach liebgewonnen. - Großmttr schafft recht nett mit den Kleinen. Sam ist oft sehr aufgeregt, seine Mutter kann wenn sie den Männerflügel in Winnenthal betrachtet sich des Gedankens nicht entschlagen Sam komme einmal dahin. Doch ists Ad. lieber daß sie das fürchtet als eine übergroße Zuversicht...1

 Dein V.
