 Calw 18 Jul 71
Lieber David

Es ist mir leid, daß Du Dich im Marschiren und Ex. so gar zurück findest. Hoffentlich ist das doch bald hereinzuholen. In 4 Wochen, hieß es sonst, ist ein Mensch zur Noth einexercirt, in 6 Wochen wird die engl Miliz entlassen, die Basler glaub ich in 2 Monaten. Wenn Du einmal kommst (ei Alex sei hier auf 4 Tage höre ich gerade) mußst Du doch einmal zeigen, was denn am Marschiren so schwer ist. Und zwar hoffe ich, Du kommst auch bald auf einen Besuch, etwa wenn Mama von Wildb zurück ist, was auf Jacobi festgesetzt wird. Da soll ich zum Miss.fest hin und hoffe sie mitzubringen. Könntest Du darnach kommen, etwa Mittw. so hättest auch Fried noch. Kommst Du aber nicht, so schick doch einmal Deine Photogr. denn Mama verlangt darnach.

Fried ist also Samstag Mittag hier angekommen nicht durch Strasbg. Er musicirt viel mit Frohnmeier und sonst. Letzterer bekommt vielleicht seine Entlassung nicht. - Daß Sam. d. chapel in Palg baute und zuviel Geld brauchte weißt Du doch. Jetzt hat er darüber Ungelegenheiten mit den Brüdern und steht in geistlicher Gefahr, wie der Bf zeigt. Stange's Luther ist da und steht zu Diensten. Es thut einem gut mit Luth gute Bekanntsch. zu machen. Von Frau Steinkpf weiß ich nichts.

Ad. Mohr ist gern in Basel und fleißig, spricht uns als sehr offen an. - Deine Freunde in Pfzh sah ich nicht expreß, sie kamen nicht zu mir her. Wir nahmen im Omnibus Müller, Deuschle, Digele, König, Eisenmann, kamen dann zu Evangelist Greiner, der mich zu Herrn Mürrle sen führte. Dort Essen und um 2 Uhr ins Gemeinsch.haus. Hätte ichs gewußt daß der Anfg von 1 auf 2 Uhr verlegt wurde, so hätte ich über Wildb. reisen können. Jetzt muß es auch recht sein. Es waren an 200 beisammen aus Stadt und Dörfern, auch Knorr von Stuttg M verlas den Jahresbericht, was sie alles erlebt und gethan, auch gesammelt hatten. Sie griffen sich tüchtig an für innere und äußere Mission. Dann redete ich 1 Stunde über Joh 12. Was die Griech zu hören bekamen, die gern Jesum sehen wollten. Dann Hausvater Maier von der Hardtanstalt bei Carlsr. recht erwecklich und nett. Nach 5 geschlossen und dann vesper; in den unteren Zimmern für die vom Land, im Saal für die Pfzhr (und uns) - kalter Braten, Schinken, Brot und Wein, ich glaube alles von Mürrle der sich recht anstrengte. Kn. mußte um 6 Uhr fort, wir auch, kamen 9_1/2 an, recht zufrieden und beschämt, sofern dieses "Sodom" im Verhältniß mehr Leben hat und zeigt, als das fromme Calw.

Nun der Herr schenke Dir auch im verrufenen Ulm Wasser aus der Höhe, und öffne Brunnen daß Du den Durst löschen mögest. Mit herzlichem Kuß  Dein V.
