 Calw 2 Apr 71
 <R 3 / 3/4>*
Lieber Frieder

Gestern kam Dein Gruß durch Staiger, der Bf aber schon vorher. Jener fragte auch nach den Bildern, allein die sind noch nicht da, Pfann nimmt sich augenscheinlich Zeit sie recht schön zu machen. Wegen eines Grabsteins mache Dir keine Gedanken. Du weißst daß Ma dergleichen nicht liebt. Ich half zu einem für meinen Vater wegen der lieben Großmama, aber unsere Kinder haben keinen, wie auch ich keinen wünsche und der Ansicht bin, man gehe am besten über solches weg und suche anders zusammenzukommen, im Geist und in der Versammlung der Auferstandenen.

Ich sende Dir durch Weitbr Chr's Denkmal für Dett. und ein Paket Briefe an Pf. Schwarz, der in oder bei Zürich wohnt, was gewiß die Züricher Brüder wissen. Es ist der curiose, Baptist gewordene Geograph. Das packt man so bald Du die Adresse weißst und beigefügt hast, irgend einem Züricher Paket bei, und hats damit keine Eile.

Die Predigt, von Paul, die ich zuletzt beilegte, hast doch herausgenommen und nicht zum Druck an Schultze geschickt?

Wir sind froh, daß David von der Kaserne los ist. Ein Hafner Linkenheil von hier sah neulich zu wie er vom Feldwebel beim exerciren verschimpft wurde: Geht denn nichts in Ihren dicken Kopf hinein? Der Hafner da würde es besser machen als Sie Dummkopf! So hört man gelegentlich auch von den Söhnen selbst verschwiegene Nachrichten! Seinen Brief lege ich bei. Webel kommt von Waibel, der frühere herold.

Morgen soll die Linde am Verschönerungsweg gesetzt werden und Marie sagt, man wünsche, daß ich ein paar Worte des Danks bei dieser Gelegenheit spreche. Will sehen.

Weißst Du daß Fomai seinen Lebenslauf aufsetzt und gern ins Miss.haus einträte. Ich weiß es nur von Marie, er selbst scheue sich noch es mir zu sagen. Ich glaube aber, es ist allerdings so besser, als wenn er Lehrer dort würde und dann als Lehrer hinausgienge, denn es hat sicherlich Vorzüge, gleich ein ganzer Missionar zu werden, was dann auch später sein besonderer Arbeitszweig werden mag.

Nun lebewohl, mit Kuß von
 Deinem V.
