<ad No 178.>* Calw 22 Mz 71
 <(In Mt. Clem. 12 April)>*
Liebe Kinder

Der Brief für Paul vom 1 März kam dieser Tage an, aber den Inhalt brauche ich ihm nicht nachzuschicken, er weiß jetzt besser, wie es sich mit all dem verhält. Ich freue mich für ihn, so schmerzlich ich auch zu Zeiten noch den Schnitt in mein Fleisch spüre. Da taucht dann alles auf, die ersten Mahnungen der leiblichen und geistigen Leiden, denn plötzlich an jenem Augusttage 69 <7. Aug. 69>* das Gesicht des <(in Tübingen)>* an dem Postkutschenschlag hinaufhüpfenden Sohnes - mit so herbem, entschlossenem Ausdruck, daß ich spürte: da ist was letz! in der nächsten Straße schon nachdem ich ausgestiegen etwas wie Disput, und ehe ich in Oehlers Haus eintrat, das Wort: Du bist krank! und die Ahnung, es geht einem langen Leiden, vielleicht dem Ende zu. Dann der Besuch mit Frank <25 August 69>* (wo der wohl ist!), die schwere Herbstvakanz <1869>*, die Rückkehr von Tübingen <30 Oct 69>*, die Schreinerei <5 Nov - Ende Dec 69>*, neuer Versuch in Tüb <3 Januar - 4 Juny 1870>*; um Ostern <1870>* die Geschwulst im Ohr und Hören nur durchs linke <Im May 70. David merkt dies 22 May 1870>*, endlich der traurige Pfingstbesuch <5 Juny 70>*, die Scenen in Stammheim <6 Juny 70 (Pfingstmontag)>* beim Feste und dann die tobende Entzündung, der erste <16 Juny>* und der 2te Schnitt <(6 Aug)>* und Dr Müllers Geschäftigkeit, im Sept. das erste Verlauten von caries (nicht durch Müller), im Oct <70>* die Gewißheit und endlich die Reihe der Besuche <(14-15 Besuche) 11 Oct 70 - 22 Februar 1871>* in Stuttg. bis zum letzten Tag, da ich den elenden Rest des Leibes sah <(22. Febr 71)>* - ich könnte es lang ausspinnen, aber dazwischen tönt das Wort: um ein Kleines - und ich wende mich wieder der nächsten Arbeit zu. Gottlob daß Alles so fröhlich beschlossen werden konnte im Namen Jesu, daß kein Räthsel ungelöst blieb, keine Furcht den Blick in die Zukunft eindämmt. Sein Freund Spaich schrieb von Paris: "Gdt todt! Das geht immer mit mir herum, wir hofften, er werde ein ausgezeichnetes Rüstzeug werden. Haben wir etwa menschlicherweise von ihm gehalten? Doch ihm ist wohl, er hat nun ausgerungen." Meine Briefe an ihn aus der schweren Zeit hat er scheints alle vernichtet <s. Papas letzten Brf.)>*. Sein Stubenfreund sagt, er sei nach deren Empfang allemal lang aufgeblieben, um zu beten, habe aber immer entschieden: auf Menschen sei nicht zu hören, und auf Gelehrte am wenigsten, schon als Dr könne sein Vater die Sache nicht so einfach nehmen, wie sichs gebühre. Ich habe mir von Oehl seine Aufsätze und Examensarbeiten senden lassen; sie legen alle Zeugniß davon ab, wie frei er bei jeder Gelegenheit (und Ungelegenheit) seinen Herrn bekannte. Repetenten schrieben oft spöttische Nebenbemerkungen an Rand, zB. "Schlagwörter, wenn man sie einmal nicht unterdrücken kann, doch besser aufs Ende zu verschieben" oder "Gehört nicht in einen philosoph. Aufsatz" oder sowas. Ich glaube sein Andenken wird im Segen sein, auch Vicar Desselberger, obwohl in Tüb ihm entfremdet, hat sehr freundlich über ihn geschrieben.

Fried's lege ich Dir bei, daß Du seine Anliegen siehst, gelegentlich retour zu senden. Ich warnte natürlich vor aller polit. Erhitzung namentlich im fremden Lande. Wir sind und bleiben Pilgrime auch im deutschen Reich, - heute Wilhelms Geburtstag! <(des Kaisers)>*

Mama war (und ist noch etwas) unwohl, Grippe und dergleichen. Es kam auch an Jettle, Marie, Carle. Doch machte heute der letztere den ersten längeren Spaziergang mit uns, da es Mähammele zu streicheln und dem Schäferhund sein Hütchen aufzusetzen gab. Der Opapa avancirt zum "Großvatele", zuweilen singt er auch dem Thodo nach "stolze Fanzos geschlagen".

Dav wird aus der Kaserne kommen zu Emma Reiniger in ein Kämmerlein, hat sich schon eine eigene Uniform angeschafft, da das Ersatzbataillon aufgelöst wird und er in ein Stuttg Garnisonsregimt einrückt.

Der Pariser Aufstand lehrt, daß Deutschld die Franzosen im Friedenschließen doch nicht zu hart behandelt hat. Der Züricher, daß wenn eine Regierung das Losungswort aufstellt: Fort mit dem Respect! sie damit bald genug durchdringen mag. Wir dürfen froh sein, daß gegen Demokratie und Ultramontanism im Kaiserthum doch eine neue Schranke aufgerichtet ist. Letzterer bes. wird sich gewaltig regen und alle Kräfte, auch im Reichstag, anstrengen, und zwar nicht ohne zeitlichen Erfolg.

Am 14 gieng unser Dekan fort und da kein Stellvertreter kam, habe ich auch mehr einzurücken, zB am Sonntag. Zugleich veranstalte ich eine neue Ausgabe der Kirchengeschichte die allerhand Mühe macht.

Ich schließe, indem ich euch dem treuen Herrn empfehle und in seiner alles überdauernden Liebe umarme.
 Euer V.
