<ad No 173.>* Calw 14 Jan 1871
 <In Mt. Clemens 4. Febr.>*
Lieber Herrmann und liebe Chr!

Eben kommt Dein lieber Bf vom 23 Dec am gleichen Tag mit der Nachricht von Caroline Weiß' Heimgang (13 J<an.>* 2 Uhr NM). Ich soll wohl am Montag in Kornth an ihrem Grab beten. Das Vermögen (wohl 30.000 Fl) hat sie der Basl Mission vermacht und wird diese für solch eine Aushilfe gerade jetzt sehr dankbar sein. - Es freut mich, daß die Blätter in dem Paket etc ankamen. Ein anderes Paket ist wohl über Basel jemand mitgegeben worden <und sind damit die andern Blätter verloren>*, und freut mich nur, daß Jgdbl. nicht damit verloren giengen. Die Kinderbl und Monatsbl. kommen also nach und Fried besorgt es gewiß ordentlich. - Matth. Huß wird gut versorgt sein, es schmerzt freilich tief, aber ich denke dabei an den alten Kießling, der scheinbar kindisch wurde, und dann wenn er hörte, wie dem ein Kind starb, jener Bankrott wurde etc statt zu condoliren freudestrahlend sagen konnte: ach das freut mich, der Herr gebe seinen Segen dazu! Dann besann man sich eine Weile, obs nicht doch prophetisch gewesen sei. Ja wir wollen uns an alles mahnen lassen, was dabei für uns abfällt, und die Kinder nicht weniger lieb haben aber in dem Herrn und für den Herrn.

Am Neujahr war Fried in Stuttg bei Pl und Dav. Darüber schrieb ich wohl, daß nämlich Dav. kleinlaut war, so schlecht hatte er sich die Reden der Leute nicht vorgestellt. Es sind Ersatzreservisten und meist verheirathet, dennoch schamlos im höchsten Grad. Ich fuhr am 5 in Eskimostiefeln (hei wie gut Dir solche kämen in Eurem Winter!) nach Stuttg besuchte erst Großm. in Olgastraße, wo sie andeutete, wie sehr sie sich in die hohe Str. zurücksehne. Dann Caroline die sehr matt war und eigentlich nicht reden sollte. Da sie es dennoch that, gieng ich bald. Sie rühmte des Herrn Treue daß Er ihr alles vergeben, Frieden und seine Gegenwart geschenkt. Sie schien eben fieberlos zu sein, aber Diarrhöe stellte sich ein, die eine Lunge war vereitert und 13 Nachm ist sie vollendet worden. - Im Diaconissenhaus half ich Pl sich ankleiden und gieng mit ihm im Corridor etwas auf und ab. Aber wie schwach er ist und wie fleischlos. Der Rücken zeigte jedes Beinchen. Dennoch thut es ihm gut, sich etwas zu bewegen. Ein Hüsteln läßt auch an Angegriffenheit der Lunge denken. Den Eiter schneuzt er jetzt in Klumpen aus der Nase. Nur der Unterleib ist entschieden besser, schmerzlos für gewöhnlich und Öffnung stellt sich 8-14 Tage lang ziemlich genügend ein ohne Mittel. Wie der Herr es weiter hinausführen will ist noch nicht abzusehen, ich rüste mich auf den Abschied. Am 6 in Kornth wo Reiff eine Epiph. Predigt hielt und Nachm. erzählte. Ebenso that ich und Theurer schloß. Die Kornthlr haben soviel gegeben als in jedem andern Jahr. Adolph (gestern verreist) kam Nachm zum Fest, ihn begleitete ich auf Bahnhof (5 PM) und blieb dort bis (7 PM) mein Zug kam, da ich dann mit allerhand Festgästen nach Weil fuhr und Abds 10 1/4 Calw erreichte. Alles war aufgeblieben mich erzählen zu hören. Man erzählte auch mir eine Schauerthat, den nächtlichen Raubmord eines Neapolitan. Eisenbahners, der beim Bäcker auf der Brücke stehlen wollte und dann ihn und seine 2 Töchter, weil sie sich wehrten, gefährlich verletzte. Doch scheint keines zu sterben.

Am 13. fuhr dann Mama nach St erstlich zu Paul dann zu Caroline (welche sie nicht mehr lebendig sah) endlich zu Martha der Tochter unsers frommen Schullehrer Staigers, die den Eltern unendliche Noth macht, jetzt im Dienst in Stuttg gestohlen hat und auf 2 Monate nach Heilbr kommt in jugendliche Verbrecheranstalt. Dieser Erzlügnerin sollte sie ans Herz reden. Hoffe es gelingt. Nun fragt Paul, ob er nicht falls der Arzt es erlaube zu uns nach Calw kommen dürfe. In dieser Kälte wird die Bitte kaum gewährbar sein, doch mag ja angefragt werden. Ich werde ihn nun morgen selbst sehen, hoffe ich. 
Caroline hat ihr Vermögen (etwa 30000 Fl) an die Mission vermacht, das Nähere weiß ich nicht. Die Geschwister gehen leer aus, haben ja das Nöthige, so denke ich mag das angehen <(Ende 1873 aber kommt der Bankrott)>*. Daß sie in Kornth begraben werden wollte, genirte Ad mehr, er fürchtet das werde die bösen Zungen wieder aufregen, auch wollte Carol zuletzt es noch ändern, kam aber nicht mehr dazu. Ich höre Staudt werde am Grab reden und bin froh daran, denn es wäre mir keine leichte Aufgabe. An mir selbst sah ich wie wenig C. mehr in dies Leben paßte, denn ich mußte mir immer gestehen, daß seit den Schaffh. Geschichten ich ihr zwar wohl Vergebung und volle Gnade verkündigen, aber nicht von Herzen zB sie küssen konnte. Ich thats jedesmal mit der Bitte zum Herrn, sie die Kälte der Menschen und auch der Christen nicht empfinden zu lassen und solche durch seine Herzlichkeit auszugleichen; aber so wars nun eben doch auch mit mir schwach bestellt. Man vergibt, kann aber nicht vergessen, und in der ganzen Familie gieng das natürlich nach. Wie wäre da auf Erden zu helfen?! Gut daß sie zu Hause ist. Anna kam noch die letzten Stunden mit ihr zuzubringen von Winn. her, sie scheint ordentlich ruhig, doch ist keine wirkliche Genesung eingetreten. Am 6. schrieb sie Ad. einen ganzen Predigtbrief, und diese religiöse Manie, der doch das Gefühl zu Grunde liegt, eine besonders begnadigte Person zu sein, beunruhigt mich am meisten. - Marie will mit mir fahren d.h. nicht in Kornth halten, sondern gleich zu Paul eilen. Sam ist froh an den hills da seine Elisabeth wieder stärker geworden ist, rothe Backen bekommt und vielleicht auch reiten lernt. Pferd und Sattel hat er schon. Tine kanns vielleicht ohne Sattel und Marie ohne Pferd! Maries Trutzgesichtchen machte uns auch lachen, es war ganz recht, sie so in einer ihrer höchsteigenen Momente zu fixiren. Der kl Carle trutzt nicht, kann aber sehr befehlshaberisch mit einem umgehen. Ein ganz kurz hervorgestoßenes meh (mehr) verlangt Traubenbeere oder sowas von mir. Ermahnt ihn dann Mama Dank zu sagen, so folgt ein anderes meh und wieder eins, und zuletzt "Endle" (Händle) d.h. auch noch was zum mit hinabnehmen. Nun lebet wohl, und betet weiter um Frieden für die armen Menschen! Er wäre ja zu haben und mangelt doch so vielfach. Mit 4 Küssen
 Euer V.
