 Calw 20 Jan 71
 <R 23/24 crt>*
Lieber Frieder

Kaum gelesen sandte ich Deinen lieben Bf der lieben Mar hinab. Wie ich später darnach suche ihn der lieben Mam zu schicken, ist sie nicht da. Endlich kommt sie sucht und - bringt mir ein halbverbranntes Stück davon! "Ob ich sie jetzt nicht auffressen werde?" Das that ich nun nicht, besinne mich aber kaum auf den Inhalt, weil dazwischen die Nachricht kam, die alte Frau Wöhrle sei schnell gestorben. Sie war erst seit Montag (22. Sonntag Taufe von Fritz's Kind) erkrankt an Lungenentzündung. Ich denke sie ist nun froh an der Ruhe. - Also schwere Arbeit hast Du gehabt, den Ausfall zu finden, und Zaba ist noch nicht unter den Sterbenden. Hoffentlich erholt sich auch Gotthold bald wieder.

21. Heute Mittag gieng ich mit Mar und Thod zuerst zu einem Haus gerade gegenüber vom Löwen, wo in der Nacht (gegen 4 Uhr) Feuer ausgebrochen war. Der obere Stock verbrannte, dann konnte gelöscht werden. Mar war vom Läuten nicht aufgewacht, ich wenigstens nicht aufgestanden. Ich höre es sei eine brave Wittwe Kohler die da in Noth kam. Reisig im Kamin zum Trocknen aufgehäuft führte es herbei. Das Knistern war lang gehört worden, ehe man nachsah; dann suchte man erst in der Stille zu löschen, so griffs weiter. - Von dort zu Fr Woehrles Haus. Marie Buser war allein da. Mar Finkh 20 früh im Schlitten gekommen sah ihre Mutter noch lebend. Abends 5 Uhr forderte sie die 3 Kinder auf, wie in der Jugend um ihr Bett her knieend zu beten, als jedes fertig war, hatte sie schon die Augen geschlossen und bald kam der letzte Athemzug. Sie lag recht friedlich da. Mar Fi und Frau Lamp waren auf die Walkmühle gegangen. Mar brachte dann den Abd bei ihrer Reutl Freundin zu. Morgen soll also Taufe sein.

22 Diesen Morgen Dein Bf durch Nath. Elise ist in einem Glück daß ihr Br hinausgeht, sie nimmt es sehr nett. Heute auch eine gute Botschaft von Stuttg. Ich verstehe sie freulich nicht recht, namentlich wie das Bein wieder wachsen soll, halte aber für möglich, daß denn doch gesagt ist, der Beinfraß höre schon merklich auf. Nächste Woche hoffe ich wieder hinzukommen.

Nun der Herr versehe es! Ich lasse dabei nicht außer Acht, daß allerdings die Krankheit aufhören und Pl damit doch nicht wieder zu Kräften kommen kann, so daß ihn irgend etwas mit fortnähme. Aber wichtig ist mir daß er selbst jetzt zu glaubigem Gebet auffordert. - Carl Bilfinger (aus Hirs) ist vor Paris an typh gestorben. Die Mutter sei auffallend gefaßt. 
Meine ind. Briefe sende ich meist per Triest, auch schon Brindisi (31 kr) aber ohne nähere Kenntniß, weil die Post nichts weiß. Will einmal in Stuttg zu fragen suchen. Die amer. über Engld.

Nun lebewohl, Nath habe noch nicht gesehen. Die Nachrichten über die Rechnung veröffentliche ich nicht, aber privatim kann mans wohl brauchen (zB 2 Febr in Nagold). Gott helfe von einer Woche zur andern bes. mit geistigem Nachschub!

 Mit Kuß Dein V.
