<ad No. 193.)>* Calw 29 Oct </1. Nov.>* 71
 <(In Mt Clem. 20 Nov)>*
Liebe Kinder

Gestern kam Euer lieber Bf mit dem Brandgeruch aus Nah und Fern, hoffe nur derselbe sei nun verweht. Sag mir was die N. ev. KZeitung kostet und wo zu zahlen, und nimm das für Chicago, den Atzel oder Hartmann, der mich sehr dauert. - Lehm. ist nicht luth. da seine Frau ja indisch d.h. anglicanisch ist, wie er selbst auch der Church Mission diente. Stille sein von etwas kann er nicht, d.h. er versuchts wohl, aber irgend etwas das er mit seinem schlechten Gehör als Stichelei auffaßt, würde den wahren Thatbestand und eine Expectoration dazu aus ihm hervorlocken. Also ist da nicht viel zu rathen, sondern er muß in eine unionistische Gemeinde, wenn er Ruhe haben soll.

Wir hören nun so allmählich von Chicago allerhand was uns die Lage malt. Man wünschte auch mehr zu vernehmen was Gottes Hand in der Sache anerkennt. 
Bei Sam's Brief bemerke ich, daß derselbe noch an Fried schrieb, wie Riehm ihm jenen Bf an die Comm zurückgesandt habe, damit er ausmerze, was Verletzendes darin steht. Das halte ich für einen großen Vortheil und danke im Herzen dem lieben Riehm dafür.

Ei Du kennst wohl auch den mediciner Irion von Fellb der jetzt als Dr nach Liebenz kommt. Er besuchte uns hier und scheint gute Kameradschaft halten zu wollen; kommt auch zu guten Pfarrern dort. Sein Br sei in Lond gewesen, wolle sich aber jetzt in Stuttg mit einem Geschäft etabliren, was mich freut. Er - der med. - kannte auch Paul.

Am 12 Nov soll Albert Isenbg seine Caroline Banzhaf heimführen. Mir hat sie mehr Vertrauen abgewonnen als er. Denn ich gestehe, mir scheint er noch immer den Kopf zu hoch zu tragen und doch wenig Rechtes zu leisten. Es mag ja besser stehen als er sich hier gibt. Aber die Leute in feinen Kleidern haben noch immer was Verdächtiges für mich, wenn sie zugleich so barsch gegen anscheinend Niederere sein können und die Mutter nicht zu ehren wissen. Marie geht wohl mit zu der Hochzeit.

Wenn Du ganz schweigst, sage ich Dir etwas von Deiner Schwester. Sie ist in Boll <(Ende Sept - Octob)>* mit Jemand zusammengetroffen, einem stillen Mann, von dem sie wirklich erwartete, nachher ein Brieflein zu erhalten. Es kam aber nichts. Da scheint sie ein bischen aufgeregt worden zu sein. Aber ich hörte es nur von Mama. Gegen mich hat noch nichts verlautet, so schweige ich duly und hoffe, Du hältst es ebenso.

Dav gehört also zum 13 Armeecorps 1 Gardegrenadier Regt. Mama heißt ihn My dear grenadier! Er muß oft in bataillon und Regt exerciren bis nach Kaltenthal, da denn die Vayhinger Jugend herabkommt und vom Provisor geholt, dennoch nicht folgt, bis der Pfarrer kommt und jedem mit 2 Tatzen droht, worauf die Grenadiere sich von den Herrn Schülern trennen müßen und den interessirtesten Theil der Zuschauerschaft verlieren. - Robinson ist nett, lernt aber noch nicht eifrig. So allmählich fange er jedoch an sein Deutsch zu practiciren. Ich glaube Dav gibt sich sehr herzlich mit ihm ab. Plebst steht etwas zu sehr seitwärts und fragt sich noch ob er auch am rechten Platz sei.

Mglg hat eine Leberentzündung durchgemacht, sei aber besser. Wir haben einen General Blücher hier gehabt, er visitirte in 3 Stunden das hiesige Landwehrdepot, und lud dann Major und Hauptm zu einem "Thee" ein. Ächt berlinerisch, dachten diese. Mich freute dieses kurzangebundene Wesen. Der Commandant unseres Armeecorps ist auch ein Preuße. Der zankte neulich ein Lieut. vor seinen Soldaten und als der sich entschuldigte, sagte er barsch: Sie haben zu schweigen. Lesen Sie Ihre Instructionen noch einmal! Das sind neue Saiten die da aufgezogen werden, gewiß zum Besten des Ganzen. In Tüb meinten wir, die Alten halten die Geschichte nur auf, die Jugend müsse eigentlich das Rad in Bewegung setzen. Jetzt sehen wir aber das Alter von Gott geehrt, die 70jährigen Moltke, Roon, Kaiser Wilh etc schieben doch mächtiger als wir Jungen vermocht hätten. Wie Bismk den Benedetti berichtigt, wird Dich auch gefreut haben. Es ist doch viel Gnade über Deutschld ergangen, wenn wir nur recht danken wollten! Adieu.
 Es küßt euch alle 4
 Euer V.
