<Zwischen No 185/186>* Calw <(Mittw)>* 12 Jul 71
 <(in Mt. Clem. 4. Aug.)>*
Liebe Kinder!

Marie war gestern mit ihrem Carle in Wildbad unsere lieben Leutlein zu sehen, und sie fand Mama recht wohl aussehend, Uranie nur etwas zu roth. Dieselben baden täglich um 5, schlafen dann noch etwas und treiben sich mehr im Zimmer als außen herum, da Uranie das Gehen schwer fällt. Es sind jetzt schon 8 Tage, daß sie <seit 5 Jul>* dort sind und schlagen sich gut durch. Man rathet freilich jeden andern Tag mit dem Baden auszusetzen aber sie wünschen möglichst schnell zu absolviren, um etwa an Jacobi, da ich dort zum Miss.fest gehen soll mit mir zurückzukehren.

Uranie hat nun an Br Frederick geschrieben. Da sie aber die Adresse nicht bei sich hat, schicke ich Dirs daß Du sie hinzuthust.

Wir machen so gut voran als es ohne die Hausmutter geht. Carle war sehr verehrt im Wildb von dortigen Kindern. Er kann aber noch nicht recht Kirschen essen: entweder schluckt er den Stein hinab oder bringt er die halbe Kirsche mit heraus. Erdbeeren verschlucken geht besser.

Fried will am Samstag <15. July>* kommen. Ich muß dann am Sonntag <(16 July)>* nach Pfzh um bei einem Gemeinschaftsfest zu sprechen. Ob Dav Urlaub bekommt ist noch nicht gewiß, sein Oberst scheint ihn in Ulm festhalten zu wollen. Er sagt, er müße das Exerciren wieder wie von vorn anfangen, und ist doch schon Rottenmeister.

Am 7 Jul starb in Münklingen bei ihrem Bruder Pf Reinhardt, seine Schwester Louise. Sie wurde am 9 begraben, Widm betete am Grabe. Ihre Krankheit hieß Blutschwamm am Fuß, war aber wohl der Krebs und also sehr schmerzhaft. Ich war am 9. in Altenstaig wo ich Vorm. predigte (und zwar über Ps 95,6. dem Text fürs Jubiläum der Ehe von K Carl und Olga) Nachm. aber weil meine Vorgänger mir keine Zeit ließen nur wenige Worte sprach und mit Gebet schloß. 
Von Stuttg weiß ich schon lange nichts mehr. Hoffe es geht gut. Unser neuer Decan Mezger ist freundlich, seine Tochter kommt auch zu Marie. In ihrer englischen Klasse geht es ihr gut, doch sind die Herren noch sehr knabengleich, wenn auch confirmirt.

Hiemit sende ich Dir auch etliche deutsche Wachten, hoffe sie kommen an. Daß ich die Bücher von NYork erhielt, schrieb ich doch wohl. Ich hoffe Du hast gute Zeit und schlägst Dich mit Deinen Plagen jedes Tages im Glauben durch. Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
