 Calw 15 Juli 71
Lieber Herrmann <Mogl>*

Meine Badgäste soll ich am Jacobi Tag wieder mit heimnehmen, ist bis jetzt ihr Gedanke. Wenn Du Deine liebe Frau aber dahin spediren willst, hat sie noch immer Frau Moerike dort in der Nähe und Stpf Barth ist auch ein Gewinn. Das vom Dr. Gesprochene halte ich für einen Wink, sich auf die Abfahrt des Liebsten bereit zu halten, glaube aber daß es noch ganz anders kommen kann. Paul kann noch Deine Statur und Brustentwicklung bekommen, so schmächtig er jetzt ist. Ich denke da an den rheinischen Miss. Zimmer, der schwindsüchtig (im Glauben d.h. nicht im Glauben war die Schwindsucht) nach Borneo geschickt wurde. Der Arzt sagte, wenn er dicker würde, wozu ein heißes Klima helfen könnte, dürfte er wohl davon kommen. Das sagte man bei der Ordination dem Wupperthaler Publicum. So beteten denn bald viele Leute: Lieber Heiland, mach auch den Br Z. dick. Vor etlichen Jahren war er zurückgekehrt, da erzählte Fabri dies alles und hieß nun Br Zimmer das Wort nehmen. Aufstand ein mächtig corpulenter Mann mit Riesenstimme - und alles mußte nolens volens lachen. Nutzanwendung: vielleicht reichts dem lieben Paul nicht zum langen Lehren, wenn er blos Latein oder Moral lehren soll; wenn er aber drangeht, das selbst erfahrene Evangelium von Christo zu predigen, kann er noch recht dick werden und Jahre lang seine Stimme im Segen brauchen.

Wie es Dir so einen Blitz ins Herz gab, so mir an jenem Augustabend 69, als ich beim König in Tüb ausstieg und mit Paul in die Stadt gieng "krank - geht auf Sterben!" hieß es im Augenblick. Aber bei Deinem lieben Paul ist doch die Lage noch eine andere. Ich hoffe von Herzen, es geht doch anders als wir meinen, nur daß wir immer aufs neue lernen, uns genügen zu lassen an dem Einen, daß die Unseren alle dem Herrn gehören müssen im Leben oder im Sterben.

Ins Wildb bin ich noch nicht gekommen, der Sommer verlangt zu viel von mir. Auf Jacobi aber hoffe ich zum Fest hinüberzugehen. Fried der heute erwartet wird, dürfte auch einen Besuch machen. Marie war am Dienstag dort fand alles nett, nicht zu voll. Es ist kein Zweifel man kann leicht ein Plätzchen erhalten. Sollte meine Frau eines finden, so will ichs melden. Aber ich zweifle nicht daran, wenn sie beauftragt wäre, könnte sie es bald fertig bringen.

Bei W Robinson könnte freilich Hugh Oc'. auch eine Unterkunft finden. Ich denke jedoch, wenn es sich gerade ums Deutschlernen handelt, wäre dasselbe Zimmer nicht die beste Versorgung.

Auf Barthol. war ich nach Stuttg eingeladen, mußte aber abschlagen, da ich nach Pfullingen zugesagt hatte. Du wirst nach St gehen, da 4 ordinirt werden und Ayun eine Rede hält. Mir kams vor, seine Rede in Basel war eine That, Prof Lorimer von der Engl. Presb. Church (dessen Missionare auch Burns in ihren Reihen zählten) war in dem Münster und wunderte sich, den Chinesen deutlicher zu verstehen als den Würtbgr Ott. Ayun war ein Salz in seiner Klasse, immer ernst und wahr. Ich sende Dir auch einen Bf aus China der uns freute. Eugenies Br. ist ja jetzt im Miss.haus und wird nach Afr kommen, lernt schon Ga.

Nun lebewohl Herzlich grüßt Euch alle
 Dein HG.
