 Calw, den 28 Febr. 1871.
Liebe Brüder!

Es ist mir noch nicht vergönnt, das letzte Wort vom Kriege zu schreiben, sofern wohl die Friedenspräliminarien unterzeichnet, aber nicht von der französischen Kammer genehmigt sind. Ob's noch einmal los gehen soll? Ich weiß es nicht und ahne auch nichts. Hier richtet man sich einmal auf das große Friedensfest ein, bereitet Lämplein und Küchlein (für die Schuljugend) und sonst allerhand Schönes, muß aber zwischen hinein erfahren, wie unsicher doch alles ist. - Am 3. ist dann die Wahl für den Reichstag, und da widerfährt mir das Neue, daß von Calw und Nachbarschaft einer nach Berlin gesandt werden soll, mit dem ich auf "Du" stehe, nämlich Chevalier von Stuttgart. Er scheint keine Concurrenten zu haben, so wird er's wohl werden, natürlich hat er's der Deutschen Partei zu danken, wenigstens mehr als seiner Religiosität. Morgen soll er hier mit seinen Wählern eine Zusammenkunft halten. - Wir verlieren nun unsern Dekan Lechler, der nach Heilbronn befördert wird. Möge der neue ein rechter Mann sein! Lechler hat hier gut gewirkt. - Mir ist der Monat hauptsächlich in Gedanken an meinen Sohn und in Beschäftigung mit ihm verflossen. Dieser Paul, 22jährig, hätte im Herbste ausstudirt gehabt und wäre, wonach er sich sehr sehnte, ein Zeuge von der Gnade seines Herrn geworden. Aber seine Körperkraft war schon lange unterminirt, erst von einer Darmverengerung, dann von einem Beinfraße am Kopf. Gegen den Anfang des Monats wurde es gewiß, daß seine Herstellung nur von einem Wunder zu erwarten wäre, und nun erst lebte er geistig neu auf, merkte, daß er sich mit Ungeduld und Verlangen nach Wirken und Dienen viel versündigt habe und freute sich nun fröhlich auf seine Erlösung. Er wünschte wohl in Calw zu sterben, doch ließ es sich nicht mehr machen, da er aufgelegen und so abgezehrt war, daß ihm beständig zu erträglichem Liegen geholfen werden mußte. So hat er denn im Diaconissenhause in Stuttgart seinen Lauf vollendet, nachdem ihn erst noch meine Tochter mit den Kindern hatte besuchen müssen, um sich ordentlich zu letzen. Mögling kam auch mehrmals und sprach ihm Trost zu. Ich sah ihn zuletzt am 20, da er viel betete "ach komm bald!" Die Nächte waren ganz ruhelos geworden; am 22. morgens kam dann ein Blutsturz, und Nachmittags schlief er sanft ein. - Ich war gerade mit Irion auf einem Missionsfest in Pforzheim, dem ich mich nicht entziehen konnte. Es war daselbst eine schöne Anzahl Landleute zusammengekommen, auch mehr Pfarrer, als in Würtemberg gewöhnlich geschieht. Verhandelt wurde dort besonders über die Reichstagswahl, da die Nationalconservativen Metz von Freiburg aufstellen wollen, dem aber ein Democrat und ein Nationalliberaler gegenüber stehen. Wird Metz gewählt, so wird man es fast den Katholiken zu danken haben, denen er doch der Angenehmste unter den Dreien scheint. Doch wenn sie ihn auch nicht durchbringen, wollen sie wenigstens die Existenz und Stärke der nationalconservativen Partei in jenem Kreise constatiren. 
Aus jenem Gespräche heraus kam ich mit kranken Bayern Abends nach Stuttgart und hörte dort vom seligen Heimgange meines Paul. Meine Frau hatte die letzten 6 Wochen bei ihm zugebracht und war nun freilich ziemlich abgearbeitet, aber sehr froh an Allem, was Gott für die Seele des Entschlafenen gethan hatte. Am 24 wurde er beerdigt, da dann Pfarrer Mast (von Erfurt, früher in Frankreich, jetzt am Diaconissenhause) auf unsern Wunsch ein Dankgebet am Grabe sprach. Von seinen Studiengenossen fanden sich einige wenige ein, die große Masse derselben steht vor Paris, und einige sind ihm schon in den Tod vorangegangen. Am 17. war Dr. Ostertag von seiner Wassersucht und längeren Leiden erlöst worden. Er hatte seinen Text aus Psalm 103,1-4 gewählt, weil er immer ein glücklicher Mensch gewesen sei. Alt ist er nicht geworden aber lebenssatt auch mit 60 Jahren schon. Seine Adoptivtochter Emilie (eig. Kruse, aber jetzt Ostertag) hat ihn treu verpflegt und wird ihn schwer vermissen. Der alte Zaremba habe, wie nun gewöhnlich, auch bei diesem Todesfalle eine unmäßige Freude bezeugt. -

Was ich Näheres hörte über den 3tägigen Kampf der Werderschen Armee mit der Bourbakischen (15-17 Jan.) hat mich auch zum Dank gestimmt. Werder stand mit 35000 Mann 140000 Mann entgegen, seine Linie, so dünn sie war, mußte auf 6 Stunden Entfernung auseinander gezogen werden, seine Leute lagen auf dem Bauche im Schnee bei 12o Kälte. Die feindliche Artillerie schoß gut, die Infanterie aber war nicht sehr solid, machte unter Granatfeuer bald rechtsum, löste sich aber zu immer neuen Vorstößen wiederholt ab. Werder wurde sehr ernst, seine Armee hatte rein nichts zu essen, die Leute konnten, wenn aufgerufen, kaum stehen, viel weniger gehen. Da kommt ihm die Nachricht zu, Manteufel habe D“le genommen. Jetzt bemerkt er, daß der Feind sich etwas regt, wohl zum Rückzuge, denn ihm war dieselbe Nachricht zugekommen. Sie war aber falsch, Manteufel kam erst am 21 nach D“le, so mußte das falsche Gerücht die Franzosen zum Umkehren bewegen, da sie mit ein wenig Anstrengung nach Belfort hätten durchbrechen können, so fest auch die deutschen Truppen entschlossen waren, da, wo sie standen od. lagen, liegen zu bleiben. Werder selbst hat mit tiefgefühltem Danke gesagt: "Das hat Gott gethan." Eine so schwierige Stellung wie diese Armee hat kein deutsches Corps im Feldzuge bis jetzt gehabt. Mich freut es, wenn man statt des so häufigen Menschenlobes auch die Entscheidungen aufsucht, in welchen blos Gottes Eingreifen geholfen hat. -

Indessen ist Nathanael Weitbrecht nach Indien gereist, von wo der bisherige Generalcassirer Riehm zurückkehren soll. In Mangalore giebt es immer viel Wechsel, auch Br. Reuther soll wegen Leberkrankheit eiligst nach Europa sich einschiffen. - Ich höre, daß der sel. Ostertag der Mission noch 10,000 Fcs vermacht hat und den Kinderhäusern 2000. Seine Stelle in der Commitee wird schwer zu ersetzen sein, da er seit 33 Jahren in der Mission gestanden ist. Möge es nie am rechten Nachwuchs fehlen.

 Herzl. grüßt
 Euer H.G.
