 Calw 16 Mz 71
 <R 18/19>*
Lieber Frieder

Herzlichen Dank für Deinen langen Brief vom 13. Das Bild für Dich ist bestellt und hoffe mit der Zeit kommt alles zusammen.

Aber zu so Sachen wie Siegesfeier geh lieber nicht. Ich sag das ein für allemal: im fremden Lande nimmt man sich in Acht. Die Gesetze sollten einen freilich schützen, aber man hat auch Rücksicht zu nehmen auf die Volksstimmung und dergleichen und ein Christ sucht nie alle Rechte die ihm irdischer weise zukommen, auch durchzusetzen. Er ist ein Pilger und also dankbar so weit er ungeschlagen durchkommt. Verstehe wohl: Pflichten soll man ausüben, auch einem tobenden Volkshaufen gegenüber; aber Rechte kann man unbenützt liegen lassen, wenn die Weisheit der Liebe dazu räth. Warum zornige und unwissende Leute noch mehr erbittern? Da freuen mich unsere Soldaten in Paris, die ihrer Stärke bewußt auch Steinwürfe übersehen konnten. Ein Beispiel für den Christen! Also freue Dich nie auf eine Schlägerei und dergleichen - wenn ein armer "Teufel" wie der von Tuttl. darüber erschossen wird, so haben die Festfeirer auch ein Stück Verantwortung daran. Und eben weil wir wissen daß auch die Mission der Welt widerlich ist, wollen wir die Gründe uns zu hassen nicht vermehren, d.h. auch die Sünden der Feinde nicht noch weiter gehen lassen.

Hoffentlich bekommst Du bald Arbeit die Dir mehr zusagt, wirst Dich aber auch damit in Acht zu nehmen haben, nur nicht zuviel auf einmal! 
Wir sind wieder ordentlich wohl, ich war am Mittwoch im Jglgsverein wie auch am Sonntag. Sonst gehts so weiter im Geschäft, neue Auflage der Kirchengeschichte, da viel verändert werden muß, und sonst noch allerhand. 
Des lieben Pauls Sinn ist wie Blumh. sagt durch viel gute Einfalt ausgezeichnet. Er wollte nach keiner Schablone Christ sein, sondern wie der Herr ihn dazu macht und bildet.

Nun lebewohl Es küßt
 Dein V
