 Calw 3 Jul 71
 <R 1/4 Aug>*
Liebe Kinder [Samuel]

Da heute eurer vom 2 Juni kam, antworte ich gleich das Nöthige um ihn an Fr und D senden zu können. Auch auf diesen waren erst noch 35 C als schuldig geschrieben, dann wurden diese durchstrichen und 21 C geschrieben, so daß ihr also 20-21 kr zahlt und wir dasselbe, gewiß ist da Brindisi wohlfeiler. 
Von Pilgr weiß ich wohl durch Theod. Er ist aber etwas falsch berichtet wenn er meint Fabri habe sich ganz für die Alten in der Kols Miss. ausgesprochen, ich ganz gegen sie. Was F privatim denkt, weiß ich nicht, öffentlich hat er nichts geäußert. Das Miss.mag. dagegen suchte auf beiden Seiten einiges Recht nachzuweisen und verdarb es dadurch bei den Berlinern, wie zB der Hausfreund andeutet, es gebe auch unter den Miss.gesellschaften Neid und Schadenfreude, was allein verhindert habe, daß man nicht Ansorge ungetheilt zustimmte. Privatim habe ich mich (gegen Köllner) stark für die Alten ausgesprochen nicht als ob sie überall recht daran wären, sondern weil alte Missionare mit viel mehr Anerkennung behandelt zu werden verdienen. Hätten letztere sich deutsch erhalten, so wäre ihnen in etlichen Jahren der Sieg gewiß gewesen. Haeberlin ist nun zurück, machte Aufsehen durch seine in shirting gehüllte Ayah mit rothen Strümpfen und Schuhen; wie auch er im Fez zurückkam. Mich hat seine Heirath mit einer Unbekehrten an ihm irre gemacht; die sagte schon beim Hinausgehen, in 2 Jahren hoffe sie zurückzukehren. Wenn es wirklich sich so verhält, (man hört natürlich vieles) so hat seine kurze indische Laufbahn der Mission nur geschadet. Wie Plath jetzt die Mission leiten wird, steht abzuwarten; er ist ein Mann von Geist, schien mir aber fast zu professorenartig und nicht practisch genug in seinen Monographien über die Mission. Vielleicht lernt er noch; Glauben gehört jedenfalls dazu in jetziger Zeit ans Steuerruder zu treten.

Daß Fr. Robinson am 13 kam, 14 mit Marie nach Stuttg fuhr, schrieb ich wohl, auch wie ich 17/18 in Giengen mit Dav zusammentraf. 24 nun giengs mit Timoth Colin von Renningen nach Basel, wo Fried abholte. Tim schlief in Plebsts Bett, der gerade die Jünglinge in Freibg besuchte und bei Metz gute Aufnahme fand. 25 erklärte mir Insp. die Geschichte von Stoll die euch wohl viel beschäftigt hat. Mich freute, daß er gerade darum für milde Behandlung war, weil St. sich über Josenhs Person so frei geäußert hatte. Die Martinsstunde mußte mit Schirm besucht werden, auch sonst viel Regen während dieser Zeit, Fried war etwas umgetrieben, wie es ihm ja bes. in Tagen des Gewühls leicht ergeht. Er erbrach sich einmal bei mir und litt von Kopfweh. Doch war Hess von Zürich, sein Vorgänger auf Besuch gekommen und hatte ihm seine Aufgabe während des Fests bedeutend erleichtert. - Mittw Nachm. im Bericht kam auch Dein Name im Bericht vor, mit einer leichten Rüge wegen der letzten Zeit in Palgh. Insp aber redete nie mit mir von Dir, mehr giengen ihm Geschichten aus dem Haus nach, wo zB Lehrer Staiger sehr deutsch auftrat und die republ. französ. Strömung in Schweizern etc hervorrief. Namentlich Bourquin der jetzt zu Fritz kommt, geberdete sich sehr antideutsch. So hat man auch gemerkt, daß vorlautes, über die Lehrer aburtheilendes Wesen im Hause sehr überhand nimmt; die Ansprüche sind allerwärts im Steigen begriffen.

An Rob. weiß ich nichts Neues zu schreiben nachdem ich erst seine Frau gesehen und gesprochen habe und er von ihr das nöthige gehört hat. Diese lieben Leute wollen Alles vorher glatt haben, ohne doch die Prüfung der Details zu unterlassen oder etwas Gewisses zuzusagen. Fr Rob war mit Marie bei Emma Pl, die nicht meinte, Tante Emma werde gern mit Engldrn anfangen. Jetzt aber zeigt sich letztere willig und so ist alle Aussicht da, daß Rob. wenn er in Stuttg gleich hohe Str. 6. gienge alles nach Wunsch bereit fände für den Oct. Fräul. von Reuterns Sohn <Neffe>1 Charles haben wir für deutsche Lectionen in Aussicht genommen. Schreib dem lieben Rob (Madras, Club Chambers) daß er wohl thäte die Plebsts en route in Stuttg zu besuchen. 
Von Herm. das eingeschlossene. David schreibt soeben, daß sein Oberst wenig geneigt sei ihn nach Stuttg zu entlassen, so werde er wohl in Ulm zu bleiben haben, und richtete sich gern dort etwas besser ein. Wenn Fried in Vacz kommt, kriegt er wohl auch etliche Wochen Urlaub. Tante Uranie brachte ich 1 Jul mit heraus. Daß Fritz Fillinger so schnell starb hat sie sehr angegriffen, sie liebte ihn als eine Mutter. Gestern (5 Juli) sind Mama und sie nach Wildbad abgereist. Der Zudrang von Geschäften und Besuchen ist so, daß ich kaum durchkomme. Der arme (geisteskranke) Eug Krauss ist auch mit Frau und Kind 1 Tag da gewesen zum Berathen - ich würde Winnenthal versuchen. Seit Febr ist er ohne Amt und Gehalt. Ach es gibt überall viel Elend. Die Enkelein halten sich mittlerweile recht lieb und nett und machen viel Freude
 Mit Kuß Euer V.
