<ad 184>* Calw 12 </14>* Jun 71
 <(In Mt Clem 3. July.)>*
Liebe Kinder

Euer lieber Bf vom 24. kam gestern, als ich mit Miss. Christaller und Daeuble mich rüstete zum Miss. Fest nach Zwerenbg zu fahren. Wir nahmen Marie und Schreiner Müller mit.

Mar las Deinen lieben Bf unterwegs, der lieben Mama hatte ich ihn noch geschwind vorgelesen. Heute kam nun die daily Post nach mit Mar's Malerei. Theodor brächte so etwas noch nicht hin. Das Fest war ja großartig, doch hab ich die deutschen Inschriften nicht alle herausgebracht, verweilte auch nicht bei den einzelnen.

Ja die Feste haben das Gute, nette Leute zusammenzubringen. Gestern zB redete Pf Werner von Effringen (Samuel W), und ihm zu lieb kam auch der Vater, der alte W von Fellbach, mit seiner Tochter und Schwiegersohn den Pfarrleuten Langbein von Enzklösterle, während er noch eine Tochter, die Helfersfrau Elsaesser in Nag. hat. Da nun auch sein jüngster Sohn Werner in Bulach Vikar ist, erscheint hier eine große Wernerei eingerichtet im Schwarzwald.

Wenn der Baunsch. nützt, so ist ja alles recht. Gott kann auch das Geringste segnen. Mit dem alten Schwiegerpapa und seiner Frau mußst Du eben zusehen und Gelegenheiten benützen ohne nach ihnen zu fahnden. Es ist auch gut, wenn der Verkehr mit Leuten an denen man ein lebhaftes Interesse nimmt, sich nicht recht will in Gang bringen lassen. In der Jugend meint man da oft nachhelfen zu müssen und forcirt die Umstände zum eigenen Schaden. Was andern an uns mißfällt oder widerstrebt, finden wir oft so wenig heraus als sie es zu offenbaren oder auch nur zu benennen vermögen.

Frieds Ausdruck von Paul ist mir nicht präsent, ich denke mir eher, er hieß Paul eng, unmittheilsam vor seiner Bekehrung. Gegenwärtig hat Fried mit Leibweh etc zu kämpfen; doch ist er wieder besser dran als er war. 
Der arme Berini kommt eben (14) und kündigt an Meyer in Bern (einst in Basel Miss.kommis) wolle einen Versuch mit ihm machen. Das ist eine Erleichterung, denn hier lag er einem arg auf dem Brod. Er hat einen Br. Verwaltungsactuar, der sich aber nicht mehr viel mit ihm abgibt. Der unglückliche Colporteur benahm sich auch darnach. Doch mußte ich bei ihm immer denken: welche Gnade, daß weder ich noch meine Kinder so herumlaufen müssen! 
Am 12 traf auch Nachricht von Fr Direktor Süskd ein, daß sie nach Kornth ziehen wolle, Jette ist jetzt eben wieder hin, das ins Reine zu bringen. Aber die arme Frau kommt zu keiner Ruhe vor wechselnden Gelüsten, Argwöhnen, Launen. Sie dauert mich sehr in ihrem Alter, wünscht fort zu sein, und bezweifelt doch immer selbst ob sie reif zu. Der HErr mache uns doch einmal nicht zu solcher Last für andere! Das Alter ist an sich schon schwer genug. 
Dieser Tage besuchte mich auch eine 57jährige Jungfrau, die sich in die Mission melden wollte. Ich sagte natürlich wie unmöglich das sei, fand dann, daß Familiengründe viel dabei mitredeten. Ich sagte ihr wie gern Mama draußen geblieben wäre, Miss. Gesellschaften aber gern Rekruten hinaussenden, die Aussicht haben nicht bald invalidirt zu werden. Mama kann jetzt nicht schreiben, so schmerzt sie ihre Hand. Ich bin froh, daß sie Aussicht hat mit Ur. ins Wildbad zu gehen.

Den 9. besuchte Miss. Schnepf von Ind auf der Durchreise nach Nagd Er kam in eine cyclone vor Aden und schwebte mit dem Schiff in großer Gefahr. Er hat noch Nath Weitbr in Mang gesehen, war darum für meine Hausleute unten ein sehr werthvoller Besuch; für mich aber zu kurz um etwas herauszukriegen.

Marie ist wieder auf der Wanderung. Am 13. Nachm. fuhr Fr Robinson von Indien (ich sah sie zuerst 1851 auf den hills) auf der Pfzh Straße an uns vorbei, und erst nach dem Miss.verein kam ihr Billet in meine Hand. Ich hatte in den omnibus geschaut, sie aber nicht erkannt oder vermuthet. Sie redete dann lange über Aufnahme ihres 18j. Sohnes, der in Amer. bei Lloyds assurance Cpy ein gutes Plätzchen finden, vorher aber gut Deutsch lernen sollte. Ob bei uns? Ob in Stuttg oder Tüb? Ich rieth für Stuttg weil er nicht sehr begabt und also von Studenten eher fern zu halten ist, doch aber junge Gesellschaft haben sollte. Sie hatte einen 7j. Sohn und eine hannoversche maid mit sich, blieb darum im Waldhorn über nacht, trank aber Thee mit uns und hatte einen Spaziergang ins neue Georgenaeum mit seinen Anlagen, wo sich Calw nett überblicken läßt. Heute früh ist nun Marie mit ihr nach St gefahren, bei Pl's nachzufragen. Dort meinen wir wäre er nett aufgehoben und könnte in gute Gesellsch. kommen. Marie will heute in St. bleiben und übermorgen ihre engl lectionen anfangen, da sie ja in diesem Halbjahr Frau Professorin zu sein die Ehre hat. Sie ist von Tüb am 8 zurückgekommen, eigentlich um Fr Rob. willen, die sehr jugendlich aussieht. 
Dieser Tage beengten mich auch Reden, welche über die Geldgeschäfte der Herren Geistlichen gehen, das Zahlen von Schriftstücken, proclamationen etc wo man nicht vorsichtig genug sein kann. Ach wie viele Leute glauben, wir selbst halten nichts von der zukünftigen Welt, weil wir auch noch Geld annehmen und uns drum kümmern. Ich erzählte den Pfarrern das Stücklein von Deinem gown, das sehr amusirte. - Dann sandte ich auch Dölls' Papier, fürchte aber ich habe zu wenig darauf gelegt, da vielleicht nicht 2 1/2 sondern nur 1 Loth für 4 C hinüberläuft. Schreib doch wies gieng oder kam. Mehr ist doch im Übersandten als in Deiner Detroit Zeitung.

Jetzt rüste ich mich schon auf Giengen (18) und Basel. Gott gebe daß Dav bald von Ulm nach St. dürfe, er scheint doch des Militärwesens ziemlich müde zu sein; und Fried hoffe ich wird trotz der harten Festwoche auch seine Freude dran haben. Er schreibt Ind ausgenommen habe er doch nie solange mich nicht mehr gesehen. Mar ist immer noch etwas matt und hegt (nicht zu berührende) Sterbensgedanken. Von Sam nichts neues. Thod ist froh an seinem Kleinen, der nun gern mit uns spazieren geht und gar schmeichlerisch sagt: Opapale tage! Er ist ein liebes Kind, aber zu Zeiten herrscht das i vor, als wenn mans auch in seiner Sprache wie in I großschriebe. Nun lebet wohl und machet tüchtig voran in Glauben und Lieben! Es küßt
 Euer V.
