 Calw 30 Mz 71
 <R 31 crt / 2 Apr.>*
Lieber Frieder

Das ist nett was Du von Hechler bringst. Am Montg war Theod Heerm's Begräbniß, Oehler schrieb an seinen Vater, daß also die 2 im Leben unzertrennlichen auch im Tode nicht geschieden seien. Die Hiesigen waren auch drüben und viele Dorfleute, der Vater sei sehr gefaßt. - Mama ist gottlob wieder auf und springt herum, packt Pauls Lampe für Dav. und dergleichen. Solche Wechsel im Geschäft sind nicht schwer zu nehmen. Was man sich selbst auflädt ist das schwere, was aufgelegt wird, hilft der Herr tragen und segnets einem zum Leben, wie die Luft die wir ja auch tragen müssen und die mit weiß nicht wie viel Kraft auf uns druckt, nur wissen wirs nicht weil Gott sie so gleichmäßig vertheilt. So macht ers auch mit den andern regelrecht aufgeladenen Lasten.

Die mir aufgeschriebenen 1.11 sind wohl Elsäßer Lebensbilder. Emilie Seeger will den Festbericht nicht erhalten haben. Schick halt noch einen, wenns gibt.

Mit Carl haben wir manche Freude, er schwäzelt allerliebst. Thodo macht auch Sorge durch Ungebundenheit.

Nach Frankr. können wir doch nur mit tiefem Mitleid hinüberblicken. Gott hat großes an uns gethan, daß es uns nun gar nicht lüstet nach ihrer blassen oder rothen Republik. Das wäre früher anders gewesen. Ich hoffe, diese Zustände öffnen auch manchen Schweizern die Augen, wie sie es bereits bei den Engldrn gethan haben. Die merken denn doch daß sie für Paris zu sehr geschwärmt haben, und Fisch wird es auch im Stillen denken, er habe seinen Parisern zu bald Gutes zugetraut.

 Herzlich grüßt und küßt
 Dein V.
