 Calw 26 Dec 71
 <R 25 Jan / 1 Febr.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute kam die Triest Bescherung. Ich bin froh daß die Kapelleangelegenheit beseitigt ist, und hoffe Diez merkt dabei auch, daß er sich wohl hätte brüderlicher zu Dir stellen können und dürfen. Aber Dein Fehler ist wohl das Schreiben, ich hätte solche Sachen mündlich abgemacht. Damit fährt man viel besser. So zB. ist mir Dein Adieu vor 12 Monaten an Diez geschrieben viel zu ausführlich vorgekommen. Du beschreibst seine Fehler eingehend, setzst dann "Verzeih wenn ich Dir damit Unrecht thue", hinzu. Das Letztere hat er vergessen, das erstere haftet. Hättest Du dasselbe ihm ins Gesicht gesagt, es bliebe jetzt vielleicht nicht mehr sitzen und Du hättest Dich nicht zu der Ansicht gesteigert, Du müßest Deine Entlassung nehmen, lieber als je sein Mitarbeiter werden. Als Fried. noch bei Dir war, schien es mir Du überschätzest die Leichtigkeit des Verkehrs mit dem lieben Diez. Ebenso meine ich jetzt, stellst Du Dir ihn augenblicklich zu schwer vor. Man kann das Thun anderer anerkennen, muß aber weder brüderlich noch seelsorgerlich zu viel von ihnen erwarten.

Wegen der Correctur schrieb Diez nichts das wie Alarmschlagen aussah, sondern etwa so "Sam wird Dir geschrieben haben, wie es mit der Sendung gieng" oder ähnliches. Den Anfg von "___" habe ich schon gehabt und berichtigt, der letzte Bogen wird also nächstens kommen. Meine 2 Hefte ________ hatte Insp. seit Juni; der Stillstand kann übrigens nicht so lang währen; Diez brauchte ja die ersten Bogen nur schneller laufen zu lassen, statt sie mit seinen Interpunktionen und andern Finessen so zu vervollkommnen. - Daß Pfleid blos auf Kaund's Wort gieng, ohne den Ertrag der Felder zu controlliren, glaube ich nicht, bis ichs glauben muß. Wengers Ausdrücke in der Sache sind so übertrieben, daß er zunächst nur sich selbst damit schadet. Ich bin überzeugt, daß auch in dieses Dunkel noch soviel Licht kommt, daß Kaund. wenn auch geschlagen, doch nicht vernichtet wird.

Wie stehts denn auch mit Titus, von dem es einmal hieß, er gehe jetzt doch von der Mission fort? - Mir kam dieser Tage ein Bf von Julius Dreiss zu Gesicht, worin er seinem Vormund ankündigt, er wolle heirathen und sein Vermögen nach Lond ziehen; wohl werde eine neue Aussöhnung nöthig scheinen, aber der müßte von seiner Seite ein Bekenntniß vorausgehen, wie er von Basel davongelaufen sei. Nun sei er entschlossen lieber zu sterben als sich damit zu befassen. So muß es also auf ihm sitzen bleiben, bis weiteres Licht darauf fällt.

An Carl haben wir viel Freude gehabt, zB bei der Bescherung rief er aus: so viel Lichtele! und fieng dann an auszublasen und wieder anzuzünden etc und als er am nächsten Morgen erwachte, wars wieder nur Lichtele! und ausblasen! Als ihn Frohnmayer besuchte und fragte: Wie gehts Dir? sagte er: Mir gehts gut, weil Du komme bist! eine ganz indische Antwort. Er versteht sich drauf, einem Freude zu machen.

Heute sind Busers da, unten musicirt Fried drauf los und Louisle singt, daß ich auch gern dabei wäre; aber Amer und Ind sind heute abzufertigen. Sie waren auch in der Kirche, da heute 27 Dec den Sonntagsschülern eine Christbescherung veranstaltet wurde.

Dav ist froh, daß nur noch 2 Exercirtage ihm bevorstehen Donnerstag und Freitg. Am Samstag komme er los dann will Fried zu ihm und bis Neujahr bleiben, Nachts nach Basel zurückfahren und 2 Jan früh dort wieder anfangen. Ich sehe wenig von ihm, weil es der Arbeit viel gibt, und ich langsamer fertig werde als früher. Wir freuten uns heute die große Bescherung an Marie von Mama Isbg zu sehen, ein gewaltiges Kistchen voll! Wie es die Kleinen aufnahmen habe ich noch nicht gesehen. Hoffe es hat Freude gemacht, doch ists fast zu viel auf einmal. - Glück zum Gang in den Khundas. Der Herr lasse Dich Seelen finden, die das Wort annehmen unter Engl oder Badagas! Ach daß sein Reich käme - wir haben auch dürre Zeiten hier! Er erbarme sich über Alt und Jung!

 Mit Kuß Euer V.
