<(ad 195.)>* Calw 29 Nov 71
 <(In Mt Clem 21. Dec. 71)>*
Liebe Kinder

Wie froh waren wir doch als endlich der 8 Nov Bf <(angek. am 26.)>* von Regen berichtete. Hast es etwas lang anstehen lassen - nach einer solchen Zeit. - Helfer Ost. ist der Sindelfgr, und nicht des Dr's Bruder (in Eltingen). Letzteren kennt Marie wohl, ich nicht; doch hört man, es gehe etwas weltlich zu. - Am 13 Nov sollte Abr Bredius auf sein comptoir gehen und das Leben eines Lehrlings oder commis beginnen. Etliche Tage zuvor schrieb er mirs und erwähnte auch seine anfangende Krankheit, die bald typh. wurde und große Sorge hervorrief. Jetzt schreibt man mir es gehe besser - Von Dreiss schrieb ich doch wohl, daß er wollte bestohlen sein von einem den er den Fluch seines Lebens nennt, daß er ihm nachreiste bis Amer, wo nur ein Streifen Wassers jenen der Hand der strafenden Gerechtigkeit entzog, und daß er von Engl aus um seine Kleider schrieb (nachdem er durch Kübler, dem ich geschrieben hatte, erfahren, daß man ihm des Gelds wegen nicht nachsetze). Er versprach ausführlichen Bericht, schweigt aber völlig, wahrscheinlich weil er jetzt die Kleider hat. - Jenen Judenschulm. in Freudenthal besuchte ich a. 59 auch mit Herm. Sam erinnert sich, daß er (O Herm) Katzen lieber hatte als Kinder, eine sehr richtige Erinnerung. Er ist ein redlicher, auch begabter Mensch, der aber nie jung war. Noch in Maulbr sagte er einmal vor mir, ich kann die Scherben meines Daseins um mich herum liegen sehen, daher wir ihn den Scherber nannten.

Hier trug sich zu, daß eine Tochter des Dec. Mathilde Metzger mit Rep Paul<us>* Braun (Stuttg) sich verlobte. Wir können sie sehr gut leiden. Dann kam ein Bf von Amsterd daß Abr Bredius den typhus habe, gerade da er des Vaters Haus verlassen und auf ein comptoir gehen sollte. Er hatte mir noch geschrieben daß er sich unwohl fühle "wenn ich nur bis Montag (Eintritt) wieder munter bin!" Der Tod des einzigen Sohnes wäre für den Vater überaus schwer gewesen. Seither schrieb mir dieser, daß Besserung eingetreten sei, aber natürlich noch todesmatte Lage. Nun das wird auch zu was gut sein. 
W R<obinson>* wurde jetzt 18 Jahre alt, schreibt mir da curios, ob ich einen Tag zum Schlittschuhfahren erlaube, wenn seine skates um die er geschrieben habe von Engld kommen. Er kann scheints keine deutschen utensils brauchen! So sind diese Insulaner! Doch hoffe ich wird Deutschld ihn etwas vorbereiten auf Amer. ein land des business, vielleicht in eminenterem Sinne als Old England!

Jette ist nach Kornth. In ihrer Abwesenheit kamen Harpers monthly 3 Blätter für sie um Chicago ihr vorzustellen. Es freute mich eigentlich dies Blatt zu sehen, sowohl wegen der Rührigkeit im Bauen etc wovon es zeugt, als wegen der Tammany Geschichten, die doch der Mühe werth sind näher zu besehen. Eine republ besteht einmal nicht ohne ein gewisses Quantum von Tugend. Ich fürchte das reicht auch in Amer nicht auf Jahrhunderte hinein. 
Der Carle amusirt einen beständig. Er kann sich sehr nett mit seinen Spielsachen beschäftigen, sagt zwischenhinein zum Blöckle etc: Ei das ist doch drüber nei! Das ist gottlos! singt dann wieder "Jesu Schäflein," "Morgenroth" und guten Kameraden unter einander und ist der nettste Mensch von der Welt. Dann kommt aber ein Eigensinn und ich finde ihn - eintretend - auf dem Boden liegend und sage bedenklich: Ach der Carle ist umdfallt. "Nett umdfallt" brüllt er dann und strabelt. Sieht man ihn dann länger an, so schreit er "Net ansehen" und steht auf wie wenn nichts geschehen wäre. Er hat viel Phantasie, sah neulich Musiknoten an und sagte: Guck, des Mädle da, des böse, gibt dem Büble eine Ohrfeig! Es war eine Sechzehntelsnote, welche die nächste berührte.

David zählt die Tage auf den Austritt, bekommt 1350 Fcs von Detloff und ein Zimmer (das zu 150 berechnet wird) muß zwischen hinein bei Degerloch Nachts Vorpostendienst versehen im größten Dreck. Ihr General Stülpnagel hält die Offiziere tüchtig zur Arbeit an. - Theodor kommt mit Lesen und Schreiben leicht weiter. - Ich arbeite am IV Bd Weltgeschichte, die neueste Geschichte 1816-71, den ich eben selbst schreiben muß, so schwer es auch geht. - Sam. will auch mit Metz reisen und sich bei den Badag Dörfern einführen lassen. Ob er wieder engl predigt ist auf Comm. Entscheidung ausgesetzt. - In Stuttg ist Riegers Sohn Conrad schwer krank, wohl auch etwas wie bei Sam <Paul>1, Beinfraß oder dergleichen; sein Geist hat aber darunter sehr gewonnen. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
