<ad 183>* Calw 31 Mai 71
 <(in Mt Cl. 20 Juny>*
Liebe Kinder

Gestern Abd von St zurück fanden wir den lieben Bf vom 12 Mai, mit Marieles Geburtstagsfeier. Carle hatte auch eine am 25. Da giengs los: guck, wie nett! Alles mei! schauerlich viel! Er war halb besoffen von der Freude und machte viele Possen. Ich danke Dir herzlich für die Bücher. In Stuttg sah ich Deinen Herrn Rominger fleißig helfen beim Cfzen und beim Essen im Vereinssaal; auch Dein Irion präsentirte sich mir, von Lond. zurück und noch nirgends fest angesiedelt, trägt Bärtchen, Brillchen etc comme il faut. - Am Himmelfahrtsfest (18) gieng Lehm zu Josenhans in Leonbg der auch für Amer war. L wäre gern in unsere Mission zurück, was nie mehr angeht, denn in wenig Jahren wäre er im trop. clima fertig. 19 gieng Lehm und statt seiner kam Warth, der nun aufs freundlichste einlud ihm was für Dich mitzugeben, so packte Mama fröhlich einen Teppich zusammen. Am 20 begleitete mich W nach St. in Leonbg sahen wir Josenh mit Mglg auf Eisenbahn kommen, so begrüßte W auch den ersteren und fuhr dann mit dem andern weiter, der nur mich hier besuchen wollte, weil er am nächsten Tag eine Abhaltung hatte. Wir giengen zusammen in hohe Straße, wo W sich erquickte und weiter nach U Türkh gieng. Ad. besuchte und war sehr froh Anna soviel besser zurückbekommen zu haben; doch ist natürlich nicht alles richtig, d.h. gestern da ich sie wieder sah, merkte ich gleich, wie tief sie drunten war, ohne Energie und Kraft für irgend was. Immerhin ist das besser als Aufregung; aber eine Thuerin und Schafferin wird sie kaum je, kann nicht aus sich heraus; Kinder, Haushalt, Alles liegt eben auf ihr und reizt zu keiner Gegenwirkung. 21 nach Cannst zu Helfer Kapff, S. des Prälaten, dessen Frau ja gestorben ist, (nämlich des Pr.); des Helfers Frau ist die Reihlen, deren Eltern auch todt sind, eine liebe Seele. Mit ihr holte ich Blumh vom Bahnhof ab. Wir hatten dann nette Stunden und ein stark besuchtes Miss.fest. Nach diesem sah ich Fr Dec. Heberle (er ist todt) und ihre Schwester, die Mutter von Jul Dreiss, der nun in die Miss.handlgsgesellsch. treten will, ein Junge mit dem ich schon früher zu thun hatte. Mit Bl. fuhr ich nach St. sah noch geschwind Anna und kehrte noch Nachts nach Calw zurück. Gr M. und Tante rüsteten sich nach Wildbad zu gehen, wo sie nun sd. (Gust. gab ihr 100 Fl dazu, dies nur en passant bemerkt). Da Uranie auch dahin gehen will, wird wohl Mama es auch etwas benützen. In Kornth nahm ich noch Jettle mit, die ihrer Tante wegen etliche Tage Gänge gemacht hatte, denn die alte Fr. Director wird immer mehr unreasonable, d.h. findet sich immer schwerer in die Welt und in die Menschen. Sie hat noch manchen Schritt zur Einfalt zu thun. Mama kam oft zu ihr in Pl's letzter Zeit und sagte ihr eben kurz: Du bist noch zu reich. Drauf sie: ach nein, ich bin eine so arme Sünderin etc 's ist aber doch so.

Am 22 gieng Mar nach Tüb zu einer Erholung die sie brauchen konnte. Sie meinte nämlich es sei vielleicht etwas wie Schwindsucht da (nicht zu erwähnen!) befragte Dr Sick, der alles in Ordnung fand, aber einen längeren Ausflug anrieth. So gieng sie mit Theod zu Oehls und ist recht fröhlich dort, eine Schottin, Amerikanerin, Fr Wildermuth, alles mögliche tritt an sie heran und hilft zur Aufheiterung. Carl fragte wenig nach Mama, ißt sich ein mächtiges Bäuchle hin, schläft die ganze Nacht und lärmt oder bosget was den ganzen Tag hindurch. Er ist ein sehr gut angelegtes Kind, wird aber seinen Willen nur schwer sich brechen lassen.

Die Americanerin sagte Marie, sie werde es ihren Leuten, den Methodisten, schreiben, welch ein Unsinn es sei, Missionare nach Wtbg zu schicken. Viel helfen wirds freilich nicht, aber doch freute mich, daß eine Am. so gescheidt ist.

Am 22 kam dann Miss. Breitenbach, der eben nicht viel herausließ, er logirte auch mehr bei Staiger Schullehrer, dessen Sohn jetzt Lehrer in Basel war, denn im Juni ist er nach Stuttg berufen. Er wollte in die Mission, scheint aber keinen Urlaub zu erhalten, weil er ein clever fellow ist. Fried hat glaub ich jetzt wenig mit ihm zu thun, obwohl Gotthold früher sein Freund war; er ist ihm glaub ich zu selfsufficient, bekanntlich liebt Fr. lieber weiche Seelen anzuziehen, als patronisirt zu werden. Staig scheint a rising man zu sein, könnte etwas wie Auer werden. Br. schien mir auch geschickt, aber nicht sehr warm. Etwas hannöverisch in seiner Art. 
23 besuchte ein Steube von Isny der Bertha Schramm mitnehmen will. Das ist die Jungfrau, die von ihrem Br. dem Mormonen getauft wurde, und mir dann so weit geschenkt wurde, daß sie zurücktrat, während dann die ältere Schwester, eine Baptistin, sich verführen und nach Utah mitnehmen ließ. Der Steube ist ein lieber Mann, aber Clöterianer und glaubt also an den Bergungsort in Samarcand oder dortherum, daher ich mich etwas mit ihm herumstritt. Bertha ist aber eine liebe Seele und mich freuts, daß eine solche nach Isny kommt, wo der Mann absolut keine fand, die einen solchen Pietisten genommen hätte.

27 wurde unser Georgianeum eingeweiht, die Gabe eines Calwer Generalconsuls und 28 als Pfingsten predigte ich und theilte auch an Mama, Jettle etc das Abdmahl aus. Pfingstmontag 29 erinnerte viel an Paul (vorm Jahr die Krisis und vor 2 Jahren seine erste Predigt hier und Louise's Hochzeit). Wir redeten da zu 4. Am 30. aber nahm ich Mama mit nach Stuttg zur Misscfz, wo sie auch Josenh besuchte, der sehr altert. Emma führte Mama weiter zu Stkpf, Olgastr etc. Ich gieng in die Cfz, aß dann im Vereinshaus, hörte Chevalier vom Reichstag erzählen und freute mich über das Sehen von vielen Brüdern. 583 im letzten Jahre getauft ist doch etwas nettes und vor Gott so wichtig als eine Hauptschlacht. Dabei lauft das Herz freilich viel nach Paris wo ein Teufelssabbath aufgespielt wurde, der in die Pfingstzeit bedeutsam hereinbricht. Ach daß wir recht klug würden! Josenh bedauert bes. daß so wenig Leute von prima qualitaet sich melden. Es will erbeten sein. Gott führe selbst seine Sache weiter, wir vermögen im Wichtigsten doch geradezu nichts. Abds saß ich noch mit Mglg Aldinger bei Plebst, dann giengs hieher zurück. Ich hoffe, Du hast von Jettle was ich unberücksichtigt ließ, Mama ist heute etwas vom gestrigen trip, den wir bis 10 1/4 PM vollendeten. Ich hoffe, es geht bei euch recht nett und traulich weiter in den heißen Sommer hinein, ich sitze schon hinter Läden im Hemdärmel

 Adieu. Es küßt Euer V.
