 Calw 3 Jan 1871
Lieber Herrmann. <Mögl.>*

Also prosit das Neue Jahr - mit seinen Freuden und Leiden - wenn nur am Schluß ein herzlicher Dank herauskommt! Es ist mir leid, wenn Dich der can. Brief cujonnirt hat in diesen Tagen kurzen Sonnenlichts, und Du noch so müde dazu. - Paul ist 14 Tage lang ohne Klystier ordentlich wohl geblieben, so daß ich annehmen darf, daß der welcher sich auf die _______________ versteht, unsere Bitte - hier etwas zu _____________________ (activ Verb neuer Art) - wirklich erhört. Seinen Bf fand ich damals nicht mehr, Mama confiscirt sie gelegentlich um sie mit Brille für sich selbst wiederholt nachzulesen. Nach allem schickte ich ihn an Herm in Michigan, so ist er nicht mehr zu haben. Es war wenig, doch aber gutes Muths geschrieben und Sick spricht von entschiedenen Aussichten der Besserung. - Den lieben David in seiner Kaserne fand Fr etwas deprimirt, der Ton dort sei doch ärger als er sichs gedacht. So braucht er auch Zeit sich hineinzuleben. Er ist im 3 Landwehrersatzbat. 3 Comp. "Es geht mir bisher gut, der Herr hilft hinaufzusehen", schließt sein Neujahrs report.

Hier ist Marie etwas unwohl, nahm sich vielleicht nicht recht in Acht bei den ersten Anzeichen und hat nun schlechte Nächte mit 5maligem Aufstehen etc. Mein Fried für Kirchengesang begeistert sang am Donnerstag im Concert ein Solo aus Haendels Messias, das ordentlich gieng nicht gerade glänzend von wegen seines Genies. Marie hatte prophezeit, es werde ihn gereuen sich angeboten zu haben, und das kam so, daß er am Ende fast gebeten werden mußte, sich jetzt dranzugeben und keinen Grangel zu machen. Seit gestern ist er wieder in Basel. Insp wird ihm dort immer lieber und ehrwürdiger, man habe viel an seinen Reden. Hörtest Du, Rob. Albr. sei ins Gesicht verwundet und seine Mutter wisse nicht wo er liege. Fr Müll schrieb mirs. Gott wolle endlich uns zu einem ordentlichen Frieden verhelfen, es wäre doch ja Zeit. Soldatenbriefe sagen auch, es gehe schwer in dieser Kälte, oft scheine es sie können nicht mehr und möchten sich nur hinlegen und sterben. Gott helfe allen den vielen Armen nach eines Jeglichen Bedürfniß und so auch uns bis zur ewigen Ruhe
 Herzlich grüßt Dein HG
