 Calw, 31. Mai 1871.
Liebe Brüder.

Wir hatten am 1. ein nettes Missionsfest mit Blumhardts mächtig ziehendem Beistand. Er kam diesmal mit einem Graf von Bülow, der aus Orleans, erkrankt, zurückgekehrt war und nicht von allen Nachwirkungen seiner Leiden geheilt war, predigte Vormittags, natürlich zumeist den herbeigeströmten Landleuten, und hatte Nachmittags die Schlußrede. Man hat immer großen Genuß von ihm. Diesmal erzählte er besonders von seinem Sohn, der Feldpredigererfahrungen gesammelt hatte. In Vitry le Fran‡ais hatte sich ein besonders inniges Verhältniß zwischen den Einwohnern und der württemb. Besatzung gebildet, es war einst ein protestantischer Ort, später verfiel er der Gegenreformation, dennoch war ein sichtlicher Segen von den Ahnen her zu verspüren. - Dann kamen Besuche, Schwarz von Bombay, der nun mit einer Nichte unseres Weitbrecht, Wilhelmine Gruner von Eßlingen verlobt ist und im Herbst nach Indien zurückzureisen gedenkt; Lehmann von der Santhal Mission, der Zeit in Augsburg ohne feste Beschäftigung (er möchte gern schon wegen Frau und 5 Kinder im Lande bleiben oder am liebsten nach Indien zurück, allein die Anzeichen weisen doch mehr nach America); Warth von Nord-America, der sich hier in Württemberg und der Schweiz von einem Halsleiden erholt und nun wieder übers Meer geht. Am längsten blieb ein junger Calwer, Julius Dreiß, Bruder der Frau Lörcher in China, der bisher in London Commisdienste versehen hat und jetzt zum Entschluß kam, sich der Missionshandelsgesellschaft anzubieten. Ich hoffe, er wird seinen Gedanken ausführen dürfen. Ein Missionsfest führte mich am 21. nach Canstatt, wo Frau Miss. J. Müller und der Oberhelfer Kapff besucht wurden. Letzterer ist Sohn des Prälaten und hat kürzlich seine Mutter verloren, eine schwer leidende Frau, an der unser lieber Prälat mit ungemeiner Zärtlichkeit hing. Besonders bewegt war man gerade auch von der Gefahr, in welcher Prälat Dettingers Leben schwebte. Er war auf dem Bahnhof in Ludwigsburg so gefallen, daß er sich den Kopf bedeutend verletzte, kehrte eiligst nach Stuttgart zurück, verlor aber bald die Besinnung, längere Zeit zweifelte man an seinem Aufkommen, oder wenigstens an der Wiederkehr klaren Bewußtseins. Jetzt ist er aber im Wege wirklicher Genesung. Pf Paulus, der in Cannstadt den Jahresbericht ihres Missionsvereins vortrug redete auch unter den Fremden von der Reise seines Bruders nach Jerusalem. Letzterer sei ganz begeistert von dem Fortgang, welchen die Colonie der Tempelfreunde in Jafa und Haifa am Carmel habe, die Sache werde nüchtern und vorsichtig betrieben und das reelle Wesen dieser Deutschen empfehle sie sehr bei der einheimischen Bevölkerung, auch erkennen dieselben jetzt an, was von andern Christen geleistet werde, namentlich sei der Reisende voll des Lobes der Anstalt Talitha Kumi gewesen. Ich sehe eben, daß Christoph Paulus auch im Vereinshaus in Basel einen Vortrag über seine Reise hält. So darf man wohl hoffen, daß Gott auch aus dieser erst so scharf und bitter auftretenden Secession noch etwas Gutes hervorbringt. Von Cannstadt fuhr ich mit Blumhardt, der sehr eindringlich geredet hatte, nach Stuttgart. In seiner naiven Weise sagte er: aber nein! bin ich erschrocken, als ich auf die Kanzel hinaustrat, eine so große Gemeinde war in Cannstadt noch nie beisammen, und ich schämte mich platzab, daß ich ihr so wenig zu bringen hatte. Auf dem Stuttg. Bahnhof traf ich dann Miss. Hahn von Indien, der sehr schwach aussah, und später Eisenschmidt von Africa, der auch am 1. Mai in Calw geredet hatte, mit seiner Familie - die sahen besser aus. 
Nach Calw kam dann Miss. Breitenbach vom Predigerseminar in Akropong, er ist Sohn eines Basler Pastor in Bessarabien, der früher aus der kath. Kirche (im Hannöverischen) ausgetreten war. Weil ich da an Süd-Rußland erinnert werde, sei auch erwähnt, daß die Bengel-Stillingsche Theorie vom Bergungsort noch nicht ausgespielt hat; der Pfarrer Clöter, der einen Brüderboten herausgiebt, verlegt jedoch den wünschenswerthen Ort nach Samarcand und Bochara und hat gleichfalls begeisterte Anhänger, doch hat er selbst gefunden, daß die Zeit zum Auswandern noch nicht gekommen sei. Gott Lob! Mich dauern allemal die einfältigen Jünger, die sich mit solchem Ernst auf solche Einzelheiten legen und sich mit ihrer Deutung und einschlagenden Notizen von Ros = Rußland (Ezech. 38) so viel wissen.

Ein eigenes Fest wurde am 27. in Calw gefeiert. Ein Ortskind, der Generalconsul C. von Georgii von Georgenau hat ein schönes Gebäude errichten lassen, das Georgienaeum, welches sich von der Eisenbahn aus, wenn sie einmal vollendet sein wird, sehr stattlich repräsentirt. Das soll zu einem Museum, Volksbibliothek, einer Stätte für Zeichenunterricht, wissenschaftliche und artistische Vorträge dienen. Am genannten Tage wurde das Haus vom Stifter der Stadt übergeben und eröffnet, was Beflaggung der Stadt, Böllerschüsse, Fackelzug und viele Reden im Gefolge hatte. Der Stifter wünschte besonders, daß die Partheien, die in Calw sich besonders schroff gegenüber stehen, mit allen ihren werthvollen Kräften sich hier als auf einem neutralen Gebiete begegnen. Helfer Grill wünschte dem geistigen Bau, der auf Grund des vollendeten Steinbaus sich nun erst erheben solle, Gottes Mitwirken nach Ps. 127.

Auf das Gegenbild einträchtiger Bürgerarbeit, wie es uns dieser Tage das arme Paris vorstellt, wurde natürlich mehrfach hingewiesen.

Ebenso am Pfingstmontag 29., da das Stammheimerfest gehalten wurde. Es kann einen Christen eine ungeheure Wehmuth befallen, wenn er sich vergegenwärtigt, welch' ein Pfingsten in Paris gefeiert wird, während bei uns so großer Friede herrscht; denn wo wäre der Grund des unermeßlichen Unterschieds zu suchen als in grundloser Erbarmung. Man darf nicht übersehen, daß die Truppen in Frankreich gewaltig demoralisirt werden. Die Spitäler seien voll von Syphilis Kranken! Ich wünschte, sie wären bald alle zurück; aber wenn sie es auch sind, wie weit haben sie noch zur Rückkehr, zur reuigen, glaubigen Rückkehr in die Arme des Vaters. - Ähnliche Gedanken wurden (30.) auf der Missionsconferenz in Stuttg. laut; wo besonders Kapff (in sehr eingehendem Gebet), Josenhans, Banquier Bernoulli und Rathsherr Christ redeten. Josenhans betonte die Ansicht, Deutschland hat gesiegt nicht durch irgend eine Würdigkeit, sondern weil es das Evangelium hat, also in letzter Linie um der Heiden willen. Das Deficit (152,000 Frcs. mit dem alten) macht ihm wenig Sorge, mehr das Stocken in der Meldung von Missions-Arbeitern. Haben sich früher oft 50 um Aufnahme beworben, so ist diese Zahl auf 20 gesunken, was ihn schon mit der Furcht verfolgte, das Missionshaus könnte einmal halb leerstehen. Im Jahr 70 wurden 583 Seelen getauft, besonders viele in China, wo eine neue Station errichtet werden müsse, wie auch in Indien (Karkala). Wir aßen im Vereinshause zusammen, neben mir saßen Wolters junr; der von Smyrna, Chevalier, der vom Reichstag erzählte. Aber von letzterem fange ich nicht mehr an, bemerke nur, daß es nicht so ganz pfingstlich dabei hergeht, daß Einem dabei nicht das Pfingsteln kommen könnte, wenigstens wenn er viel Segen für Gottes Reich von dorther erwartet hätte. Zu diesen Leuten gehöre ich jedoch nicht. Bleiben wir unserm Kreuzreich treu.

 Mit herzl. Gruß Euer
 H.G.
