 Calw 10 Aug 71
 <R 5/14 Sept>*
Lieber Samuel

Ich habe nun schon von Stolz direckt Bogen 45 und 46 erhalten, aber die Sendung 37-44 fehlt mir noch. Laß es doch nicht solang anstehen mit dem Senden über Brindisi. 2 1/2 Loth kosten nur 6 Kreuzer, da kann man gleich 3-4 Bogen senden, wenn sie da sind. Die Inlage also an Diez, so klein sie ist!

Hier ists bewegte Zeit, ein rechtes Durcheinander, ähnlich eurem Besuchswesen auf den hills. Am 30 kam Theod von Barmen, und wurde hier verwirrt durch einen Bf Emmas, der ankündigte, daß Mama nicht nach Barm mit wolle, sondern gewarnt durch ein Unwohlsein lieber in St bleibe. Er reiste am 31 dahin ab und soll 2 Aug die Pl. mit nach Barm genommen haben. Am gleichen Tag fuhr Fried ab etwas verspätet, daher der verfrorene Kerle oben auf den omnibus sitzen mußte, in Postillons Mantel gehüllt. Abds kam er dort an. Merkwürdig ist aber, daß Julius Dreiss, der bei Pfleid in der Handlgsgesellsch diente am 2 Aug vor dem Abendausgang dem neuen commis Spengler die Schlüssel übergab und - verschwand. Erst dachte man an Unglücksfall, jetzt aber entschieden an Davonlaufen, freilich wohin? ohne Geld (er erwartete solches durch Fried, der aber nichts brachte; Kasse und Rechnung waren in Ordnung) und ohne alle Baggage. Wir fürchten, es sind noch Verbindungen von Lond her, die ihn anzogen, nachdem er bereits an der Kost des Miss.hauses müde geworden war. Mir thut er sehr weh damit, ich kann ihn auch beim besten Willen nicht von einiger Unwahrheit (genauer: Reticenz) frei sprechen. 
Inzwischen sah ich Badreisende auf der Durchfahrt, Director von Römer, der 1819-26 das Gymnas. mit mir durchlaufen Pf Leyrer von Sielming der mit einem freikirchlichen Waadtländer Bridel in Liebenz sitzt, den Genfer Pf Thophel, der mit den Pfleid in Kornth vertraut ist; einen Neffen Rochats der auf dem Schwarzwald in einem Pfarrhaus Deutsch lernt.

Gestern fuhr erst Frau Fjellstedt ab, dann kam Mezger von Chinglep auf kurzen Besuch, der scheint mit Ind fertig, sucht engl Lehrer am realgymnas. in Stuttg zu werden. Er wollte partout nicht Du zu mir sagen. Krauss von Stammh begleitete ihn, sein alter Freund von Basel her.

Carle ist schon 1 Woche unwohl, dann Fieber und ein böser Husten, wir fürchten Krampfhusten, oder sollte es mit Dentition zusammenhängen? Marie hat ziemlich schwere Nächte mit ihm, und er ist nun sehr weich und wehleidig, was nach seiner robusten Gesundheitszeit einem ganz zu Herzen geht. Indessen ist Dav am 6 Aug unerwartet schnell nach Stuttg versetzt worden und läßt uns also auch bald einen Besuch hier erwarten. Das Leben in der Ulmer Gemeinsch kam ihm vor wie das in jener Gemeinde, die arm war aber doch reich weil treu. Er ist nun im 1 Reg bei der 3 Comp mit Neuffer, dem lieben Jüngling. Eine erste Photogr. die er sandte, gab ich nach Amer. ab, bald kommen wohl mehr.

6 Aug predigte ich hier Nachm. über 1 Cor 10. Die falsche und die wahre Sicherheit. Damals besuchten auch Pf Müller von Bremen, Br. des Basler Kassiers, und Fräulein Betzner. einst von Altbg, der Marie von Kornth her bekannt.

7 Aug war Cfz in Stammh wozu Mar und Jettle mitgiengen. Thodo kam auch schließlich zum Vesper und wieder heimbegleiten; Schmidt von Stuttg, auf einer Excursion bis Strasbg kehrte noch zum Mitreden ein.

Einen bes. Streich hat Auer gemacht; er zeigt Weitbr an, welch starken Glauben er an diesen habe, sofern er ihm 4 afric Jünglinge sende, in Calw Handwerker zu lernen. Diese gibt er dem Bohner mit und sie sind schon in Lond angekommen, können also jeden Abd hier eintreffen. Voraus kein Wort der Anfrage oder Berathung, sondern nur eine kurze Ankündigung wie es mit ihnen gehalten werden solle. Das Geld komme nach, soviel nöthig. Mir ist dieser Americanism geradezu widerlich. Wie wenig kümmert sich doch dieser Miss. um die 4 Seelen die ihm anvertraut, daß er nicht einmal zuerst sich vergewissert, sie werden ihm nicht mit umgehender Post zurückgeschickt! Man wird natürlich ihr Bestes suchen und sich um sie redlich mühen, aber wie schlecht berathen ist doch die Mission auch mit einem so gut begabten Manne, wenn er noch solche Streiche machen kann. - Die liebe Uranie ist noch bei uns, sehr angegriffen durch feindselige Briefe der Fillingerschen Verwandten, die ihr Erbschleicherei etc vorwerfen. Die gute Uranie! Ich hoffe der Herr führt sie glücklich wieder zu uns und gibt ihr eine Ruhezeit. Nun lebet wohl

 Es küßt Euer V.
