 Calw 9 Mz 71
 <R 10/12>*
Lieber Frieder

Es scheint mir nicht der Mühe werth über Carol's Legat sich so viel zu besinnen. Es ist völlig recht damit zugegangen in ihren Gedanken, an der Form der Ausführung wurde einiges verfehlt (durch Daur), aber warum sollte darum der Wunsch der Verstorbenen nicht ausgeführt werden? Miss'sfreunde haben sicherlich nichts einzuwenden.

Das Miss.schiff muß erst von der Committee abgethan sein, ehe ich es abthun kann. Ich wollte ich wüßte recht Bescheid darüber.

Ich glaube Frieder Du bekommst noch ein großes Bild von Paul, aber kein weiteres aus der Krankheit

Mit meiner Gesundheit gehts jetzt gut, habe heute auch die Tüb Blätter abgestossen und kann jetzt etwas aufschnaufen. Wegen der früheren Krankheit (49-52) brauchst Du Dir keine Gedanken zu machen. Das damals übriggelassene wich vollends durch die lange dysenterie. Jetzt ist schon die Hauptsache wieder im Reinen. Jettchen kommt wohl heute Abend und dann ist auch das Arbeiten wieder leichter.

Die Heimwehkrankheit kommt leicht nach Todesfällen, und sie hat etwas sehr Gutes an sich, daß man nämlich die rechte Heimath etwas näher spürt und ihre Aussichten sich mehr zu Herzen nimmt. Ich freue mich sehr darauf auch nur die 3 Fried Christ Paul beisammen zu sehen, wie sehr aber wächst die Schaar wenn man die Geschlechtsreihe hinaufsteigt. Dahin gehören wir, darauf sollen wir uns rüsten. Es soll aber dies der Arbeit hier unten keinen Abbruch thun, ihr vielmehr förderlich werden, und das geschieht, je entschiedener wir alles Sentimentale ausscheiden und auch hierin nach Reich Gottes und seiner Gerechtigkeit trachten. Da fällt uns noch immer viel zu. 
Etliche Lexic. Bogen (Nro 10-16 also 7) warten auf Durchgehen, so will ich mich denn daran machen und hoffe durch Gottes Güte kommt auch dies zustand. Dann brauchts eine 19 Aufl. der Kirchengeschichte die auch verbessert und vermehrt werden muß. Gott helfe mir dazu!

Chevalier ist also gewählt. Decan war bei uns Montg Abd, er sagt: viele Bauern wählten nicht, weil sie Chev nicht zu schreiben wußten. Marie half gestern beim Ständchen das Herrn Dec gebracht wurde. Die Pfarrer verabschiedeten Dec am Dienstg ich gieng aber nicht dazu. Nun lebewohl Es küßt  Dein V.
