 <Calw 4 October 71>*
Lieber Frieder

Hiemit das Neueste. Morgen ist Pauline Staigers Hochzeit, wozu ich auch geladen bin. Gotthd besuchte mich letzthin, und nun kam auch die Braut, und bestehen darauf, daß ich kommen müsse. Ich hoffe es geht.

Rob noch nicht da, wir warten alle Abde bis 10 1/2 dh David und ich. 
Die Inlage an Reiff magst lesen schließen und dann abgeben. Ich lege Dir dazu eine äußere Oblate bei. Hoffte umsonst von Kübler Näheres zu hören. 
Mögl ist nicht so wohl wie ich glaubte Die Chin Mail die Du heute sandtest war mir werthvoll. Ich sende durch Weitbr an Dich die letzten 2 Hefte des Dict.

 Nun Adieu es küßt
 Dein V.


 1Cannstatt, den 2. October 1871.
Verehrter Herr Doctor!

Heute morgen kam das Paket Bücher, das mir durch Ihren werthen Brief vom 29ten anoncirt wurde, glücklich bei mir an; ich danke Ihnen herzlich für die gütige und sorgfältige Besorgung; ich habe nun das Nöthigste, das ich brauche. Das Polytechnikum beginnt zwar, wie ich erst später erfuhr, am 16. October, somit habe ich noch 14 Tage Ferien, die ich aber ganz gut zur Einleitung in meine neue Thätigkeit benützen kann. Eine besondere Freude machte mir das beigelegte Buch "Bibl. Alterthümer" soviel ich bis jetzt daraus ersehen, ist der Inhalt interessant und lehrreich. Ich denke, morgen den lieben Roos aufzusuchen und ihm die ganze Affaire mit der Einbruchsscene zu erzählen.

Indem ich Ihnen nochmals für die freundliche Aufnahme in Ihrem Hause, sowie für die gütige Besorgung danke, bleibe ich mit Empfehlungen an die liebe Frau Doctor, sowie Frl Enslin

 Ihr dankbar ergebener
 E. Neuffer.
