 Calw 22 Aug 71
 <R 23/28>*
Lieber Frieder

Ich war also in St und Kirchh, kann aber nur wenig schreiben, weil die Besuche an Einem Stück fortgehen, Küblers von London, Lutzes von Berl und Wildbad. Also Dav holte mich ab, zu Gr Mama zu der die Plebst heute zurückkommen sollen. Sah dann Jul Weidlich und Ad und Anna, letztere ordentlich aber nicht thätig. Dann Emilie mit ihren 3, also 6 Gundertle an Einem Nachm. Abds bis 20 nach Kirchh unterwegs Gros mit Immanuel, der das Landex gemacht hat. Fragt sich noch mit welchem Glück. In Ki. im alten Haus bei Dec Waechter, ich predigte Morgens und redete Abds nach Müller und Zündel. Lief dann fort nach UBoihing auf die Bahn, und bald nachdem ich angekommen war, fuhr auch die Kirchh Bahn daher, die nicht angezeigt war, so daß ich mir den Marsch hätte sparen können. Doch freute er mich, weil ich mit 2 Bauernbrüdern lief. In Stuttg noch 1 Stunde auf mit Dav und GrM und Emma. Die Breungs sind in Badenbaden, es geht schlecht mit Herm. Am 21 fuhr ich zurück, Jette war schon Samstg gekommen von der Hochzeit in Kornth. Paul Mglg hätte mich begleiten sollen, kam aber erst nach dem Essen von Eßling her. Er wird im Ex. wohl bestanden sein. Nach letzterem ist sein Vater Kissing zu geeilt, sehr matt angekommen, hat immer noch Gelbsucht, erholt sich allmählich. Maries Carle ist besser, laborirt vielleicht an Würmern. 
Das von J D schrieb mir Insp am ersten Tag, ich hatte mit Fr Spr zu verhandeln, daß doch alles still bleibe. Ich glaube J. hat vielleicht ein Kind in Lond. aber sei still davon. Armer Kerl, er erfährt wie eine Sünde den Menschen in soviele andere hineinreitet.

Im Übrigen alles ordentlich. Morgen will ich nach Tüb Pfull Ebing und Mama geht solang nach Stuttg Sie hatte es zugesagt halb in der Meinung, ich gehe denselben Weg, doch nun bleibt sie dabei. Gott helfe Dir von Tag zu Tag, daß Du Ihm dienest und Ihm wohlgefallest

 Mit Kuß Dein V.
