+ An Insp. Josenhans. _____(Archiv)

 Calw, 21. März 71.

Wir haben gestern unsre Missionsrechnung abgeschlossen, wornach für das gesammte Baslerwerk fl 4098.42 eingingen. Nach dem beigelegten Blättchen des Agenten, beläuft sich die noch zu remittirende Summe auf fl. 861.47, für welche ich eine Anweisung auf J.J. Häring beischliesse. Gott lege einen Segen auch auf die kümmerlicher ausgefallenen Gaben!

Wenn ich hören könnte wie es mit der Palme steht, wäre es mir erwünscht, da man doch gern über solch ein Kriegsereignis Bescheid geben möchte, sobald die Umstände es erlauben.

Das Missionsfest betreffend sind wir einigermassen in Verlegenheit, sofern Lechler abgegangen ist (14 März) und wir keinen Ortsgeistlichen dafür bemühen können, indem Helfer Grill keinen Amtsverweser zu bekommen Aussicht hat. Wir wollens am 1. Mai halten. Wir dachten nun an Wurm für die Eröffnung mit Gebet und Rede, und wünschten noch einen Missionar dazu, etwa Schönfeld, wenn dieser disponibel ist. Könntest du sonst einen empfehlen, so sei dir die Wahl überlassen.

Du wirst des lieben Ostertags Abgang spüren. Natürlich geht auch mir mein Paul nach, so sehr ich ihm die Ruhe gönne. Wir werden auch einmal froh sein wenn es zum Ausspannen kommt. Indessen wünsche ich dir ein gesundes Frühjahr und Gottes Segen auf Haus und Arbeit!

 In Seiner Liebe
 dein H. Gundert.

 ------------------------
 C. 30. März 1871.
Lieber Bruder (Josenh.)

Nur in Eile soviel, dass mir freilich das Liebste ist, wenn du einen Missionar schickst, der Neues bringen kann, also Eisenschmid, wenn es reicht. Wo nicht einen andern, wie du es fürs Beste hältst.

Dass deine liebe Frau in Württemberg ist, wusste ich nicht, habe aber wenig Aussicht nach Stuttgart zu kommen

Für Cannstatt bin ich auf 21. Mai bestellt.

 Herzlich grüssend
 Dein H. Gdt.
