 Calw 4 Juni 71
 <R 5/6>*
Lieber Frieder

Gehts jetzt besser? Hoffentlich läßst Du Dir mit Wein etc nichts abgehen. Ich denke, die Natur hilft sich mit solchen Krisen.

Die Miss. Mag. sind wohl gekommen, aber Weitbr sagte nichts, so muß ich eben sehen. - Das mit Kost etc sage ich niemand. Stehts in der Küche nicht recht, so rathe eben wie eine andere Köchin zu kriegen! Man hatte lange eine recht gute, die aber nicht mehr die Kraft besaß. Dergleichen Wechsel muß man überall mit in Anschlag bringen und oft die Ohren zumachen, außer wo man helfen kann. Neulich kam eine 57jährige zu mir und bot sich für den Miss.dienst an! Ich mußte lachen, und sagte ihr warum ich sie nicht in Basel anmelde. Probirte übrigens, sie mal. Laute aussprechen zu lassen, und siehe da, es gelang nach einigen Versuchen. Da Mama am Donnerstag im Wildbad war, schickte ich sie erst auf den andern Tag zu ihr, zu hören wie man was im Weinberg schaffen könnte; sie kam aber noch nicht wieder. So meinen manche, ihre Arbeit liege draußen, während sie in der Nähe nichts finden, weil es irgendwo fehlt. - Dav. hat ja Urlaubsaussichten, wenn er erst nach Stuttg zurückgekehrt sein wird. Am Samstag (heute in 3 Wochen) hoffe ich zu kommen, bringe wohl Colin mit. Am Freitg darauf will die liebe Uranie sich in B einfinden und rechnet darauf, daß Du sie abholst.

Mama also war in Wildb und traf Julie viel besser aussehend, Gr M und Tante heiter, alle waren spazieren, so daß Mama längere Zeit allein warten mußte. Sie richtet sich auch darauf mit Ur. hinzugehen und zu baden. 
Heute Nachm habe ich Miss.stunde. Der gute Helfer wird tüchtig angestrengt weil der neue Decan solange nicht eintritt. Ald. von Hall sagt, dieser Dec Mezg sei ein ganzer Aestheticus, so nimmt er sich wohl des Gesangvereins an.

Mit Seeger scheint es sich langsam zu entwickeln, ein neuer Actuar der kommt, soll die Sache betreiben. Am Ende scheint er doch sich veranlaßt zu fühlen, von hier abzuziehen. Doch ist das noch unbeschlossen und also ein Geheimniß. Es mag aber zur Rettung der Seele gemeint sein.

9 Jul soll ich nach Altstg, 16 Juli nach Pfzh zu einem Gemeinschaftsfeste. Um diese Zeit etwa bist Du da und kannst mitfahren zum einen oder zum andern wenigstens. Hier ist Digele sehr krank, auch Deutschle leidend, man hört auch von Louise in Cannstatt bei Frl Seckdf daß es nicht viel besser gehe. Doch scheint sie zu merken, daß sie geistlich bedeutend heruntergekommen war und einen neuen Anlauf braucht.

Nun lebe wohl. Laß Dich vom Herrn Jesu erfrischen und laufe stracks nach der Krone. Es sind so wenige die es thun, glücklich wer sich durch nichts draus bringen läßt. Am Ende ist der Lohn gewiß so wie der Schade für die welche nicht ganz mitthaten.

 Herzlich küßt Dein V.
