 Calw, den 31 Janr. 1871.
Liebe Brüder!

Endlich scheinen wir dem Abschlusse eines Friedens nahe zu sein. Die Forts bei Paris haben capitulirt, und Waffenstillstand herrscht fast auf der ganzen Linie, wo sich Preußen und Franzosen begegnen. Am 29. hat man allerwärts geflaggt und hier Abends illuminirt. Es scheint, der Ausfall der Pariser am 19. habe bewiesen, daß sich nichts mehr thun lasse, und die Unruhen in der Stadt mochten anzeigen, daß es an der Zeit sei, wieder um eine ordentliche Regierung, die dem Lande den Frieden geben kann, sich zu bemühen. Auch für uns war es eine große Erfrischung, sich die Freunde und Feinde als vorderhand vom Todtschlagen ablassend zu denken.

Indeß haben wir seit dem 18. Janr. einen deutschen Kaiser, der am 21 auch für Bayern anerkannt ist, nachdem 10tägige Berathungen der bayrischen Kammer uns noch einmal gezeigt haben, wo der Hauptfeind der deutschen Einigkeit zu suchen ist. Einmal in den völlig unpatriotischen Democraten, denen irgend welche Republik über das eigne Volksthum geht, dann in den "patriotischen" Ultramontanen, die vor allem Zusammengehen mit einer protestantischen Mehrheit das Kreuz machen.

In Dr. Fraas Hause zu Stuttgart wurden am Neujahr Loose gezogen. Eine Pfarrerstochter daselbst sagte: "Auch für den deutschen Kaiser muß nun ein Loos gezogen werden." Sie greift in die Sprüche und zieht Haggai 2,15; wonach die Herrlichkeit dieses letzten Hauses größer werden soll als die des ersten (weiß nicht ob des Karolingischen oder blos katholischen) "und ich will Frieden geben an diesem Orte"! Ich gestehe, mir hat die Anwendung einen profanen Beigeschmack, aber wie dem sein mag, die Pfarrerstochter schreibt's an Bismarck und bittet ihn, es dem Könige zu sagen. Am 17 Januar fährt ein stattlicher Wagen vor, der norddeutsche Gesandte kommt, um dem Mädchen in Person ein Antwortschreiben des Grafen zu überreichen, daß der König sich herzlich über den Inhalt des Briefes gefreut habe und der Schreiberin danken lasse.

Fast etwas Netteres (für mein Gefühl) hörte ich in Kornthal wo am 6 Janr. wieder ein Missionsfest war. Der Schullehrer Mayer hatte im September einen Brief von Fauerndau erhalten, worin ein Bauernbruder <Muller> anfragt, was er dazu sage? Ihm sei beim Lesen von Gravelotte, da der König auf einer Leiter sitzend sauren Wein getrunken, eingefallen, daß er noch 13 Jahre abgelagerten alten Kirschengeist habe. Das wäre nun doch besser für einen alten Magen; falls man so was dem Könige senden könne, solle der Schulmeister ihm einen Brief dazu schreiben. Dieser thut's, schreibt dem Könige den ganzen Schwabenstreich, auch das vom alten Magen, und fügt seine Bitte bei, daß Gott dem Könige auch zum "Hauptsiege" verhelfen möge. Die Post wills nicht annehmen, so sendet man es zuletzt durch General Obernitz. Auch darauf war ein gnädiges Dankschreiben erfolgt, vom Kaiser selbst unterzeichnet.

Für die Mission hat Kornthal auch in diesem Kriegsjahr mehr gegeben als in irgend einem der früheren. Überhaupt ist der Stand der Basler Casse nicht so schlimm als man meinen könnte. 681,843 Fcs. wurden eingenommen, letztes Jahr (69) 720,000 Fcs. Und dazu kommt noch nachträglich ein Legat, das dieses Deficit wenigstens decken mag. Es ist von einer Jungfrau <Caroline Weiß> in Stuttgart, welche Hebig viel verdankte leider aber nach Hebichs Tode gar zu hoch von ihm dachte und eine Zeit lang in Schwärmerei verfiel. Sie kam davon zurück, fand in ihrer letzten Krankheit (wie sie mir am 5 Janr. noch selbst sagte) den vollen Frieden der Vergebung und gab sofort im Testamente all ihr Vermögen der Mission. Ich wundere mich nun ordentlich zu hören, welch Geschwätz das veranlaßt hat. Nicht bei ihren Geschwistern, die auch ohne das ihr Auskommen haben, aber bei andern Leuten, die es nichts angeht. Ich hörte von Einem, der sagte, er habe grade Basel eine schöne Summe geben wollen, wenn er aber höre, daß Basel dies Vermächtniß annehme, gebe er nichts mehr dorthin. Es ist mir dies ein merkwürdiger Fall; ich meine, die Jünger müssen noch viel von dem Worte lernen: was kümmert ihr das Weib? (nicht als ob ich dächte, das kümmere sie jetzt nach dem Tode), sie hat gethan, was sie konnte. Mag auch dieses und jenes im Testamente ungeschickt ausgedrückt sein, so solle doch jedes sich fragen: "was habe denn ich hier zu richten? Aber man sagt mir, das sei eben etwas grausames in Würtemberg, wenn Einer seine nächsten Anverwandten enterbe!

Aus unserem Hause geht wieder jemand in die Mission hinaus, diesmal aber aus dem untern Geschoß. Nathanel Weitbrecht soll Missionskaufmann in Mangalore werden, wo man ihn sehr nöthig hat. Da er nun was Rechtes erfahren zu haben scheint, freilich erst neuerdings, kam ihm der Ruf, an den er früher nie dachte, ganz erwünscht. Er soll schon im Februar hinaus und macht jetzt seine Abschiedsbesuche im Lande. Seit dem 22 ist er hier. Basel will, scheint's, auch eine neue Tulu-Station errichten mehr im Inneren des Landes, wohin sich die Bewegung ausgebreitet hat.

Aus Africa besuchte mich Brd Schönfeld (24-26), der das erstemal in seinem Leben Würtemberg bereist hat. Kaum war er fort, so langte erfreuliche Nachricht von den Gefangenen aus Kumasse an. Dieselben scheinen nun ordentlich durchzukommen und rühmen die unschätzbaren Dienste, welche ihnen ein in England erzogener Ashante Prinz geleistet habe. Auch von jenseit des Volta kommt ein erfreulicher Bericht, sofern wenigstens die Station Waya nicht zerstört sein soll. In der englischen Regierung der Küste bereitet sich eine Veränderung vor, welche gut thun mag. Alles Land jenseit des Volta soll zu Lagos geschlagen werden, das sich eines energischen Gouverneurs erfreut. Von ihm hofft man, er werde mit der Protection Ernst machen. 
Das Missionsschiff, die Palme, ist nach allem dennoch von den Franzosen gekapert worden. Das wird aber kaum mehr viel besagen, nachdem es mit den Friedensunterhandlungen vorwärts zu gehen scheint.

Unter die guten Folgen des Krieges ist nun auch die neue Erscheinung zu rechnen, daß ein würtemb. Major seinem Bataillon in Ermangelung eines Geistlichen selbst eine Predigt hielt. Dieselbe kam vom Herzen und ging zum Herzen, wurde auch gedruckt. Wenn Nachrichten, die ich in Kornthal hörte, zuverlässig sind, war der Major früher ein Spötter. An englischen preaching colonels ist bekanntlich kein Mangel, wohl aber an würtemb. Gewiß aber ist der Bericht eines verwundeten Officiers, daß unter den Soldaten vor Paris viel gebetet worden sei und ein ernster Ton herrschte. Anders in der Kaserne, wo ich meinen Sohn besuchte. Ein wieder eingerückter Ersatz Reservist bemerkte, jetzt sei ein neues Exercitium zu lernen, die Ordnung und alles sei neu - nur mit dem Fluchen sei es hier beim Alten geblieben. 
In neuer Friedenshoffnung grüßt Euch herzlich
 Euer H.G.
