 Calw 3 Mai 71
Lieber Herrmann [Mögling]

Jetzt habe ich wieder eine etwas stürmische Zeit hinter mir. 27 Apr war unsere Jahressitzung, darauf hatte ich Geldgeschäfte in Stuttg das ich am 29 besuchte. Freute mich zu hören daß in 2 Wochen Anna um ein gutes besser zu meinem Bruder zurückkehren darf. Am 30 kamen dann Eisenschmid und Blumh. welcher auch einen Soldaten Graf Bülow mitbrachte, am 1 Mai predigte und die Festreden beschloß, auch unzählige Besuche, Grüße etc aus Nah und Fern in Empfang nahm. Gestern gieng er weiter, um noch in Möttl. zu predigen. Es ist eine rechte Freude ihm so in seinem Thun zuzusehen, wie doch für gar viele etwas von seinem Tisch abfällt. Er war recht gesegnet, und trotz des schlechten Wetters für eine große Anzahl von Besuchern. Sein Soldat schweigsam, still, aufmerksam, vielleicht auch langsam zu denken. Eis. recht nett und in seiner Arbeit zu Hause.

Schwarz's Karte erhalten! Danke schön und wünsche ihm Glück. Käme er nicht vielleicht hieher auf 21 Mai zu einem Miss. Fest in Zwerenberg, wohin ich ihn fahren würde? Dann stellte er sich auch den neuen Verwandten vor. Lade ihn doch bei nächstem Zusammentreffen ein.

Ich meine Reuth sei in Mang gestorben

Rothe über die Mission habe ich in einer Abschrift, die Dir vielleicht nicht convenirt von weiblicher Hand, doch deutlich. Wills einmal senden. 
Hoffm's Deutschld würde ich nicht kaufen. Er braucht Geld und sammelt dafür bei Kapff und den Stuttgartern, die sie doch selbst nicht zu lesen Zeit haben. Ich meine er selbst sollte sie zu schreiben keine Zeit mehr haben. Ja, wenn das dem lebendigen Christenthum aufhälfe, demselben Eingang verschaffte bei den Aussenstehenden! Aber Bl. sagte mir mit Betrübniß, daß im ersten Buch Hoffm's über Deutschld im Kap. das vom Reich Gottes handle, der Name Christi nicht einmal vorkomme. So wird diesem Namen auch bei dem jetzigen Werk fleißig ausgewichen sein. Sollte er nicht vielleicht am Mangel der Subscribt. merken, daß Gott gerade diesen Dienst nicht von ihm will? 
Ich bin noch etwas umgetrieben von den Besuchen, komme darum schwer ans Schreiben. Wurm erzählte vom Miss. Fest in Strasbg: die am meisten verloren haben, schimpfen am wenigsten. Rist liest keine frz noch deutsche Zeitung mehr, sondern nur die Times und soll bitterböse sein. Dagegen Haerter und Reichardt entschieden deutsch.

Nun lebewohl. Mit herzlichen Grüßen auch an Bertha
 Dein HG.
