 Calw 5 Febr 71
 <R 6/7>*
Lieber Frieder

War also gestern in Stuttg. Den lieben Paul fand ich schöner als das letztemal, es ist aber eine trügliche Röthe, die auf seinem Gesicht liegt von hektischem Fieber, gewöhnlich 108 Pulsschläge in der Minute. Der Arzt läßt merken, daß er mit seiner Kunst zu Ende sei. Es ist keine Möglichkeit sichtbar, den Zudrang des Eiters in den Schlund zu verhindern, daher Brustbeklemmung wiederholt eintritt. Wie man Wasser ins Ohr einspritzt laufts alles in den Hals hinab. Schlafen könnte er manchmal wohl, so groß ist die Müdigkeit, der beständige Hustenreiz aber den der fremde Stoff im Hals hervorbringt, läßt ihm keine Ruhe. Unter solchen Umständen kann der frühe Ausgang nur gewünscht werden. Ihn selbst will oft die Ungeduld überwältigen, doch richtet ihn Gottes Wort immer wieder auf.

Mama hält sich wacker und fest. Sie schläft bei Großmama, seit Tante Emma zurück und durch die kl Emma in Olgastr ersetzt ist.

Ich versprach Pl möglichst bald wieder zu kommen und kehrte darum Abds zurück. Man macht sich nun auf schnellere Besuche gefaßt und harrt des Herrn. 
Es geht nicht, länger zu schreiben, wenns fort soll. Carle trinkt wegen seiner eiternden Nase auch Leberthran und schleckt noch das Löffele ab. Machs auch so!

Kannst Du recht glaubig für Paul beten, so thus - mir scheint, der Febr, der den lieben Carl heimgeholt, werde diesmal wieder eine Ernte bei uns haben. Es ist ja von einem treuen Schöpfer verordnet, und das Ende wird Herrlichkeit sein.

In der Geduld Jesu Christi und in seiner Hoffnung küßt
 Dein V.
