 Calw 30 Aug 71
Liebe Bertha <Mögl>*

Endlich bin ich wieder etwas aufgetaucht aus dem Kram, der mich bei meiner Rückkehr Montag Nachm umgab, und bedaure daß ich nicht früher schreiben konnte. Aber zu einem Rath hätte es doch nicht gereicht, denn von den offiziellen Geschichten bei Bewerbung um Aufnahme als hospes weiß ich rein nichts. Freilich war ich in Tüb. auch etwas betroffen, als ich Pauls Name nicht in der Zeitung fand; mich freuts, daß er selbst das nicht zu schwer nimmt. Wer kann auch bei 79 Bewerbern darauf rechnen, daß er ohne Schaudelei durchkommt!

Mir ists lieb, wenn er als privat hospes zu Palm kommt, jedenfalls dem besten Professor an den Seminarien. Aber es ist noch ganz wohl möglich, daß er auf dem Gnadenweg unter 5-6 weiteren noch aufgenommen wird. Näheres über seine Leistungen habe ich nicht gehört. Die 2 Calwer sind auch per gefallen, und der Nürtinger Wilh. Zeller, der glaub' ich unter die Vierziger kam.

Ich fuhr am 19 mit Gros, dessen Sohn ja aufgenommen wurde, was der Vater kaum hoffte. Dieser nun sagte, er würde sich kurzweg um Aufnahme im Gnadenweg, an des Königs Majestät selbst gewendet haben, wogegen der Rector von Kirchh der gegenwärtig war, allerhand vorbrachte. Gros aber hatte Beispiele, daß das am sichersten zum Ziele führe. Möglich ists ja, daß das der rechte Weg wäre.

Oehlers, bei denen ich 2 Tage war, zwischen Pfulling und Ebingen mitten inne, sind nun am Bodensee und die meisten Professoren sind sonst nach allen Richtungen zerstoben. Ich genoß viel Freude bei ihnen und auch bei Traubs in Pfulling. Frau war in Stuttg auf dem Miss.fest, und kehrte kurz vor mir zurück.

Ich hoffe Herm macht voran mit seiner Genesung, und euch geht es auch gut. Laß Paul euch Krebssuppen machen, er versteht sich meisterlich darauf. 
Bei uns weilt ein Schwager meines Bruders, G. Weiss, und ein Basler Zögling Bourquin, eben ordinirt, der noch etwas malayalam lernen soll, ehe er hinausgeht. Nun lebewohl, und komm erfrischt aus dem Wildbad heim! Dem lieben Paul auch noch besonderen Dank für sein Brieflein und wenn er noch einen Gang über Altburg wagen will, so soll er herzlich willkommen sein. Mit Grüßen von uns allen
 Dein HGdt

Mit der Adresse happerts!
