 Calw 8 Jun 71
Lieber Adolf

Die 65 Fl richtig erhalten und den Conto studirt, so weit es gieng. Nur eines fiel mir auf. David sagte (schrieb) er habe 50 Fl bei Dir geholt, diese erwartete ich nun im Kinderconto zu finden. Vielleicht aber hat er sonst Rechnung mit Dir gehabt? Wenn nicht, so schreibs eben fürs nächstemal auf, den Kindern oder mir.

Das glaube ich auch, daß Anna besser thut, sich etwas auf dem Land umzutreiben. Ich hätte an Hirsau gedacht, wo sonst auch Stuttgarter ein stilles Plätzchen suchen und finden. Doch spricht gerade jetzt der Umtrieb mit dem Bahnbau etwas dagegen. Und dann ist natürlich ein näherer Platz wo Du leicht besuchen kannst, für Dich erwünschter. So meine ich dürfte Buoch wohl passen. Meuret ist ein lieber Mann, wenn auch nicht sehr anziehend, jedenfalls ein Christ. Ich könnte an Zavelstein denken, wenn der Pfarrer dort noch Gros wäre. Aber so mag ich nicht rathen, obwohl der Ort und die Luft prima qualitaet wären. Da Sam. Werner dieser Tage bei mir war, habe ich auch an Effring gedacht, doch ist das für Dich zu weit und ein logis wäre wohl nur im Pfarrhaus bequem zu finden, da sonst niemand dort Leute über Nacht bei sich haben wird. Ich treffe ihn wohl am Sonntag in Zwerenbg und will ein fragendes Wort fallen lassen.

Ich bin froh, daß Dir der Herr guten Muth schenkt, daß sowohl für Dich es ausreicht und auch für die liebe Anna was abfällt. Du wirst eben jeden Morgen neu anklopfen müßen um den Vorrath der für den Tag nöthig ist, und stecken läßt Dich der gute Herr gewiß nicht.

Fried. macht auch etwas Sorge. Sein Galle-aufstoßen etc stellt sich wieder ein und möglich wäre, daß er doch zuviel aufgeladen hat.

Die 301.30 behalte bis auf Weiteres. Meine Frau hofft, daß die liebe Emilie (Gustavs) ihren Bf erhalten hat, der coaks bestellt. Wenn diese <100 Centner> gekauft sind, wirst Du schon so ein 100 Fl blechen müssen. Dann stehe ich auch für Dav. ein, der vielleicht bald nach Stuttg zurückkommt und noch manchmal was brauchen wird.

Am 17. hoffe ich durch St zu reisen auf dem Weg nach Giengen. Doch weiß ich noch nicht recht, wie ichs einrichte. Auf dem Hin oder Herweg hoffe ich Dich zu sehen.

Marie kam heute gestärkt von Tüb. zurück. Ihr Carl ist voll Freude seinen Thodo und Mama wieder zu haben. Thod betete manchmal in Tüb, der Heiland solle doch den Carle nachschicken. Natürlich! Ihm selbst gefiels dort so wohl, daß er nicht all zu schnell zurück wollte.

Und nun lebe wohl und grüße die liebe Anna herzlich von Julie  und Deinem H.
