 Calw 6 Mai 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es ist mir lieb, daß Du mir den Eitel nicht geschickt hast. Eben kam er an (6/2 von Lond. abgeschickt!), enthält aber ganz anderes als was ich erwartet hatte. Wie viel eigene Arbeit daran ist, vermag ich nicht zu beurtheilen, stelle mir aber vor, daß es eben Auszug ist, und nicht immer ein correcter. zB kachaya ist doch wohl nur unser kshaya, und das lange a hat keinen Sinn, gadgada ist falsch übersetzt, akasa hat die Dirghas nicht etc 
Für morgen wünsche ich euch ein gesegnetes Abendmahl. Es ist doch etwas für einen jungen Kandidaten der Kirche Christi, auch zu unserem Passah zugelassen zu werden. Möge er ein Sohn des Evang. werden, nicht blos ein _________ Hier ist morgen Confirmation. Unser Helfer <Grill>* hat es schwer, da er allein alles thun muß und der neue Dekan <Mezger>* will noch lange in Gaildf bleiben ehe er aufzieht, da seine Tochter den dortigen Helfer <Leube>* heirathen soll.

Weißst Du was von diesem Mezger? Und wie ist Koch geschieden? War er denn pensionirt, daß er in Stuttg starb?

Du bist ganz recht daran. Ich habe die Data verwechselt: 21 Mai soll ich nach Cannstatt, erst Sonntag 11 Juni nach Zwerenberg (Es ist 1 Trin.). Also bitte, lade Schwarz auf diesen Tag ein mit mir nach Zw. zu fahren. 
Den Rothe sandte ich Dir über Stuttg. Mir ist manches darin ein Fingerzeig, obwohl die Abfertigung nicht in freundlichem Geiste, wenn auch in milder Sprache auftritt. Was er <R>* über Finanzielles sagt, ist richtig. Das Drängen auf Geld sollte den Außenstehenden gar nicht zu Ohren kommen, wenn wir sonst so gar supranatural uns geberden. Und wenn sie es nicht hören sollen, so darf es eben nicht so wie gewöhnlich geschieht gesprochen und getrieben werden. Es ist eine Schande für unsern Herrn, wenn man eigentlich auch Nichtchristen anbettelt, die doch in jeder größeren Gesellschaft auch vertreten sind. Den Committeegliedern, die die ganze Last tragen, kann mans nicht übel nehmen, daß sie ihr Herz erleichtern, aber für unsere ganze Sache bleibt darin eine Schwäche, unter die wir uns mitzubeugen haben. 
Ebenso ist die Klage richtig, daß das Missionarwerden zu leicht gemacht werde.

Ist mir leid, daß Du so übel dran warst in Maulbr. Sollte der Kam. Verw. Klemm der neue sein? Der alte fromme hieß Kind, ist aber vielleicht fortgezogen als er sich pensioniren ließ. Kornbeck hat einen Sohn im Wildbad schwer am Fuß verletzt im Krieg oder eigentlich vom Chirurgen, der um die Kugel herauszuholen eine Sehne zerschnitt. Er habe aber guten Muth, doch noch ohne Krücken gehen zu lernen. Früher lernte er französ. oder englisch bei Marie.

Nun wünsche ich Deiner Bertha einen fröhlichen Besuch in Fkft und verbleibe mit Grüßen an Alle (auch von Marie)
 Dein HGdt
