 Calw 2 Oct 71
 <R 3/6.>*
Lieber Frieder

Am Samstg Abd kam endlich David und während er bei mir war auch G Staiger der bemerkte Breitb werde kaum mehr hinausgehen können, wegen seiner dysenterie. Er wußte auch von Dreiss' Geldsache, was mir sehr unangenehm war, so daß ich auf seine Frage nur sagte, es sei berichtigt. Am Donnerstg ist die Hochzeit seiner Schwester Pauline.

Mit Dav im Regen in Hirsau, und Jglgsverein, wo ihn die 2 Neger (bei Buhl und einem Seifensieder in der Lehre) interessirten. Nachdem ich fort war, spielte man mit den letzteren. Es muß nicht allzu sonntäglich hergegangen sein.

Wegen Fr Hoff wandte ich mich an Marie weil gerade in Boll. Von ihr kam ein gestrickter Unterrock an Mama, auch Stiefelein von Stuttg her, und ein amer. Bf so daß wir ein nettes Fest hatten. Für den letzten Bf hast Du doch wohl nicht extra zahlen müssen, ich beschnitt und wog sorgfältig. 
Heute stellte sich Dav vor dem Major, am Sonntag Abd muß er wieder in Stuttg sein, ungeschickt wegen Herrenbg.

William Rob<inson>* sollte schon Samstg Abd kommen, sein Onkel hat ihn nach Paris begleitet, wo es wohl Aufenthalt gegeben hat durch sightseeing. Rob stellt mich völlig loco parentis und so habe ich mich mit Plebst nur über den nöthigen Unterricht zu verständigen.

Das Bild der 3 Isbg hat große Freude gemacht, Du wirst den Carl schön gewachsen finden. Ich sende aber das unsere noch nicht, will es nach Mt Clem. senden am Mittwoch.

Nun lebe wohl Herzliche Grüße von Allen und Kuß
 von Deinem V.
