<ad. No 176.>* Stuttg 23 <Donn>* Febr 71
 <(Paul gestorben 22. Mittw>*
 <(In Mt. Clem. 16. März)>*
Liebe Kinder

Endlich kommt die erwünschte Kunde: Der liebe Paul ist erlöst. Am Sonntag 19 Febr hatte ich noch Miss.stunde, Montag <(20. Febr)>* früh eilte ich zu ihm und fand ihn bedeutend schwächer. Am Freitg <(17. Febr)>* hatte Dec Lechler (der jetzt nach Heilbr kommt) und Mglg ihn dem Ende schon ganz nahe geglaubt, da ein suffocations Anlauf stattfand. Am Morgen <Montag>* des 20 sprach er dann noch mit mir über Mgl's Seelenschlaf, der ihm nicht nach Geschmack war, mir auch nicht. Der aufgelegene Leib erforderte viele Pflege. <Montag>* Abds <20. Febr>* verließ ich ihn nachdem wir einigemal gelesen und gebetet. Den 21 <(Dienstg)>* arbeitete ich in Calw. 22 <Mittwoch>* hatte ich nach Pforzh zu einer Miss.stunde <fest>* zu gehen: d.h. Missfest am Aschermittwoch, meist von Dorfleuten besucht aber auch von mehr Pfarrern als in Wrtbg gewöhnlich kommen. Essen bei Saakes und Seeger, dem Haupt der hahnischen Brüder. Um 1 1/2 Anfang. 2 Uhr sprach Irion 3 Uhr ich. Hatte noch bis 6 Uhr <Abends Mittwoch>* zu warten bei Saake etc - man sucht dort Metz von Freibg für Pforzh in Reichsrath zu wählen und dergleichen. Mit kranken Baiern gefahren, um 9 <Mittw. Abends (22 Febr)>* in St wo David mich auf dem Bahnhof abholte und das Vorgefallene erzählte. - Montag <20 Febr>* Nacht hatte Mama gewacht, schwere Zeit. So war Dienstg <21. Februar>* da denn Fräulein Clausnitzer Schw. des Regierungsraths wachte, eine edle Person, die ich 59 in Dizenbach kennen lernte. Sie wollte ihm einmal neue arrowroot machen, aber er zog vor sie bei sich zu behalten, konnte nicht mehr allein sein, mußte weil aufgelegen, immer anders gelegt werden. Mama kam früh <Am Mittwoch 22 Febr.>*. Um 9 Uhr <Vormittgs>* trat ein Blutsturz ein durch Bersten irgend einer Arterie, aus Mund Nase und After Blut. Als Ruhe eintrat sagte der Arzt, das Stündlein sei nun nahe, wahrscheinlich folge ein anderer Blutsturz. Pl meinte, so sei denn doch "unser Gebet" (zu Mama gewendet) nicht erhört, um einen sanften Tod! Allein es kam kein Blutsturz nach, er wurde schwächer, konnte nur noch winken, blieb bei völligem Bewußtsein, bis er unter himmlischem Lächeln Mama ansah, jetzt sei doch das Gebet erhört und plötzlich ohne Bewegung verschied. David war gerade zugegen. <(Wahrscheinlich Mittw Mittag) zwi 12-2>* Mama war dann sehr ruhig und gefaßt, doch hatte die Pflege der 6 Wochen sie sehr erschöpft, sie muß fast eine Ohnmacht gehabt haben als sie in hohe Straße kam. - Diesen Morgen <(23. Februar Donnerstg)>* telegraphirte ich an Fried und schrieb die nöthigen Briefe. Die Beerdigung morgen Freitg <(24 Febr.)>* 3 Uhr, Pf Mast soll reden, der ihn oft besucht hat. Vielleicht kommt noch was dazu von einem Tübinger Freund oder von mir. Ich war mit Mama im Diakonissenhaus, das Nöthige zu besorgen, sah noch den armen Leib der Demüthigung und freute mich, daß der Schnitt geschehen. Gott wird auch uns vollenden zu Seiner Zeit. - Dein 176 vom 27 Jan kam noch so, daß es ihm an seinem Sterbetage <(22. Febr)>* vorgelesen wurde, zusammen mit einem Briefl von mir <s. die Beilage von Papa vom 21.>* - Am 17 ist der liebe Ostertag heimgegangen, Fried wunderte sich, wie der gewaltig dicke Halskragen verschwunden war, der ihn zuletzt so entstellte. Noch viel mehr entstellendes wird auch bei uns sich verlieren. Mein Brieflein an Paul lege ich bei, das letzte. Tante hätte am <(20 Febr)>* Montag Abd von mir hören sollen, daß Pl noch etwas Schoddo wünsche mit leichtem Wein gemacht. Ich vergaß es und schrieb der Tante darüber am Dienstag <21.>*. Ernst war von Carlsruhe gekommen, wo er einen (in Pfzh belobten) Aufsatz über Christine von Schweden gehalten hatte und erzählte von Freiherr von Göler und Werders 3tägiger Schlacht (35000 gegen 150000 des Bourbaki) Darüber hatte ich den Schoddo vergessen. So geht es überall schwach zu. Gottlob daß der Herr durchhilft.

Mit herzlichen Grüßen von Allen küßt
 Dein V.
