 Calw 11 Nov 71
 <R 14/15>*
Lieber Frieder

Also gestern nach Pfzh. Eine frz Schweizerin war mit mir im omnibus, der ich mit dem Gepäck helfen konnte. Ich hätte ihr beinahe gesagt, Du seist in Basel, wohin sie fuhr, dann hätte sie Dir 18 Kr gezahlt, die ich noch für ihr Gepäck auslegte, indem wir den 10 Fl Schein in der Eile nicht wechseln konnten. Was thun? ich sagte ihr zuerst: desesperer un peu. Dann wie ihr leid war, das Land mit 1 dette verlassen: ja anders komme man aus keinem Lande hinaus, man lasse überall Schulden zurück. Sie verstund mich bald, ist eine Freikirchlerin von Lausanne, Marie Dupuis, und bedauerte ihren Heiland so wenig bekannt zu haben! Nun wird sie in Genf angelangt sein. - In Wilferd trank ich erst Kaffee im armen Hirsch und gieng dann zu Mühlhaeuser, der mich eingeladen hatte. Sehr nettes Haus. Nach dem Essen zusammen (auch der 4jähr Ludwig, der sich sehr darauf freute, durch Singen, Hagersdorf, nach dessen Filial Kl Steinbach alle zu Fuß. Dort betete H. und M redete eine Stunde, drauf ich eine St. sammt Schlußgebet. Nette Leute. Im Adler Kaffee getrunken und dann heimgefahren. Hager ist ein vorwärtsstrebender Prediger, der mit dem Herzen dabei ist. Heim mit sehr vollem Wagen, darunter allerlei Gethier, um 10 1/4 in Calw. - Diesen Morgen Marie zu Albs Hochzeit nach St. - Sam's Bf laß Pfleid lesen und sage mir seinen Eindruck. Die Palme wird seiner Zeit schon los werden.

Die Geschichte mit Bacmeister ist ein Mal. Märchen, das ich nicht in Jugdbl brauchen mochte; gedruckt ist es noch nicht im Ausland, muß aber vor Jahres Ende erscheinen. - Möge Dein Gesang recht schön ausfallen, bes. aber die Worte des 42. Ps. sich an Dir als Wahrheit erweisen!

Dav's Bf nahm mir eine Last ab. Mit Br<eitenbach>* wirst Du doch reden, aber mehr hören als selbst sprechen. Nun lebe wohl Es küßt
 Dein V.

Mama wohl
1Daß es mit dem Missionseifer englischer Pfarrer im Ganzen nicht besser bestellt ist zeigt folgender Vorfall an.
Auf dem kirchlichen Congreß in Nottingham wurde am 11 Oct 1871 auch die Missionssache eingehend besprochen. Zum Schluß stand ein Pastor Billings auf und sagte, ein großes Hinderniß des Missionswerks sei in der Gleichgiltigkeit der Geistlichen zu suchen. Sobald von der Liste der Collecten etwas zu streichen sei, komme immer die Heidenmission zuerst an die Reihe; und halte man im Dorf außerordentlicher Weise auch einmal Missionsstunde, so verunglücke sie leicht durch das Geständniß des Predigers, daß er eigentlich nichts von dem Gegenstande wisse. Das Schlimmste dabei aber sei, daß solches Bekenntniß sich alljährlich wiederhole, und doch bemühen sie sich nie, ihre Wege zu bessern (Lachen und "Hört!"). Man sage es den Leuten niemals genug, daß für die Erweiterung von Christi Reich mit Selbstverläugnung und Opferfreudigkeit gearbeitet werde, und könne man erwarten, daß Christus hier bei uns sein werde, wenn sein Befehl, das Evangelium zu allen Völkern hinauszutragen, so wenig Gehör finde?
 A.
