 Calw 15 Febr 71
Lieber Paul

Fried schreibt daß Vietor Dich herzlich grüße und Dir Gottes Durchhilfe wünsche. Fried war bei des Dettingerles Leiche und findet es einen Segen mit hineingezogen zu werden in Leiden und Tod. Das ists für uns Alle. Wir müssen freilich auch lernen uns zu freuen mit den Fröhlichen und wie Du sagtest, am Lebensmuth der Kindlein unsere Lust zu haben. Aber ins große Leid über die Sünde und ihre Folgen mit einzugehen, will doch ganz besonders gelernt sein. Nun hoffe ich Marie zu sehen in einer Stunde und wenn ich dies absende, wird sie eben angekommen sein. Gott gebe Dir, auch über diesen Abschied von den Kleinen leicht hinüberzukommen. Wie bald kann einer Dir nachkommen, wie andere vorausgegangen sind, der kleine Friederich und Christiane unter andern! Wie viele wirst Du noch sehen, unter der großen Schaar die ihre Kleider helle gemacht haben im Blute des Lammes! Kannst am Ende auch noch bei Kleinen etwas in die Schule gehen und sehen, was so ein ganz kindlicher Glaube vermag, wie bei meinem 7jährig abgeschiedenen Schwesterlein Maria. Diese hat namenlos gelitten, aber den Herrn immer inniger umfaßt. Wir wollens den Kleinen nachmachen und uns getrost in die starke Hand unseres Hirten legen. Ich schrieb heute an Oehler Du dankest für seine Liebe und Treue, hoffe es freut ihn. - Eben kommt Marie die Treppe herauf. Sie kam mit den Kleinen wohl an und schickt Dir herzliche Grüße wie auch der lieben Mama

 Mit Kuß Dein V.

Lief heute mit Grill der viel nach Dir fragt.
