 Calw 28 Jan 71
 <R 30/30 crt>*
Lieber Frieder!

Also heute geflaggt wegen der Pariser Capitulat. Es freut mich, daß Du gern zu Herrn Insp. gehst und etwas von ihm annimmst. Solche Besuche thun gut. Also die Palme fort? Gott helfe daß sie wieder in die rechten Hände komme. Fabri ist ein rechter Mann gerade für diese Verhältnisse und wird sich anstrengen, etwas fürs Reich zu wege zu bringen.

Vom 25. wird Dir Schönfeld sagen können. Früh am 26 gieng ich nach Stuttg. wo Mama schon nicht mehr in der hohen Straße war (8 1/4). Also zu Paul, der sehr matt da lag, kaum redete. Unterwegs sah Dr Werner zum Fenster heraus, rief mir, so mußte ich dort sein, und Mama Nachm. einen Besuch machen, was eine Einladung zum Mittagessen hervorrief.

Bei Paul sonst den ganzen Tag. Er konnte das Gefühl nicht überwinden, daß doch in Gott dunkle Seiten seien. Ich redete ihm zu sich an die hellen zu halten. Recht hast Du vielleicht doch nicht, wenn Du ihn für so unpassend in diese Welt herein hältst. Je weniger er für sie offen steht, desto größere Wirkung kann er auf sie üben, falls Gott ihn zum Zeugen gebrauchen wollte. Darum gebe ich auch die Hoffnung nicht auf, obwohl sie an dünnem Faden hängt, wir sollen ja hoffen gegen Hoffnung. Aber dunkel bleibt mir nichts daran, falls Gott ihn weg nehmen sollte. Heute, Sonntag, ist sein Geburtstag. Gott möge jetzt mit ihm eilen, heimwärts oder wieder ins Erdenleben herein! - Abds kam auch Mglg einen Augenblick. - David ißt mit Lust bei Paul, was übrig bleibt, bei Großm. was aufgetischt wird. Am 27. schoß er auch dem General Zimmerle ins Grab. (Als Mama den Namen hörte, fragte sie rasch: Hast jetzt Dein Zimmerle? Ach nein, noch nicht). Mittags also bei Wern. gegessen und um 2 Uhr fort mit einem Weible aus Stammh die ihren kranken Sohn im Spital besucht hatte (retour von Paris, ich brings in Jgdbl). Ich glaube Gott wird es mit dem lieben Paul recht schön fügen. In seinem Alter war ich schon in Engld. Wie schnell fliegt die Zeit. Vor dem Fenster weht seit gestern die Fahne, die sie über mir heraushängten. Waffenstillstand, welch ein Wort nach 6 Monaten des Blutvergießens! O daß wir recht dankbar würden. Nun es wird sich zeigen, was Gottes Kinder gegen die arge Welt vermögen; daß sie sich nur nicht blenden lassen! Aber die Opfer die gebracht sind, war der Kampf wohl werth. Wie viel größere verdient der Herr und Führer unseres Kriegs! Entziehen wir uns solchen nicht! 
Nun lebe wohl! Herm schrieb einen netten Brief und sandte photogr von Julie und Christine.
 Mit Kuß Dein V.

Eben besucht Herm Gros von Chemnitz grüßt herzlich, weiß nichts von Heinr. der nicht schreibt.
