<ad No 191>* Calw 1 </4>* Oct 71
 <(erh 24. Oct)>*
Liebe Kinder

Heute kam 191 gerade recht zum Frühstück, Dav war auch da, zum ersten mal froh, sich aus der Uniform heraus zu machen. Es war Mama sehr erfreulich von Dir und Marie zugleich zu hören. Letztere schreibt selbst an euch. Mit Deinen Geldgesch. bin ich nun auf dem Laufenden und denke jetzt, ihr seid doch arme Schlucker, daß ihr so warten müßt auf das was versprochen ist. - Mezg ist recht nett, muß ich nachträglich sagen, aber ohne das selbstbewußt zu streichen. Ich war mit ihm in Vayh und Nürt und fand ihn sehr offen, laut im Reden, auch auf Eisenbahn, unbekümmert um die Leute, etwas undeutsch hierin, aber mir ganz und gar nicht widerlich. - Dreiss war in Engl gebunden, hatte wohl ein Kind, erwartet oder schon geboren, wollte sich wahrscheinlich frei machen, aber nicht mit ganzem Herzen und fiel darum noch tiefer hinein. Ich stelle mir vor, er werde nach Amer. ausgewandert sein, bald werde ich wohl mehr hören. <4 Oct. Er ist nicht in Lond gewesen und hat dort seit 2 Monaten nichts von sich verlauten lassen.> Das ist doch ein schrecklicher Baptistenprediger, gehört der Yoth von dem Marie schreibt, vielleicht in eine ähnliche categorie? - Ja der Miss Haas wünsche ich daß sie noch recht schaffen lerne; das wäre das Beste für sie. Es fehlt doch etwas an der Liebe des Vaters, wenn er das Kind nicht zum Dienen anzuhalten vermag.

Marie schreibt nun sehr fröhlich aus Boll. Auf 1 Oct kam Marie Finckh ihre Freundin von Reutling um den Tag mit ihr zu verleben. Man fuhr im Omnibus nach Göppingen, darunter auch Wittwe und Sohn des Weltgeschichts Dittmar, beide voll von Blumhdt. Marie trat bei Decan Klaibers ein und fand dann erst aus, daß das die Kl von Frauenzimmern sind, wo sie einmal die Leute über ihr Persönlein hatte französ. und dann englische Bemerkungen machen hören, und dann durch franz. und englische Antworten kund gab, daß sie beides verstehe. Also Empfang mit Lächeln seitens der Töchter. Der Helfer, Müller, Illg redeten nach einander, der letztere zu lang, Blumh machte den meisterlichen Schluß mit kurzer, einfacher aber einschlagender Rede. 
In Boll nimmt man immer sehr rührenden Abschied. Die Bubenheerde versammelt sich dann um die Postchaise, um ihr aus Leibeskräften ein Adieu nachzubrüllen.

Der junge Blumh hielt neulich Abendandacht, während derselben kam die Post und der jüngste Blumh trat ein. "So ists recht, Theophil!" unterbrach das Lesen und dann giengs weiter. Sie weiß nicht genug zu rühmen, wie wohl es einem dabei wird. Friedrich schreibt im Ganzen fröhlicher als früher, kommt oft zu den Buser, wo Musik reichlich zu haben ist, und macht auch Ausflüge ins Land. Man hört daß Breitenb wohl nicht mehr ausgesendet werde, er ist dysenteriekrank und dürfte sich nach Südrussld begeben. Mit den Rekruten aus Würt happert es auch. Man bat den König, sie wie der preußische thut, freizugeben. Der aber schrieb nur unter die petition hin, zur Berücksichtigung dem Kriegsminister zu übergeben. Dieser nun berücksichtigt nicht, hat auch Josenh als der um eine Audienz anhielt, solche nicht gewährt, weil er zu viel zu thun habe. So läßt sich vorerst mit jungen Würtbgrn rein nichts machen. Unser Frohnmeyer, Unterlehrer, wollte seine Entlassung nehmen und nach Basel gehen, allein das Consistor. ließ ihn nicht fort, weil es keinen Stellvertreter für ihn habe. Wollen Theologen nach Basel, so heißt es jetzt ebenso, und allerdings ist im Schul- und Kirchendienst vielfach Mangel an den nöthigen Leuten. Über diese Knoten muß nun der Herr hinüberhelfen. 
Die Nachrichten von der synode freuten mich, bes. die offene Darstellung der Sachlage bei den Entlassenen. Dergleichen thut gut fürs Ganze, wenn es auch den einzelnen tief einschneidet.

Nun lebetwohl Herzlich grüßt und küßt
 Euer V.
