 Calw 15 Jan 71
Lieber Herrmann <Mogl>*

Aus meiner Missionsstunde zurück will ich Dir also sagen, daß Caroline Weiß am 13 Nachm selig entschlafen ist. Ich traf sie am 5. verhältnißmäßig wohl, aber die eine Lunge schien viel geeitert zu haben und gerade damals trat Abweichen ein, das dann rasch die Kräfte wegnahm. Sie hatte vollen Frieden erlangt, und in den letzten Tagen durfte Ad. sie noch pflegen, was ihn freute. Ihr Heimgang ist ihr wohl zu gönnen, denn fürs Leben hier unten war sie doch verloren. Ihr Vermögen hat sie der Mission vermacht, was mich freut. Minder zufrieden bin ich mit der Bestimmung in Kornth begraben zu werden, die sie zuletzt fast noch abgeändert hätte, nur fand sie dazu die Kraft nicht mehr. Doch was machts! Anna war zu ihrem Tode noch gekommen, scheint ruhig dabei zu sein. Meine Frau sah sie nicht mehr. Diese findet Paul sehr geschwächt, ohne daß er seinen Tod für wahrscheinlich hielte. Ich will nun Montag zum Begräbniß nach Kornth. und dann nach Stuttg um nach P zu sehen. Der Dr soll gefragt werden, ob er etwa nach Calw zurückkönnte. Mir scheints bes. in dieser Jahreszeit unmöglich, mindestens unräthlich, doch kanns ja bald milder werden und ihn verlangts sehr nach Hause. David exercirt jetzt scheints mit dem Gewehr, hat Aussicht mit einem andern Freiwilligen ein eigenes Zimmerchen zu erhalten, was sehr dankenswerth wäre bei dem wilden wüsten Wesen der Ersatzreservisten.

Ich hoffe Bertha ist mit dem rheumatism und der Gichtwatte fertig und die Magd den Husten los. Das sind freilich andere Arbeitstage als Du sie wünschest, und werden doch auch gerechnet. Wunderbar daß Paul schon ins Landexamen soll. Er ist doch erst 57 geboren - ja so wir zählen 71! Also alles richtig und er kommt 2 Promotionen nach Paul. Der treue Herr lege einen Segen auf seinen Unterricht, daß er bei ihm besser anschlage als bei mir und den meinen.

Barths Niece Beata ist jetzt in Neuyork verheirathet, nachdem sie sehr gelumpt hat. Hier ist der liebe Schullehrer Staiger sehr bekümmert um seine unbändige Tochter Martha die seit Jahren ihm viel Noth macht, jetzt im Dienst in Stuttg gestohlen hat und 2 Monate nach Heilbronn kommt. Armes Mädchen, sie hat Vater und Mutter schon mehrfach krank gemacht. Die andern Kinder gerathen alle, so weit man sieht, einer ist ja Lehrer am Miss.haus und Fried's bes. Freund.

Hiemit auch Sam's letztes. Der Mackenzie ist der, dessen Frau six years in India schrieb und welcher in Bolarum von den Cavalleristen zusammen gehauen wurde, weil er eine procession anhielt, beides aber rechte Leute. Nun lebe wohl. Marie geht morgen nach St und soll dies befördern.

 Mit vielen Grüßen
 Dein HGdt
