 Calw 6 Apr 71
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Allen voraus noch einmal eine Erklärung der Postregulations! Ein doppelter Brief kostet 7 kr. nicht 6, sonst muß nachbezahlt werden 5 kr. Du hast also wie ich von Weitbrecht höre, nur noch 3 kr bei ihm gut.

Es freut mich daß Carl so wohl berathen ist bei Br. Möchte ihm doch der Kasernenaufenthalt geschenkt werden! Letzterer wird meinen David hart ankommen, der gerade sein logis in hohe Straße bezogen hatte, als ihm der Befehl wurde, Samstag per Bahn nach Ulm abzufahren und dort noch etliche Wochen die Süßigkeiten des Kasernenlebens zu kosten. In Stuttg war er in 7 Zimmern und 7 Betten herumgekommen.

Julie hat die Steinhofersche Predigt im engl nicht gelesen. Sonst aber ist sie gerade jetzt im St. sehr zu Hause, von dem ich ihr Alles anschaffen mußte, weil er den Heiland so groß macht und in sein Herz einführt. 
Wann geht der liebe Kies nach America? Ich gäbe ihm gern ein Paket mit an meinen Hermann. Ei hat er auch etwas über die Hebichsche Biographie fallen lassen? oder ist er über die tempi passati hinweg? Und weißt Du was von Rob. Albrecht, ob er genesen ist?

Wen meinst Du unter dem Moroba Canoba? Doch nicht den Selbstmörder in Folge seiner Wittwenheirath, der im Febr Bombay in Aufregung versetzte? 
Bisch. Crowthers Leben habe ich nirgends beisammen gefunden. Aber im Miss. Mag. steht schon zu Ostertags Zeit Manches, ebenso in spätern Jahrgängen von mir, wozu Du noch die Beilagen nehmen kannst.

Judsons Leben, herausgekommen als wir noch in Ind waren, habe ich leider nicht.

Die Beilagen mühsam herausgesucht, schicke mir lieber wieder, da sie aus Jahrgängen genommen sind.

Mit herzlichen Grüßen
 Dein HG
