 Calw 11 Jan 71
 <R 14 / 14/15 crt>*
Lieber Fried.

Vorerst die Bitte, daß durch Herrn Mallalieu die Jan. und Febr Nros des Miss. Mag. 1871 übersandt werden an Rev. F. Zimmermann, Rustenburg, Transvaal repubik. Ich habe dessen Bf beantwortet und ihm die Übersendung der 2 Artikel über die Hermannsburger in Aussicht gestellt.

 13 Jan.
Erst jetzt gehts weiter. Mit den Abenden wirst Du Dich eben in Acht nehmen, nicht zu lang aufbleiben und starken Thee meiden. Mit den Engldrn hat man natürlich immer die Noth, daß sie als etwas extra Feines behandelt werden wollen. Frau Digel hat von Emma ein sehr gutes Zeugniß. Hörst Du was, wie Christ die "Berichtigung" aufnahm?

Diesen Morgen ist nun Mama wohl verpackt abgefahren und landet hoffentlich bald in St. Ein kalter Tag! Dort wird sie es heiß haben - bei Paul, der vielleicht zum retourfahren sie zu gewinnen sucht - bei Caroline die dem Ende nahe scheint, aber Frieden hat wie sie mir sagt - bei Martha St zu der sie auch soll im Auftrag der Eltern, indem dieselbe jetzt wieder tüchtig lügt und alle Schuld auf des Vaters Strenge wirft etc. Nun der Herr wird ihr Muth und Kraft geben, das Richtige zu treffen und von Ihm zu zeugen. 
Von David hoffe ich daß er gutes Muths wird, da es doch allmählich um ihn sich heller macht. Hoffe er bekommt das eigene Zimmer. Doch wer weiß auf wie lang.

Carr schrieb, seine sympathies wandern nun den armen Frz zu - was ich ihm nicht übelnehme. Diese Leute habens ja leicht, da oder dorthin ein wohlfeiles Mitleid abzugeben. Von der Gerechtigkeit der Sache hat man auch unter so vielerlei Stimmen Schwierigkeit sich ein festes Urtheil zu bilden. 
Frau Krauß reiste hier durch nach Nag ihren Mann zu besuchen, wohnt bei Zellers.

Jetzt will ich meinen Engldrn antworten. Mglg schreibt, sein Paul bereite sich ordentlich aufs Landexamen vor. Der käme also auch nach Maulbr. 8 Jahre nach Paul.

Emma Tante ist jetzt statt Großm bei Ad. wirds wohl nicht allzulang aushalten. Aber Julie in Waibl sei den ganzen Winter indoors gesprochen. 
Nun lebewohl Es küßt
 Dein V.
