<ad No 180>* Calw 13 </17>* Apr 71
 <(In Mt Clemens 10. May 71)>*
Liebe Kinder

Ich will da gleich etwas von Fried hersetzen "daß ich mit Herrn Insp spazieren dürfe, ist ein Irrthum; das geschah noch nie." Mit mir gieng er als ich vor einem Jahr Fr abholte, da denn dieser auch begleitete 
- Dav ist jetzt in Ulm auf einige Wochen. Soldat wird er bis Neujahr sein, wenn nichts dazwischen kommt. Am stillen Sabbath morgens mußte er auf die Bahn, sein Platz ist in den Baracken der Gänswiese bei Ulm wo alles, auch die Latrinen, sehr primitiv eingerichtet ist. Bei Herrn Hammer dem Colporteur und Agenten der evang Gesellschaft findet er mit andern Soldaten eine nett eingerichtete Herberge (zu Lesen, Beten), sucht jetzt aber ein Privatzimmer. In Stuttg behagte es ihm freilich besser. In Ulm dagegen lernt er die Wirthshäuser näher kennen. Ich gestehe, ich bedaure es nicht gerade, daß er aus seinem engeren, genau gesprochen sehr engen, Brüderkreis in Stuttg etwas herausgerissen und in Contact mit andern christlichen Elementen gebracht wurde. Seine hebichsche, später bomwetschsche Stunde ist jetzt ziemlich arm geworden, so daß Dav selbst als ein Licht darin glänzen konnte. Da ist ihm doch Bekanntschaft mit älteren Leuten und ihrer Thätigkeit zu wünschen. Im Hintergrund steht, daß er bälder oder später auch eine frz Garnison noch zu besuchen haben mag, um so leichter, da die Verhältnisse im Westen sich doch sehr langsam ordnen. - Jetzt sollen die Engl wünschen, daß die Deutschen wieder in Paris einziehen und Ordnung schaffen; sie haben aber bes. gearbeitet, die Deutschen am Einzug zu hindern, und Favre wird jetzt Bismk's Scharfblick Gerechtigkeit widerfahren lassen, als der auf die Gefahr der Nichtentwaffnung der Nationalgarde hinwies. - Höchst interessant ist jetzt, was in der kath Kirche vorgeht. Hörst Du vielleicht von Luzern daß dort ein Zuchthauspf. Egli vom Bisch von Basel (Soloth) abgesetzt und excommunicirt wurde, weil er die infallibilität vor seiner Gemeinde angriff? Jetzt hat der Canton erklärt, Egli solle auf seiner Stelle verbleiben; die Läugnung jener Lehre schade nichts. In München aber scheinen sich die Gebildeten in größeren Dimensionen zu Bildung einer eigenen Gemeinde zusammen zu thun. Man verachtet den Erzbischof, der erst von Döllinger und seinesgleichen sich belehren und unterstützen ließ, auch in manchfacher Weise seinen Unglauben betreffd die Unfehlbarkeit des Glaubens aussprach und jetzt hintendrein Döll excommuniciren will. Es könnte wohl dazu kommen, daß die Staatsbehörde eine entschiedenere Stellung einnähme, wenn die Gemeinden sich offener gegen die neue Lehre erklären. Bisch. Hefele soll seiner würtbg Geistlichkeit einen Brief schreiben, der im Druck erscheinen wird.

Ich predigte Karfreitg in Stammh, Ostertag hier Vorm. und dachte viel an Pauls vorjährige letzte Predigten in Calmbach. Fried schickt Dir eine von Ps Predigten, die seinen schroffen Standpunkt ausspricht, darüber Rep Kolb seine Gedanken herausgibt. - Kies der hinüber geht gab ich etliche Blätter für Dich mit, auch Hoffackers Leben. Anderes soll mit Schönhuth folgen, der gerade hier ist und nach Am. will in etlichen Wochen und Dich grüßen läßt. 
Am 17 kam Dein Bf mit den photogr damit wir also auf Deinen Geburtstag ein Bild des 32jährigen haben. Sie meinen, Du seist doch bedeutend gealtert, aber bei dieser Kunst ist schwer zu entscheiden, was der gewöhnliche und was der momentane Gesichtsausdruck ist. Irgdwie hast Du uns große Freude damit gemacht. Ich wollte ich könnte Dir was dafür schicken, doch Dav wählt noch zwischen 1 Stuttg und 1 Ulmer photogr, und Pauls habe ich Dir durch Kies geschickt, in größerem Format. Bald sinds 10 Jahre daß Du fort bist, eine lange Zeit. Als ich so alt war wie Du stellte ich mich dem Vater wieder vor. Doch solche Gedanken mag ich nicht anregen. Zur rechten Zeit werden sie schon verwirklicht werden, wenns gut ist. Leid thut mir, daß Andersons foreign Missions nicht gekommen sind. Die Post scheint für solche Sachen zu unverläßig. Hast Du einmal eine Gelegenheit, so sende auch Dr Andersons History of the Sandwich Islands Mission $ 1.50 durch das Office of Miss[ionar]y Herald zu bekommen. Und weil ich schon dran bin, auch Tahkoo Wahkan or the Gospel among the Dacotas. By S. Riggs $ 1.50. was also mit foreign Miss. (1.25) zusammen $ 4.25 machen würde. Aber dies nur mit Gelegenheit, nicht als ob es pressirte.

Von Sam kam auch am 17 was. Er ist vielleicht nur zu lustig am Gärteln und Besorgen von Äußerem, was auf den Nilg immerhin eine Versuchung bleibt. - David hat sein eigen logis und ist sehr froh daran. Er muß noch 6000 frz Gefangene bewachen, nachdem 1000 fort sind. Von innerlichem schreibt er nicht viel, doch freuen ihn die Soldatenbrüder. - Fried hat einen Packer, der schon bei Garibaldi, in Tunis, Egypt und überall war, scheint ihm ordentlich an die Hand zu gehen. Es plagte ihn etwas die Sorge, ob er auch gesund bleibe, um allein die Buchhandlung zu besorgen; bis jetzt scheints jedoch gut zu gehen. - Sein Freund Joh Frohnmeyer ein 20j. Lehrer hier hat sich ins Miss.haus gemeldet, was für Fr eine Freude und Sorge zugleich ist, sie haben nämlich beide eine etwas dünne Haut und im Miss.haus kann man wohl eine dickere brauchen. - Emilie Faber (Breuning) hat ihr Herzblatt, die 2 1/2 Jahre alte Johanna verloren. Ihr Vater sei auch krank und Herm. Br. gebe wenig Hoffnung, obgleich möglicherweise seine krankheit nicht Hirnerweichung sei. Anna habe an Ad. nett geschrieben, er habe sie auch am Ostermontg wirklich besser getroffen. In etlichen Tagen soll sie zu Ad zurückziehen. Maries Kindsmädchen hat ihre Mutter verloren und ist noch fort. Wir erwarten heute die Ernennung eines Decans, was uns immerhin wichtig ist. Nun schönen Dank für Deine lieben Worte wegen Pl und love von Mama, die das Haus putzt (grandios!) und daher nicht schreiben kann.  Mit Kuß Euer V.
