 Calw 17 Jan 71
 <R 18/18 crt>*
Lieber Friedrich

Am Freitg Nachm also starb Caroline, 3 Stunden nach Mamas Ankunft. Nun Adolfs Bf sagt Dir alles. Ich wollte am Montg nach Stuttg, d.h. in Kornth vorher absteigen, allein ich war dann fieberisch in der Nacht und ließ also Marie allein reisen. Staudt hatte das Gebet am Grab bereits übernommen, so war ich nicht nöthig, und für Paul hat Mar's Besuch fast mehr werth, wenn ich nicht auch zugleich dort bin. Mama sah also Car. nicht mehr. 
Ich freue mich, daß letztere zu Hause ist, auch daß sie Alles der Miss. vermachte. - Martha St ist also auf 2 Monate nach Heilbr verwiesen. Die Mutter ist wieder ordentlich. Decan machte einen freundlichen Besuch. - Am Sonntg hatte ich Miss.stunde. Weil aber der liebe Decan darauf hielt, er müsse Predigt ansagen, brachten die Leute keine Groschen und Sechser mit und ich bekam etwa 1 Fl 20. Er soll sich nach Heilbr melden. 
Ich schrieb an Pl daß man den Dr fragen dürfe wegen des Hieherfahrens. Allein derselbe (Dr Stimmel, homöopath, Stellvertreter des Sick) rieth ab und ich bin froh daran. Denn ich hätte seine Zusage als Erklärung angesehen, daß die Hoffnung auf Wiederherstellung aufzugeben sei. Pl fühlt natürlich die Langweiligkeit des Aufenthalts, daher es gut ist, daß Mama länger bei ihm verweilt. Es ist nett von Herrn Mast, daß er ihr größere Freiheit ertheilt. Das ist wohl auch ein privileg der 2ten Klasse.

Hier sind die Kinderlein bei uns am Tisch recht nett, bes. der Reisbrei mundet beiden. Der Kleine kommt auch nach "Meh" zu verlangen auf mein Zimmer

Bei Wöhrles stehts gut und das Kleine schläft nun so daß es nur einmal aufwacht.

Von den Verwundeten in Bäcker Gros' Hause ist keines gestorben. 
Carr schrieb ich, daß wir uns eben ohne sympathies behelfen müssen. Die Leute vergessen bald wie der Krieg anfieng und daß man auch in Ind nie einen Krieg halb vollendet ließ, sondern meist alles behielt, was mit engl Blut gewonnen war. Aber am Aufleben Deutschlds hat man eben über dem Canal keine Freude, und die wenigste haben die Katholiken und Ritualisten. 
Es freut mich daß Insps Neujahrsgedanken Anklang finden. Grüße den lieben Ost und Zar wenn Du sie sehen solltest. Gott gebe ihnen ein fröhliches Stündlein, Er wirds recht machen.

Ich hoffe Marie bringt heute Abend gute news, dann wird sie auch Deinen Bf beantworten. Den von Sam über Pferd (von Tom Stanes) hast Du doch gehabt? Nun lebe wohl und der Herr mehre Deine Kraft!

 Es küßt Dein V
