 Calw 22 Jan 71
Lieber Paul

Heute schrieb Müller von Afr es gehe ihm ordentlich, Held aus Tschukurowa, daß seine Bauern ihm alle Liebe erweisen und er sich seines Berufs freue. Schnürle kam und berichtete auch daß es mit Frau und Mutter sich ziemlich gut mache. Und Nath Weitbr war eben da, der mir sagte, er habe im Sommer sein Herz dem Herrn übergeben und wisse von Ihm daß er zu gehen habe, wohin Er ihn sende. Der Herr thut doch vieles an vielen Seelen er thue es auch an uns trotz aller Mühen, die wir ihm machen. Mich freute bes. der letzte Besuch, da Nath. wirklich anders, bescheidener, begnadigter auftritt. 
Nun hoffe ich, hast Du wieder einen gnädigen Tag hinter Dir und rüstest Dich zur Ruhe. Der Herr wolle Dir solche schenken. Er kann Dir Leben und Kraft einhauchen, daß es zu seinem Dienste noch reicht bis ans Ende des Jahrs oder Jahrhunderts. Er gebe Dir ein fröhliches Herz - ihm auch für die scheinbaren Nichterhörungen zu danken und Dich in seine Hand zu legen als ein Kind das in jedem Fall wohlberathen ist. - In Hirs hatte ich den Schluß von Rom 12. Wir sollen auch Böses mit Gutem überwinden in Seiner Kraft. Wie hat Er das an uns gethan seit seiner Herabkunft zu dem unfolgsamen ungefügigen Geschlecht! Mit jedem Tage setzt Ers fort und so nach und nach schmelzen die feurigen Kohlen unser hartes Herz und hartes Haupt, und seine Güte leitet uns zur Buße und gießt die geschmolzene Masse in neue Formen. Er vollende sein Umgießungswerk an uns aus Gnaden.

Mit Kuß (auch an den lieben Davy)
 Dein V.
