 C. 25 Mz 71
 <R 27/27>*
Lieber Frieder

Es reicht zu wenig, da ich morgen Vorm. zu predigen habe für Grill. Ich sende Dir Maries Wechsel, für den Du mich auf Weitbr anweisen wollest. In Stuttg ist Ad gerade verreist, so denke ich gehts am besten durch euch. Georg kam heute Mittag durch nach Effring. Mit Frau Pfleid stehe es noch immer schlecht, so umgetrieben und willensschwach. Anna soll an Georgi zurückkommen, werde aber kaum auf Heilung hoffen können, Ad solle ihr eben möglichst ihren Willen thun.

Mama ist noch immer nicht fieberfrei und muß sich in Acht nehmen. 
Was meinst auch daß ich von Miss.hausgeheimnissen im Circular schreiben werde! Freut mich daß Du jenen Kassenirrthum gefunden. Das Glaubensbekenntniß fürchte ich wird nach und nach abgeschafft, dürfte aber sich nicht als bes. verhängnißvoll beweisen. Zur freien Kirche läßt sichs glaub ich noch nicht an.

Was sagst Du dazu, daß Pauls intimus Th Heermann Vikar in Sulz bei Nag auch schnell heimgegangen ist? Paul wird fragen: Was thust denn Du schon da? Ja es geht ernst her, ein Schleimfieber hat ihn weggerafft. Ich schrieb darüber an Desselberger. Die haben sich nun nicht mehr vor "lobbels" zu fürchten.

Adieu lieber Sohn und der Herr sei mit Dir und lasse Dich in der täglichen Arbeit Sein Mitwirken in unserer Schwachheit verspüren

 Mit Kuß Dein V.

Sei so gut und sende mir mit dem nächsten Paket alle Hefte des Miss. Mags, die etwas von Hebichs Leben enthalten, damit ichs gelegentlich nochmal durchsehe.

1Die verehrten Freunde werden eingeladen, am Montag 20 Merz, 2 P.M. zur jährlichen Sitzung des Hilfsmissionsvereins bei dem Unterzeichneten sich gefälligst einfinden zu wollen.

 H Gundert
Calw 17 Merz 1871

Gesehen
<Bätzner.>*
<Widmann>*
<Ich bin unwohl,
und kann bei gegen-
wärtiger Witterung
nicht ausgehen.
Schuldt.>*
<J. Schauber ->*
