 Calw 9 Oct 71
 <R 10/11>*
Lieber Friedrich

Gestern war ich in Herrbg - allein; Dav und Will hatten Nachm. nach Stuttg zu reisen. Nun bin ich sehr müde, da sichs zu etwas wie Fieber anließ und doch Mspt nach Tüb fortmußte. Also nur das nöthigste. Ich glaube nicht, daß Du zu Insp's Secretär recht taugst. Erstlich solltest Du dazu eine gewandtere Feder mitbringen, 2tens aber mehr Ruhe und Gleichmuth als Du aufzuwenden hast. Bietet sich nichts besseres dar und Du bekommst Gelegenheit, als Aushilfe einen Monatlang oder so zu dienen, so kannst Du ja sehen, aber ich würde mich für die Stelle nicht anbieten, wenn ich in Deinen Schuhen stünde. Man muß in einer solchen Stelle sehr hartschlägig und coolheaded sein, und Du hast heißes Blut. Gerade wenn Du es dann recht machen wolltest, kommt ein geschwindes Wort dazwischen und verderbt Dir das Spiel, daß Du dann nicht alle Gedanken beisammen hast, wie es sein sollte. Ich glaube auch, Du kämest damit der eigentlichen kaufmännischen Corrspdz nicht näher. Also sei auf Deiner Hut und fahre langsam und vorsichtig.

Eisenschmid ließ mich einen Bf von Br Layer lesen, der auch vom Abend bei Pfist. handelte. Ei Titus soll ja fort gehen, wurde sonst noch bemerkt. Ich denke es ist kein Schade.

Rob. hat seine Sachen von Avricourt noch nicht erhalten, muß jetzt hinschreiben, daß man sie öffne und visitire, ehe sie nach Stuttg kommen. - Die Effecten der Afric sind mit ihnen nach Liverpl zurück. - Staiger sagte auch mir von E D's Geld, worauf ich bemerkte daß man davon nicht reden sollte, da ja schon die Sache bereinigt sei. Am Donnerstag war ich bei der Hochzeit seiner Schwester. Von der <lieben Marie Isenberg>1 kam ein Schreiben, sie wolle Dienstag mit Tante Emma nach St zurück, Samstags hieher. Nichts neues. - Wem hat denn Insp. die lexicon Hefte zur Besorgung übergeben? Er hat gewiß einen verantwortlich dafür gemacht.

Neuffer hat ganz dasselbe Gesicht. Ich hielt ihn für rasirt, er hatte aber noch kein Härchen abzuschneiden gehabt.

Samstag gieng ich mit Dav und Will. über den Berg hinab an die jenseitige Öffnung des tunnels, und über den fast fertigen viaduct. Sie nach Hirsau, die Ruinen zu sehen.

 Adieu es küßt Dein V.


 <ca. Calw 7. Octbr 71>*
 <R 10/11>*
1Dearest Frederic

Many thanks for your kind letter and good wishes, Also for the inquiries you made about sending wine from Corcelles,

My health is thank God pretty good, my arm and hand much better. You would injoye Calw these days, as dear David is here, he is full of life and very chearful. He leaves us again next sunday for Stutgart where he must remain one does not know how long, The Lord be praised who has kept him all this time, He will do it farther, Thats our comfort for our Children they are put daily in our heavenly fathers care more we can not do, our Lord is true and faithful; if only we will hear His voice.

 Adieu my dear son
 yours affectly J.G.

Please tell Mr Bourquin that I thank him for his letter I am glad he likes the heidelbeer, We remember him before the Lord and hope He will so lead him that he be a useful vessel to His Lords glory. We send him with these word our love in Christ
