 Calw 16 Oct 71
 <R 17/18>*
Lieber Frieder

Es gieng bewegt zu, heute gieng Carl Weigle fort, der gestern nach Hirs. etc begleitete. Als wir heraufkamen, begegnete uns Marie mit Albert und seiner Braut Banzhaf, die sich zum Essen angemeldet hatten durch die Samstg 1 1/2 angekommene Marie (diese recht heiter wie auch die Kinder). Dann verschlief Alb. seine Braut reiste von Zuffenh (sie ist Ludwigsbgn) nach St und holte ihn, so kamen sie 1 1/2 an und fuhren 4.40 wieder fort. Er gefiel mir weniger als sie, doch weiß ich ja nichts.

Die biblischen Alterth. sind von Pf Kinzler. Aber um etwa 1/4 vermindert durch meine Hand, die man doch wie der Verfasser sagt, beim Lesen kaum spürt.

Ich schreibe gern etwas zu solchen Correcturen wie der von Breitenb. Aber gerade über Indien hatte ich nichts Zusammenfassendes. Man gibts wie mans hat.

Ich habe eine mal Gramm die ich senden kann, wenn ich seiner Zeit wieder eine dafür bekomme. Wohin adressiren? Ich meine 2 Thlr durfe man wohl dafür fordern.

Jul Dr's Bf ist unwahr, d.h. nicht wahr, und doch bemüht, geradezu Falsches nicht zu sagen. "Ich verlor meine Sinnen, vergaß die Worte des Herrn "die Rache ist mein" etc tolles Davonrennen im ersten Rachegefühl, verfolgte einen, den ich als den Fluch meines Daseins betrachte. Der hat sich aber doch verrechnet, und nur ein kleiner Streifen Wasser entzog ihn der Hand der Gerechtigkeit!" Die 8 Wochen seiner tiefsten Erniedrigung seien nun hinter ihm; er habe gewiß das Geld nicht genommen, sei gestern nach Lond gekommen und habe von Barbier Zaulig gehört, daß man nach ihm frage. Bald mehr! 
Er war sicherlich schon vorher in London verhehlt es aber, weil er nur schnell seine Kleider zugeschickt wünscht.

 Adieu es küßt
 Dein V.
