<Frau Doktor Gundert z. E. H.>1

 Calw 5 Sept 71
 <R 6/7>*
Lieber Frieder

Gestern sandte ich Dir nur geschwind 2 prospecte, die ich vorfand, dann kamen die Holländer Herr Bredius mit Schwester und Sohn Abraham, Züs (Schwester, eigentlich Hausjungfer) Elisabeth, der Vetter Herr Klinkhammer und Frau, und Abr's Hauslehrer Herr Lüdeking aus Lippe, zusammen 7 Personen. Blieben zu Essen, Spaziergang, Thee, Gebet. Schliefen im Wirthshaus. Da machten sie noch 1-2 Besuche im Haus und wir bei ihnen ehe sie 8 1/2 von hier abfuhren. Liebe Leute! Sie werden etwa Dienstag Abd von Bern her in Basel eintreffen, dann am Mittw Liestal und Chrischona besuchen. Einkehren werden sie wohl im hotel beim central Bahnhof und Abr der auch Dav in Stuttg aufgesucht hat, besucht Dich gewiß. Frage dann auch wie es mit seinem 8 Tage alten Husten steht, der uns beunruhigt. Den Reiff haben sie auch mit Beifall gehört und freuen sich drauf ihn zu bekommen, da sie mit Barm eng verbunden sind. Mir dagegen thut es sehr leid.

Sonntg mit Mama, Bourq Weitbr Fräulein Herm von Liebenz in Nag wo ich Vorm über den barmherz Samariter predigte, und Nachm. nach Elsaesser Zündel und Eisenschmid redete. Pf Werner von Effring ist nun mit seiner Schwägerin Oeffinger verlobt.

Unsere Marie in GrHeppach taugt nicht zum Kinderlehren. Man will Diaconissenhaus versuchen. Die 3 Neger sind jetzt als geheilt (von Krätze) aus Spital entlassen, dafür scheinen sie etwas dankbar, man hatte es ihnen gut gemacht. Dagegen ist der erstangesteckte Thomas noch länger zu behandeln. Im Ganzen scheint Bourq weiter zu kommen, will schon in 8 Tagen nach Basel. Adieu Mit Kuß
 Dein V.
