<An G Fr Oe>*

 Calw 16 Apr 71
Lieber Bruder <Oehler>*

Ich sende Dir hiemit die Photographie unseres Paul, die freilich nicht aus der Leidenszeit stammt. Herzlichen Dank für Deine Sendung, die mich und die Meinen interessirt hat, natürlich die letzteren nur sehr stückweise. Wir passen nun auf den Decan, der uns bescheert wird, und haben uns drauf gefaßt gemacht, daß wir den lieben Lechler noch lange vermissen werden. Ich hoffe für die Universität ist jetzt die dürre Zeit vorüber und ihr habt wieder vollere Collegien, obgleich wie es scheint die Theologen nur spärlich aus dem Felde heimgeschickt werden.

In Beck's Seufzer: Komm Herr Jesu! kann ich auch von Herzen mit einstimmen, nur daß ich kein Haar von einem Propheten besitze und also es ganz Gott überlasse, wie das Kommen vorerst stattfinden soll. Mich interessirt bes. die Frage, ob es mit den Münchenern etc noch zu einem Schisma kommt, was ich bisher für nicht wahrscheinlich gehalten habe, weil mir immer vorschwebte, Luthers Werk müße erst anerkannt werden, ehe eine Reform in der kath. Kirche eintreten könne. Des Thom. Braun censura gegen die Bischöfe hast Du doch wohl auch gelesen: er sagt ihnen sehr richtig, 1854 habt ihr euch gefügt und wieder 1864; er selbst aber wird doch auch prüfen müssen, ob Trient recht hatte gegen Wittenberg; ja es wird ihm nicht erlassen werden, noch weiter hinaufzugehen, bis er irgendwie doch auch aufs Schriftprincip geführt wird. So sinds einstweilen bes. die Döllingeriana etc, die mich beschäftigen, und wenn Bisch. Hefele was los läßt, will ich mirs auch besehen.

Meine liebe Frau war ziemlich unwohl, hat sich aber wieder erholt. Der Kleine ist in Ulm und kann vielleicht noch nach Frankr. geschickt werden. Frau und Marie grüßen mit mir herzlich Dich und Dein ganzes Haus. 
 In alter Liebe
 Dein HGdt
