<ad. No. 189>* Calw 30 Aug 71
 <(In Mt Clem. 25. Sept)>*
Lieber Herrmann

Gestern kam Dein lieber Bf. Rud Reinh gestorben 1837 im Nekar bei Marb als Schreibereigehilfe, da er einen andern retten wollte. Dieser entrann, er versank. Die älteste Auguste starb vor etlichen Jahren in Kornth, innerlich getrennt von den übrigen, etwas schwachsinnig und übelnehmig. Ernst gestorben 18 Aug 61 kannte die Noten nicht, war aber ein durch und durch musikal. Gemüth, der Geschichte völlig fremd, zur Mystik geneigt. So auch die andern, in minderem Grade. - Ein Mai Circular sende ich gleich - 2 Sept so meinte ich, aber siehe da, ich finde keines. Habe ich etwa vergessen eines zu schreiben? Das Gedächtniß wird unzuverlässig. Der geschickte junge Fred. Dub. ist allerdings gestorben. - Es geht oft drunter und drüber mit den Besuchen und Reisen. Am 23. Aug flogen wir alle aus, d.h. Mama nach Stuttg, Paul Mögl nach Wildbad (wo er dann bald hörte, daß er nicht nach Maulbr aufgenommen sei; er wird wohl hospes dort werden) ich nach Tüb. mit Emilie Seeger und 1 Juden der uns seine Geschichte erzählte. Sein Bruder war in Paris reich geworden, wurde vertrieben und kam nun endlich einmal ihn wiederzusehen nach Mühringen in die Wohnung des ziemlich armen Lederhändlers, der ihn dann endlich mit Unterstützung von Glaubensgenossen in Stuttg nach Paris zurücksandte. Die Kinder des letztern sind fast alle in Amer, sein letzter Sohn gienge auch gern dorthin oder triebe Handel im Lande, nur nicht so mühsam umherreisend wie der Vater. Dieser aber wünschte lieber einen Schulmeister aus ihm zu machen. Frage, ob das in Eßling. etc thunlich wäre, freilich so daß der Junge doch koschere Nahrung kriegte etc. Er hängt fest am alten Glauben, und jammert, daß der Pariser Bruder so weit davon abkam, daß die Strafe nöthig wurde. Doch wir sind in Herrbg, trinke Kaffee bei Weiß, werde vom Decan zu einem Miss.fest engagirt und gehe weiter nach Tüb. Oehl's hatte ich seit Pauls Heimgang nicht gesehen. Es gab nun allerhd mitzutheilen. 24 nach Pfulling, das erstemal seit ich vor 2 Jahren mit Pl disputirend hin und zurückwandelte. Bei Pf Bilhuber meinem Compromotional mit Eisenschmid, der Dich auch schön grüßen läßt. Ich gieng mit Finckhs zurück nach Reutl und von da nach Tüb. 27 war ich dann in Ebingen bei des lieben Traub, Nachfolger von Fr Hager's Schwiegersohn Finckh. Hier waren die Pfarrer in Masse beisammen. Traubs Sohn, ein Theodor dauerte mich sehr, er ist schön begabt, leidet aber am Austreten eines Rückgratwirbels und liegt da meistens auf dem Strohsack gestreckt mit seinen griech. und latein. Büchern, 10jährig etwa. Fragte ihn ob er glauben könne, daß Gott ihn doch lieb habe, und merkte daß ihn das beschäftige. Konnte ihm sagen, wenn er das festhalten könne, so sei er so klein er noch sei dennoch ein Glaubiger und gefalle Gott wohl. Am Montag 28 trafen wir wieder zusammen Mama von St her, Rickele, die gute Magd, aus Nagold, wo indeß etwas wie eine Verlobung gereift war. Ma. sagte dann, Bourquin folge nach. Der Name war mir etwas ominös denn ein solcher hatte einst das Miss.haus nur zum wohlfeilen Pfarrerwerden in der Heimat misbraucht. Doch scheint dieser schneller aufs richtige Ziel zu kommen, lernt mal (meist mit Marie) und wird bald nach Basel gehen, dort bei Reinh weiter zu lernen, ehe es (Oct) nach Ind. geht. Etwas oberflächlich scheint er mir freilich, erhitzte sich in Basel gegen die preußisch gesinnten, schwärmte für republ etc allein dergleichen läßt sich ja entschuldigen bei Leuten, die noch nicht weiter ausblicken gelernt haben. - Am 29 kam dann Gust. Weiß, der sein Gut verkauft hat und einer Einladung von Hammer in Ulm folgen will, am Reich Gottes bei ihm dienen zu lernen. Es wäre ihm möglich von seinen Zinsen zu leben und ich bin eher für die Sache als gegen. Im schlimmsten Fall hat er dort eine Lehrzeit durchzumachen und verliert nichts durch einen 1-2jähr. Aufenthalt. Andere Verwandte sind der Sache abgeneigt, wohl weil sie GW nicht für tüchtig zu so etwas halten. Aber die Willigkeit zu lernen und zu warten in untergeordneter Stellung ist für mich - pro tempore - genug. Er ist gedemüthigt. 
29 kam Allmendinger von Fellb der 2 Kinder hat, Dich grüßt, nicht reich wird aber sein Durchkommen hat. Er empfahl sich für Geldsendungen nach Palaestina, da er mit Spittl in Verbindung steht. - 3 Sept fuhr ich mit Mama Weitbr Bourquin nach Nag wo ich erst über den barmherzigen Samariter predigte und dann die letzte Miss.rede hielt nach Helfer Elsaesser, Zündel, Eisenschmid. Dort begrüßte ich Dr Emmert, OAmtsarzt, einst hospes mit mir in Maulbr, der sich zu den Glaubigen zählt oder doch hält, und seine Töchter zu Fr Zeller schickt. Sam Werner Pf in Effring kündigt sich als Bräutigam mit seiner Schwägerin Öffinger an.

4 <Sept>* Nachm kamen dann die Hollaend. Freunde, die sich schon durch Bf und telegr angekündigt hatten (für 7 Betten in 5 Zimmern des Gasthofs). Der alte Bredius und sein Sohn Abrah mit dem ich seit 67 correspondire, dann die alte Miss Br. (seine Schwester, nämlich des Vaters), ein Herr Klinkhammer, der gleichfalls eine Br. hat, die liebe Züs (Schwester, aber Hausjungfer) Elisabeth, und der Hauslehrer Lüdeking aus Lippe. Sie aßen und tranken Thee bei uns, und am Morgen fuhren sie weiter nach Friedrichshaf. und Schweiz. Abr ist sehr groß, aber dünn und hustet seit 8 Tagen, 17 J. alt und noch nicht recht entschlossen über Beruf, überaus anhänglich. Er geht jetzt seinen Freund Fabri auf der Wenger Alp zu sehen. Am Sonntg <(10 Sept)>* nach Sindelfgn. Nun Adieu

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
