 Calw 19 Jul 71
 <R 15./18 Aug>*
Liebe Kinder [Samuel]

Hiemit schönen Dank für die ersten Briefe via Brindisi, an das wir uns künftig halten wollen. Daß ich 1 Jul von Basel mit Uranie zurückkehrte, wißt ihr schon. Am 5 gieng sie dann mit der lieben Mama etwas rasch nach Wildbad ab, von wo die Hauswirthe bei denen Großm. und Tante schrieben, als hätten sie in deren Auftrag das Nestlein für unsere Leute bewahrt. Sie baden täglich, um schneller zu absolviren. Am Jacobitag ist Missfest im Wildbad, da soll ich sie dann abholen.

7 Jul starb Louise Reinhardt in Münklingen bei ihrem Bruder - am Krebs nach schweren Leiden. Wurde 9 Jul beerdigt und von Widm ein Gebet gesprochen. Ich konnte nicht dazu, mußte nach Altensteig und predigte dort über Ps 95,6 zum 25jähr Jubiläum des Königspaars. Nachm. aber ließen mir meine Vorredner keine Zeit übrig, so daß ich mit Gebet schloß.

10 Abds begegnete ich mit Marie den Döderlein, die nach Teinach reisten. Freundliche Begrüßung, er immer in Nerven leidend. In Klein Wildbad (vor Liebenzell) sind die Illgs aus der Bremer Mission, die uns auch 1 Tag besuchten, und mit unserer Marie Keßler gut vertraut sind. Diese ist die Schwester eines kürzlich in Hirsau an consumption verschiedenen Provisors, wir hatten sie für einen Rauhhäusler Held (in der Dobrutscha Schulmeister) zur Braut vorgeschlagen. Doch ihre Kurzsichtigkeit und Ungeschicklichkeit im Äußern vereiteln das, daher sie jetzt an Kleinkinderlehrerin werden denkt. Sie ist seit Pfingsten bei uns, um etwas Hausarbeit zu lernen, und sehr dankbar. - 11 war Marie mit Carle im Wildbad; ebenso gestern Friedrich, der seit dem 15 hier seine Vacanz hat. Uranie fühle sich im Gehen schon ziemlich erleichtert, Mama kann mit der Hand noch nicht viel besser schreiben.

16. war ich zu einem Gemeinschaftsfest bei Herrn Mürrle in Pforzh, es sind liebe, thätige Leute von herrnhutscher Richtung, etwa 200 Seelen beisammen, denen ich und Hausvater Maier Reden hielten.

David findet sein exerciren noch sehr mangelhaft, im Regiment gehe es ganz anders als beim Ersatzbataillon. Er hat auch theoret. Unterricht bei einem O.Lieut und ist jetzt Rottenmeister.

Nun Adieu und der Herr segne und behüte Euch.
 Mit Kuß Euer V
