<ad No 186.>* Calw 26 Jul 71
 <in Mt. Clem. 14. August 1871>*
Lieber Herrmann

Dein Bf wegen Flümer's <(Brand der Wüste 28 Juni)>* kam seiner Zeit richtig zur Hand. Ich kann mir die Aufregung wohl denken, in welche Dich solch ein Ereigniß warf und hoffe Du thust nicht zuviel in derlei Dingen. Was ich meine ist, daß es immer besser wäre, die anderen Freunde bemühten sich ums Zeitliche, Du nur soviel, daß Du für die geistliche Handreichung eine Handhabe besitzest. Hintendrein wird uns doch wenig gedankt für das was uns am meisten Selbstüberwindung kostete, doch ums Danken ists einem ja nicht zu thun, aber auch Misdeutungen bleiben nicht aus. Gott gebe Dir ein frisches, gesalbtes Zeugniß von seinem Namen! Das ist und bleibt doch die Hauptsache. - Clöter ist ein bayr. Pfarrer, Apocalyptiker, der die Leute nach Samarcand befördern möchte, um dort vor dem Antichr. in Ruhe geborgen zu sein. Du weißt doch daß man einen Bergungsort braucht, oder nicht? So was wie Utah, Georgien (am Caucasus) Jerus. Wellington in SAfr etc. - Sam gefällt mir gegenwärtig nicht. Er hat eine Hatze oder Trutzerei mit etlichen Brüdern, und die geht ihm gewaltig nach, so daß es sehr unerquicklich ist aus der Ferne zuzusehen. Man kanns nur dem Herrn empfehlen. In der Nähe merkt man den Feind nicht so, dessen Absicht jedenfalls ist Gottes Diener unfruchtbar zu machen, ach und wie oft gelingts! Dann streiten sie unter sich oder seufzen über einander und die Heiden gehen mittlerweile leer aus. Eine Andeutung davon findest Du in Insp's Bericht Aug. Heidenbote. - Auch Fried ist auf dem Holzweg. Ich mochte nicht von ihm schreiben, hoffte immer er fasse sich, aber er wünscht etwas und ist böse mit Gott, daß der nicht springt ihm seinen Willen zu thun. Er hat mir etliche Tage in Basel ganz verdorben und jetzt ist er noch nicht besser, sondern sagt andern wie nöthig er leichtere Arbeit mit mehr Gehalt hätte etc thut alles finster und unwillig und zeigt, was aus dem Christen werden kann, wenn Gott ihn sich selbst überläßt. Alles eher als ein Friedereich! Am Montag will er nach Basel zurück. - Lucy hat geschrieben hier Antw. sie wohnen im "The Nook, 15 miles von NYork" aber wie adressiren? - Dav noch in Ulm, doch mag er bald versetzt werden nach St vielleicht noch so daß er Fried vor Montg trifft, da dieser nach Basel zurückkehrt. Wenn nämlich in St will er wagen um Urlaub zu bitten, von Ulm aus gienge es für einjährige nicht an. Er lernt jetzt Nachm. auch theoretisch bei einem OLieut. den Krieg. In 2 Monaten sei Examen, dann wolle er, falls er gut bestehe, darum einkommen, daß man ihn entlasse. - Morgen soll Theod von Barm kommen, der Gr Mama und Plebsts nach dem Rhein hinabnehmen will. Seiner Frau Br Herm Finking ist schnell an den Pocken gestorben, selig wie es scheint, aber von 8 unversorgten Kindern weg. Th's Johanna gerade in Oeynhausen zur Erholung war sehr betroffen davon. Mit seiner Frau hatte der Kranke nicht über den Tod gesprochen, wohl aber mit seinem Diacon. Theod reist über Calw nach Stuttg von wo er 31 Jul mit der Partie abfahren will.

Ich habe seit Pauls Tod nicht mehr mit Th correspondirt und hoffe also Neues zu hören. Das Wichtigste in Deutschld ist wohl der Kampf mit dem Ultramontanism. Gott gebe daß darin die richtigen Schritte gethan werden! In Wildb war es interessant beim Stadtpf der natürlich vielerlei Leute hat, sieht und hört. Der Feldmarsch Wrangel ist auch dort, der alte fast 90jährige Geck, preußisch fromm, nach Lob und Popularität dürstend und den Damen hofirend. "Segnen Sie mir!" sagte er und das letztemal zum Pfarrer, der ihm dann ein seliges Stündlein wünschte, wovon aber der alte Greis nichts hören mag.
 Mit Kuß Dein V.
