 1Stuttgart den 23. Novbr 71.
 <R 28 Dec>*
Lieber Samuel.

Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief vom 18. Oktbr. Von Deiner Arbeit zu hören, freute mich. Du kannst jetzt wohl Canaresisch und Badaga, oder hast Du noch viel Zeit darauf zu verwenden?

Mein Examen bestand ich, bin aber als noch Rottenmeister, resp. jetzt nach preuß. Muster Gefreiter, Offizier werde ich wohl nur in einem Krieg werden. Ein Reserve-Offizier hat freilich, so lange er einberufen ist, die gleichen Ansprüche, wie ein anderer Offizier, bleibt aber natürlich Sekonde-Lieutenant. Die Gehälter willst Du wissen, da hat unser neu ernannter Kommandeur des 13 (württ.) Armeekorps, Gen. Lieut von Stülpnagel monatlich seine 1000.- Thaler, der Divisionär etwa* 500.-, Brigadier ca. 320.-, Oberst 216 2/3, Major 150.- Hauptmann 50.- bis 100 Thlr, Prem. Lieut 30.- Sek. Lieut. etwa* 25.- daß letztere, bis sie heirathen oder Hauptleute werden, Schulden machen, muß angenommen werden. Im Kriege sind natürlich die Gehälter (wenigstens der niederen) doppelt und dreifach so groß, so hatte ein Sek Lieut monatlich mehr als Gulden 100.- im lezten Krieg, dazu besondere Gelder. Ein derartiges behandelnde Büchlein für Laien kenne ich nicht, doch will ich darauf sehen; indessen kann ich Dir sagen, daß Württemberg in 2 1/2 Jahren 60,000 exerzirte Mann haben muß, und daß mit Eifer täglich exerzirt und daran gearbeitet wird, ein dem großen Reich entsprechendes, brauchbares Glied zu werden. Doch bin ich froh, bis sie mich eine Weile fortlassen, in 5 Wochen ist mein Jahr aus, und ich habe schon in Basel durch Herrn Steinkopfs Vermittlung bei H. Detloff eine Stelle erhalten, vorher noch einen Monat bei den Eltern.

Hier haben wir also William Robinson; er ist ein sehr lieber und guter Junge, aber was Lernen nach unsern Begriffen ist, weiß er nicht; <seine Mutter schrieb mir neulich sehr dankbar für Tante E's Sorgfalt. Er selbst bat um Erlaubniß beim ersten skating day auf einen Tag hieher zu kommen, er habe seine skates von Engl zu senden gebeten.>1 seine deutschen Stunden gibt ihm H Metzger, der frühere basler-schottische Missionar. Onkel Plebst macht als Bundesagent oft Reisen und ist sonst bei Herausgabe des Jünglingsboten betheiligt. Alle im Haus sind wohl und lassen auch Euch grüßen. 
Käti scheint doch für Elisabeth günstig zu sein. Jetzt Adieu, s'ist spät und ich bin schläfrig. Es küßt Dich in herzl Liebe
 Dein David.



1Frau Pf Herm ist nicht Wittwe, aber der Mann oft malad sie hat 2 Buben mit nach Vayh gebracht, die beim Vater lat lernen. - Wegen des lexic bitte doch Stolz, mir lieber direct und etwa allmonatlich zukommen zu lassen was gedruckt ist, als mich so stecken zu lassen. Diez schreibt mir einen langen Bf über Einzelnes aber bis ich die Bogen habe, kann ich nichts damit anfangen; der liebe St. sollte doch merken, daß das auch mit zur Sache gehört. Im Dec hoffe ich endlich zu hören ob Hirner was vom Mspt mitgebracht hat oder ob ers in ital für Bourq hinterließ. - Wenger ist nach Pfleid ganz falsch dran in seiner Darstellung von Kaunds Sache. K schweigt gegen Mgl über diese völlig. Ich bin überzeugt, daß K. noch gerechtfertigt wird in manchen Stücken, obwohl er durch scharfe Züchtigung hindurch muß. - Damit stimme ich nicht überein, daß Du bei Onsl. u.s.w. den "gewissen Beitrag" so betonst. Der kommt von selbst wenn die Predigt Leben schafft oder weckt. Wichtiger ist die Frage ob sichs austrägt, für Christen soviel zu thun, einmal in der Woche zu predigen; und sie zu beantworten bin ich nicht im Stand, weil die Sache zu fern liegt. Möglich bleibt immerhin, daß auch der Miss. geistlichen Nutzen davon hat, wenn er von Zeit zu Zeit mit europ Christen im Wort sich erbaut. Es versteht sich, daß einige dazu mehr Beruf haben als andere. Eben solche Dinge zu entscheiden ist die Comm. da. Wie gehts auch mit des lieben Metz Gesundheit? Wie mit Stokes. - Sehr freute mich die Basl Entscheidung, daß Du nur noch 150 Rs für Palg zu sammeln haben solltest. Das ist doch erschwinglich. Jettchen ist auf 8 Tage bei ihrer Tante in Kornth die oft sich doch sehr alternd vorkommt, zeitweise aber auch an irdische Veränderungen denkt, Umzug etc
