 Calw 4 Jan 71
 <R 4/5 crt>*
Lieber Frieder

Ich kann mir denken daß Du Pl sehr verändert getroffen hast, doch freuten uns Deine Nachrichten. Aber von Heimkommen kann ernstlich betrachtet keine Rede sein, ich muß ihn eben hinhalten, wenn er sich nicht überzeugen läßt. Dav wird freilich den Wechsel sehr spüren. Ich freue mich morgen beide zu sehen.

Hoffe Du kamst gut nach Basel mit Deiner Ladung. Sam schrieb recht nett, es ist nach Stuttg, blos die Inlage läuft von Marie an Dich weiter. Tom Stanes hat ihm 1 pegu um 150 Rs abgelassen, den er vor 1 Jahr um 300 gekauft. Elisab erstarkt und soll auch reiten lernen. Der Sattel in auction um 3,00 Fl gekauft (die 2 Nullen wegzulassen!)

Von Herm hatte ich noch was für Dich aufbehalten, das mir erst jetzt wieder in die Hand kommt, so folgt es mit. Es ist das von Ansel handelnde. Insp weiß es wohl schon.

Mit Carle soll jetzt ein neues Nacht exercitium beginnen, daß er anfange sich reinlich zu halten. Das ist gar zu lang versäumt worden, aber sei stille davon! Ikke schlief bei den Kleinen, da Mama: Marie Ruhe brauchte, und sie wills durchsetzen. Es wäre eine Wohlthat.

Ich will morgen früh fort, um allerhand in St fertig zu bringen, ehe ich nach K und hieher zurückkehre. Rob Albr's Mißgeschick wird Dich auch in Anspruch nehmen. Ach wie viele Mütter haben betrübte Neujahrszeit! 
Frau Krauß schrieb von ihm "sein Geist ist viel ruhiger geworden, auch war sein Umgang erträglicher als sonst" - sie meint aber zum Schluß "es thut eine sanfte Strenge nichts schaden", was ich auch für probat halte. 
Auf 2 Febr soll ich nach Nag zur Miss.conferenz. Albertine Schauffler ist Braut von Rep Widmaier, höre ich eben. Kannsts gelegentlich auch Herrn Insp. mittheilen.

Hier sind Staig's noch in großer Noth. Sie wünschten, daß Du die Sache wissest, um auch mit Gotthd frei sprechen zu können. Der Richter habe geweint als er die Mutter sah und hätte gern die Verhaftung ungeschehen gemacht. Doch hält sich der Vater recht stark im Herrn. Nun Adieu

 Es küßt Dein V.
