 Calw 25 Oct 1871
 <R 22/26 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der letzte Bf erforderte eigentlich eine eingehende Beantwortung, wenn ich zu derselben tüchtig wäre. Aber ich gestehe, ich habe die Gedankenkraft nicht, mir aus den früheren Nachrichten ein klares Bild von Deiner Lage zu bilden und darnach das Einzelne zu beurtheilen. So kann ich nur vom Gesammteindruck reden und sagen, Dein officielles Schreiben behagt mir nicht. Es ist viel zu lang, und läßt darum allerhand Risse in Deiner Haltung, durch welche verletzte Gerechtigkeit, Empfindlichkeit, dann auch wieder Sichzusammennehmen, Abwehr von Angriffen und dergleichen durchscheint. Du hast zu lang damit gewartet. War einmal soviel Zeit dahingegangen, so ziemte sich ein kurzes resum‚ der Sachlage, um Brüdern und Committee auf die Reihenfolge der Thatsachen zurück zu verhelfen. Das konnte aber, wohl studirt, auf einer Seite gegeben werden, mit beiseitelassen alles persönlichen Gefühls, aber ebenso aller Angriffe, wie zB auf Diez, warum er sich nicht wegen der Kapelle umthue, aller Andeutung, daß sie Dich ja jetzt nichts mehr nütze. Ich warnte Dich einmal schon wegen Küchebaus, noch ungeschickter kam mir die Kapellenbegeisterung; da siehst Du nun, wie man dergleichen leicht auf die Achsel nimmt, aber nachher so schwer herunterbringt. Ich bin aber überzeugt, der Herr will sie Dir noch lieber abnehmen als ich, nur wünscht er, daß sie zuerst die ganze lection wirke, die in ihr steckt. So bitte ich Dich denn, möchte fast sagen, beschwöre Dich, werde doch erst recht still und ruhig über der Sache, sieh Dich nicht an als in Menschenhänden liegend, sondern rein nur in Gottes Hand. Glaube, wer immer gefehlt hat, kriegt daran genug zu tragen, suche auf keinen abzuladen, ärgere Dich nicht über einen, der (vielleicht) heute noch lachend neben draußen steht. 
Beim Ruhigdenken wird uns klar, was wir wollen: Dann setzen wir an, und thun was nöthig ist, den gewollten Zweck zu erreichen. Heute Diez um Verzeihung bitten, morgen ihn kneipen, das scheint mir von entschiedener Unklarheit zu zeugen. Da wärs der Mühe werth, zu einem zu gehen, der die Sache von 2 Seiten und dann von oben her ansehen und klar auswickeln kann. Hast Du keinen Menschen zur Seite, der das unparteiisch kann, so nimm Gott dazu. Aber irgend wie mußst Du wissen, was Du eigentlich willst: wurde ein Fehler begangen, um Verzeihung bitten; haben andere gefehlt, schweigen oder auf Befragen den Verlauf kurz schildern; haben beide gefehlt, es besprechen und ins Reine bringen. Nur daß Vergangenes abgemacht und alles Zehrende abgeschüttelt werde, denn um heute durchzukommen, brauchst Du alle Kraft, die Du schon empfangen hast, oder zu empfangen wünschest. Und dazu mußst Du __________ ohne alle Zweiseeligkeit sein.

Es ist soviel zu thun, das Elend der Welt so groß, unser Evang so gewiß, die Gnade so reich - warum wills doch oft gar nicht vorwärts? 
Die Mspte des lex sandte ich 2 in Sept, in Oct den Rest ab. Hoffe es kommt an. Was ists denn mit meinen Zetteln? Gehen sie zwischenhinein verloren? Diez deutet fast sowas an.

Marg. Ward hat auch wieder an Mar geschrieben, aber nichts Neues. Letztere ist oft etwas drunten und scheint in Boll nicht so viel neue Kraft geholt zu haben wie ihr Carl, der prächtig gedeiht. Thod hatte großes Lob in Stuttg. - Rob ist rasch durch nach Calcutta, schrieb von München, da er eigentlich schon seinen Sohn in Stuttg hätte auf der Durchfahrt sehen können, am 14 Oct wie es ihm unmöglich gewesen sei nach Calw zu kommen (und ich hatte ihn gebeten mich nach St zu bestellen). Der junge Rob ist weder fleißig, noch begabt, sonst eine gute Seele, hat seine Koffer noch immer nicht, was ihn auch minder aufgelegt macht. Nun will Mama immer Nachrichten von ihm, weiß nicht was schreiben. Sie wünscht daß er Musik treibe und was nicht Alles. Mir ist bang, ob er nur auch recht Deutsch lernt. Mezg gibt ihm 2 Stunden des Tags, klagt aber über mangelnde Vorbereitung. 
Jul Dreiss hat endlich geschrieben, nachdem ich ihn durch Kübler in Lond hatte aufsuchen lassen. Er will mittlerweile in Amer gewesen sein, was ihm schon gleich sieht, wie um einen Dieb zu verfolgen, den welchen er als den Fluch seines Lebens betrachte. Die Sache ist sehr unklar, weil er nicht mit der Sprache herauswill.

Wer ist aber die Miss Hill die in Coonoor ihre Mutter verließ und 1 Muhammedaner heirathete? Doch nicht eine Schwägerin von Stokes? Es hat mir einen ganzen Stich gegeben, da ich mit Bakr seiner Zeit soviel durchmachte. 
Deine Sendung ist gekommen - 2 Bogen bis ____ und die Nachricht von der bible Soc. die mir wieder Baker sehr ehrenwerth ins Andenken rief. Ist nur falsch zu meinen als arbeite ich weiter am A.T. Wie lang hat das schon geruht! Ich mag gar nicht dran denken. Immer kommt was Neues dazwischen und ich spüre daß ich alt werde. - Der Orissa report will kommen 
Dav schreibt wenig, exercirt mit bataillon oder regiment, geht zB bis Vayhingen hinauf, wo die Schuljugend ihnen zuströmt und der provisor sie nicht wegbringt, bis der Pfarrer kommt und mit 2 Tatzen per Kopf droht. Abds ist dann Dav müde, er denkt jetzt ob etwa zu Detloff nach Basel? Im Dec wird er frei. - Chicago hat viel an Herm denken lassen und den jungen Irion etc. Der Herr greift doch oft gewaltig ein. Herzlich grüßt und küßt  Euch beide Euer V.
