 Calw 1 Febr 71
 <R 3/4 crt>*
Lieber Frieder

Heute Mittag kam Lodhz und brachte Deine Bfe, er geht noch nach Nag, ich folge morgen in Schlitten oder Wagen. - Es freut mich daß vom Miss.haus auch was für die Deutschen geschieht hoffentlich setzt sich später die Bekanntschaft mit Gottes Wort bei einigen fort. - Trink nur Leberthran, es thut wohl gut. - Ich glaube daß Frohm wohl fürs Haus paßt. Ich sehe Pfist traut ihm auch was rechtes zu. Also wenn er selbst will, sehe ich keine Schwierigkeit; den Beruf aber möge Gott selbst geben. - Ja über den Frieden und auf ihn darf man sich wohl freuen. Die Masse* records zeigt, daß die Engldr auch denselben brauchten, um von ihrem Ärger über Dtschld abzukommen.

Bernard ist ein schwacher Mann, der noch irgendwie herumkommen kann. Man muß solche ganz dem Herrn überlassen. Ich würde nie mit einem solchen streiten weil es eigentlich mehr Krämpfe des Herzens, als Denkanstrengungen sind, von denen sie regiert und umgetrieben werden. - Herm's Bilder schicke ich Dir so nach und nach. Ich denke sie freuen Dich auch.

Das wäre aber etwas wenn Pl wirklich besser würde. Am 29. meinte ich jetzt dürfe doch Gott zur Entscheidung eilen ob für hier oder jenseits. Ich glaube, er wird es irgendwie recht schön machen, wie mit dem Krieg und allem was daran hängt. Und mögen wir nun auf kurz oder lang beisammen sein, am Danken haben wir genug zu lernen, bis wir es nur einigermaßen zu üben verstehen. Er lasse uns dazu immer gelirniger werden. - Ei für Dich finde ich hier noch Jugendbl. vom Sept. Hoffentlich hast Du kein anderes Heft angeschafft.

Die beiden Record Päcke kamen zumal an. Aber kann man nicht was ausmachen, daß eine solche Anhäufung des Monats nicht mehr vorkommt? Es ist zu viel für einmal. - Irion schreibt der Tacchella pŠre bei dem seine Helene war, sei fast erschossen worden, weil er mit Uhlanen redete. Er mußte das Land räumen. So gieng es ihm fast wie dem Sohn, nur anders. Gott helfe uns nun gnädig weiter. Morgen hoffe ich Fr Zeller zu sehen.

Nun Adieu. Der Herr helfe Dir zu immer herzlicherer Freude.
 Mit Kuß Dein V.
