 Calw 30 Jan 71
 <R 28 Febr/21. März>*
Liebe Kinder [Samuel]

Eure Briefe vom 3. trafen diesen Morgen ein. Gestern war Illumination wegen des Waffenstillstands und der Capitulation der Forts, heute hört man das Nähere. Es freut mich daß ihr ins trockenere Haus kommt. Daran ist kein Zweifel, daß seit Lord Elphinstone und Casamajor die Kaeti Badagas ungeheuer verderbt sind durch ungemessene Wohlthaten. Frau Onslow würde ich doch besuchen, die Leute sind oft lieber und weiter als ihre principien. - Es ist mir leid von Stolz zu hören, daß der Druck wieder still steht, weil Diez kein Mspt schickt.

Also am lieben Paul sind wir noch immer zweifelhaft, aufs Harren verwiesen. 16 J. da Caroline begraben wurde, wollte ich nach Kornth, doch wurde ich Nachts fieberisch und hatte Katarrh, so blieb ich hier, Staudt hatte schon zuvor das Gebet übernommen. Marie aber gieng, da denn von Car's Fehltritt und Rückkehr im Gebet kurz die Rede war. Sie kehrte 17 zurück hatte Pl sehr elend und den guten Dav deprimirt gefunden, letzteren durch das rohe Kasernenleben, während er zugleich mit alten, meist verheiratheten Ersatzreservisten exercirt wurde, welche nur die neue preuß Art zu lernen hatten, während ihm Alles neu war. Er wurde natürlich auch etwas geschimpft, von den Sold. trotz seines Schweigens als Missionär, vom Obermann als ungeschickt. Seither hat er übrigens gut geschossen (wozu er jedoch im Grunde einer Brille bedürfte, denn er sieht schlecht) und findet auch das Gewehr leichter als anfangs.

Am 20. starb die liebe Frau Wöhrle nach 3tägiger Lungenentzündung. Sie hatte nicht viel Schmerzen, bemerkte noch am letzten Tag, wenn Mama da wäre, bekäme sie einen Besuch. Sie ließ am Abd noch ihre 3 (verheiratheten) Kinder an ihrem Bett beten, dann schied sie sehr getrost, wurde 23 beerdigt, da auch Decan ein gutes Zeugniß von ihr ablegte. Buser besuchte mich. 
21 früh brannte es oben in der Vorstadt, ich gieng aber nicht hinauf. Nur ein Stock wurde eingeäschert.

Abds kam Nath Weitbr, der mir dann sagte, wie Riehms Vater ihn zurück verlange, weil sein Sohn unter der Arbeitslast zusammenbreche. Er hatte auch die Jahresrechnung nicht fertigen können. In einem Jahr will Pfleid wieder hinaus, man sieht jetzt, was man an ihm hat. Nath soll schon im Febr reisen und Riehm ist gebeten womöglich noch ein Jahr zu bleiben. Nath gefällt mir, es hat etwas Neues angefangen; vielleicht kommt es auch seinem Bruder Conrad zu gut, der gerade jetzt im Hause ist.

24 kam Schönfeld von Africa, der Dich auch schön grüßen läßt und von Herm noch allerhd erzählte. Sch ist noch nicht verheirathet. Ihre 2 Oeconomiebrüder Lindenmaier und Hoch seien ziemlich ins Trinken hineingekommen. Uns gefiel er recht ordentlich. Er besuchte auch Widm und sprach sich da aus, als habe er nichts gegen das Heirathen, falls er eine tüchtige Frau fände. 
26. gieng ich nach Stuttg in der Frühe. Mama war schon vor 8 1/4 zu Paul gegangen, der sich wenig mehr selbst helfen kann. Ich fand ihn sehr matt, der Puls jetzt 116 in der Minute, dann 100 oder auch 75. Unten am Rücken fängt er an aufzuliegen. Doch steht er noch gegen Mittag auf, ohne daß er doch lange sitzen könnte, zwingt sich gelegentlich noch zum Gehen im Coridor. Sick kam nach längerer Abwesenheit wieder zu den Kranken, was großen Jubel bewirkte. Mir scheint es mit den Kräften sehr entschieden abwärts zu gehen. Eiter ist nicht mehr viel, sammelt sich im Schlund, und muß dann mit sehr großer Anstrengung heraufgeräuspert werden. Er sieht noch viel zu viel "die dunkeln Seiten in Gott", aber ist auch dankbar für die hellen und zu Zeiten sehr weich. Er hat schon geweint, daß er eben so elend sei und nicht mehr viel denken könne. Am 27 Morgens hatte David dem todten General Zimmerle mit ins Grab zu schießen, er kommt zu Paul und Großm. und ißt dann mit großem Appetit was er findet. Mama läßt ihn nicht hungern. Wenn er das Haus nicht hätte, wüßte er kaum wie sich helfen, müßte ins Wirthshaus. Er bekommt Morgens Kaffee schwarz, Mittags Suppe und Fleisch, oder ein Gemüse mit Fleisch, dann Brod genug, aber nichts Warmes des Abends. Das Brod verkauft er zum Theil, wie alle und kauft sich sonst was. Jetzt ist ihm mit 5 andern Freiwilligen ein eigenes Zimmerle eingeräumt, es sei aber noch immer stete Unruhe. Am Nachm. (nachdem ich mit Mama bei Dr Werner, dem natur Wissenschaftler zu Mittag gegessen und seine 2te Frau, Schwester der ersten, Oeffinger von Nagold gesehen) Abschied von Paul, der nachher weinte, und zurück nach Calw. - Hier am 29. viel an ihn gedacht, er bekam Blumen und von unbekannter Hand 30 Fl zum Geburtstag. Gott lasse es schnell zu einer Entscheidung kommen!

Herm Gros besuchte an diesem Tag ist associirt mit einem Maschinenfabr. in Chemnitz, grüßt Dich. Abds wurde illuminirt wegen des Waffenstillstands. Gott helfe weiter!

 Es küßt Euch Euer V.
