<ad No. 174.>* Calw 1 Febr 1871
 <(In Mt. Clemens (Samstg) 25. Febr. 71)>*
Liebe Kinder!

Erst am Samstag <nach Jette am Freitag>* kam der letzte Brief an, den ich aber gleich nach Stuttg sandte, damit der liebe Paul auf seinen Geburtstag <(29. Jan.)>* die Bilder von Christine und Julie, denen ich jetzt erst das von Marie beifügte, sehen könne. Ich hoffe er genießt sie doch auch ein Weilchen zwischen alle Schmerzen und Mattigkeit hinein. Zurückgekehrt ist aber der Bf noch nicht, wohl weil Dav ihn vergessen hat, wie ihm das in seinem Kasernenleben leicht begegnet, denn es ist ein großes Treiben da und er schwankt noch ein wenig hin und her. Beantworten kann ich also nichts. Nur das möchte ich bemerken, daß Jettchen aufgeschrieben hat, jene mangelnden Kinder und Monatsbl seien Zimmermann mitgegeben worden. Diesem habe ich freilich beim Senden bemerkt, er könne diese Sachen auch unterwegs lesen, um ihm die Mitnahme des Pakets annehmlicher zu machen. Übrigens hatte ich ihm auch Bücher für ihn selbst und seine Kinder geschenkt, so daß er sich denken konnte, übersenden dürfte er jene Geschichten denn doch an Dich, wenn er auch zuerst unterwegs den Saft oder Vorlaß herausgesaugt habe. Immerhin kannst Du ihn darnach fragen, als zu einer Sammlung gehörig, vielleicht aber sind sie verschwunden.

Am 16 wurde Caroline in Kornthal begraben, ich war nicht dabei, Marie auch nicht, obwohl sie statt meiner (der ich durch Unwohlsein verhindert wurde mitzugehen) nach St. gieng. Staudt betete am Grabe, was mich entbehrlich machte. Das Testament war von Daur ungeschickt verfaßt, doch ist im wesentlichen alles recht gegangen. Was sich aber bei der Gelegenheit offenbarte war: daß Gustav Weiss der Öconom so gut nach Winnenthal gehört als Anna, die derselbe dort besucht und ganz so gesund wie sich selbst gefunden hatte. Ad. bemerkte, bei dieser Gelegenheit sei ihm die Ungesundheit fast aller Geschwister schwer zum Bewußtsein gekommen; was das eine wollte, war dem andern nicht recht, alles durcheinander. Von ruhiger Überlegung keine Spur. Albert setzte sich auf den Bock hinter dem Leichenwagen her und behauptete, das sei sein Platz; umsonst wollten ihn die andern hereinziehen, Ann bemerkte dann, er habe den Prachtsplatz erwählt, das sei das vergnüglichste, so alles überschauen zu können etc. Kurz es ist halt ein Elend. 
Großmama war in Olgastraße sehr heimwehig geworden und kehrte nach hoher Str zurück, Tante Emma vertritt ihre Stelle. Marie kam 17 zurück und sagte, sie habe Pl wohl zum letztenmal gesehen, Dav schien ihr auch sehr deprimirt und Mama um ihn besorgt. Am 20 starb Frau Wöhrle nach kurzer Krankheit; Marie bestürzt, sie nicht einmal besucht zu haben in den wenigen Tagen, obgleich Mutter ihrer Herzensfreundin, der Marie Finkh von Reutl. Die gute Fr W. wußte und äußerte: wäre Mama in Calw, die wäre gewiß gekommen. Sie ließ ihre 3 Kinder noch wie in ihrer Kindheit um ihr Bett her beten und schlief dann selig ein. - 21 früh brannte es, ich blieb aber im Bett; am Tag besuchte ich dann mit Marie und Theod die Leiche und die Leidtragenden. Th fürchtete sich gar nicht vor der friedlich daliegenden Todten, sonst ist er oft ein Hasenfuß. Abds kam Nath Weitbr von Basel, der nach Mang geht, weil Riehm der Geschäftslast erliegt, seit Pfleid fort ist und Schmid starb. Papa Riehm ruft seinen Sohn zurück, er kann an Pfl's Stelle die Leitung der Miss.handelsgesellschaft übernehmen. Pfl geht dann wieder nach Mang. 23 Fr Ws Beerdigung. Durch Decan Lechler, der vielleicht nach Heilbr kommt. Wir würden an ihm etwas verlieren.

24-26 war Schönfeld da, einst der letzte der auf Dich folgenden Klasse. Er ruft sich Dir freundlich ins Andenken zurück - was für einen Eindruck hast Du denn von ihm? oder welche NB's in jenem Heft, das Bergf einmal entdeckte und vermehrte? Er gefiel uns recht wohl, erzählte auch von Ansel, der wohl schon in Lond gefallen sei und sehr luftig hinauskam. Du seist mit Soll und Haben auf dem Abtritt geblieben bis 2 Uhr Morgens - sieh so kommen noch alte Stücklein an den Tag! Lindenmeier habe ziemlich getrunken und viel Geld verbraucht, respective Rest gesetzt in seinen Rechnungen über Bauten etc. Das ganz in der Stille; ich dachte doch es könnte Dir einen Wink geben im betrübteren Falle, der doch auch denkbar ist, daß nämlich L. nicht recht einschlage. Sch gieng dann weiter nach Basel, unser Wtbg hatte er vorher noch nie bereist. Von den Gefangenen recht ordentliche Nachrichten. 
Am 26 sehr früh als Sch. noch schlief, fuhr ich nach Stuttg. Mama logirt dort bei Tante Emma, war aber schon um 8 Uhr fort ins Diak. Haus, wohin ich ihr nach 1/2 Stunde folgte. Er - d.h. Paul - ist sehr elend, matter als je, weint zuweilen im Gefühl seines Elends (doch nicht vor mir) fängt an sich aufzuliegen, braucht Hilfe zum Anziehen, das er doch noch fortsetzt, und ist noch immer versucht, die dunkeln Seiten an Gott vorwiegend ins Auge zu fassen. Der Eiter fließt viel schwächer, und wäre Kraft da, so könnte jetzt ein Umschlag eintreten. Aber die Frage, ob er noch sich aufrafft, bleibt vorerst ganz unentschieden. Ich genoß das h. Abdmahl mit ihm und Mama. Aß mit letzterer einmal bei Dr Werner, dem S. des Pfarrers. Dav. war den Vormittag des 27. beim Leichenbegängniß des Generals Zimmerle, schoß ihm auch ins Grab. Er hat beim Scheibenschießen den besten Schuß gethan, aber braucht doch bald eine Brille dazu, weil er nicht weit sieht. Bei Pl oder Großm. ißt er was sich findet, denn die Kasernenkost reicht auch nicht weit beim vielen Exerciren. Jetzt bekommt er mit 5 Freiwilligen ein eigenes Zimmerle. Die Reden in der Kaserne sind schamlos, und während Exercitium, Ordnung u.s.w. alles neu geworden seien, bemerkt ein Ersatzreservist, sei es mit dem Fluchen beim Alten geblieben. Mama ist sehr ruhig und thut das Nöthige ohne Hast; aber angreifend ist auch ihr Dienst, trotz der Kaserne. Paul hat wohl etwas hektisches Fieber - jetzt 117 Pulsschläge in der Minute, dann 100, nach einer Stunde auch 75. Ich kehrte 27 Abds mit einer Frau zurück, die ihren vor Paris erkrankten Sohn gesehen hatte, und mir Alles erzählte (soll in Jugendbl. kommen); sie ist eine Stammheimerin und kennt mich also, so gut als den Paul, der ihnen mehrmals gepredigt hatte. - Fried schreibt Insp liege öfters an Gicht darnieder. 29 Pauls Geburtstag, da auch Calw illuminirte - es wurden ja die Pariser Forts besetzt und der Waffenstillstand ist - Gottlob - plötzlich da. Nun helfe Gott vollends gnädig zum Frieden! Wir können ihn auch brauchen und wie sehr wünsche ich ihn den Franzosen. Herm Gros besucht mich (associirt mit einem Maschinenfabrikanten in Chemnitz) von seinem Br. Heinr in NYork weiß er nichts. Nun lebewohl 
 Der Herr behüte euch Alle in Gnaden!
 Euer V. mit Kuß.
