 Calw, d. 3. Juli 1871
Liebe Brüder!

Heute gäbe es Stoff genug, ein und auch 2 Circulare zu füllen, aber mit der Zeit bin ich im Gedränge, weil eine Woche in Basel draufging. Also nur das Nöthige! Am 9. kam Miss Schnepf hier durch, auf seiner Reise bei Aden vom Orkan durchschüttelt und eine Zeit lang sammt dem Schiff in großer Gefahr, seiner Gesundheit aber scheint es gut gethan zu haben, daß er aus dem Bett geworfen wurde und eine Rippe gebrochen zu haben glaubte. Dann begleiteten mich Miss Däuble von Agra und Christaller von Africa nach Zwerenberg auf ein Missionsfest; da wir auf dem Rückweg auch den alten Missionspapa, Pf Schauffler besuchten, der sich von einem leichten Schlag erholt und den jüngsten der Fellbacher Werner zum Vikar hat. Papa Werner war auch aufs Fest gekommen und hatte da seinen anderen Sohn Samuel reden gehört, den und seine beiden Töchter Pfarrfrauen in der Nagold-Diöcese zu besuchen, mußte ihm diese Vakanzreise dienen! Der 13te brachte eine indische Freundin, Frau Robinson, ins Haus, indem sie einen Sohn will Deutsch erziehen lassen. Am 18. war ich auf einem Missionsfest in Giengen an der bairischen Grenze, wo ich mit meinem Sohn, einem Soldaten aus Ulm zusammentraf. Dieser meinte die Soldaten aus Frankreich bringen doch manches Schlimme mit, was mir auch etliche Begegnungen auf der Eisenbahn bestätigten. Den großen Einzug der Rückkehrenden sollte ich nicht sehen, obgleich eine Brigade durch Calw kam und da einquartiert wurde. Denn das geschah, während ich in Basel war, das Fest mochte ich doch nicht versäumen. Ich höre nur, daß der Einzug große Freude machte und die meisten sich gut hielten. Aber bei uns war doch einer betrunken, und Morgens als sie abmarschirt waren, vermißte man den Bettteppich, der sich auch nicht mehr gefunden hat <fand sich später hier vor>, was mir für die Ehre unserer Würtemberger leid thut. Doch was wäre es gewesen, wenn die Frauen mit Franzosen zu thun gehabt hätten!

Basel erreichte ich am 24. Abends mit zusehends wachsender Verstärkung der Festgäste. F. Müller, Christaller Hahn etc. kamen mit mir an. Ich begab mich am 25. nach der Martinsstunde in Rathsherr Christs Garten, den aber der Regen leer erhielt, man mußte sich - die Wenigen, die da waren, unter Dach begeben. Dr. Appia erzählte da den Damen vom Krieg und der geleisteten Hülfe; wir Männer saßen mittlerweile in der Veranda und hatten auch allerlei zu besprechen. Straßburger Brüder baten am 26., doch die Wunden ihrer Stadt und ihres Landes nicht zu berühren, was auch durchaus vermieden wurde. Höchstens bei der Begrüßung im Münstersaal kam ein kleiner Mißklang vor, als ein Inder erzählte, welchen Antheil Hindus und Mohamedaner am Krieg genommen haben und wie sie es mit den Deutschen gehalten haben. Einen eigenthümlichen Plan hatten Neuschateller Geistliche gefaßt, den internirten Franzosen von Bourbakis Armee einen nachträglichen Besuch abzustatten und nach den Früchten und Wirkungen des ausgestreuten guten Samens zu forschen. Sie ließen sich dazu von der Bundesbehörde in Bern die 80000 Adressen der Internirten geben und laufen ihnen nach, so gut es geht, kommt nicht das gewünschte Resultat heraus, so doch vielleicht ein anderes gleichfalls erwünschtes.

Von der Mission legte Inspector einen mehr als 3stündigen Bericht ab, sehr gewissenhaft ausgearbeitet, über dessen Vortrag aber viele mißbilligende Stimmen laut wurden. Nachher sollten noch Reinhardt und Eisenschmied reden. Doch kam nur noch der Erstere aufs Tapet und zwar ohne sehr nach dem Schluß zu eilen. So folgte ihm denn Blumhardt und machte den Schluß mit etlichen warmen Worten und Gebet.

Die Finanzen stehen nicht schlecht: 933000 Frs. waren für alle Zwecke der Mission eingegangen, gewiß eine schöne Summe in einem solchen Jahr, die zum Schluß berechtigte, daß die Missionsgemeinde nicht wie man so oft klagte, überfordert sei, vielmehr noch bedeutenderes leisten könnte. Die Gemeinden hatten einen Zuwachs von 598 Seelen, den größten der Gesellschaft seit ihrem Bestehen. Am bedeutendsten war der Erndtesegen im Tululande, wo Mulki und Udapi nun 23 Außenstationen zu besorgen haben, auch noch viele Taufcandidaten übrig sind. Man hat ihnen 4 weitere Katechisten zur Verfügung gestellt, von denen 2 zu Diaconen ordinirt werden sollen, auch wird dort eine neue Station Karkala in Angriff genommen werden, an dem Ort, welchen Blumhardt vor 37 Jahren zuerst in's Auge faßte als eine einstige Station im Binnenlande. Übrigens eröffnete sich auch noch eine Aussicht auf spätere Verstärkung der Arbeiter in Nordcanara und besonders Süd-Mahratta, wo mit den gegründeten Stiftungen für Reiseprediger schon jetzt sich etwas mehr thun ließe, als geschieht, öffentlich kam dieser Punkt nicht vor, aber privatim hörte man, daß Hebich's Vorgang noch weitere Nachfolge verspricht, nämlich in solchen Reisepredigerfonds, die nicht angegriffen werden dürfen, sondern bloß Zinsen für den beabsichtigten Zweck auswerfen. Die Stiftungen sind aber so verclausulirt, daß man keine neuen Provinzen in Angriff nehmen kann, sondern eine bestimmte Reihenfolge eingehalten werden muß. Finden die Missionare in Süd-Mahratta keinen Reiseprediger, so darf auch noch keiner für China oder ein afrikanisches Gebiet angestellt werden, daher man draußen sich beeilen sollte, diese sich anhäufenden Zinsen flüssig zu machen. 
In Africa, wo der Zuwachs 107 Seelen beträgt, bleibt noch immer Hauptsorge das Schicksal der Gefangenen in Kumase. Diese sind lange wunderbar gesund geblieben, leiden aber jetzt an verschiedenen Krankheiten. Fr. Ramseyer sieht einer Entbindung entgegen. Schrenk hatte sich erboten, Kumase zu besuchen was aber die engl Regierung nicht erlaubte. Die Verhandlungen gehen noch fort und werden besonders von den Ältesten in Kumase erschwert, während der König von Ashante die Europäer, wie es scheint, gerne freigäbe. Aber sein Rath mißbilligt sehr, daß Elmina von den Holländern an die Engländer abgetreten wird, weil Ashante damit die Verbindung mit der Küste verliert, und so muß die Zurückhaltung der Gefangenen einem vermeinten Staatszwecke helfen, obwohl die Engländer sich entschieden weigern, die Freigebung der (nicht auf dem Boden des Protectorats d.h. in Anum) verhafteten Deutschen zu einer Friedensbedingung zu machen. Nur privatim verwendet man sich für sie, und auch dies erst, seitdem Bismarck zu ihren Gunsten ein Wort gesprochen hat. Der Friedensunterhändler sei derselbe Capitän, der seiner Zt. Christiansborg zusammengeschossen hat. Es muß also rein auf Gott gehofft und zu ihm gefleht werden übrigens wird dem König schon vorgeschlagen Missionare in sein Land zu senden, wenn er jene freilasse und wird der Gedanke ernstlich erwogen, sich in der Richtung nach Kumase auszudehnen. Das Missionsgebiet auf der Goldküste ist auch wirklich diese 30 Jahre her ein gar zu beschränktes geblieben.

Nach China kehrt jetzt Ajun zurück, der am 29. eine Rede hielt, die allgemein ansprach. Er meinte unter anderem, jedes Volk der Erde halte sich für das größte, also dürfe man es den mehr als 400 Millionen Chinas nicht übel nehmen, wenn sie bekannt mit andern Nationen besonders hoch von sich denken. Er hat große Hoffnung für sein Volk, in welchem er so werthvolle, sittliche Elemente finde (vielleicht schlägt er sie jetzt aus der Ferne etwas zu hoch an). Den Engländern gab er einen Hieb mit dem schmachvollen Opiumkrieg, was mich nicht betrübte, obgleich zwei zuhörten, Dr. Lorimer von der Engl. presb. Mission, der gut Deutsch kann und Col. Larie, der kein Deutsch kann. Um so merkwürdiger war's, daß der Letztere alle Versammlungen besuchte, 4 und mehr Stunden lang dasaß und sich je und je was verdolmetschen ließ, dazwischen auch etwas schlief, was Niemand dem alten Kriegsmann übel nahm. Weibliche Erziehung interessirte ihn besonders, es ist sein Steckenpferd (neben dem Studium der Propheten), daher nahm er besonderen Antheil an den Missionskindern und an dem Tag von Beuggen, wo er Kirschen und Testamente in Masse kaufte und vertheilte, den jungen Dreiss, (einen Handlungscommis der Mission, der jetzt Ga lernt) zum Dollmetschen nahm, sich bald lesen, bald Fragen beantworten ließ und unter dem kleinen Volk Furore machte. Solche Colonels findet man denn doch nur bei den Britten. Er kann nie vergessen daß sein Sohn durch Hebich bekehrt wurde, derselbe steht jetzt in Chota-Nagpul und ist, wie der Papa sagt, durchaus für die älteren Missionare.

Eingesegnet wurden: Ajun für China, Hafner, Ott, Nübling, Bourquin, Welsch für Indien, dazu der Druckereivorsteher Hirner und ein Polytechniker, Hüttniger, der eine mechanische Werkstatt in Mangalora eröffnen soll. Antisthes Stockmayer hielt seine 1te Rede in der General-Conferenz, in der er erwähnte, daß sein Vater 1ter Secretair der Missionsgesellschaft gewesen sei, bereits vor 50 Jahren verschieden. Der jüngere Härter von Straßb. widmete dem edlen Pf. Krais einen Nachruf, der ja ein Opfer seiner Liebe geworden sei. Erquickt wurden wir Alle, wenn wir auch etwas müde vom Fest zurückkamen. 
 Gott befohlen! Euer H.G.
