 Calw 19 Sept 71
Lieber Herrmann <Mogl>*

Selten hat mich was so verwundert als von Dir aus Kiss. zu hören, nachdem Pl ganz entschieden gesagt hatte Du habest nach Carlsbd müssen und Stdtpf Kr habe Dich dahin begleitet. Und noch erfreulicher ist ja der Bericht von der gewonnenen Gesundheit und Leichtigkeit, letztere bes. könnte mich neidisch machen, der ich einen steten Zuwachs an Würde und Bürde constatiren muß. Nun der Herr sei gelobt, der Dir so treu durchgeholfen hat und Deinen Kleinen Dich auf eine neue Frist wieder schenkt.

Paul war ganz kurz da, so daß es etwas schwer gieng, über den bewußten Punkt zu reden. Ich habe aber den Eindruck, daß obwohl er wenig herausließ und nicht gerade gern redete, er doch überzeugt war, ich meine es gut mit ihm und wolle ihm eher helfen als ihn in eine Klemme bringen. Daß er auch schon früher mit sich selbst nicht zufrieden war und einen neuen bessern Entschluß faßte, deutete er an, wie auch, daß ein solcher eben nicht lang hebe und bald wieder vergessen sei. Ich glaube aber, er fühlt, daß einiges anders werden sollte, und möge der Herr ihm die Gnade schenken, daß er das von Herzen sucht!

Wir haben Pl nochmals eingeladen, weil der letzte Besuch nur ein paar Stunden währte. Da er seine Ankunft in Essl. voraus gemeldet hatte, wollten wir nichts dran ändern, aber willkommen ist er. Während ich (Sonntg) in Vayhing war, kam auch Imman Gros, sein künftiger Studiengenosse, den ich aber nicht mehr traf, ein offenes, warmes Herz.

Seeger ist kein Pietist, galt auch nie für einen. Nur conservativ heißt er. 
Ich hoffe noch immer, Reiff wird bei Basel erhalten, zu Jos's Nachfolger. 
David macht gegenwärtig mit 150 Freiwilligen sein Offiziersexamen. Weiß noch nicht, obs glückt, aber fleißig ist er gewesen. Er wird große Freude an Carl haben, wenn er ihn wieder sieht, aber das Soldatwerden wünscht er ihm auch erspart, weil es doch ein bes. versuchlicher Stand bei uns noch immer ist.

Ich fuhr mit wrtbgr Soldaten aus Strasbg, deren ich mich herzlich schämte. 
Am Sonntag (24) fahre ich Morgens 8.16 und Abends 8.3 durch Essling. Wäre froh, wenn etwa Paul seine Erscheinung machen und Nachricht geben wollte, Du seiest glücklich heimgekehrt - falls das geschehen sein sollte. 
Sam. ist sehr weich geworden auf meine Zusprache hin und hats mit Diez ins Reine gebracht, woran ich froh bin.

Robinson ist in Engl angekommen und hat mir von Lond telegraphirt ob sein Sohn gleich kommen dürfe. Ich antwortete Ja und will nun sehen wie es sich in Stuttg macht.

Der Herr bringe Dich glücklich zurück! Mit 1000 Grüßen auch von Julie und Marie
 Dein HGdt
