 Calw 21 Jul 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich sehe ich habe wieder einen Streich gemacht in plötzlichem Sparinstinkt. Schrieb am Montag an Georg und schloß ihm ein Brieflein an Dich ein mit des lieben Kaundinya Schreiben. Seither erst hörte ich er sei in Lauffen, und falls er zurück sein sollte, hast Du wohl schon den Bf. Für den Fall, daß der Bf in Stuttg liegen blieb, bat ich nun meine Mutter heute den Bf an Georg aufzubrechen, und Dir die Inlage zu senden. Verzeih!

Ich wundere mich, daß Stokes nichts von Gabr schreibt, dessen Name als glücklicher Examinat für Indien ich im Record fand.

Hiemit 1 Brief von Fr. Foulis; Kerr vom 39 NI und Taylor sind Dir (wohl?) bekannt. Dem letzteren habe ich etwas abzubitten, nämlich daß ich ihn todtgeschlagen habe, wie ohne allen Zweifel Miss. Mag 70 p. 430 geschrieben steht. Es muß also wohl der andere C Taylor, der wegen court martial invalidirte Capt im Telugu Lande, gemeint gewesen sein (im Briefe von Strobel an Heb). Ich muß mich dort entschuldigen.

Ich schrieb Dir vielleicht nichts von 1 Besuch den am 13. Carl Fabri der 16j. feingebildete Sohn des Insp. bei mir machte. Er ist zur Erholung von Blutverlust in Liebenzell beim Helfer, sieht wie ein Candidat oder Baron aus, ist ein Freund von Abr Bredius in Amsterd. nun eben hören wir, ein neuer Anfall habe ihn an den Rand des Grabs gebracht. Die Lungen scheinen es nicht zu sein, wenigstens kam er ohne Keuchen die Stege herauf, sondern Tendenz zu Blutungen. Ach wie viele junge Leben sucht doch der Herr heim, mußte ich bei der Nachricht von Frere's Sohn denken. Doch wenn nur Christus gefunden ist, so muß auch das Sterben eine Freude machen neben allem Leid. Ich hoffe Dein lieber Paul erholt sich nun mehr und mehr. Grüße ihn auch herzlich von mir, so wie Bertha und die Kleinen
 Dein HGundert
1Lieber Freund und Bruder.

Hinsichtlich unseres Missionsfestes in Kannstatt am S. Exaudi, zu welchem Du Deine Mitwirkung uns freundlich zugesagt hast, habe ich Dir mitzutheilen, daß man sich vor Beginn desselben (2 Uhr Nachm) bei Herrn Oberhelfer Kappf in der Königsstraße sammelt, weil Herr Dekan in Urlaub abwesend ist. Die Reihenfolge der Redner ist folgende: Pfarrer Paulus (Rechenschaftsbericht, Dr Gundert, Pfarrer Blumhardt von Boll.

 Mit herzl. Gruße
 Dein
 alter Freund
 Im. Paulus
Münster 10 Mai 1871.
