 Calw 30 Oct 71
 <R 31/2Nov>*
Lieber Frieder

Wenn Du an Br<eitenbach>* schreibst, so halte ich etwas für nöthig - wirkliche Ruhe und vorangegangene innere Vergebung. Du darfst ihm nichts nachtragen. Es ist nun einmal Dein Geschick, daß Du ein Millionsbube bist und daß Dein Vater auch mit dem Inspector von alther befreundet ist und vielleicht einmal im Jahr eine Unterredung mit ihm hat. Wenn Dir andere Buben aus derselben Schule Dir was nachtragen, so denke eben das sind Kindereien und sie werden auch noch darüber hinauswachsen.

Ich würde ihm schreiben, daß Du eben von Ind gehört habest, er nenne Dich einen Ankläger der Brüder. Übelnehmen wollest Du ihm das nicht, da er wohl durch seine fortdauernde Krankheit in gereiztem Zustande sei. Doch gebest Du ihm zu bedenken, ob er in seiner Aufregung über solches Gebahren nicht selbst in den nämlichen Fehler gefallen sei, und sich nicht später veranlaßt finde, denselben gut zu machen in dem fremden Welttheil. Wenigstens meinest Du würde sichs ziemen dergleichen Stücke eher in der Heimat abzumachen als sie übers Meer schicken, wo sie andern das Herz schwer machen. 
Den Tractat sende ich mit diesem (durchlesen) zurück. Ich fand wenig zu corrigiren.

Das Bild für Sam will ich suchen in Aalen abzugeben.

Im Übrigen sei gutes Muths und sieh auf die geistliche Rüstung Eph 6 ob Du ordentlich im Panzer steckst, Schild und Schwert an beiden Armen schwingst, den Helm aufhast und auch die Trompete ordentlich blässt damit Dir Succurs im Streite zur Hand sei!

 Herzlich küßt Dein V.
 <Calw 30 Octbr 71>*
 <R 31 / 2 Nov>*
1My dearest Frederic

Many thanks for your letters, I like always to hear from you, and you do not take it amiss if I do not write more often. I can but write a small note at a time; though my hand is thank God better; but I must not force it, I feel that I am becoming old, however I have much to praise God to be as well as I am

By Tanty Anna it seems to go pretty well. David writes us rather seldom 
I hope that you are happy in the Lord, if we are disatisfied with self than we are thankful to have a Lord and Saviour who can help and repair all that which we have spoiled, with Him we have good, if only we could abide in Him, have His presence; here we feel our misery that we can live without the Lord I mean how many hours do we talk, work, think without Him. Now Adieu my dear son
 yours affectly JG.
