 Calw 14 Nov 71
 <R 14/18 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der lieben Schwester Wenger Abscheiden ist mir auch leid. Vielleicht gehört es aber zu Gottes Plan, ihren guten Mann damit frisch aufzuwecken. Was mich an ihm erschreckt ist die Bitterkeit womit er über K<aundinja>* schreibt. Da ist kein Gefühl daß dieser Mann ganz andre Opfer gebracht hat als W. und gewiß auch schon viel mehr geleistet hat, und da ist namentlich kein Mitleid mit der Umwölkung die K's Bild auch mir sehr verdunkelt hat; wer sollte nicht dabei von Mitleid ergriffen und geschreckt werden, sich selbst neu in Gott zu gründen. Mir graut vor W's eigenem Seelenzustand, wenn er da nur vom schlauen Brahmanen reden kann, statt dem nachzudenken, was ihn so heruntergebracht hat. Das weiß ich jedenfalls daß K nicht Mögl beredet hat, sondern M's Verlegenheit mit seinen Holeern hat gemacht, daß K ihm Hilfe anbot. Ungeschickt ist es gegangen in vielen Stücken, aber mit dem reinen d.h. unreinen Wunsch nur Geld zu machen hat es nicht angefangen. - Ich betrachte es so, Anandp kann gewiß von einer gesünderen Station aus bewacht und betrieben werden. Indessen thut wer dort ist eben Gottes Werk so gut ers vermag, und wer treu arbeitet, wird auch Früchte sehen. Am Ende wird Anand noch an Kaund übergeben, auch scheint man schon gedacht zu haben, die Gemeinde könnte nach Almanda übersiedeln. - Von Chin hört man gute Nachrichten, von den Gefangenen in Africa keine. Marie gieng am 11 nach Stuttg zu Alb's Hochzeit, da wurde sie krank, wie es scheint von geschwollenen Mandeln und ist noch nicht zurück, schrieb aber, es gehe besser wenn sie liege. Der Hochzeit wohnte auch Tante Emma an.

Am 10 war ich in Wilferdgn bei OKirchenrath Mühlhaeuser und nachher zum Miss.fest in Kl Steinbach, einem Filial Hagers. Es gieng recht nett, an Herm's Ergehen nimmt letzterer besonderen Antheil. Im Glauben steht er und scheint auch gut zu wirken. Bei Mühlh's wird es einem sehr wohl, er ist ein sehr einsichtiger und doch warmer Mann. Auf dem Hinweg traf ich mit einer französ. Schweizerin zusammen der ich durchhelfen konnte, da es eilig gieng. Sie mußte dabei eine Schuld auf sich laden, die sie nicht abzahlen konnte, da ich keinen 10 Fl Schein zu wechseln im Stande war. Das ergab dann, daß sie mit ihrem Glauben herausrückte und mir näher trat. 
Am 4-6 war ich in Stuttg und 5. in Aalen bei der Ordination von Grieshaber und Hasenwandel, denen ich eine photogr von Paul für euch mitgab. Über Gr's Rede war ich ordentlich erstaunt, so voll von eigenem beschränkten Denken! Has. machte es besser, sowohl kürzer als lebendiger und natürlicher. Was ist aber damit gewonnen, daß Leute hinauskommen, die ihre Arbeit noch so wunderlich ansehen, wie Gr. Sage nichts darüber gegen irgend jemand, aber mir thuts doch weh.

Ich sandte durch Robinson vor 8 Tage ein Blättchen Einschluß. Sein Sohn hat seither seine portmanteaux erhalten, aber um Hemden etc im Werth von 70 Fl erleichtert, auch kein Wunder, da ers unverschlossen aufgegeben hatte in Paris. Es sind doch komische Leute diese Engldr. Mir ist Will R recht lieb und so auch der lieben Tante, Dav und den Plebsts, aber Brettle bohren hat er sein Lebtag nicht gelernt und macht so leisurely an seinen deutschen Studien fort als hätte er Jahre vor sich statt Monate (nach der besten Rechnung).

Dav hat nun Felddienst, auch bei Nacht auf den Fildern Vorposten zu visitiren und dergleichen, im halbzerflossenen Schnee. Fried hatte am 12 einen schönen Concerttag mit Mendelsohn 42 Psalm. Etwas ist im Werke, daß Dav etwa Jan oder Febr nach Basel zu Detloff komme, nur bietet der so geringes salair daß Dav meint, schon vor Jahren bei St mehr gehabt zu haben. 
Mögl sah ich am 4. in Eßling, er scheint sich zu erholen, wenn er auch noch dürr ist. Die Palme macht aufs Neue noth, da die Franzosen sie zurückverlangen und Thiers sie als deutsches Schiff betrachtet (Favre als schweizerisches). Preiswk sei in Noth darum, Pfl betrachte die Sache als unbedeutend. Gewiß nimmt ihr an Herm's Nothzeit herzlich Antheil. Ich hoffe es hat jetzt geregnet.

Insp. will Hebichs Leben als tract drucken lassen. Da soll ich nun meine Ansicht geben. Aber mehr druckt mich, daß ich die Neueste Geschichte 1815-71 verfassen soll, ein Bdchn IV zu Redenbacher.

 Nun Gott befohlen. Es küßt Euer V.
