 Calw 20 Sept 71
 <R 21/24>*
Lieber Friedrich

Hier ein Blättchen mit Liste von Bildern über Madag. die in unser neues Heft kommen sollten, welche Du also so gut sein willst, an Stkpf zu senden oder Herrn Schultze senden zu lassen.

Immanuel und Paul Gros sind gerade da, jener spielt Clavier, dieser Fiddel, und Carle sitzt dem großen auf dem Schooß und hört begeistert zu: Des ist schö!

15 Sept kam Paul Mögl. Sein Vater ist jetzt in Kissing wieder ganz hergestellt und auf 172 Pfund erleichtert. Wollte ich wäre auch so ein Federwisch!

16. Nach St wo Dav abholte und von seinem Examen erzählte. Er mußte 3 Stunden auch am 17. Sonntag, sitzen und Schriftliches machen. Dann aß ich etwas bei Großm und fuhr nach Vayh wo Decans auf mich warteten. Liebe Leute, bei denen es einem wohl wird.

17 Predigte ich über Mt 18. Dann kam Mezg von Stuttg, der Nachm recht nett redete, wie auch Strebel. Sah manche alte Freunde und kehrte dann mit Mzg heim, der mir recht wohl gefiel. Josenh war ihm 24 Aug sehr freundlich begegnet. Dav. holte mich wieder ab, ich schlief bei Gustav unten, dieser aber war gerade nach Calw abgefahren, wo ich ihn am nächsten Mittag traf. 
19 Robinson fragt telegraphisch von Lond an, ob sein Sohn kommen dürfe. Ich antworte (reply prepaid) Ja er solle hieher kommen und hoffe nun Tante Emma ists zufrieden.

Die Gros kamen schon Samstg durch nach Zavelst und gehen jetzt weiter nach Kornth, Hochberg wo Thusnelde Frau Pfarrer ist etc.

Sam's Brief ist noch bei Frau Isbg doch etwas davon schließe ich Dir bei, nur für Dich. Vielleicht kommt auch was von Stuttg ehe dies abgeht. 
Nun lebe wohl und der HErr helfe weiter. Fräulein Julie Buser kam gestern mit den nach Boll gehenden Freundinnen. Am 24 will mich Großm nach Nürt begleiten. Gruß von Allen
 Es küßt Dein V.
