<ad No 187.)>* Calw 9 Aug 71
 <(In Mt Clem. 28. Aug.)>*
Liebe Kinder

Herzlichen Dank für Nro 187. Daß die Miss Bücher gekommen sind schrieb ich doch wohl. Ich hoffe, Du siehst jetzt weiter hinaus für Flümer und wünsche um sein selbst willen, daß er auch etwas an Dich denke. Wenn ich aber an Deiner Stelle wäre, würde ich mir zum Gesetz machen, kein Geld zu leihen. Thust Du es den einen, so fragen andere, warum den Unterschied machen. Ich würde es lieber außerhalb des Orts anlegen. Denn soviel ist doch klar, daß in Am. Geld leicht genug von andern zu Speculation, zu Erweiterung des Geschäfts etc zu bekommen ist, wenn der Mann Garantieen darbietet. Letztere zu prüfen, bist aber Du - oder irgend ein Geistlicher - nicht der Mann. Ganz anders ists in der Mission unter Heiden, wo mit dem Christwerden sich alle andern Thüren instinctartig verschließen.

Das Kutschke Lied ist eben ein elaborate joke. - Mama hat eben Gicht in der Hand, wie Uranie im Fuß. Letztere ist noch immer hier, aber hart mitgenommen durch Briefe von Corcelles, wo Filling's Verwandte ihr vorwerfen, sie habe Fritz genöthigt(!) ein testament zu ihren Gunsten zu machen - als ob nicht vielmehr sie erwarten konnte von Fritz beerbt zu werden! Es sind grobe gemeine Leute, ich habe nichts ähnliches gelesen, und die gute Ur hat es schwer, meinen Rath anzunehmen und zu schweigen. Sie fragen nämlich nichts, verdammen nur! - Besuche jetzt von allen Seiten her. Montg 7 Confrz in Stammh über 1 Pet 1. Dann Frau Fjellstedt. Besuch auch von Metzger aus Ind, dessen Frau so krank ist, daß er zurückmußte. Er sucht engl Lehrer in Stuttg zu werden, sieht immer noch sehr selbstbewußt aus. - Fried zurück am letzten Juli, erlebte 2 Tage drauf den Schmerz, daß Jul Dreiß verschwand. Ich hatte ihn nach Basel gebracht, wo er der Handelsgesellsch in Afr dienen sollte. Am 2 Aug Abds übergibt er dem jüngern Commis die Schlüssel, kommt nicht zu Essen noch Schlafen, man hört nichts mehr von ihm. Das Geld ist Alles in Ordnung. Ich fürchte, er ist in Engld in Verwicklungen gerathen, die er beendigt glaubte und die noch fort wirken. Aber näheres weiß ich nicht über diese Anglica, habe nur Andeutungen. Armer Mensch! 
David kehrte 6. Aug plötzlich nach Stuttg zurück, nachdem er diese Hoffnung schon geopfert hatte. Theod war hier einen Tag und nahm dann am 2 Aug Emma und Pl. mit nach Barm während Großm. durch ein Unwohlsein gewarnt lieber zu Hause blieb. Letzteres a great disappointmt für Theod.

Marie hat etwas schwer zu tragen an Carle der einen bösen Husten herumschleppt und darunter sehr fein und weich, aber auch unlittig wird. Er dauert einen sehr wenn er anfängt: So bös Hustele! Beten Flügel beide etc! Das kann öfters in der Nacht vorkommen. Theod ist nett und amusirt ihn manchmal, wenn die Gasse ihn nicht zu sehr anzieht.

Letzte Woche war ich bei einer Hochzeit von dem Isnyer Steybe (der die Schramm heirathete, Schwester von 2 Mormonen) und glaube daß Alles gut gieng. Doch war da eine Verwandte geladen, die nicht hinsitzen wollte, weil ihr Platz zu fern vom Brautpaar war; so packte ich und die alte Fr Schramm auf und räumten den Platz ein, der begehrt war! Solche Kindereien hielt ich für unmöglich, bis ich das noch im Alter lernte.

Es ist eine bewegte Zeit, gestern ein Pastor Thophel von Genf, heute Pf. Waiblinger mit 1 französ. Pfarrersohn Monnerat von Neuchatel. Da dieser ein Enkel von Rochat ist, macht der Besuch Mama Freude. Mehr wenigstens als von einer Nürnbg Diaconissin, welche gut genug war "Kath. Ref. u.a. Secten" auch die Möglichkeit des Seligwerdens zuzugestehen. - Macht aber Auer den Streich und sendet Weitbr 4 Neger aus Afr die Handwerker werden sollen, alles ungefragt und unangemeldet. Ein rechter Americanism, man hat Geld und warum sich lang hin und her berathen? Lieber gleich gehandelt! Nun Adieu
 Mit Kuß Euer V.
