 Calw 31 Mz 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es geht hart mit Lesen und Überdenken des Gelesenen. Allein es ist Zeit, daß ich Dir Deine freundliche Gabe zurücksende. Ich lege einen Bf von Eitel bei, sein Buch ist noch nicht gekommen. Was willst Du mit Steinhofer eigentlich machen? Vielleicht an Drummond senden? oder für Mang? Mit der Liebe Gottes weiß der freilich was auszurichten. Ach daß ich mehr von diesem Ausguß hätte. - Wie schnell doch Theod Heermann, der Vicar meinem und seinem Paul folgte! Oehler schrieb dem Vater, so seien die beiden auch im Tode nicht geschieden. Er hat in Kuppingen und Sulz zwar kurz, doch sehr gut gewirkt.

Auf 21 Mai soll ich nach Cannstatt. Möglich ists noch immer daß ich nach Essling darf, aber vor der Zeit mag ichs nicht vorbringen.

Reiffs Circular bekam ich nicht.

Ich arbeite an der 19 Auflage der Kirchengeschichte, was natürlich wenn man einmal anfängt, etwas unendlich langes wird. Doch bin ich so ziemlich fertig, fortführend bis 1871, dabei aber doch bemüht das Büchlein nicht größer werden zu lassen und ihm seinen barthschen Character nicht zu nehmen. Durch Umstellungen und dergleichen Manipulationen läßt es sich doch chronologisch richtiger stellen.

Frau ist wieder ordentlich auf, aber doch bedeutend schwächer als sonst. Mit Mühe gelang es sie etliche Tage ganz im Bett zu halten.

Paris fickt einen freilich. Doch herrscht der Dank vor, daß diese glorreiche Erhebung so wenig bei uns zündet. Ich predigte über Barabbas Wahl und erinnerte an 18/19 Merz 48, da der Prinz von Preussen flüchtig, sein Palast in Berlin Nationaleigenthum wurde, der Landtag kein Wort für ihn zu sprechen hatte, die Pfarerr aus Kriecherei vor dem Volk ihn im Kirchengebet übergiengen etc. Das ist auch eine gnädige Wendung im Gesundheitszustand unseres Volkes!

Nun lebewohl. Herzliche Grüße an Alle von
 Deinem HG.
