+ Calw 10 Mai 71.

Lieber David

_...1 Ich glaube nicht daß Sozialismus je herrschend wird, außer in Verbindung mit einer Art Religion oder Aberglauben. In Engld und Amer. versucht man das immer aufs Neue in kleinen Kreisen; im Großen können es praktische Nationen nicht treiben, weil es zu schnell Bankrott macht. Natürlich sind Elemente drin, die an ein früheres oder künftiges Paradiesleben, goldenes Zeitalter etc mahnen, womit sich eine neue Religion ausstaffiren läßt. Vorerst scheint mir, ist Deutschlands Consolidirung einer Abweisung dieser Hirngespinste sehr dienlich.

Das Papsttum aber zeigt, wie ein offenbarer Unsinn doch Hunderte von Millionen Jahrhunderte lang fesseln kann, wenn er praktisch geleitet wird. Die Münchener Gebildeten rebelliren wohl, aber ihre Frauen, im Beichtstuhl bearbeitet, werdens in the long run doch bei den Meisten gewinnen. Luther schon sagte: Die sächsischen Minister sollten nach Rom oder zu den Pfaffen gehen, dort könnten sie in etlichen Tagen mehr von Regierungskunst lernen als von den klügsten Weltmännern. Die Komune in Paris ist ein schlechtes und schwaches Regiment das nur eine Taumelnacht hindurch währt. Ich fürchte die Ultramontanen werden nachher Gewinn daraus ziehen.

Ich las dieser Tage Gustav Müllers Leben (Sohn des hies. Rektors) d.h. eine Skizze seiner Universitäts- und Freiwilligen Jahre. Er ist Neffe unseres Medicinalrats, war Primus in des Schönthaler Th Hermans Promotion (also Deine Jahresklasse) fiel 2 Dec. Es hat mich sehr traurig gestimmt, weil Vater, Sohn und alle die mitsprachen im pelagianism ganz ersoffen sind. Der Vater zB läßt ihn als ein Opfer zur Sühne für unsere Sünde gegen das große Eine Vaterland fallen (in einem dichterischen Nachruf), Th. H sagt, dieser höchst begabte Jüngling sei so ziemlich das andere Extrem - vis a vis von Paul - gewesen, wohl daran bei jedermann, die Seele der Gesellschaft, ein flotter Normanne; starker Hegelianer etc, Und doch las er vor Paris zuletzt im NT und wir dürfen hoffen, daß Gott ihn wegnahm, vielleicht gerade da er dem Himmelreich am nächsten stand, dh ehe er wieder weiter abgekommen wäre! 