 Calw 27 Febr <13 März>* 71
 <R 12/18 Apr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute kommt die Bescherung vom 31 Jan, mit einem Wort für den lieben Paul das er nun nicht mehr braucht. Es ist mir leid für Stolz und Mang, daß es mit Reut und Briegel sich schon zum Abmarsch anläßt. Hoffentlich hilft Weitbr bald mit junger Kraft. - Die Gedichte von Fr Müller sind angenehm zu lesen. Der Wunsch nach Kindern aber kann doch ein Misverständniß von Gottes Absicht gewesen sein. Wenigstens lerne ich seit ich Pauls Leben überschaue das Wort des Herrn besser verstehen: ihr wisset nicht was ihr bittet. In allem was sich auf irdische Güter bezieht, sind wir doch sehr unwissend und sollten uns nicht dem natürlichen Zug des Wünschens überlassen. 
13 Mz. Eben kommt euer Bf vom 13 Febr. Jettle besucht als in Essl ich komme nicht dazu. Doch kümmern sich die Eßl auch nicht viel um Jette, deren Tante (Süskd) mit Gaertners in einem Hause wohnt, aber fast nie besucht wird. Frau Gaertner ist die einstige Auguste Elsaesser. Die 2te Els. Selma wird überall sehr gerühmt, würde ja am liebsten Diakonissin. Der Sohn Wilh. ist Vikar irgendwo brav aber nicht bekehrt. - Ein Mädchen wie E B zu nehmen reicht der Raum nicht, seit Marie bei uns wohnt.

Die 7 Bogen habe ich also durchgegangen und sende mein Ergebniß bes. für den lieben Diez. Wenn der im exam Geld kriegt, wird er doch auch an seiner Kapelle zahlen?

Das von Tom Stanes freut mich, übrigens läßt sich den Plym gewiß auch beikommen, wenn sie nicht so zusammen sitzen. Die Einzelnen sind so oft besser als das System. Ich würde sie nie meiden, nur nicht mit ihnen mich identificiren; was aber rechte Leute sind, die wären dazu anzuhalten, daß sie sich an Liebeswerken wie Stanes übt auch betheiligen und die Mission mit auf dem Herzen tragen. Es gibt sehr liebe Leute unter ihnen, die nur im syst sitzen, weil es zuerst sie zu freien Christen gemacht hat. 
Daß Jessie Grov heirathet, ist uns beiden eine frohe Botschaft. Gott gebe seinen Segen dazu. Auch der Mutter ists zu gönnen, daß sie wieder eine Freude erlebt.

Gestern 12 Mz hielt Dec Lechler seine Abschiedspredigt und besuchte uns zum letztenmal. Wir haben ihn trotz seiner Hochkirchlichkeit sehr lieb gewonnen, denn er ist ein sanft- und demüthiger Mann. Ob wir wohl Kemmler (von Nag jetzt Kirchh?) bekommen werden, es sieht nicht darnach aus. 
Ps Sachen sind von Tüb gekommen, die meisten (d.h. alle disputirenden) Briefe von mir fehlen, die hat er wohl vernichtet als ein _____________ zu irgend welcher aufgeregten Zeit. Ich ließ mir dafür von Oehl seine Aufsätze und examensarbeiten schicken, die bestätigen was Blumh von ihm sagt, daß er viel Einfalt im besten Sinn gehabt habe. Die Repetenten haben manchmal bissige Randnotizen gemacht: zB: "wenn man Schlagwörter absolut nicht unterdrücken kann, sind sie wenigstens an den Schluß zu verweisen." Er hat seinen Glauben überall bekannt ohne auf Convenienz rücksicht zu nehmen. 
Gestern redete ich wieder in Hirs und Jünglingsverein hatte Nachts etwas Fieber, komme aber doch allmählich wieder zu Sprechkräften. Mama hat rauhen Hals und schwitzte die ganze Nacht hindurch. Am 9 kam Jettle nach 14tägiger Abwesenheit in Stuttg, da sie denn Illumination Umzug und all die Herrlichkeiten des 6-8 gesehen hat. Unser Fest war am 4 da ich aber das Haus hütete. Carle hatte seine Freude am "Lichtele zähle 1,2,3,16,18,19 etc und Lichtele base (blase" sie giengen aber nicht aus) und viele Lichtele "runtergfallt" nämlich in die Nagold, aus der sie wiederstrahlten. Der Kerle geht jetzt viel spaziele und möchte nur den ganzen Tag in Garten und sonst draussen zubringen; Theod ist auch schon auf 5 Stunden verschwunden, dem Schießen und der Eisenbahn nach.

Vom Heer vor Paris schreibt ein Bruder Student, jetzt Fähnrich <Spaich>* an Möglg: "Gundert ist todt! so muß ich immer und immer wieder bei mir ausrufen. Ich dachte er wäre ein auserwähltes Rüstzeug Gottes; er sollte werden ein großes Licht, aber das sind Menschengedanken. Alle die herrlichen Hoffnungen die er im engeren Kreise erweckte sind vernichtet. Dachten wir etwa fleischlicherweise über ihn? Doch wohl ihm, er hat ausgerungen." Ich glaube daß seine Worte und Excesse erst durch den Tod bei manchen die rechte Erklärung finden und die beabsichtigte Geisteswirkung thun werden. Ein Freund hatte ihm vorgeworfen: Du gehst über die Schrift hinaus, sie sagt Trachtet am ersten - Du machst daraus: Trachtet ausschließlich - Nun in unserer Zeit ist diese Übertreibung entschuldbar, der Herr wird sie auch vergeben haben. Die Gedanken wandern natürlich noch oft. So entschuldigt dieß und seid geküßt von
 Eurem V
