 Calw 7 Jul 71
Lieber Herrmann [Mögling]

Mit Schrecken entdecke ich in meinem Briefpack von Basel zurück das eingeschlossene, das ich dahin mitgenommen hatte um von dort zu antworten, und nun völlig vergessen habe. So gehts, es ist auch etwas abwärts gegangen mit dem Gedächtniß und der Sommer bringt gar so viel Abhaltung mit den Miss. Festen auswärts. Zur Mitreise hat sich niemand gemeldet, Pl. sagte, weil noch Besuche in der Stadt zu machen seien. So kam ich allein und doch nicht allein zurück, d.h. Uranie von Corcelles kam mit, das erstemal über den Rhein. 5 Tage vorher hatte sie den Tod des armen Fritz Fillinger erfahren, der sich eigentlich zu todt getrunken hat, wenn wir auch gerade über die letzten Wochen nichts wissen. Sie war ihm von Kindheit an halbe Mutter gewesen, bes. aber hatte sie ao 70 da er seiner Mutter Vermögen antrat, ihn mit ungemeiner Liebe getragen. Jetzt überfiel sie das Heimweh mit Macht und ich brachte sie also zu Julie. Da saß sie nun etliche Tage und athmete wieder auf; am Mittwoch giengen beide Schwestern ins Wildbad und scheinen sich recht drein gefunden zu haben. - Fried war angegriffen, kommt wohl bald in die Vacz die ihm zu gönnen ist. Dav ward wider Willen in Ulm festgehalten, läßt sichs auch gefallen, ist jetzt Rottenmeister. Ich sah ihn am 18 in Giengen bei StPf Gros, deren T. mit einem Pf Elwert verlobt ist. Es gefiel mir dort.

Jos. hatte diesmal in 3 1/4 Stunde den report verlesen. 598 Seelen Zuwachs - wie sich jetzt herausstellt. Er fühlt daß zB in Mang seit Pfl's Abgang große Schwäche besteht, allgemeine Muthlosigkeit und Verlegenheit herrscht, auch sonst das ind. Regiment wenig Energie beweist. Im Miss.haus auch vorherrschend schwachbegabte Leute, die tüchtigeren darum versucht, sich anmaßend zu geberden, wozu politica, Unzufriedenheit mit einzelnen Lehrern ("Man lernt nichts bei dem") etc Anlaß gaben. Grund genug zum beten für die Mission, die eben sich knapp durch die Klippen durchsteuern läßt. Um so größer der Dank, daß man doch auch durch ein solches Jahr - noch mit schönen Früchten gesegnet - ohne Scheitern durchgekommen ist.

Sonntag in Altensteig, den nächsten in Pforzh, Jacobi in Wildbad etc so gehts fort. Dazu Besuche wie sie der Sommer bringt. Zur Einquartirung hatte Frau den kath. Feldgeistlichen Pröbstle und seinen Bedienten (der am Morgen den Bettteppich mitnahm, nachdem er Abends betrunken war). Nun lebe wohl  Dein HG
