 Calw 15 Mz 71
 <R 16/17>*
Lieber Frieder

Ich hoffe Du bist vom Zahnweh wieder los und hast den unglücklich verschwederten Kuchenbissen von Fräulein Bus. erhalten. Lamparters müssen es falsch gepackt haben, sagt Mama. Maries Bf war auch dabei - Von Herm und Sam kamen Briefe, aber was Dav damit macht, weiß ich nicht. Es hilft mir niemand mit der Weiterbeförderung und ich kann mirs nicht aufschreiben, wo die Sachen gerade sind. Lieber will ich Dirs zuerst schicken, obgleich Du Dir es einmal verbeten hast. - Ein Chr. Denkm. hab ich von Paul zurück erhalten, kanns also Dett. geben. Wills Dir durch Herrn Weitbr schicken. 
Ob Baden wtbgsche Marken brauchen darf weiß ich nicht. Ich versuchte schon hier eine bayrische nach Baiern anzubringen, es gelang aber nicht. 
Mama hat immer noch rauhen Hals, trotz dem Wäsche abgemacht. Ich hatte am Sonntg Hirs und Jglgsverein, gestern auch Miss.verein und bin wieder auf dem Laufenden. Carle hat auch Zahnweh und kann erbärmlich schreien: wehthun!

Kennst Du den Jenny in Abr's Brief? Spaich, jetzt Fähnrich im 3 Reg. vor Vincennes, schreibt an Mglg: "Gdt ist todt! so muß ich immer und immer wieder bei mir ausrufen. Ich dachte er wäre ein auserwähltes Rüstzeug Gottes und sollte werden ein großes Licht - aber das sind Menschengedanken. Alle die herrlichen Hoffnungen, die er in engerem Kreise erweckte, sind vernichtet. Dachten wir etwa fleischlicherweise über ihn? Doch wohl ihm, er hat ausgerungen!"

Ich dachte dies werde Dich auch freuen, wie ich auch hoffe, daß noch anderen die Erinnerung an Paul zum Segen werden wird. Schon 3 Wochen daß er fort ist und ich meine immer, er sei uns sehr nahe. Jetzt könnte er mir schon viel Neues sagen, es muß uns aber wohl nicht gut sein, sonst hörten wirs ja. Gewiß aber packt Gottes Wort und die zukünftige Herrlichkeit uns besser, wenn wir solche selig vorangegangene in Wehmuth und Hoffnung lieb behalten. Der Herr vollende auch uns zu Seiner Zeit!

 Mit Kuß Dein V.
