 Calw 28 Apr 71
 <R 29 / 30/1 Mai>*
Lieber Frieder!

Die erste Sache die mir auf dem Herzen lag, ist nun vorüber, die Sitzung ist gehalten, die Rechnung hinter mir. Nur das Missionsfest noch, mit seinen Besuchen und Wechseln, so liegt wieder was hinter mir!

Nath hat von Bomb und Mang geschrieben, recht fröhlich im Ganzen, wenn er auch die erste Nacht in Mang ohne curtain schlafen mußte, was ihm ein ordentliches Stechen und Schwellen im Gesicht zuzog. In Bomb war er sehr kurz bei Neubg Frau Würth und Hahns.

Gestern Mittag kam dann Flad, der jetzt als Judenmissionar nach Mannh. versetzt wird. In Abess fand er keinen Eingang, konnte aber seine Leute mit Büchern versehen.

Zugleich mit ihm erschien Herr prof Brunner mit Frau, der Marie einen Staatsbesuch abstattete und ihr meldete, der Herr Stadtschulth. werde noch in größerem Staat anrücken und M einladen, das engl Lehrfach an der obern Realschule in 3 wöchentlichen Stunden zu übernehmen, das Honorar werde befriedigend ausfallen. Er that, als ob er selbst wohl könnte, wenn ihm selbst Zeit übrig bliebe, aber so ganz just ist es ihm dabei doch nicht zu Muth.

Ich hörte immer, daß Briefe nach America über Bremen und Hambg 11 C kosten (d.h. 3 Gr.); die Kreuzbandsendungen 4 C für das gewöhnliche Gewicht von___ 2 1/2 Loth. Eben erfahre ich, daß das letztere wenn über Belg geschickt sich auf 6 C steigere. In Leopoldthöhe muß es dasselbe sein. 
Es freut mich, was Du von Layer berichtest. Ich hoffe, es kommt allmählich auch ein besserer Ton unter die Soldaten, wenn rechte Leute sich zu ihnen gesellen. Die Einjährigen werden doch etwas wie ein Salz bilden. Aber wie viel bleibt noch zu thun, bis nur auch zB. in den Kasernen gelesen werden kann und einer den andern nicht so hindert wie bisher. Widm sagte gestern, in Stuttg finden die Frommen nur dadurch ein stilles Plätzchen, daß sie sich zum Kasernenjakob flüchten.

Herr Müllers Bitte um die Klatschen ist genehmigt. Aber an Stkpf schreiben ist für ihn etwas gewagt. Unsere Bilder haben fortlaufende Nummern, und es wird den Angestellten etwas viel zugemuthet, wenn sie durch blose Bezeichnung der Blätter in welchen die Bilder vorkommen, das Angezeigte finden sollen. Mir kanns ja nur recht sein, wenn sie sich dieser Mühe unterziehen; aber eigentlich sollte ich die Zahlen angeben, unter denen sie aufbewahrt sind. In der Confrz oder Sitzung aber hätte ich die Sache nicht vorgebracht, sondern für mich entschieden.

Miss. Schwarz hat seine Karte geschickt als verlobt mit Wilhelmine Gruner, die von ihren Leuten als etwas herrschsüchtig bezeichnet wird, dem Mglg aber recht ordentlich gefiel.

Nun lebewohl
 Es küßt Dein V.
