 Calw 13 Jun 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das war natürlich ein rechter Jubel für Dich, auch Überpostage zahlen zu müssen! Wie es mir zu Herzen geht, könnte Dir Jette beschreiben, über die es nun hergieng, daß es eine Art hatte. Sintemal sie weise war, statt gehorsam, trug was ich für Steinkopfs Paket ihr gegeben zu Weitbr hinab, schaute aber doch etwas in die Papiere hinein, entdeckte einen Brief nach Essl und warf ihn in den Schalter, ohne mir hintennach was zu verrathen. So war denn doch noch der Ungehorsam an den Tag gekommen!

Carls Bf muthete mich nett an, doch wünschte ich ihm mehr Kraft und Zuversicht, wenn er so über sich schreibt. Zu mir kamen Samstags Daeuble und Christaller zusammen also ein embarras de richesse, für das Fest in Zw. habens auch beide gehörig lang gemacht. S Wern hatte den Eingang, und sein Vater der Carl kam auch noch gerade vor dem Anfang von Enzklösterle her, wo die Langbeins mitfuhren. Es ist also eine ganze Wernerei im Wald, da in Bulach auch der jüngste Sohn als Vicar steht. C W erzählte sehr nettes von Dettinger der sich ja recht erholt.

Das nimmt mich doch Wunder, daß Du mit Frau und Kind in bösem Wetter auf den Hohenzollern steigst ohne predigen oder sonst was leisten zu müssen. Ich bin schon oft dran vorbei, war aber noch nie droben und komme wohl auch nicht mehr dazu.

Unsere Stadt soll Einquartirung erhalten von den in Stuttg zum Einzug bestimmten Soldaten. Aber wohl erst am 26. da ich nach Basel abgegangen sein werde.

Am 18 hoffe ich Gros in Giengen zu sehen.

Hier ist Marie noch nicht so heiter oder stark, als wir sie von Tüb zurückerwarteten. Es ist ein languor an ihr, der mir manchmal sorge macht, weil er so lange anhält. Doch sagt der Arzt es sei nichts in der Brust, was beunruhigen könnte. Sie selbst hatte manchmal gedacht, sie habe einen Stich von Charles' Krankheit und dürfe bald heim.

Oehler hat freilich sein Tagewerk über Erwarten gut prästirt. Er wird auch mehr darum gebetet haben als besseren Constitutionen in den Sinn kommt. 
Jetzt lebewohl und habe Dank für den Beitrag zum Verl. V. der richtig angekommen ist.

Im HErrn Euch grüßend
 Dein HG
