 Calw 12 Dec 71
Lieber Frieder

Wann Rob kommt, wissen wir immer noch nicht. Ich denke aber nicht mit Dav, sondern letzterer erst später. - Mit Richter hat es wohl eine solche Bewandtniß, aber er kann seine Sache immer wieder ordentlich hindrehen, fällt wie eine Katze wieder auf die Füße. Nur kommt man damit im Himmlischen Beruf keinen Schritt weiter. - Ich hoffe auch, die Tante kommt im Frühjahr, es ist nicht klug, es zu lang hinauszuschieben. - Zeller aus Maennedorf gehe ja nach Bristol um sich von G Müller taufen zu lassen. Das brachte Jettle letzthin von Kornthal. - Winnes dauert mich sehr, er soll die China Mail bekommen, soll ich gleich die letzte schicken, oder hat er die bekommen? 
13. Ich meine, Du solltest Insp fragen, ob er zu einer Entscheidung gekommen ist, soll ein Tractat (ohne mich) oder ein 1/2 großes Leben (mit Hilfe Mögl's der dazu bereit ist, durch mich) geschrieben werden. Insp. habe ich in letzterem Falle um seine Mitwirkung namentlich zum Streichen des Entbehrlichen gebeten. Vielleicht macht ihm das Mühe und kostet zu viel Zeit. Dann müßte er es eben mir und Möglg überlassen.

Von Carl Weigle in Strasbg wüßte ich gern auch was. Ebenso von Sam Bühr den Sam G. erwähnt. Kommst Du auch noch ins Kinderhaus, oder zu Frau Hoch, und wie macht sich Mark, auch seine Brüder?

Heute ist es so kalt, daß ich Dich ernstlich warnen möchte, lieber nichts zu riskiren mit einer Reise, die jedenfalls von Pfzh her kalt ausfällt. Es wäre mir ja sehr lieb Dich hier zu haben, aber man hat doch Bedenken in einer solchen Jahreszeit, da Du noch nicht so fest auf den Beinen bist. Ich hoffe der Herr werde Dich recht leiten.

Unsere Miss.bilder "Madagascar" sind endlich erschienen, ich war böse daß Stkpf sie so hinausschob, um 14 Tage früher hätte uns sicherlich besser gestellt.

Carl ist sehr lieb, aber zu Zeiten macht er durch Hartnäckigkeit der lieben Mar ordentlich zu schaffen. Er kann trotz Strafen drauf beharren, sein Louisle Sau zu nennen.

Seeger ist vom Tüb. Gericht nicht vorgeladen, die Untersuchung "wegen gemeinen Betrugs" sistirt; der Kläger hat also wenn er will, neu zu klagen auf "Selbsthilfe und Betrug". Die Nachbarleute sind dadurch sehr getröstet, es ist doch der Druck eines Jahrs vorerst von ihnen genommen. 
 Nun lebe wohl Es küßt
 Dein V.
