 Calw 21 Nov 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Die Spörlin hat aus irgend welchem frommen Gedanken heraus - einer Anstalt zu helfen, meine ich, zu schreiben angefangen, was sie früher erforscht und erzählt hatte.

Über "Bannen" zu reden, wird mir schwer, denn ich habe es nicht durchstudirt. Nur meine ich wird eine strenge Scheidung zwischen dem was das Landesgesetz strafte und dem, was der Eifer des Einzelnen that, nicht scharf durchzuführen sein. Blutrache war erlaubt und wurde vom Gesetz nur geregelt. Etwas verfluchen - oder geloben - es steht das wohl in usu nahe beieinander, war eben auch semitische Sitte und wurde geheiligt und geregelt, so gut es gieng. "Der gewisse Abscheu" des Besitzers ist von Ewald, dem ich zutraue, daß er uns ungewöhnliche Stimmungen jener Kreise ziemlich richtig auffaßt.

Eifersucht machte ich erivu was can. urivu wäre (der hebr Wurzel nach). misalu ist das Obere, = Erstlinge oder Abhub. Von mi ist verbal Nomen miyal, oder myel, mel: das s statt y kommt leicht hinein, man könnte auch sagen statt t oder d, denn misalu ist in Mal mi_du.

Die Waldbrände sind ein neues Gericht Gottes. Wochenlang sich wehren, des Siegs gewiß sein, und dann kommts mit einem Orkan als ein Feuermeer, so daß ein Städtchen Peshtigo in Wisconsin in 1 1/2 Stunden verschwunden, der Boden so hart gebrannt ist, daß man wohl sich anders wo ansiedelt. 
Albert Isbg Kaufm. bei Parcus in Stuttg Marie kam gestern ordentlich wohl zurück.

Fr Wenger war wohl lieb, aber er schaffe eben nichts. Von ihr weiß ich übrigens auch nichts Näheres, halte sie für eine Bernerin (?) Gegen HK ist er sehr aufgeregt, und verachtet die ganze Station A. wegen allerhd schwieriger Verhältnisse doch ich lege lieber Jos's bei.

Ich machte mich anheischig zur Herabkochung von Hebs Leben auf halbe Seitenzahl, aber nicht zum Tractat. Die innern Kämpfe und officielle Siebensachen können wohl überhupft werden.

 Nun lebe wohl.
 Es grüßt sammt Frau
 Dein HG
