 Calw 13 Oct 71
 <R 14/15>*
Lieber Frieder

Julius hat seiner Mutter 9 Oct aus Lond geschrieben "Gestern bin ich nach 8wöchentlichem Umherjagen hier angekommen", bittet um Verzeihung wegen des seiner Mutter gemachten Kummers, werde über sein "tolles Davonrennen" direct nach Basel schreiben. Er sei von Sinnen gewesen, wisse daß er verdächtigt werde wegen der fehlenden Summe, aber in solche Schmach würde er sich und die Seinigen nie gestürzt haben, die Rache gegen den Thäter sei es die ihn fortgetrieben habe. Jener Andere sei der Fluch seines Lebens! Er werde bald ausführlicheres schreiben. Wers glaubt! Er nehme Schiffsdienste, aber nur im Hafen von London, bitte um seine Kleider.

Man kommt da nicht draus, bis er von Gottes Geist bewogen wird sich der Wahrheit zu befleißen.

Am 4 Oct sandte Weitbr per Post die 2 Bücher die vom comptoir bestellt waren, sammt meinen 2 Lex Heften nach Leopoldshöhe poste restante. 
Endlich kommt von David gesandt der Bf den ich Georg mitgetheilt hatte. Carl Weigle hat ihn gebracht, zum Militärdienst tüchtig befunden, voraussichtlich zum Dragoner bestimmt, hat 125 gezogen und an 700 sinds von Eßling also wenig Aussicht auf Befreiung. Er ist aber getrost und scheint im Herrn fest zu stehen.

Den Beethoven schicke ich Dir gern, aber wie soll ich ihn adressiren? Nach Leop wird er seine 20 Kr kosten. Ists genug am Ende des Monats? 
Morgen soll also Marie zurückkommen. Sam hat geschrieben und hat sich leider wieder allzulang über die Palg Geschichte ausgesprochen in einem von Matthison verlangten Beibericht zu einem Protokoll. Er kann solche Dinge gar nicht bündig behandeln, immer sieht wieder Empfindlichkeit heraus, die dann andern als Schuldgefühl und Zurückdrängen des Bekenntnisses erscheint. Wenn er nur sich von jemand in der Nähe rathen ließe!

 Nun lebe wohl. Es küßt
 Dein V

Lexicon gib Bourquin, doch besser durch Insp. zur Ablieferung an Diez. Deuber's Bf hatte Elisab. abgeschrieben.
