 Calw 22 Mai 71
 <R 23/23>*
Lieber Frieder

Joh <Frohnmeyer>* hat große Freude gehabt, da seine 2 Brüder besuchten. Sie aßen bei uns am Samstg mit Warth von U.Türkh und Amer, der mich nachher Stuttg zu begleitete. In Leonbg fischten wir Mglg auf, der mit Josenh herauskam. Letzterer ist sehr für Jul. interessirt. - Wegen Tanner bitte eben noch einmal, bes. in bewegter Zeit, oder sage es ihm selbst, daß er heute besser thue zu bleiben. - Das von Simonet ist interessant. Marie ist eben mit Thod nach Tüb. Anna ist also zurück und sehr nett, bittet viel um Verzeihung, sagt: mit dem Hebichfanatismus ist es jetzt aus. Pl gieng nach Reutl über Sonntg zum Vereinsfest. Die 2 Emmas kamen nach Cannst. Der Frau Joh Müll stattete ich einen kurzen Besuch ab, dann war ich bei Ohelfer Kapff, holte Blumhdt von Eisenbahn ab. Das Fest sehr besucht. Wir fuhren zusammen nach Stuttg weil Bl eine Dame zum Augenarzt zu führen hatte. Kolb ist bei Tante Emma, sah ihn aber nicht. Ich hörte daß Dett noch immer sehr elend daliege, man weiß noch nichts Gewisses ob Ausschwitzung aus dem Hirn oder bloße Erschütterung. - Mars Wechsel war in Stuttg mit andern Briefen in die Lade geworfen worden, doch ein Postträger brachte ihn an Pl zurück, dem ich ihn geschickt hatte (er war in meinem couvert offen geblieben). Ist also Alles in Ordnung. - Ad hat sehr viel Geschäft, ist ungemein dankbar für Annas Zustand. Großm und Tante gehen am Donnerstag nach Wildbad. 
Von Herm's Bf fühle ich mich nicht gerade getroffen. Vorwürfe mache ich mir gerade keine, denn von Anfang an hatte ich das herzlichste Mitleid mit P und merkte auch was, wie wenn eben Alles auf frühes Scheiden deute. Es ist gut gegangen, so weit menschliche Schwachheit es erlaubte, natürlich nicht so glänzend, wie es nach Gottes Plan hätte werden können. Zu Rückblicken fehlt mir auch - vielleicht gottlob - die freie Zeit.

Nun lebe wohl! Ich komme nicht recht zum Schreiben. Jette war auch etliche Tage in Stuttg, von Kornth nahm ich sie mit, jetzt ist sie nach Lieb. alles wegen ihrer krankhaft umgetriebenen Tante.

Nun lebewohl

 Es küßt Dein V
