 Calw 13 Sept 71
 <R 16/18>*
Lieber Frieder

Ich glaube ich kann den Schluß des lex mit der nächsten Carawane (Oct) schicken. Zwei große Hefte gab ich Insp im Juni, die soll er fein durch Hirner absenden, doch ich glaube er thuts von selber.

Sage Pfleid mit herzlichem Gruß, ich habe hier für ihn 373 Fl 20 Kr eingenommen, über die er verfügen wolle.

An Plebst habe ich geschickt. Die liebe Frau Dett. scheint eben sich auf allerhand Leiden rüsten zu müssen. - 15 Eben höre ich von Paul Mögling der aus Wildbad kommt daß Fr Moerike für den Winter ins südliche Frk wolle (Nizza?) Da dachte ich sie werde wohl von Dett's dafür angeworben worden sein.

Mögl ist von Kissing nach Carlsbad wohin Stadtpf Krauss ihn begleitete. Er sei jedoch besser.

Ich will jetzt Paul Mglg nach Althengst zu begleiten. Dann geht er nach Weil und Eßl weiter. Morgen ich nach Vayh über Stuttg wo also Dav sein großes Examen macht. Es freute Marie in St alles wohl zu treffen. Carl hielt sich ganz wacker. Nun Adieu
 Es küßt Dein V.

Die reports canar. geogr. etc sind gekommen. Schön Dank!


 1P.P.

Wir gedenken das 59te Jahresfest unserer vaterländischen Bibel-Anstalt am Bartholomäusfeiertage, Donnerstag d. 24. August, Vormittags 9. Uhr, in der hiesigen Stifts-Kirche zu feiern.

Tags zuvor, Abends 6. Uhr, wird im Bibelhause eine Besprechung in Bibel-Angelegenheiten stattfinden.

Wir ersuchen Sie um Ihre gütige Theilnahme und empfehlen das uns anvertraute Werk, auch fernerhin, Ihrer herzlichen Theilnahme und Fürbitte. 
______________________________Hochachtungsvoll grüßend
Stuttgart, im August 1871.
___________________________________ Das Comite der
________________________________privileg. Bibel-Anstalt.
