 Calw 13 Jun 71
 <R 14/15.>*
Lieber Frieder

Also am Sonntag mit Daeuble und Christaller, welche beide zusammenkamen nach Zwerbg, Marie gieng auch mit und Schrein Müller. Das Fest besucht. Auf dem Rückweg sahen wir auch StPf Schauffler, der sich eben erst ins Bett gelegt hatte und von seinem Schlaganfall sich doch ordentlich erholt. - Unter Richten meinte ich allerdings die äußeren Dinge im Misshaus. Jenes Mangalura etc gewiß nicht. Das vom Moltke und Bauerweible war nett. 
Das ist die Hauptsache, sich innerlich getrost machen zu lassen und dann es festzuhalten unter den wechselnden Stimmungen. Wir vermögen darin viel, wenn wir die Reinigung von den früheren Sünden nicht vergessen. Als versöhnte Kinder müssen wir dem Vater entgegentreten können, nur keinen Zweifel darüber walten lassen, ob uns die Sünden vergeben sind. Sie sinds ja in seinem Namen.

Wolters scheint ein netter und wohlunterrichteter Mann.

Ich rieth Ann nach Buoch. Die Nähe von Ad wäre mir viel werth. Dagegen schreibt sie jetzt daß zu Gust auf Stöck was mich nicht freut. Will einmal bei Ad fragen, wenn ich hinkomme.

Ich hoffe das Mag wird bald fertig. Colin fragt auch ob er in 1 Tag nach Corc komme. Ich sagte Ja und hoffe es lasse sich machen.

Den Schnepf sah ich am Freitag Abd auf der Durchreise nach Nag Er hatte eine cyclone vor Aden und schwebte in großer Gefahr, war etliche Wochen mit Nath zusammen woran natürlich Herr Weitbr Freude hatte, da S erzählte. Jetzt ist Frau Schmid Martha mit ihrem kl Kinde da und große Freude bei Vater und Töchtern.

Nun lebe wohl Es küßt in Eile
 Dein V.
