 Calw 6 Oct 71
Lieber Herrmann <Mogl>*

So ist also der liebe Karl gekommen, seine Bestellung bereits ausgeführt, und jetzt wohl auch seine Bestimmung um etwas klarer geworden. Ich bete, der Herr wolle ihn vom Dienst frei machen, doch nicht so wohl von dem der Waffen, als von dem der Menschen die in den Kasernen das große Wort führen und so viele nach sich ziehen. Der Herr kann ihn ja wohl bewahren, doch ists besser außerhalb dieses Kreises!

Dav kann am Montag nicht kommen. Das Exerciren dauert 7 Stunden des Tags! Carl muß ihn in St aufsuchen, denn nach diesem Urlaub bekommt er nicht so schnell einen andern. Er mußte auch zu diesem das Unwohlsein der Mutter (die etliche Tage bettlägerig war, aber wieder ordentlich wohl ist) als Grund anführen. Viele herzliche Grüße an Carl von uns Allen, kommt er nicht auch her, wenns gut ausfällt?

Also zu Palm kommt Paul, das freut mich fast mehr als eine der 4 Stuben im Kloster. Mein Paul hat viel an P. gehabt.

Von Birks Isaiah erwarte ich nicht gerade viel. Nach einer Beurtheilung im (critisch geneigten) Athenaeum fehlt es ihm doch etwas am Hebr. und die Identität des Verfassers der 66 Capitel steht ihm von vornherein fest. Darum kann aber doch vieles Einzelne sehr werthvoll sein.

Mit Frau Albr wirst Du wohl nicht viel ausrichten, wenn es auch ganz am Platze ist, daß Du ihr namentlich über ihr herzloses Auftreten gegen Kaund was sagst. Hast Du Richter über Curg gesehen? Mich hat es im Ganzen befriedigt, hätte ihm nicht soviel Buchmacherkunst zugetraut. Aber daß er Can. und Curg nicht gründlich gelernt hat, tritt doch öfter als unser einem lieb ist, zu Tage. Ich möchte mich gern auf seine Deutung der Worte verlassen können, und spüre wie er da und dort den Knoten ausweicht und sich mit Halbheiten begnügt. Aber ins engl. hat er sich tüchtig geworfen, während unser Reportmacher in Mang curios damit haudert. Sieh einmal p. 17 den  der mit whilst anfängt, und p. 38 wieder einen solchen mit whilst, das er für "Indessen" zu nehmen scheint.

William Robinson kam gestern Abend an. Auf der deutschen Grenze (Avricourt) schlief er und verlor seine portmanteaus, in Pforzh fuhr er nach Wildbad weiter und hatte 22 Stunden zu warten, ehe er zu uns per Post kommen konnte. Ist sehr unentwickelt, hat 2 englische Romane bei sich, in denen er liest, oder stiert er in meinen Postmarken, und wird zum Deutschlernen etwas streng angehalten werden müssen. Dabei sehr nett, vertrauensvoll und gutes Muths. Bekommt er seine portmanteaus, so soll er Sonntg Abd Dav nach Stuttg begleiten. Ich aber muß nach Herrenbg zum letzten Missionsfest. 
Adieu oder nach Strebel Bhüt Gott!
 Dein HG
