 Calw 16 Aug 71
 <R 17/18>*
Lieber Friedrich

Dieses bekommst Du also durch die liebe Uranie Den Bf von Reiff hatte ich freilich erhalten, zugleich aber seine Nachricht daß er nach Barm gehe. So hatte ich nichts zu schreiben. - Das lex ist nur 1/6 des ganzen. Ich habe schon fast ebenso viel vom weiteren Verlauf des Werks erhalten, natürlich zum Corrigiren. Die Adressen zu schicken hält schwer, aber Du mußt wohl hauptsächlich an Bibliothekare der Universitäten denken. - Eben kommt Dein Bf Uranie wird wohl bei Busers bleiben. Sieh nach ob sie am Samstg 7.5 Morgens gut durchkommt nach Corc. - In Afr sinds freilich traurige Sachen. Borel hat scheints Schrenk seine Sachen gesagt, so daß Insp sie von dem erfahren wird. Der neue Br Weber hat Zimmerm beschuldigt, am Tod der Fr Klaiber mit schuld zu sein. Kl hatte zuerst auch so etwas gesagt, es dann aber zurückgenommen. Zerw. soll aber auch schlecht, d.h. unbrüderlich, richterisch dastehen. Ohne ihn d.h. ohne sein vexatorisches Wesen wäre Bor. nicht so isolirt geworden. So kommen Übel von verschiedenen Seiten her. 
Auer hat es doch nicht schlimm gemeint mit der Sendung; Geld schickt er auch und die 4 Neger sind schon in Liebenz bei Schulm. Beutelspacher schieden freilich ungern von hier. Daud wollte sie durchaus nicht sehen, er fürchtete sie werden ihn mit fortnehmen, seien vielleicht deßhalb aus Afr gekommen.

Ei Du schicktest nur 2 China Overldmail aber dieselben, die ich Dir mitgegeben hatte. Neue wären sehr erwünscht.

 Nun Adieu Mit Kuß
 Dein V.

Mglg sehr elend an Gelbsucht geht Samstg nach Kissingen.
