 Calw 2 Dec 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich glaube nicht daß Anand. so sicher fortbesteht, außer vielleicht als Filial unter einem guten Katechisten. Weil Du Metzs Briefe nicht mittheilst, räche ich mich durch Sendung von einem, der mir durch Fr Rob zukam, den Du aber behalten darfst. Über Weng herrscht wohl in Ind ein einstimmiges Urtheil; ob auch in Bas, weiß ich nicht. Aber ich höre Pfl gehe im Frühjahr wieder hinaus, was mich sehr freut. Denn damit kommt doch wieder eine bessere Leitung des Ganzen zu Stande.

neivedya halte ich für "Mittheilung" in dem Sinne, daß dem Gott "angezeigt" wird, das Dargebrachte gehöre ihm, obgleich es ja nur ihm dargestellt, von den Tempeldienern aber verzehrt wird. Darin scheint mir der Unterschied dieser Zeiggabe von der verbrannten, oder sonst wie dem Gott wirklich übermachten Opfergabe zu bestehen. - Num 11,25 nehme ich auch: und sie thatens nicht weiter. - Das von Cadesh Barnea ist wohl ewaldisch (nicht ursprünglich Vayhingerisch); ich vermag nicht zu entscheiden, drehte mich nach meiner Art schon hinüber und herüber. Vergleiche den Anhang II von Kinzler in biblischer Geographie 9 Aufl, dem ich einstweilen mich anschließe. 
Hier was von Herm. Ich war deß eigentlich gewiß geworden, daß es geregnet haben werde.

Wegen Heb habe ich noch keine Antwort von Basel: ob mein Anerbieten angenommen oder der "Tractat" vorgezogen werde. Im ersten Fall bat ich Jos um nochmaliges Durchlesen des Ganzen und Andeutung der ihm wünschenswerth scheinenden Änderungen. Geht er drauf ein, so kann ich Dir das ganze opus (ich habs gesammelt) senden daß Du mit eigener Tinte oder blauem Bleistift (oder sonst in kenntlicher Weise) grad drauf los streichest oder umorgelst. Dann käme ich erst nach und machte es endgiltig richtig. Man würde auch die Kapitel etwas anders ordnen, d.h. mehr zusammenziehen und überblicklicher zu machen suchen. Es ist mir eine rechte Hilfe wenn Du das con amore thust. 
Ich bin nämlich am Wiederdrucken von Redenb. III, wozu ich ein IV, 1815-71 machen muß, und das gibt einen Haufen Arbeit, für die ich jetzt immer etwas zusammenhängende Zeit herausschlagen muß.

David hat nun eine Stelle bei Detloff 1350 Fcs und ein Zimmer dazu (ohne Holz). So kommt er Fried zu Hilfe, bis 1 Febr, nachdem er etwa 1 Monat hier verlebt haben wird. Der gute Rob. junr scheint eben wenig Energie zu besitzen und mit dem Essen gehts ihm wie Davidson (nach Frau Isenbgs Klage über den Schwiegersohn):
Denk Dir nur, er ißt nicht einmal gestuftes (gehacktes) Gemüse! 
Hoffentlich verliert sich die Nervenschlaflosigkeit bei Deiner lieben Bertha. "Denk Dir nur," letzthin hörte ich vom Schartenmeier, der habe eine fromme Schwester, die er einmal wegen seiner ehlichen Wirren berieth und beim Abschied bat: Bet für mich! Sie sagte ihm, das stimme ja gar nicht zu seinen Ansichten etc er schied aber mit dem Wort: Bet eben doch! Das meine ich nun mir und Dir auch sagen zu müssen, doppelt so, weil es ja mit unsern "Ansichten" harmonirt und bei uns nur die praxis oft zu kurz kommt. 
 Mit herzlichen Grüßen Dein HG.
