 Calw 12 Apr 71
 <R 15/16>*
Lieber Fried

Heute redete ich mit Joh der mir wohlgefiel und Gottes Weg sicherlich finden wird. Wir sind ja gut versorgt und dürfen uns nicht mit ungewissen Gedanken plagen. Von Dav kam ein Brieflein das ich beilege. - Reiffs Circular erhielt ich nicht. Vielleicht ists im großen Paket, das noch kommen soll. Ich wurde erst durch Mglg's Bemerkgn darauf aufmerksam gemacht. Mir gefällt es sehr.

Daß Joh. von Schütz ein gutes Gesundheitszeugniß erhielt, schreibt er wohl selbst. Ich will jetzt sein "Leben" abwarten, ehe ich mich weiter besinne, wie an Insp. zu schreiben. - Unsere Photogr nehme ich aus des lieben Pauls Sammlung. - Am Karfreitag schilderte ich zuerst die 4 Tode des Tages die 2 Schächer, Judas und Christus, dann galt es dem Tod ins Angesicht zu sehen, wie er tödtet (die Jünger), ermuthigt (Joseph und Nicod.), Hoffnung weckt (bei Joh. des Blut und Wasser fließen), beunruhigt (die Hohenpriester etc) was Alles bei verschiedenen Todesfällen noch fortwirkt. - An Ostern sagte ich den Leuten von dem russ. Freudenfest, da alles vom Kaiser an sich begegnet und küßt mit den Worten Christ ist erstanden. Dann vom bad. Oberland, wo ao 45 einer weit und breit keine andere Antwort auf die Frage fand: warum feiert man Ostern? als: weil der Haas einlegt. Warum legt der Haas ein? Weil Ostern ist. Und wie viele, erst nicht die schlimmsten, müßen sagen: Die (Oster-) Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. Da müssen erst viel Steine vor dem Grab der Herzen weggeschafft werden, ehe die Ostersonne drein scheinen kann. Dann wurde der Ostersieg betrachtet 1.) Was er bedeute? Hüter, Priester, Satan, Sünde, Tod bezwungen - alles für uns. 2 Wem er zu Theil wird? bes. so gedrückten Weiblein wie Mrc 16, die doch Jes. den Gekr. suchen. Zu Theil wird er auch ihnen zuerst durch Botschaft, das Schauen folgt. Aber Besehen soll man sich alles, und also durch Merkmale sich vergewissern. 3. Wozu er antreibt: aus Glauben in Glauben; weiter aber: Gehet hin und verkündiget. Das ist so ungefähr der Inhalt. - Am Dienstg nach Missverein giengs zur Pflanzung der Friedenslinde auf den Verschönerungsweg. Viele Frauen da. In ihrem Namen also einige Worte des Danks für den Frieden (begründet durch unsre Bangigkeit im Juli und was dann von Gottesthaten folgte) und Aufforderung den precären Frieden zu pflegen, wie die zarte Linde, über die noch viel Stürme, Wetter und Dürren gehen mögen, und zu der geschenkten Einheit das Seine beizutragen. Viel wars nicht. Doch wurde es von guten Leuten gut aufgenommen. Die Lotterie von Marie (für Mission) hat 37 Fl abgeworfen. Nun lebewohl
 Es küßt Dein V
