 26 Sept <71>*
 <R 28/30>*
Lieber Frieder

Ich gebe also heute das Mspt (an Verena) ab. Es war am 22. daß Schultze mir zuerst den Gegenstand des 3 Bogens sandte, für welchen ich neuestes Material hatte. So weit hinaus sollte er den Druck keines Bogens schieben. Wenn ich das Vorausgeschickte nicht mehr vor mir habe, kann ich das Einzurückende nicht recht aufsetzen. Ich sandte aber 23. den 3ten Bogen vermehrt ab, und an Insp. den deathblow, den er mir durch Zinser gesandt hatte. 
Rickele gieng am gleichen Tag ab nach Nag. ebenso die andre neue Ricke, die aber am Montg mit ihrem Sach wiederkam, heute Louisle zu Marie nach Boll. Ich sah Thod in Stuttg 23 Abds, da er vom Fakelzug kam, und 24 gieng ich mit Mezg und Großmama nach Nürt, wo Onkel Gottlob sehr altert und sein Sohn Heinr. ein sehr rothes Gesicht bekommt. Bei Klemm wars nett. Aber Laisle scheint dem Ende zuzugehen, sprach sehr leise und regt sich doch leicht auf. Abds war Ad da, dem es mit Ann recht ordentlich geht. Pfist sah ich nicht, weil wegen Krankheit nach Baden bad gereist. - Der Bf von Stolz an Dich blieb vielleicht bei Dav, dem ich schreiben will, hier finde ich ihn nicht, was mir leid thut. - Dav weiß nichts von seinem exam. Neuffer ist endlich 25. Sept entlassen worden (14 Monate nach seinem Eintritt), Dav hofft immer noch, er komme vielleicht mit ein wenig unter 12 davon. Aber gewiß ists nicht. Gustav Weiss scheint in Stuttg gar nichts herausgelassen zu haben, sondern in Ulm wohnen zu wollen bei Hammer, was wohl eine gute Lehrzeit für ihn abgibt. - An Weitbr habe ich für Basel 323.20 bezahlt, und 50 Fl für Arbeit in Verbindung mit dem Miss.mag, mir zugeeignet, was Du aufschreiben wollest. An Sam. will ich schreiben. Mein Gewicht beträgt 195, während Mglg auf 170 herabgeschmolzen ist, schrecklich neidisch machts mich. Jetzt erhaltet ihr auch biblische Alterthümer und sendet sie hoffentlich hinaus an rechte Leute. Beigelegt ein Bf von Marie, die jetzt von Luisle über Calw und Thodo näheres hören wird.
 <21 Sept 71>*
 <R 23/24.>*
1Dear Frederic

By your letters and reports of friends who have seen you, you are well troz the few warm days we had, the herlichkeit of heat is already over and here it is really cool, I had told Mr Bourquin that I would try to send dried heidelbeers which he would take to India if I find an opportunity till October I shall send him some but if I have none it would not be worth to send them by post

Emanuel Gross with his brother Paul are with us, one plays piano the other violine, so that there is just now big music with us.

We have two servant girl this week as Rikele is to marry we have happily got one, now Rikele is no more decided to marry should she not, she might come to Bale, she is a superieur girl

I hear that a lady is going to Bale in 8 or ten days I shall give her some heidelbeer
