 Calw 1 Febr 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dein Abschied gieng mir noch nach bis hieher. Benützte auch gleich Dein Wort "Behalt mich lieb" im Schreiben an den lieben Paul zu seinem Geburtstag. Es kam mir wie eine Frage, ob ich etwa mit P zuviel beschäftigt gegen Dich theilnahmlos gewesen sei; doch das wurde ich los und fand dann, es sei doch sehr natürlich, daß wir liebeleere Menschen einander auch wieder zum Lieben ermuntern. Was ist auch nöthiger, was angelegter? Wie lau und todt wird man immer wieder! Gott helfe in Gnaden.

An P's Geburtstag war es mir, als dürfte es nun an der Zeit sein, doch um baldige Entscheidung zu bitten zum einen oder zum andern. Ich soll morgen nach Nag. Dachte oft, ob man mich nicht bis dahin zum Sterbebette rufe. Nachdem ich fort war, hatte P. geweint, er fühle sich so gar elend. Vor mir kam es nie so weit. Ich bat Gott, es genug sein zu lassen und eine gnädige Wendung zu schicken, zum friedlichen Abschied auf kurze Zeit, zum längeren Untenbleiben, wenn es zu Seiner Ehre ausschlage.

Heute nun kommt eine gute Botschaft. Am 31 hatte Paul eine bessere Nacht, verschwitzte nur 3 Hemden (es war auf 7 gestiegen). Er fragt jetzt wieder nach Krieg und Frieden, ißt gern Zwieback, lief wieder einmal im Corridor auf und ab, und scheine wirklich besser. Ich wunderte mich schon über meine lieben Leute, die meinten, ich trage mich mit falschen Hoffnungen, weil ich wohl die Wiederherstellung als etwas unwahrscheinliches ansah, aber doch glaubte gegen Hoffnung hoffen zu sollen. Mir scheint das aber von Gott eigentlich gewünscht. Ich soll wohl haben als hätte ich nicht, und dem Liebsten absterben, aber doch mich vor übereiltem _____________________________ hüten. Wenn ich für tief gefallene Seelen hoffen und glauben soll, warum nicht auch für ausgemergelte Leiber. In letztere neue Kraft zu gießen, ist doch für den lieben Gott bedeutend leichter als Seelen frisch zu beleben. Fragt sich nur, obs zu Seiner Ehre ist, und den Punkt kann ich nicht beantworten, das bleibe Seine Sache. Steht er wieder auf, so nehme ich ihn als vom Grabe zurückgegeben an - vielleicht nur auf kurze Zeit geliehen. 
Frau Dr Müller ist jetzt 2mal nacheinander in den Miss.verein gekommen. Ich hatte was Kurioses mit ihm. Er gieng im Sept. mit einem Sanitätszug nach Frkr. Dr Schütz konnte selten kommen und rieth als Boll erwähnt wurde zum Wechsel. Nun kam M. wieder, aber nie zu uns. Erst letzte Woche sah ich ihn wieder, da er sich denn zu mir hersetzte (im Wirthshaus am Montag bei den Pfarrern) und angelegentlich nach Paul fragte. Ich habe aber das Gefühl, daß ich ihm vielleicht zu wenig Geld schickte (50 Fl); wenigstens hat er mir nie dafür gedankt. Nun sehe ich seiner Frau Kommen wenigstens als ein Zeichen an, daß sie mir nichts nachtragen wollen. Natürlich würde ers nicht wegen des Geldes übel genommen haben, sondern im Gefühl, daß man seine Dienste nicht recht erkenne, sofern er nie von caries redete und noch zuletzt schneiden wollte, was dann Pl entschieden ablehnte. Was hätte auch Fleisch schneiden genützt. (Photographie für Nath Weitbr sende hieher). 
Kann ich, so geh ich am Samstg wieder nach Stuttg aber nicht um dort zu schlafen. Bald wird man sich auch an den Frieden wieder zu gewöhnen haben, aber so schwer geht das denn noch nicht, nicht wahr?

 Mit herzlichen Grüßen Euer HG
