 Calw 8 Jan 71
 <R 9/10 crt>*
Lieber Fried

5 Jan früh nach Stuttg Frühstück bei Pl<ebst>* der noch im Bett lag, dann zu Großm in Olgastr. nette Kinder; auch Carol. gesehen, die fieberlos ist aber noch sehr schwach. Mit Carl gesprochen und bei Bonnet Geldsachen abgemacht, dann zu Paul bei dem (Mittagessen ausgenommen) bis 5 Uhr geblieben oder länger. Half ihm sich anziehen und marschirte im Corridor. Im Ganzen erträglich aber noch fleischloser, er hoffte jetzt wieder etwas Wein oder Bier zu erhalten. War still und freundlich. Zu Dav in Caserne Nro 13. er war nicht da. In hoher Str. fand ich ihn mit Lieut. Bader der erzählte. Begleitete nach Nachtessen D heim, der noch in der neuen Uniform steckt wie einer, der sie nicht ganz ausfüllt. Er scheint etwas heiterer, doch noch kleinlaut, gab wenig heraus. Fr Steinkopf hatte ihm Insectenpulver geschenkt, was ihm den Schlaf erleichtert. 6 mit Scholl, Müller etc nach Kornth, Reiff predigt, fängt auch Nachm. die Festreden an, nachdem Müller gebetet; ich und Theurer folgen. Abds zurück mit Ad. an Bahnhof und dort geblieben von 5-7 erst allein, dann mit Ditzinger und andern Festgästen. Um 10 1/4 in Calw, wo alles aufblieb, bis ich um 11 auserzählt hatte. Paul käme eben gern nach Hause. Sick ist gerade selbst krank. - Die Büchlein kamen und Emilie zahlt mich; also schreibe mir für Verlagsverein 2 Fcs 48 cent auf. - Mit den Jugendbl.bildern brauchst Du Dich nicht zu befassen, das währte zu lang bis sie erscheinen. - Das von Riegers Gedicht freute allenthalben. - Wir Marie und ich waren gestern bei Grill wo die beiden Grillinnen ein Duett oder 2 aus Elias sangen, recht nett. - Von Fr Digels Tod wußtest Du noch nicht, heute im Mercur. Es ist wieder ein Verlust für die Mang Station. Wenn man da allemal nur die Reserven so zur Hand hätte, wie bei den Preussen. Nun lebewohl! Der Herr schmücke Dein Zimmer mit seiner Gegenwart, daß es Dir nie kahl vorkomme und immer voller werde.

 In herzlicher Liebe küßt
 Dein V.

Grundemanns Polynesia lag bei Weitbr
