 Calw 18 Juli 71
 <R 15. Aug.>*
Lieber Samuel

Endlich kommt wieder ein Bf (v 16) und zwar über Brindisi was recht ist doch meine ich hast Du zu viel Marken draufgethan und 6 Annas sollte genügen, wie von meiner Seite 26 C. Laß Triest fahren, wenn sie dort die Sache immer ungewisser machen. Die Bogen bis ______ kamen auch.

Ich wäre froh gewesen, wenn ich von Deiner Sache gewußt hätte, ehe ich nach Basel kam. So hatte ich dort nur das Gefühl, daß Du nicht recht stehest, erwähnte aber nichts gegen Insp. und er ebensowenig. Dein Name wurde zwischen uns nicht genannt. Durch Deinen Bf an Fried erst sehe ich wie es steht, und bedauerte nun sehr, daß ichs nicht früher wußte. Das fühlte ich wohl daß Du geistig gelähmt seist, der Eifer für die Schwarzen nicht zu, sondern abnehme, aber das Grundübel wußte ich nicht. Ich nenne es mit einem starken Namen Lieblosigkeit, meine aber damit bes. Hartherzigkeit gegen Gott, die Dich am Weichwerden gegen die Brüder hindert. - Aber wirst Du sagen, wie unverdient scharf!? Und ich kann nur erwiedern: ich schneide ja ins eigene, in kein fremdes Fleisch. Wie soll ichs nun erklären? Du sitzst da Monate, weißt daß Dein Bruder (oder Brüder) etwas wider Dich habe, und begnügst Dich damit, Dir zu sagen, daß Du nichts gegen ihn (sie) habest, also nichts mehr thun! Lieber auf Austritt etc sich gefaßt machen! Der Herr aber sagt, wir sollen dem Frieden nachjagen - wo ist denn Deine Jagd? sollen uns umthun, blos wenn sie was gegen uns haben (uns selbst sprechen wir ja natürlich immer frei) unsere Opfer und frommen Werke lassen und solche Dinge bereinigen! Was thust Du dagegen? Schreibst lange Briefe, die großherzig gemeint sind, aber viel zu lang und herzlos ausfallen. Versteh doch: wenn Du Geschäftsbriefe schreibst, dann nur kein unnöthiges Wörtlein! wenn Du aber Herzen erreichen willst, dann nur auch heruntersteigen! Daß Du solche Phrasen wie vom Bismark über Nichtfürchten noch gebrauchen magst! Wir Christen fürchten uns immerdar - vor uns selbst. Und was ist denn das, wenn Du doch einfließen läßst, Dein Stehen oder Gehen aus der Mission könne davon abhängen? Zeigt es nicht, daß Du selbst fühlst, die Sache sei erwägenswerth? stelle Aussichten, bei denen einem Christen bange werden kann, daß er doch nicht seinen Weg verfehle? und mußt Du Dir selbst nicht gestehen, daß Deine geistliche Arbeit in solchem Zustand gethan keinen Werth hat? - Also Dein Bf an die Comm. scheint mir - nicht verletzend, aber demüthigend für sie, sofern er ihr sagt, wie wenig sie auf geistlichen Verstand und Umsicht bei Dir rechnen dürfe. Du nimmst ihn nun zwar zurück, thust aber nichts weiter, als daß Du den Lokalbehörden zu verstehen gibst, Du wissest schon, daß sie über Dich nicht günstig berichten werden, es sei Dir aber eins, bei der Comm. seiest Du schon schlecht angeschrieben u.a. ganz Unnöthige, weil es ja zu keinem Ziel führt. Ich habe Deinen Bf an Fried nicht mehr da, hatte ihm geschrieben, was ich davon halte und bedaure, nun von ihm zu hören, daß er Dir nicht geantwortet. Mir aber scheint dies keinen Verzug zu leiden. Also möchte ich Dich fragen: Lieber Samuel, was willst Du denn? Willst nicht den Heiden dienen, d.h. dem Herrn an den Heiden? Was gehört dazu? Dein Herz bewahren mit allem Fleiß, daß Du Salz seist und bleibest. Ebenso den schwachen Brüdern helfen, daß sie unzertheilt dem Herrn dienen können. Also sich ein leichtes Herz erhalten und immer wiederherstellen, und den Andern das Herz leicht machen. Vielleicht gehts gerade jetzt nicht mit Matthison, weil er ein bes. Amtsgefühl hat. Nun denn so geh an Diez selbst oder schreibe an Riehm! Nur nicht die Sache hängen lassen, als liege Dir nicht viel daran. Ich kann das Einzelne nicht gut beurtheilen, habe aber den Eindruck: Du geriethest in einen Schaffeifer mit dem Kirchenbau und wurdest dadurch geistlich etwas entwaffnet und unsicher. Dann kamen Schwulitäten, und Du warst ihnen nicht mehr gewachsen. Jetzt solltest Du also Dich sammeln und aus denselben herauskommen. Schreib also Deine Geschichte, wie Du sie ansiehst, an Diez und frage ihn, obs nicht so sei, und bitte ihn, etwaiges Vergessene beizufügen, um dem Malabar Kassenverwalter und der Comm. reinen Wein einzuschenken. Erledigt müsse die Sache doch werden, also frage sichs: wie? Ob nicht Schauffl. Erlaubniß gegeben, Diez gleichermaßen die Sache gewollt habe? Er solle sagen, wie ers sich denke, daß man zum Abschluß kommen könne? Dabei aber alles Übelnehmen vermeiden!

Du malst Dich selbst in Deinen Briefen so deutlich, daß ichs wieder sagen muß: vor dem Schreiben doch ja recht ruhig werden und alle selbstrechtfertigende Excurse oder Andeutungen vermeiden! Nur zur Erklärung hievon mahne ich Dich an Einiges in Deinem letzten Bf. Du schreibst: "Von Matth. binnen dieser Tage natürlich nichts gekommen." Was heißt dieses natürlich? Er ist zu stolz, zu eigensinnig oder so was. Dieses "natürlich" ist vom Feind. "Ich erwarte es auch gar nimmer." Warum nicht? Sollte Gott auf Dein Gebet nicht auch ein matthsches Herz erweichen können? Nichts erwarten = es nicht mehr wünschen (für den Glaubigen!) "Dachte daran, das Ganze an R zu schikken als Schiedsrichter; aber nein, ich nehme mir die trouble nicht." Natürlich, ich bin zu groß für solche bagatellen! "Hab gethan was ich konnte" - wirklich? Sagt Dir Dein Herz, daß das völlig wahr ist, so ist es ein sehr eingeschläfertes Herz. "Rühren sich die andern nicht, so ists ihr eigener Schade." Blos der ihrige? nicht auch Dein Schade? Sollte der Anstoß nicht wirklich aus dem Wege zu räumen sein, der die Brüder einander entfremdet und der Comm. das ängstigende Gefühl gibt: Dort in jener Ecke wird gehadert und getrutzt, und darum müssen die Schwarzen geistlich hungern? Doch ja, Du gibst zu es könnte auch Dein Schade sein "Bin ganz gefaßt darauf, daß es - zu Schritten führen kann die Überbleiben oder Nichtbleiben mir ernstlich zu denken geben werden." Ist das kein Schade, wenn Du Deinen Beruf verlierst? Kamst ohne Gott in diesen Beruf? Führt Er Dich hinaus, oder die bloße Rechthaberei? "Dennoch rühre ich jetzt keine Feder, sondern warte ab was kommt." Wie groß sieht das aus, wie klein ist es! Ich hatte geglaubt, mit Gebet und Glaube vermöge ein Christ alles; Du aber gibst auf, solche Kämpfe durchzufechten um dem Herrn zu gefallen! Soll geschwind Diez sterben, damit Du erst merkest, Du hättest doch wohl noch mehr thun können? Warum nicht ihm als einem ältern Bruder den Streich spielen, daß Du ihm mit Freundlichkeit und Liebe zuvorkommst? Ei, wird er denken, ich meinte der Sam könne nur übelnehmen, jetzt muß ich finden, daß er tüchtig schlucken gelernt hat und über Anstöße leichter wegkommt als ich; Muß mich auch beeilen zu wachsen. Sie kennen Dich alle wohl nach Deiner natürlichen Seite; nun überrasche sie doch auch einmal durch etwas Unverhofftes, durch ein Brieflein in welchem kein Hochschein von gekränkter Ehre etc mehr durchleuchtet. Vermagst Du es aber nicht, so bitte den Herrn, daß Er Dir einmal die Feder führe. Sein Geist allein macht frei. Er läßt aufs höchste Ziel denken und hilft daß wir drauf los streben aus aller Kraft. Die Zeit ist ja sehr kurz.  Mit Kuß Dein V.
