 Calw 7 Sept 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es freut mich, zu hören daß Du etwas über Null stehst, hoffentlich fängt nun das Steigen an, daß Du wieder was "wurst." Dein chines. Brief hat mir wohlgethan, es weht doch ein kindlich fröhlicher und dabei gesund nüchterner Geist darin. Von Imm's Vorhaben war Oehler nur gar nicht erfreut, bes. weil derselbe als Hauptgrund angebe, Math zu lehren, werde so langweilig - als ob Husten und Bauchweh curiren nicht auch langweilig werden könnte. Wie leicht hätte Imm es im math. Fach so weit bringen können, daß er bis zu einem academ Lehrstuhl gestiegen wäre.

Paul kam also am Samstg, zu Fuß über Altburg gieng aber schon Dienstg weiter, mit 7 Holländ. Besuchen, die ihn glaub ich auch interessirten. Er wird sie in Eßl. zu Gruners zu führen haben wo ein Neffe von Bredius in der Lehre ist. Diese lieben Leutlein haben uns sehr wohlgethan durch ihre treue Liebe; aber Abraham Bredius beunruhigte etwas durch sein schnelles Wachsen und Husten. - Ich hätte gedacht Paul wäre am besten geblieben, denn die paar Lerntage wollen nicht viel bedeuten, da aber die liebe B. ihm selbst Weisung gab, ließ ichs so laufen. Eingeladen ist er auf Wiederkommen. Was Du mir schreibst, thut mir leid für ihn wie für Euch. Er hat unsere sich gehen lassende schwäbische Art zur perfection gebracht und steht damit uns ganz wohl an, aber für anders gezogene ist wohl manches darin provoking. Gesprochen habe ich noch nichts mit ihm außer dem was zeigte, wie tief er Deinen Verlust fühlen würde. Ich will aber, was Du erwähnst, gern mit ihm durchsprechen. Willkommen ist er immer und kann auch an einem und dem andern Sonntag einen Ausflug mitmachen auf ein Missionsfest.

Sam Werner in Effring sah ich 3 Sept in Nag als Bräutigam von seiner Schwägerin Oeffinger. Gefreut hat mich auch die Begegnung mit dem OAmtsarzt Dr Emmert, mit dem ich in Maulbr etwas näher zusammengeführt war (er hospes) während ich in Tüb ihn aus den Augen verloren hatte. Er mit seinen Töchtern hält sich nett zur Zellerei.

Hier wird nun unsers Nachbars (Fabrikant Seeger) Proceß bald entschieden werden; es handelt sich um ein kaufmännisches Vergehen, und ist noch zweifelhaft ob es auf Vertragsbruch oder Betrug hinauslauft. Vor einem 1/2 Jahr hätte er es mit Zahlung von 1000 Fl an den Beschädigten beilegen können, jetzt thäte ers wohl gern. Aber am Ende ist das Gottes Weise, ihn aufs Wort hören zu machen. Er ist der Sohn des alten Consistor. Raths Seeger aus dem Lotterschen Kreis in Stuttg und ist alt geworden ohne sich recht ziehen zu lassen. - Am Sonntg soll ich nach Sindelfing und so gehts weiter nach Vayh Nürting Herrenbg Bourquin lernt ordentlich, soll aber nächstens nach Basel zurück. Daß Reiff für Barm gewonnen ist, falls Fabri ins Elsaß kommt, weißt Du wohl. Mir thuts leid. Nun Adieu.
 Dein HGdt
