 Calw 2 Sept 71
Lieber Herrmann, <Mögl>*

Ich ärgere mich recht, daß ich erst jetzt an Dich zu schreiben komme; aber dieser Sommer ist härter mit seinen Anforderungen, als irgend einer: so viele Besuche von Badgästen und Reisenden, nebst Missionsfesten an allen Sonn und Feiertagen. Paul kam nicht mit mir, er konnte an jenem Montag von Eßl. her erst mit dem 2ten Zug fahren. Da hatte er also mir zu folgen, traf fröhlich Nachm. ein, machte dann mit Marie einen Besuch in NHengst. fieng unterwegs einen Krebs, den er selbst sott und verzehrte, (so daß die 2 Kleinen auch was bekamen) und gieng am Mittw. nach Wildb während Frau nach Stuttg. ich nach Tüb fuhr. Er hat uns recht wohl gefallen und kommt wohl auch gern wieder. Ich schrieb an Bertha nach der Rückkehr von Tüb (wo ich sein Nichtaufgenommensein erfuhr) und hoffe sie schickt ihn bald. Mir schien er sehr anhänglich an Dich und besorgt um die Herstellung Deiner Gesundheit. Zu Palm, halte ich für sehr gerathen, wenn er nicht Seminarhospes wird. Mehrere Stimmen nennen Maulbr das beste der jetzigen Klöster, und die Promotion wird eine strebsame sein. Um Wilh Zeller war es Oehl's bes. leid. Gros um den sein Vater sorgte (ich traf ihn auf dem Weg nach Kirchh) ist ja aufgenommen, und war ehe er es wußte, entschieden irgendwie beim Predigerberuf zu beharren.

Es ist mir leid, daß es so langsam bei Dir vorwärts geht. Das Schlafen ist wenigstens Ein Fortschritt. Oehler hoffte die Krankheit werde Dir eine gründliche Erneuerung bringen, wer sie durchmache - und sie sei freilich ein langsamer Proceß - habe etwas wie Verjüngung erlebt. Hat der Arzt noch nie von Ochsengalle geredet, in Pillenform zu nehmen? Wäre vielleicht die Frage ihm vorzulegen? Es ist wohl Gallenmangel, der Dich am meisten mitnimmt. - So sehe ich es auch an, daß "wenn Du willst" in unsere Gebete um Genesung eingeflochten werden muß. Irgendwie stehen wir doch dem Ende unserer irdischen Laufbahn nahe, unentbehrlich sind wir nicht, Frucht schaffen ist ja möglich und wünschenswerth, aber große Aussichten auf Ertrag hegen wir kaum mehr: so soll der Herr entscheiden, was das Bessere ist. Aber natürlich ists immer, daß wir gesund werden wollen, vom veiragya im Hindusinne sind wir Gottlob los und finden uns in das Maaß von Arbeit und Leiden mit Geduld, das uns noch zugetheilt sein mag. Der treue Herr wirds versehen und besonders was für die lieben Kleinen und Bertha das Bessere ist, mit kundiger Auswahl zu treffen wissen.

In Pfulling (24) war ich bei meinem Comprom. Bilhuber wovon nicht viel zu sagen ist. 27 bei Traub in Ebingen gefiel mirs sehr wohl, sie fragten auch viel nach Euch allen. Traub hat einen erstgebornen Theod, der jahrelang an ausgewachsenem Rückgrat leidet, unendlich viel liegen muß, doch in griech und lat der Erste bleibt, und mich so sehnsüchtig anschaute als ich vom Glauben sprach, nämlich ob er jetzt auch glauben könne, daß Gott ihn liebhabe. Herzog der Helfer predigte sehr gut; er konnte schon von Ayun's Ordination berichten, da er in Stuttg zugegen gewesen war. Frau war ja auch dort, sie meinte aber Ay habe nicht einfältig genug geredet, man hatte ihm - und er sich selbst - die Vorbereitung fast unmöglich gemacht, so kams etwas sammlungslos heraus.

Dann bot sich Bourquin der nach Cannanor soll meiner Frau zum Begleiter ein, Insp. wünsche, daß er noch was mal. lerne. Er ist nun diese Woche hier, begabt, auch fleißig und nett, doch macht er nicht den Eindruck eines innigen Gottesfreundes. Im Miss.haus war seine Opposition gegen preußisches, politisch deutsches und schwäbisch frommes Wesen etwas peinlich; doch hatte er eine sehr entschiedene Erweckung erfahren. Marie ists bes. die jetzt das Lesen mit ihm treibt.

Oehl's waren sehr lieb; doch eines Abds brach eine confessionelle, kirchliche Strafrede los, weiß nicht ob gegen mich oder gegen Pietisten oder doch schwäbische Fromme überhaupt. Die Ursache war wohl seine Müdigkeit, er sehnte sich an den Bodensee zu entkommen, wohin er Montags früh mit Frau und Elisabeth abfuhr.

Gelegentlich hörte ich Kapff habe Döllinger besucht und gegen ihn die Hoffnung auf Eine Deutsche Kirche ausgesprochen, nicht ohne Anklang zu finden. Morgen soll ich in Nag. predigen und reden; auf Montag haben sich die Bredius von Amsterd angesagt, und Robinson kann auch alle Tage eintreffen. 
Dir die freundliche Gegenwart des Heilands wünschend
 Dein HG.
