 Calw 14 Febr 1871
Lieber Paul

Ich kam gut <zurück>* nach C. zum Mittagessen. Unterwegs saß ein Weiblein ein, die ihren Sohn - vor Paris - so grausig vermißt, und von seinem Kameraden erzählte, der so ein guter Bub gewesen sei; der sei am 30 Nov. durchs Herz geschossen worden und ihr Sohn habe über ihn hinüber springen müssen und sich dann selbst gewundert, wie er unter dem Kugelregen bewahrt geblieben sei, mit nur 11 von seiner Kompagnie. Da dachte ich an so viele Eltern, die auch Söhne hergeben mußten, und wurde sehr froh bei dem Gedanken, daß wir den unsrigen nur so einfach dem Herrn zurückgeben dürfen, der ihn 2mal uns geliehen hat, um uns eine rechte Freude zu machen. Die Freude aber nimmt er nicht mit fort, wenn er auch den müden Leib der Sterblichkeit uns aus den Augen rückt. Brautführer haben wir doch sein dürfen, daß die Seele zu dem zurückkehre, der sie sich theuer erkauft und angetraut hat. Du gehörst dem Herrn Jesu von Rechts wegen an, und der Teufel wird keinen Proceß darüber erheben dürfen. Was er angenommen, mit Namen benannt und treulich geweidet und gepflegt hat, ist in seiner Hand sicher geborgen. Wie selig sind wir dies zu wissen. Er vollende seine Arbeit an Dir und treibe alle finstern Gedanken ferne, daß Du schon jetzt ahnungsvoll den König sehest in seiner Schöne und Dir das Herz gegen ihn aufgehe, als gegen einen schon gekannten und nicht so ganz blos aus der Ferne gekannten, als den der gesagt hat und fortfährt zu sagen: Du bist mein.

Grüße die liebe Mama und möge der liebe Herr sie aufrecht erhalten. Ich wünsche euch schöne Zeit von oben, wie schmutzig es auch am Boden aussehen mag. Die Winterkälte wird vorüber gehen und wir werden Frühling haben ohne Hitze, aber mit immer neuen Blüthen und Früchten. Alles das über ein Kleines! Das sollte uns meine ich hinüberhelfen über die schweren Minuten und Stunden. Nath ist fort, der Abschied wurde zuletzt auch ihm sehr schwer. 
Gott segne uns alle Abschiede zum sichereren zusammenkommen! 
 Mit Kuß Dein V.
