<ad No 182.>* Calw 9 </17>* Mai 1871
 <(In Mt Clem. 6. Juny)>*
Liebe Kinder

Der Huber der mit Kies reist ist der Hubli Mann, eine Zeitlang General der ostind. Mission, aber durch Asthma an Rückkehr verhindert. Eine tüchtige Kraft.

Carle hat neulich ein Versle gemacht: (R)ickele bing Kaffee dink. Letzhin brachte er beim Beten im Bett seine Mama zum Lachen, indem er an alles ein le anhängte: Abbale etc Amenle! Er kann wunderlieb sein, dann aber so bös und eigensinnig, daß ihm Bandscherle <Pantscherle>* noch wohlbekommen werden. Er scheint seinen Willen für absolut berechtigt zu halten, nicht wie Theod, der im Fall des Widerstands sich eher hinterrücks zu helfen sucht, sondern indem er die Gegenkraft geradezu über den Haufen werfen möchte. Jetzt hat Carl eine böse Sitte angefangen, etwa einen Apfel oder Brod alle 2 Stiegen hinabzuwerfen und dann traurig zu sagen "fallt"; auch in eine sehr ekelhafte Tiefe hinab hat er schon brauchbare Gegenstände befördert, so daß man ihm auf die Finger sehen muß.

Das erste Donnerwetter hatte ich am 29. auf der Rückkehr von Stuttg wo ich etwas Geld anlegte, nachdem 27. unsere Halbjahrssitzung gehalten war. Wir haben von diesem extra Jahr keinen besonderen Schaden verspürt, sondern sind gut durchgekommen. Ich war bei Ad. wo auch Großmütterle mit den 3 Kleinen sich sehr nett abgab, doch mit einer etwas steifen Hand. Sie denkt ans Wildbad, wo sie auch mit Tante Uranie zusammentreffen könnte. 
17 Mai. Jetzt ist auch der Bf vom 26 Apr gekommen. Von der <alt>kath. Sache halte ich daß nicht viel dabei herauskommt. Das beste was einzelne Leute thun können, ist evang. zu werden, so wissen sie wie sie dran sind - Christenthum ohne hierarchie! Aber katholisch bleiben wollen ohne einen Papst oder mindestens einen Bischof ist ein Unsinn. Döll. scheint mir das Unhaltbare seiner Stellung gefühlt zu haben, als er sogleich mit der excommunication sich beugte und seine Amtshandlungen aufgab. Ein Luther hätte sie fortgeführt und noch ausgedehnt, d.h. andre Prediger ordinirt und Kirchen organisirt. Man kann sich des Gefühls nicht erwehren, daß diesen Leuten die rel. eben eine aus mancherlei Bestrebungen ist, nicht eine passion. So kommt es kaum zu etwas, das einer inspiration gleichsähe, Dölls letzte expectoration streifte noch am ehesten dran, aber mehr in der Form eines Abschieds, als einer nun losbrechenden Initiative. - Du bist falsch dran, wenn Du meinst, ich mache mir Vorwürfe über das was ich an Paul geschrieben, oder mit ihm verhandelt. Nicht daß ich Alles richtig bemessen heißen wollte, aber gutgemeint wars. Ich hätte es eben gern noch einmal gelesen, um mich drein zu versetzen, wies verlief weiter nichts. Schon im letzten Monat war Alles ausgeglichen, ja dem Gefühl nach schon im Juni währd der ersten schweren Leidenszeit, da Pl nach einer bei ihm verlebten Nacht mir sagte - unter Umarmung - jetzt haben doch wir uns wieder gefunden - worauf ich antwortete: was meinst auch, wir hatten einander nie verloren. Seit Aug 69 hatte ich einen Abschied aus diesem Leben für möglich gehalten und in mir selbst die Hoffnungen auf Wirksamkeit hier unten etc geopfert, daher ich kaum je lieblos gegen ihn werden konnte, wenn er auch einmal gereizt meinte, ich habe ihn ausgelacht. Diese Vergangenheiten stehen ihm jetzt alle so klar vor Augen, daß er darüber gewiß keinen Nebel vor den Augen hat, und da ich kein Bedürfniß verspüre mich vor mir selbst zu rechtfertigen (oder anzuklagen) steht alles ganz ruhig und kann ich die nächste Begegnung in stiller Hoffnung abwarten.

Du weißst von den 50er Jahren her, daß Mama durch Dein nicht Rechnenkönnen schwer betroffen war. Sie hatte nicht gern gerechnet, sondern allemal einer Schulnachbarin einen Apfel gegeben, die Aufgaben für sie zu machen. Dein Mißgeschick brachte ihr das ins Andenken. Mir scheint Multipl und Division wird langsamen Köpfen am besten mathematisch <geometrisch> gelehrt, seis durch die Kugeln am Draht, die man auf und abschiebt, oder durch etwas wie ein Schachbrett von 10 mal 10 Quadraten aus dem nächsten besten Bogen gemacht. Du weißst was Ernst in der Schule zu Heselwangen erfuhr. Der Lehrer fragt: Hannes, gesetzt Du und Dein Brüderle sollten gleich viel erhalten, Du habest aber nur einen Apfel, was machst Du dann? - Antw. Dann ghei i halt no oin ra (statt: halbiren). - Aber der Decan kommt und examinirt strenger. Hannes zieht eine schöne Birne aus der Tasche und sagt: Guk dui kriegst, wen me gau läßst. - Dies mit herzlichem Gruß an Julie zwischen die Rechenlectionen hinein! 'cute zu werden im Yankee Sinn hat sie also minder Aussichten. Du weißst, daß Rothschild einem Bettler einen Kr gab, und auf dessen Dank: Der Herr vergelts Ihnen 1000mal! flink antwortete, das wären also 16 Fl 40 Kr.

Ich halte nichts auf Baunscheidt in Tines Fall. Innere Affectionen auf die Haut abzuleiten, meine ich, könnte die Methode dienen; Ammann ritt sie furchtbar im Tululande, aber solche Ausschläge zu beseitigen reicht sie kaum hin. Ich denke mir, da könntest Du ebensogut auch tartemetic. brauchen, nämlich mit Fett verrieben und auf eine kleine Stelle eingerieben, was dann einen pustulösen Ausschlag von nicht langer Dauer hervorruft, aber im Wesentlichen ähnlich wirkt, wie der Lebenswecker und die eingeriebene Salbe. Schaden kann der Versuch jedenfalls nichts. Ich würde zwischenhinein Änderungen der Lebensweise versuchen, eine Zeitlang Milch und Brod fast allein, eine andere Zeit Fleisch und Wein oder Bier, kurz dem Organismus Gewohntes entziehen und andres probieren, dabei auf sich Acht geben und was anzuschlagen scheint, länger fortsetzen.

Die Seminarien stutzen natürlich nur zu, und passen am besten für die kathol Kirche (etwa auch Methodisten). Biblische Theologie aber kann auch eine Laie und wäre es nur mit einer guten reference Bibel, doch soweit studiren, daß er es im Predigen zu etwas bringt, sich nicht erschöpft, und es einem Studirten darin gleichthut, wenn er nur beharrlich weitermacht. Das halte ich für das fruchtbarste in euren Verhältnissen, und denke Aufgaben zB. über den theologischen Inhalt des 1 Petr Bfs etc sind ergiebiger, als solche über Hausbesuche etc welche längere practische Erfahrung voraussetzen. - Aus Stuttg höre ich von Marie, daß Herm Br. sehr gefährdet sei, und Frau darf ihn nicht mehr besuchen, der Fall vom Pferd, den er vor Jahren hatte, scheint nachzuwirken. - Lehm ist eben bei Pf Peter in Spöck, welcher mir einen Besuch Lehm's ankündigt. Höchst unnöthig, da ich nicht viel rathen kann. Es scheint seine Frau geht gar nicht gern von Amer, wohl weil der halfcaste etwas nachwirkt, sie ist eben dunkler als Europäer. - Dav ist nun Soldat erster Klasse, muß Unteroffizierdienste thun, wünscht daß man um Kraft zum Bekenntniß Christi für ihn bete, denn dem Fluchen etc sollte doch etwas gesteuert werden. - Fried. hat 11 Mai im Messias (Münster) mitgesungen und ist voll davon. Er ist eine gute Seele, leicht entflammt durch solch ein Vorkommniß, spürt dann aber, daß es mit dem Glauben nicht so schnell vorwärtswill, eben weil er sich wieder in ein Bild vertieft hat. - Großm. und Tante Emma wollen am 25 nach Wildbad, später Großm mit Plebsts nach Barmen. - Die Inlage von 1 Pf Reidenbach jetzt in Tübingen der sein Buch mit Macht empfiehlt. Ich will nun Adieu sagen und hoffe Ihr erlebet Freude an leiblichen und geistlichen Kindern.

 Mit Kuß Euer V.

Da kommt Lehm und wünscht eben Anstellung in Deutschld: seine Frau denke gar nicht gern an Amer.
