 Calw 5 Dec 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Jettchen brachte gestern alle Grüße und Erinnerungen von Eßl mit, auch Carls Berufung nach Strasbg die uns manchfach bewegte. Gott helfe ihm zu lieben Brüdern; daß er an Louise ein ordentliches Haus zum Rückhalt bekommt, ist schon ein Angeld.

Den Redenb III haben wir erst in 2 Auflage zu drucken, ehe IV in die Presse geschickt wird. Dagegen schicke ich Dir was wir sonst Neues herausgaben. 
Dav. fürchtet sich vor sich selber, bes. seit er andere zur Mission sich hat melden und verunglücken sehen. Daher ist es auch ganz aus der Mode gekommen, daß man ihm nur ein Wörtchen davon sagt. In Basel mag er für sich selbst sehen. Ich glaube, es juckte ihn schon manchmal, aber er sieht, daß man erst selber was rechtes werden muß ehe man sich auf so ferne Unternehmungen einläßt.

Von Herm wollte ich Dir Neueres schicken und vergriff mich mit dem letzten, das ich meinem Br Theodor senden wollte, weil letzterer unsere Familienerinnerungen von 1833 an zu schreiben angefangen hat (wie ich meine, mit mehr gutem Willen als wirklichem Geschick)

Von Lehm schrieb er nichts mehr. Hoffentlich hat der etwas gefunden, wobei sich eine Zeitlang ausharren läßt.

Mit Johannes Angelegenheit hat Jette schon etwas angeklopft; wir müssen eben sehen, wo sich ein Thürlein öffnet.

Im Sonntagsblatt <Pfr Held>* wird die Sammlung für Persien so betrieben, daß die beiden Kapff Anstoß nahmen. Der Helfer befragte mich, ich konnte aber nur zur Stille mahnen, weil doch Bruce der Church Miss[iona]ry nach dem Record schon seine 30 Muselmanen in Ispahan getauft hat, also aus der großen Noth auch einige Frucht herausspringe.

Daß viel geholfen werden kann außerhalb einiger Mittelpunkte, halte ich nicht für möglich. Erst im Frühjahr wird man übersehen können, was vom alten Persien noch übrig ist.

Nun Gott befohlen. Wünsche der lieben Bertha eine glückliche Reise nach Fkft.

 In herzlicher Liebe Dein HG
