Herrn Dr Mögling, Eßlingen

 Calw 21 Mz 71
Lieber Herrmann <Mogl>*

Gestern Abd kam Dein lieber Bf mit der speciellen Empfehlung von meinem Herrn agens heraufgeschickt, Du möchtest doch Deine Briefe auch wägen. Ihm ists allemal ein Greuel wenn ein solcher mit dem blauen Achter zu Handen kommt; von meinen Empfindungen schweige ich verschämt.

Deine Nachrichten bes. von Kate Coffin haben sehr interessirt, sie ist die Shepherd welche Heb den professor unter seinen pullegal hieß. Die fact-nose wurde auch von meinen ...ten bewundert.

Friedrich schreibt, wie die Patrioten im Miss.haus morgen dem Kaiser im Garten singen wollten, wie gewöhnlich dem König von Würt geschieht. Josenh hat es aber verboten, weil die Basler der Sache doch sehr abgeneigt sind. Sie haben auch einen cravall vorgehabt für die Siegesfeier. Die Deutschen und Fabrikanten sollen schon ihren Arbeitern Geld dafür vorgestreckt haben, daher es ganz richtig erscheint, wenn die Basler Regierung das Fest zu verschieben (d.h. unterlassen) empfahl. Sie wird sich ihrer Schwäche bewußt sein, solche Demonstrationen zu verhüten und da wird ein Christ der Gastrecht genießt sich auch gern fügen. Doch wirds im Reichsrath wohl zur Sprache kommen.

David soll nun bald aus der Kaserne kommen, da das Ersatzbataillon aufgelöst wird. Mir ists lieb, wenn er ein eigenes logis hat und aus dem Getümmel herauskommt.

Ein Würtbgr im Miss.haus äußerte in einer Cfz die Wacht am Rhein sei von antichristlicher Tendenz. Darauf Inspector: Ich will Dir sagen was Du bist, Du bist ein Schwärmer.

Gestern hatten wir unsere Missionsvereinssitzung, für Basel fielen ab 4098 Fl gegen 4471 letztes Jahr. Das scheint noch erträglich. Hast wohl gehört daß man sich in Basel etwas besann ob Carol. Weiss's Vermächtniß ihres Vermögens auch angenommen werden solle wegen der vielen Gegenreden in Stuttgart. Mir kamen letztere ungehörig und nicht beachtungswerth vor. 
Ja wohl, wenn jetzt der Geist herniederstiege! Ich fürchte, mit den Ultramontanen wird man harte Kämpfe haben.

 Nun lebewohl. Mit herzlichen Grüßen
 an Euch beide Dein HGdt
