 Calw 1 Febr 71
Lieber Paul

Mama sagt, ich solle Dir wieder schreiben. Es hält etwas schwer, wo man keine Antworten bekommt, doch besinne ich mich gern auf was, das Dir Freude machen könnte. Ich habe mit großem Danke gehört, daß Du das Hemdwechseln nun etwas anstehen läßst und es auch mit dem Hals weniger beschwerlich steht. Wie ists wohl mit dem Aufliegen? Davor habe ich mich immer für Dich gefürchtet. Wenn Du wieder etwas mehr gehen kannst, wird es gut thun. Ich soll morgen nach Nagold. Geht es nun irgend an, so will ich am Samstag nach Dir sehen und hoffe, der liebe Gott macht auch mein hartes Herz dankbar, daß ich ihn loben kann für jeden Ansatz zum Besserwerden. Bei Theod Herm sei es eben noch beständig dasselbe, nicht schlimmer nicht besser. Der Vater ist immer gleich ergeben. Wenn ich an den ganzen Krieg denke und seine Folgen für soviele Familien in Fr und Deutsch. so komme ich mir wie ein Stein vor, daß ich so wenig danke. Wie muß es den Parisern gewesen sein, als 27. um Mitternacht die Bomben ausblieben. Ach und auf so manches Herz der Angehörigen senkt sich jetzt die Hoffnung herab, der ist jetzt auch außer Schußweite! Herr Kameralverw. klage, daß zu seinem Sohn kein Geistlicher gekommen sei, weil es typhus war. "Zu den Verwundeten und sonst Kranken gehen sie, vor typh fürchten sie sich." Möglich daß der rechte Mann nicht da war, der ein Wort zur Zeit reden konnte. Ein Verheiratheter von hier schrieb voll Freude, wie die Kanonen verstummt seien, da sei alles voll Jubels gewesen. Gelt wenn der liebe Gott mit seinen Geschossen aufhört auf Dich zu zielen und Du kommst wieder zu Kräften, dann machst Du es nicht wie die Pariser, Dir den Einzug des Siegers zu verbitten, sondern öffnest die Thore weit und gibst Ihm recht. Wir hoffen auf Ihn und küssen seine Hand.
 Mit Kuß Dein V.
