+ Calw 26 April 71.
 <unten 28 April 71>
Lieber David

_.....1
Hefele hat schon seine Weisheit losgelassen. Es ist eine große Gnade evangelisch geboren sein, freilich noch eine größere es mit Kampf und durch alle Riegel hindurch werden. Aber ein Bischof hat schon so viel geopfert und geschworen (des Papstes Machtvollkommenheit auf jede Weise zu mehren und nicht zu mindern etc) daß gar viel dazugehört einen solchen aus seinem Trappen herauszuschütteln. ...1 Unser König soll nur über Alles Ruhe wünschen weicht also dem Kampf mit Papst und Konzil aus.

28 April Wie wollte ich die Münchener Bewegung ginge von solcher Wurzel (wie Boos) aus: Der Frage nach Sündenvergebung und völligem Heil! Die Kirche gibts einmal nicht, weder die römische noch eine Nationalkirche und wenn sie sich nach Luther nennte, aber auch irgend ein Sekten Zion reicht nicht dahin. Es muß beim Herrn selbst geholt werden. Hefele, Döllinger etc scheinen mir doch alle die Kirche als eine göttliche Person anzusehen, die auf den Einzelnen agirt. Ich meine aber wir sollten weder von Kirche noch von Staat oder Gesellschaft uns so beeinflussen lassen wie vom Herrn selbst, daß wir nehmlich die Kritik bei Seite lassen. Die Kirche für unfehlbar halten ist nur dann möglich, wenn wir mit der Sünden freien Gemeinde einmal Aug gegen Aug verkehren. Sagt Christus Wachet und betet, so sagt er mir damit nicht: Betet zu Gott und Heiligen, und wachet gegen Teufel und Welt, sondern: Wachet gegen Alles was nicht Gott ist, gegen Böse und Fromme, auch gegen Kirche, wie gegen Welt! und betet allein zum Vater zum Sohne! Trauet nur Gott und nicht den Priestern, nicht Kapff oder Hebich, nicht Luther oder Papst. Ach wie wenige werden recht frei, daß sie alles als ihr eigen nehmen können und selbst nur Christi sind. ...1
 Dein V
