 Calw 15 Febr 71
 <R 17>*
Lieber Frieder

Montg <13.>* also war ich in Stuttg, ging erst 8 1/2 fort um Marie und die Kleinen zu begleiten und Sach zu tragen etc. Peregr holte sie ab, nachher kam auch Alb dazu, der natürlich kein Gepäck anrührte. Essen bei Tante. Mama sagte Pl sei etwas wunderlich, legt sich beständig anders d.h. muß gelegt werden wegen des Aufliegens. Ich gieng mit Thod hin, der P gleich erkannte und nicht fremdelte, doch bald mehr Freude und Intresse an Dav hatte und fragte wo sein Gewehr sei etc. Dann Mama, Marie und Carl des letzteren Lebensmuth interessirte P ganz bes. Er sprach dann manches mit Marie und mir, froh an geistlichem Zuspruch, stellt sich ganz auf den Punkt der Gnade für Sünder, die zurückkehren. Ich blieb bis spät. Mama wachte ihm in der Nacht. Morgens 14. war ich noch 3/4 Stunden dort, die Nacht war ziemlich ruhig gewesen. Indessen wurde befürchtet Alb bekomme die Pocken, so packte Marie wieder auf und will schon heute wieder kommen. Ich langte gestern Mittag an. Mama hält sehr ruhig aus. Mit dem Schreiben und telegr verspreche ich nichts, als daß ich mein möglichstes thun will, aber es geht oft alles durch einander. - Dav schläft oft Abds auf seinem Sessel, ist aber dicker und hat einen tremendous appetite. - Gestern sandte ich Dir das Magisterbuch für Sami, das Weitbr curioser Weise liegen gelassen hätte, wenn ichs nicht noch express abgefordert hätte. Naths Abschied hat ihn doch ziemlich mitgenommen, Elise dagegen sieht recht freudig aus. - Herm Breuning ist wegen Gehirnerweichung in Könneburg - ein schwerer Schlag für Polly. - Marie ist gekommen, Alb habe nicht die Pocken, aber ihr Zimmer bei Mama Isbg wurde an einen Herrn vermiethet. Sie brachte den Eindruck mit, es könne mit dem lieben P noch länger währen. Nachts fragte er die wachhabende Schwester, ob es schon 12 Uhr sei, da war es 6 Uhr, also eine verhältnißmäßig rasch verlaufene Nacht. - Der liebe Carl nahm herzlich Abschied von Pl der ihn weinend segnete. Thod wunderte sich daß P so mager sei. Doch meinte Mar es könne noch ziemlich lang so fortgehen, auffallende Kraftabnahme war in diesen letzten Tagen nicht zu bemerken.

Wir hören selten von Stuttg d.h. von Dav. Du weißst daß Herm Breuning Hirnerweichung hat; Polly war sehr drunten als Georg sie besuchte. Nun lebe wohl! Gott gebe Dir ein fröhliches Kinderherz, das auf Ihn traut 
 Mit Kuß Dein V.

16 Febr Heute Wäsche daher keine Briefe von Marie
