 Calw 15 Mai 71
 <R 13/16 Juni>*
Liebe Kinder [Samuel]

Wir haben also die letzten Briefe erhalten und weiter versendet, soweit was dabei war. Fried schreibt Dir ja wohl selbst, an ihn schickte ich auch Pauls photogr für Dich. Weitbr (Nath) war am 3 Apr, da Du schriebst, schon in Mang, er schreibt sehr fließende Briefe an den Vater, die ich gern lese. Fr Würth etc ist gekommen, wir hören wohl was von ihr durch Marie die heute Abd von einem Ausflug nach St und Kornth zurückkehren wird. Auch ist Miss Schwarz auf Besuch, der freundlich nach euch fragt, er will ja Wilhelmine Gruner heirathen, eine Niece von Weitbr.

Es ist nett wenn Du zusammen schreibst, was Paul betrifft, seiner Zeit würden auch wohl wir es gerne lesen. Am 11 starb die alte Frau Dr Schütz, zu deren Bestattung auch Dec Heermann von Böbl kam. Ich begleitete ihm vom Grab heim, er meinte, wir können uns mit (nicht durch) einander trösten. Er hat im Tagebuch seines Sohns gefunden: "Am 22. F. Paul Gdt entrückt, ich hatte gehofft, er werde ein kräftiger Zeuge Jesu Chi werden, aber Gott hat über ihn anders beschlossen, während er mir Aussicht auf längeres Wirken gibt. Ich fühle mich wohler als seit langer Zeit" etc, aber bald folgen Notizen von Unwohlsein etc zuletzt eine Predigt noch gehalten durch bes. Beistand des Herrn etc Dann erlag er ja, dieser Theod H dem typhus. Mit ihm hatte Paul weitaus am meisten Gemeinschaft, aber so daß Th mir sagte, P habe ihn im Sommer 69 ganz in Beschlag genommen, so daß er obwohl unter misgivings doch kaum seinen eigenen Gefühlen von dem was er für recht gehalten habe folgen können. Nun jetzt können sie es alles ins Reine reden und werden froh sein an der Gnade die zum Überwinden geschenkt wurde. 
An Blumh hatten wir schon 30 Apr große Freude, er brachte einen jungen Graf von Bülow mit (Enkel des Dennewitz Siegers) der in Orleans pockenkrank lag, seine Eltern wochenlang ohne Briefe ließ und so vernachläßigt war, daß er für todt galt und die Geldbriefe etc zurückgesandt wurden. Das Fest brachte 1 Mai Vorm. eine schöne Predigt Bls, Nachm's Reden von Wurm, Gdt, Eisenschmid, Blumh, welch letzterer Tags darauf auch in Möttl noch was losließ. Er macht die Leute sehr fröhlich und ernst zugleich, spricht in großer Einfalt und Bestimmtheit. Einen seiner liebsten Elsaesser scheint er durch den Krieg verloren zu haben, d.h. sein Vertrauen und seine Freundschaft. Im Ganzen aber sieht er sehr hoffnungsvoll auf die neue Sachlage im Elsaß, wo es mit der Zeit gewiß recht gehe. - Am 7 hatten wir hier Confirmation. Ich gieng dann zu einer Monatsstunde in Altbg, wo die Brüder und Schwestern zahlreich zusammen kamen, und gestern administrirte ich beim Abdmahl der Neuconfirmirten, von denen dann einer Abds kam, sich dem Jglgsverein anzuschließen. Längere Verhandlungen hatte ich dieser Tage mit Jul Dreiss, dem Br der Frau Lörcher in China, er ist von Engld zurück und sucht den Herrn redlich, wenn nicht so ernstlich wie ich vielleicht wünschte. Doch sieht man ja keinem ins Herz. Es ist möglich daß er noch Miss.kaufm wird, wovon aber nichts zu sagen ist, weil es noch ganz in der Schwebe liegt. - Interessiren wird Dich, daß Thusnelde Gros von Giengen (einst Zavelst) einen jungen Pf Elwert heirathet. Am 18 soll ich dorthin zu einem Miss.fest. 
Der Friede vom 10 dieß Nachm 2 Uhr hat auch uns erfreut, da man schon länger her kaum hinaussah, wie es gehen werde. Pessimisten meinen zwar, es gehe bald in Deutschld auch wieder schlecht, und natürlich vermißt unser einer die herzliche Dankbarkeit, die wir schulden, aber Gottes Gnade machts doch immer besser als unsere Furcht anzeigt. Ich will hoffen, daß die Kinder Gottes sich mehr zusammenfinden und nicht unser Reich mit dem deutschen verwechseln. Uns soll nichts an der Größe des deutschen Namens liegen, sondern Alles an der Verherrlichung des Namens Christi. Wir hören von Dav daß er nun Soldat 1 Classe ist, auch Unteroffiz.dienste thun muß. Christum zu bekennen, wird ihm noch schwer, er wünscht daß man darin für ihn bete. Fried hat etwas harte Arbeit zu Zeiten, die Festtage werden ihm schwer aufliegen. Doch hatte er letzthin die Freude am Messias mitzusingen. Herm ist auch viel mit Pl beschäftigt. Julie bringe manchmal ihre Rechnungen in despair zu ihm und dann helfe er ihr mit starken Rückerinnerungen an Großpapa. Auch ihm sei ja das Dividiren so schwer geworden. - Carl ist ein von Gesundheit strotzender, sehr eigenwilliger Bursche, er zwingt Th gern, ihm seinen Willen zu thun. Th leidet manchmal von Zahnweh, C kennt aber kein Erbarmen, so daß wir in Mar's Abwesenheit C am kleinen Tisch allein lassen und Th zu uns nehmen mußten. Er <Th.> ist sehr froh an Mamas Rückkehr, C vermißte sie nur in der ersten Nacht beim Beten. - 6 Uhr Abds: Eben ist Marie zrk, fand alles ordentlich, war bei Ad der heute Anna zurückführt, Mama Isbg habe ziemlich Kopfweh und den Ipser im Haus. Sie sah Fr Würth recht getrost, ihr Aug etwas besser; begegnete auch Josenh in Leonbg auf der Eisenbahn. Doch Adieu Der HErr helfe uns allen zum seligen Ziele. Mit Küssen  Euer V.
