 Calw 18 Febr 71
 <R 22 März / 3 Ap>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es freute uns von Elisab's Geburtstag so gute Kunde zu vernehmen und hoffen wir, daß es ihr in Ooty wohl bekommen ist. Ich sandte Deinen lieben Bf gleich an Fried wegen Naths Abgang nach Mang, daß er mit den Bestellungen Bescheid wisse. Dem Nath sandte ich das Magisterbuch nach, das hoffentlich noch rechtzeitig kommt ist aber schon vieles anders geworden. So darfst Du in Pls Promotion Reinöl streichen und Strebel, und den lieben Paul wohl auch bald.

Am 2 war ich mit Weitbr und Jettle in Nagold im Schlitten, da hatte Mama noch einmal nicht ohne Hoffnung geschrieben. F Müller fuhr mit mir von Nag zurück und am nächsten Morgen weiter. Dann folgte ich ihm am 4. nach St und traf Paul sehr schwach, so daß er diesmal vor mir weinte. Ein hektisches Fieber mit gewaltigen Nachtschweißen verzehrt vollends seine Kraft. Abds fuhr ich zurück, um am 9. wieder ihn zu besuchen. Da wünschte nun Paul daß ich Dr Sick sehe und höre, ob er nicht nach Calw zurück dürfe. Das geschah Nachm. Sick hielt es nicht für räthlich, doch zur Noth schon möglich, bis zum Dec sei Hoffnung dagewesen, jetzt werfe sich die caries mehr auf die innern Theile und das Ende könne noch etliche Wochen, auch blos Tage auf sich warten lassen. An diesem Abd wollte ich Ps Entscheid noch nicht hören; dagegen erzählte er mir nun offen was bei ihm vorgegangen sei seit 69. Die Jahre 67-69 seien lieblich gewesen; endlich aber wurde es wie Feuer in seinen Gebeinen, er sehnte sich nach dem lebendigen Gott, lechzte nach ihm, betete nach Mr 11,24 und Öffne deinen Mund weit, um einen ganzen Dienst im Reich Gottes, hatte Offenbarungen, hoffte auch auf Wundergaben, und nun wurde ihm das Opfer zugemuthet mit allen natürlichen Banden zu brechen. Er thats, nicht ohne sich oft zu fragen: Aber bin ich nicht krank? Er merkte dann in der Krankheit, daß wir gewöhnlichen Christen doch mehr Früchte des Geistes haben als er, wurde an Gott sehr irre etc war in großer Confusion, aus welcher ihn erst die Ankündigung des Arztes riß, daß er nur kurz zu leben habe. Nun fand er sich allmählich zurecht. Also gieng Gottes Absicht nicht auf das was ihm die Stimmen vorspiegelten, etwas im Reich auf Erden zu werden, und nun kann er sich selig auf den baldigen Frieden und die Ruhe freuen, ist zufrieden mit dem letzten Plätzlein wenn er nur angenommen wird, betet um Vergebung seiner Sünden und weiß, daß der ganze Gott, Vater, Sohn und Geist sein Gott ist.

Am 10 Morgens nahm ich noch das h Abdmahl mit ihm und Mama. Da wurde denn die Reise ausgemacht, wenn er nicht morgen noch telegraphire, und ich traf die ersten Vorbereitungen. Auf einem Sonntagszug konnte er in 1 Classe bis Weil fahren, wo ich mit Kutsche entgegengekommen wäre. Durch ein (glückliches) Misverständniß aber machte es sich so, daß Mama nur vom 1 Zug wußte, der schon 8.25 abgeht, was für P zu früh war, so telegraphirte er, ehe ich die Kutsche bestellt daß er nicht gehe. Nachher kams heraus, daß 2 Uhr gefahren werden konnte, was Ad und Georg wohl wußten, aber irgend wie nicht äußerten. Pl fühlte nun, daß er weil aufgelegen doch für die Strapaze zu schwach wäre; man muß ihn beständig anders legen. Er wünschte noch Mar's Kindlein zu sehen. Am 12. war hier Regelmanns Hochzeit mit Minka Plocher, ich auch geladen, konnte mich nicht entschließen, gieng nach Hirsau zu Kam. Verwalters, die ihren Sohn im Krieg verloren, und fand ordentliche Aufnahme. Montg 13. begleitete ich Mar und die 2 Enkel nach St wo Peregr empfieng. Wir aßen bei Emma Rein. Dann brachte ich Thod zu Pl, den er gleich kannte, sich aber über seine Dünne wunderte. Dav mit seiner Montur war ihm wichtiger, fragte warum er nicht auch seine Flinte gebracht habe. 
Dann kam Mar mit Carle. Wir blieben bis Abds. Mama wachte in dieser Nacht. 14 Morgens sah ich Pl wieder, dann mußte ich zurück. Mar blieb bis zum 15. Dann mußte sie fort weil Albt erkrankte und Mama Isbg unruhig wurde. Sie sah noch Pl der für die Kinder betete und Karl sein letztes Pathengeschenk 5 Fl gab. Praetorius und Stkpf erweisen ihm viele Liebe. Er bat mich noch an Oehler zu schreiben, der sehr lieb antwortete. Seither gehts eben mit der Schwäche weiter, aber nicht rasch. Ich soll morgen hier, am 22 in Pfzh eine Miss.rede halten, dann will ich zu Paul. Es ist schwer in dieser Zeit geistige Arbeit zu thun; mit knapper Noth geschieht das Nöthigste. 
Neu wird Dir sein, daß Herm Breuning schwer erkrankt ist. Er war in ein hohes Gesellschaftsleben gerathen mit Prinz Weimar etc ließ seine Mädchen vor diesen Herren Pantomimen machen und dergleichen. Da verlautet von aufgeregten Nerven, bes. bei Nacht. Er wird von seiner Frau nach Meran gebracht, seine Krankheit scheint Gehirnerweichung. Nun wird er in die Anstalt nach Könneburg transportirt, sei Tags klar, Nachts halte er sich für einen verwundeten Major. Der Schmerz bei Polly ist groß. Zu Zeiten habe er mit weichem Herzen seine Kinder beten hören und dann geäußert, das sei doch etwas anderes als der Unglaube, der ihn als den Tag über verfolge. Gott wolle ein Werk an ihm thun, das den Meister lobt. Nun schließe ich. Anna schreibe sehr fromme aber unerquickliche Briefe. Georg hat mit etlichen 10-20 jungen Männern eine Stunde angefangen, Winkler mache Noth darin. Im Übrigen alles (auch Albt) ordentlich, seine Braut kam noch so daß Marie sie sah.  Mit Kuß Euer V.
