 Calw 26 Mai 71
 <R 27/29>*
Lieber Frieder

Es ist mir nicht ganz wohl dabei, daß Du Dich auf Kritisirung der Arbeit und Nahrung der Miss.zöglinge einläßst. Bedenke, daß was man unserem Miss.betrieb am meisten und am scheinbarsten entgegenhält, darin besteht, daß bei uns es zu leicht gemacht werde ein Missionar zu sein. Das hat auch seine wahre Seite. Man kann nicht die besten auslesen die es gibt, sondern nimmt was man haben kann. Da muß es nun auch ein Sieb geben, damit leichtere Waare durchfalle. Übrigens weiß ich von Fr Hager genug um beurtheilen zu können, daß die Nahrung ausreicht. Der Soldat kriegt Abds gar nichts. Lautet das nicht anders als - "vielleicht ein Brei"? Laß Dich doch nicht anstecken von dem Räsonnirgeist, der überall so leicht aufkommt! 
Julius hat sich mit Lebenslauf etc gemeldet, ist nett!

Gestern Charles' Geburtstg, er war halb besoffen von den vielen Sachen, die er kriegte sagte als: Guck wie nett! und schauerlich viel! mein! mein! 
Marie ist heiter in Tüb, wollte heute nach Reutl. Ihr Bf lief an Dav. Sie denkt viel an Carl und der redet gar nicht von Mama sondern freut sich seines Lebens, wie wirs auch oft mit Gott halten und nicht denken, woher unser Leben kommt.

Ich soll an Pfingsten hier predigen, Montg Stammh, Dienstg Stuttg. Missionsconferenz.

 Nun Adieu! Es küßt Dein V
1Verehrtester Herr Doktor

Besten Dank für Ihr freundliches Schreiben. Ich bitte für den Monat Juli einen Sonntag bestimmen zu wollen, an welchem das Missionsfest dahier gehalten wird. Mit eiligem aber herzlichem Gruß
 Ihr
 ergebenster
 Stadtpfarrer Goez*
Altenstaig 24 Mai 1871.


 <Calw 31 Mai 71>*
 <R 2/4 Jun>*
2Dearest Frederic

I am very sorry to hear that you were unwell, it may come from the liver take care of the sun,

In your box you have no leather shoes; but there are three pairs of cloth shoes of which I send you now one pair, You have besides one pair of pentoufle in the box, else no shoes what ever

Papa and myself were yesterday in Stutgart in one day to and fro, Emma P had a catarrh, Grand Mama and Tante Reiniger in Wildbad. Anna Gundert very much cast down low spirited, it is better than to be excited; but however it is painful.

 Adieu dear Son
 Yours J.G.
