 Calw 18 Oct 71
 <R 20>*
Lieber Frieder

Mir ists immer weh ums Herz wenn man unbefestigte Leute aussendet. Eisenschmid sagte mir Stoll sei endlich entlassen. Geschah es wohl auf die Anzeige des Neuschatellers in Lond. (oder wo?). Von Dr<eiss>* darfst Du Insp wohl etwas sagen, wenn es sich gerade schickt, doch werden die Seinen schon an Wurm geschrieben haben. Der "Fluch seines Lebens" ist gewiß niemand den wir kennen, sondern jemand Fremdes. Man sagt ja Jul habe am Tag vor seinem Verschwinden in Leopoldsh. gekneipt. Dort zu einer Kellnerin gesagt: Du fauls Luder! und dergleichen, da muß er auch in schöner Gesellschaft gewesen sein, wenn ers war. Natürlich gibt er sich den Anschein als habe er das Geld nicht genommen, sondern ein Anderer habe sichs angeeignet. Dies wäre möglich, doch nur unter Verwicklungen, die ihn auch sehr blamiren. Ich hoffe nun daß nach und nach Licht über die Sache kommen wird. In Lond traf er jedenfalls früher ein als den Tag vor seinem Schreiben.

Mir und uns allen macht Carl viel Freude, er schwäzelt alles mögliche Marie bekam Bfe von allerhand Boller Freunden zB einer Hamburgerin und Frl Altweg, auch Peregrina, die wieder von "Davidson" hörte.

Ich schrieb an Herm, bin darum fertig mit meiner Zeit und grüße Dich nur herzlich. Den Sonntag soll ich in Stammh amten, weil Deckgr seinen Nath der nachträglich ins Stift aufgenommen ist, hinbegleitet. Georg macht ihnen Noth. - Gestern hatten wir unsere Sitzung, die auch wieder zu Dank aufforderte. Man kommt doch immer durch, besser als man erwartete und viel besser als man verdient hat.
 Mit Kuß Dein V.
