 Calw 7 Jan 71
Lieber Paul

Es thut mir leid, aber es gieng nicht, Dich gestern morgen nochmals zu sehen. Da stehst Du noch vor mir mit Deinem spitzen Gesicht, oder - von der Kehrseite betrachtet - mit den blos von Haut überzogenen Schulterblättern, und ich kann nur wieder und wieder den Herrn fragen: wie ists gemeint? Können diese Gebeine noch aufleben? Soll der Weckruf und der Lebenshauch noch nicht kommen? Warum nicht heute, jetzt, auf der Stelle? Und ich lege mich dann aben sammt Dir in das große Erbarmen, das uns umfangen hält, und danke für die gerettete Seele die in der morschen Hülle wohnt, und denke mir wie gleichgiltig in wenig Jahren uns beiden der Stand Deiner Knochen und Därme bei diesem Jahreswechsel sein wird, da doch aus diesem Staube ein Leib nach dem Bilde des 2ten Adams erwachsen wird - da wir dann um so mehr loben werden, je weiter herabgekommen der Bau war. Es wäre Gefahr da, wenn ich stolz auf Dein blühendes Aussehen sein könnte; jetzt ist keine, wenn ich mich in Dein Leiden und Verwesen etwas vergucke. Ich bleibe auch nicht dabei stehen. Eine andere Leidensgestalt nimmt mir wieder die Sinne ein, dessen der für uns am Kreuz gehangen, ein Fluch geworden, damit wir den Segen ererben. Nicht wahr, Du schaust auf den, und da vergehen Dir alle Gedanken, als ob Du übermäßig littest? Es ist noch um ein Kleines und - wir werden nichts mehr fragen.

Also bei Reiff in der Predigt, die nette Epiphanienblicke eröffnete in das Reich unsres Königs. Dann bei Staudt. Müller betete erst Nachm. Dann erzählte Reiff von Basel; der Bericht der Kornthäler wieß größere Gaben auf als im letzten Jahr. Man kann auch das Geben lernen in solchen Kriegszeiten. Dann erzählte ich von 3 fürstlichen Personen aus Indien, die nach Europa gekommen sind, wie sichs für einen Dreikönigstag schickte, der erste der Raja von Kolapur der 1 Dec in Florenz verbrannt wurde, ein eifriger bibellesender Jüngling von 20 Jahren, aber noch nicht Christ, soweit wir wissen; die Princessin von Curg in Engld bekehrt gestorben; der Maharadscha des Pandschab, Dalip Sing, der auf einem Bibelfest erzählte, wie sein brahmanischer Hofmeister ihm dem Heidenknaben 1 Mos. 1 und Matth 27. vorgelesen, um ihm von der englischen Religion einen kurzen Begriff zu geben. Der Prinz weinte damals über Christi Kreuzigung - jetzt ist er ein Christ; der Hofmeister noch jetzt ein Heide. Zuletzt aber sagte ich, wer die eigentlichen Prinzen im Reiche seien - die Erstlinge, welche wie Abr (auf den Nilagiri) allein den großen Schritt wagen, den Ihrigen vorangehen und sie nachziehen. - Theurer redete über 5 Mos 33,18.19. recht anregend. Dann begleitete ich Ad. an den Bahnhof und blieb dort 2 Stunden allein allmählich aber füllte sich der Saal mit Ditzingern und andern Festgästen, wo es noch genug zu reden gab, ehe die locomotive heransurrte. 10 1/4 war ich zu Hause, alles wach, so erzählte ich bis 11.

Fried schreibt nichts bes. habe viel zu thun, lerne nebenher etwas harmon. Lehre von Gotthd. Ich sagte Dir glaub ich nicht von Martha Staiger, daß sie in ihrem Wirthshaus (Oberpollinger) gestohlen, auf die Polizei gebracht wurde. Es kommt vors Kreisgericht. Am 27 Dec die Katastrophe, 30 war die Mutter in Stuttg. Der Richter weinte als er Marth so schreien sah bei der Begegnung und hätte es gern rückgängig gemacht, doch wars nicht mehr möglich. Der alte St. gerade von schwerer Krankht genesend nahms gut auf. Mit Mama Dich küssend
 Dein V.
