 Calw 7 Nov 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich lasse mich dazu herbei Deinem Winke zu folgen und das abgeschnittene Blatt zu einer Antwort auf Deinen lieben Bf zu benützen. Mich freute es doch mehr als wenn ichs vor dem Besuch bekommen hätte, denn so gar hohl und anstreichenswerth wie Du meinst, bist Du mir nicht erschienen. Vielmehr als einer, der mit einer neuen lease anfängt. - Also in Eßling <Cannst.>* Frau Dreiss besucht und als ich die nicht antraf Fr Miss Müller, bei der eben ein argument ausgearbeitet und der Entscheid wegen der conscription erwartet wurde. Dann zu Fr Heberle und ihrer Schwester, wozu auch noch die 3te (Frau Dr.) kam, außer dem von Heberles angenommenen Mädchen Marie Uber, die vielleicht mit Hornberger nach Africa geht. Doch ist das ein faciendum, kein fact.

Abds bei Kübel in Eßingen wo es mir sehr wohl ward. Eine so gute Predigt wie am Morgen habe ich schon lange nicht gehört. Es konnte den Baron wie den Bauern packen und festhalten. Ersterer war auch da wie er immer thut (ein von Wöllwarth). Dann nach Aalen mit Küb gefahren, der von seinem Ruf nach Barmen und den Verhandlungen mit dem consistor. voran Prof Lange komisches erzählte. Er bleibt vorerst in Würtbg, und thut uns gut auch in seinem Schulboten vom neuen Jahr an.

In Aal predigte gerade Roth. Noch vor der Thüre sagte K: Ei der schreit wieder das Beste weg! Es war eine gute Predigt, aber die Critik doch correct. Nachher Ordination der Beiden und Essen beim (beckianer) Helfer Kober. Ich fragte Kübel wie lang wirs auch am kalten Nachmittag machen sollen - Er meinte 2 1/2 Stunden wären aller Ehren werth, ich hielt aber 2 für wünschenswerther, stieg also hinter Br Grieshaber und fragte, wie viel Zeit er brauche. "In einer 1/2 Stunde, meine er, könne er fertig werden." Roth äußerte, das klinge wie 3/4 Stunden; von Hasenwandel verlautete, 1/4 Stunde reiche für ihn hin. Nun sollte aber der Vicar Salzmann mit einer regelrechten Predigt den Anfang machen jussu Decani. Also mit bangem Herzen drein! Den Schluß sollte ich thun, doch ohne das Gebet, was Dec sich vorbehielt. Salzm machte es ordentlich. Griesh. aber entrollte uns das Gewebe seines Lebens mit dem weißen Zettel und dem schwarzen Einschlag in so eingehender Weise, daß mir das Herz schwer wurde; mußte vieles abbrechen, "der Kürze der Zeit wegen", machte mich aber wild über alle Autobiographien, daher ich Dir verspreche, keine von mir zu hinterlassen. Nun fieng aber erst die glowing description Indiens an, vom Gold das seine Flüsse rollen, und vom Silber und Bernstein etc Löwe, Königstiger, Nashorn, Eleph etc dann die 150 Mill Menschen unter 330 Mill Göttern etc. Wir sitzen jedoch nicht mehr auf jenen Nadeln, sondern die 51 Minuten giengen auch herum. Hasenwandel war dann frisch und natürlich und kurz, was sehr wohl that, ich jedenfalls kurz. Zu meiner Beschämung nahmen die Leute wie ich auf dem Heimweg merkte, alles wie gelungen an; jener erste habe es freilich lang gemacht, aber er sei auch noch jung etc hoffe nun, er werde älter und gescheider (so ists zu schreiben - nach etymol. Resultat aus "scheiden"); aber für SMahr. verspreche ich mir gerade nicht viel von ihm.

Also Abds in St. bei Robinson, dessen Gepäck nun doch bis Pforzh gerathen ist, als gerade er mit Dav sich aufmachen wollte es in Strasbg zu suchen. Georg und Emma hatten Werner besucht und eine Bibelstunde von ihm gehört nach einem seiner asthmatischen Anfälle. Hier viel Schreiberei! Nun Gott befohlen
 Dein HG
