 Calw, 28. April 1871
Liebe Brüder

Daß man im Ganzen des Siegs und Friedens sich noch nicht recht freuen kann, weil es in Frankreich noch so ungewiß steht, wißt Ihr wohl von andern Quellen. Die Commune in Paris treibt ihre Sache soweit es ihr möglich ist, daher auch schon dort allerhand Stimmen laut werden die klagen, welch eine Brüderlichkeit doch das sei, den Leuten ihr Geld zu nehmen, und von denkenden Socialisten vorgeschlagen ist, das letzte Stück am gefeierten Kleeblatt lieber Solidarität zu nennen, als welche zu Freiheit und Gleichheit besser passe und mehr ein Prinzip als eine Sentimalität ausspräche. Man weiß jetzt, daß es bald genug zu Ende geht mit der republikanischen Gesinnung in Versailles. Die Bürgerlichen und Adligen denken nicht mehr an eine Fusion der Häuser Bourbon und Orleans, die Armee scheint den Kaiser noch im Sinne zu haben, wenigstens die Mehrzahl derselben. Man wird vielleicht bald mit Paris fertig sein, aber wie viele Kämpfe mögen noch folgen, ehe etwas wie eine feste Verfassung hergestellt ist. Unsere Soldaten drin in Frankreich klagen jetzt viel, natürlich langt auch die Versorgung nicht recht, seit Friede ist und sie mehr Zeit haben über das Essen nachzudenken. Syphilis soll sehr überhand nehmen, sagen einige; von Preußenhaß ist jetzt wenig mehr zu hören. Die theol. Studenten sind zurückgekehrt und fangen wieder zu studiren an. Den gefangenen Franzosen wird die Zeit auch lang, und viele reißen aus und versuchen's mit etlichen deutschen Worten und reichlichem Geld sich zur Grenze durchzuschlagen.

Die Osterzeit führte auch uns. Abgeordneten von Berlin ins Land zurück. Sie scheinen sich in Berlin zu gefallen. Das Auftreten der Ultramontanen aber hat ihnen gezeigt, daß man noch allerhand Kämpfe wird bestehen müssen. Diese hätten gerne, daß Deutschland sich des Pabstes annehme und wünschten auch die alten Grundrechte der 1848er Verfassung, damit der kath. Kirche volle Bewegungsfreiheit zugestanden würde. Indessen hat Döllinger in München den Anstoß zu einer Bewegung im Busen des Katholicismus selbst gegeben. Die Gebildeten fallen ihm in großer Anzahl zu und wünschen Altkatholiken zu bleiben ohne die Concilsbeschlüsse. Dagegen trat der Erzbischof von München sehr entschieden auf und hat Döllinger mit seinen Anhängern excommunicirt. Die Geistlichkeit erklärt in Masse ihren Beitritt zum Bischof und Concil; wer von ihnen nicht gleich unterzeichnet, wird mit Drohungen zur Entscheidung gezwungen. Auffallen muß Jedermann, daß vornehme Geistliche sich von Döllinger entschieden fern halten. Die theol. Professoren wagen es noch am ehesten sich mit der Curie zu verfeinden. Dagegen ist es bis jetzt nur eine Gemeinde (in Baiern), die zu ihrem Pfarrer Renftle halten will, obwohl er gegen das Concil protestirt und auch von ihr halten sich einige zu dem Gegenpfarrer, den der Bischof geschickt hat. In Luzern hat sich auch der Zuchthauspfarrer Egli gegen die Neuerungen erklärt, er ist von der weltlichen Behörde geschützt worden, indem diese es für unerheblich erklärt, ob man die Unfehlbarkeit annehme oder verwerfe. Aber eine Volksbewegung läßt sich nirgends erkennen. In Würtemberg hielt Bischof Hefele gegen die Beschlüsse lange aus und zwar soll er sich auf Entlassung gefaßt gemacht haben, auch wird ihm die sonderbare Aussage zugeschrieben, er bleibe fest, so lange es seine leibliche Kraft aushalte. Diese scheint nun gebrochen zu sein, wenigstens hat er jetzt einen Erlaß veröffentlicht, den man 2mal lesen muß, um ihn erträglich zu verstehen, der aber doch trotz aller Clausulirungen eben besagt, man müsse um des lieben Friedens willen Opfer bringen; ihn reue sein "non placet" nicht, aber die Entscheidung des Concils gelte, nur müsse man die Unfehlbarkeit blos in gewissen Hauptsachen suchen, z.B. nicht in den Einleitungen und Begründungen der päbstlichen Beschlüsse. Es ist ein lahmer Ausgang. Man sagt, der König habe sehr gewünscht, daß alles friedlich abgehe, d.h. wohl, daß nichts ganzes gethan werde. Indeß hat er einen Geheimrathbeschluß verkündigt, wonach den Beschlüssen des vaticanischen Concils jede Rechtswirkung auf bürgerliche und politische Verhältnisse abgesprochen wird. Das ist schön, so weit es reicht und Hefele mag denken, so lange er im Amt sei, könne er doch jede Reibung zwischen Kirche und Staat verhindern. Aber besser scheint's doch, wenn die Frage durchgekämpft wird und also vom Staat beschlossen wird, daß ein kath. Pfarrer der das Concil bekämpfe, darum seinen Gehalt nicht verliere. 
Wills der Bischof anders, so soll er den Gehalt des Gegenpfarrers aufbringen. Es haben schon Geistliche gestanden, so lange ihnen keine Straflosigkeit zugesichert sei, dürfe man nicht erwarten, daß sie in der Sache was wagen. Eben dieser Umstand aber zeigt dem evangelischen Christen, daß im Grunde die Bewegung gegen das Concil keine kräftige Wurzel hat. Warum für's Gewissen nicht den Gehalt wagen? ans Leben geht man ja bei uns keinem Ketzer! Von Allem, was ich bis jetzt gesehen, schließe ich, daß die Sache des Pabstes viel hoffnungsvoller liegt als die seiner Gegner. Denn, so lange sie keinen Bischof haben, kommen sie, da diese doch kathol. sein wollen, in die größte Klemme. Wer soll confirmiren und ordiniren? Zur Noth könnten sie sich dem hansenistischen Bischof in Utrecht unterwerfen, aber mit dieser kleinen Secession werden sie wohl auch nicht ganz übereinstimmen. Döllinger ist 72 Jahre alt und so viel ich höre, kein durchaus frommer Mann, wenigstens deutet die luth. Kirchenzeitung an, seine stete Freundschaft mit Kaulbach habe Bedenken gegen seinen Ernst erregt, er scheine nicht wie Luther fürs Gewissen sondern für die Wissenschaft, die mens sana, sich zu erheben. Ich meine, er wird sich noch prüfen müssen, ob er die Reformation nicht doch bisher verkannt und sich zu ihr anders zu stellen habe. Mittlerweile versetzen seine Mitprofessoren Friedrich und Huber dem Erzbischof und dem Concil einen Hieb um den andern. Und das scheint mir das Hauptergebniß zu sein. Was im Dunkeln gethan worden ist, wird jetzt alles an's Licht gezogen, damit die Einzelnen, welche die Sache beurtheilen können, sich wenigstens nicht mit Unwissenheit zu entschuldigen vermögen, wenn sie der in der Kirche herrschenden Meinung nachgehen.

Am 11. April pflanzte der hiesige Sanitätsverein der Frauen eine Friedenslinde, bei welcher Gelegenheit ich einige Worte zu reden hatte. An vielen Orten ist solch eine Ceremonie vorgenommen worden und ich denke nicht ohne Nutzen. Die Geschwister Schönhuth von Africa waren etliche Tage in Calw, ehe sie sich nach America begeben. Es that uns leid, daß ihre Gesundheit diesen Schritt nöthig macht. Erst bei mir hörten sie aus engl. Zeitungen, daß die Ashantes eine mächtige Niederlage erlitten haben - wie verlautet, durch Stämme, welche unter Dahome stehen -; damit scheint vor der Hand die Zukunft der Basler und Bremer Stationen eine gesichertere zu werden, während wir freilich für die Gefangenen nun doppelt beten müssen. Eisenschmiedts langten in der Charwoche von Africa in Stuttgart an; mein Sohn, der gerade auf dem Bahnhof Wache stand, konnte sie dort begrüßen. Morgen hoffe ich Eisenschmiedt hier zu sehen, da er aufs Missionsfest (1. Mai) hierher kommen will. Miss. Schwartz ist Bräutigam von einer Gruner in Esslingen.

Wir bekommen an Dekan Metzger einen Kirchenvorsteher, der den Gläubigen genehm sein kann. Sechs Wochen war der Helfer allein gelassen, weil ein großer Mangel an Canditaten herrscht. Am 1. Mai will Blumhard besuchen und auch predigen, was die Kirche füllen wird. Miss. Flad war auch hier. Er konnte nicht nach Abessynien hineindringen, wo die Zustände noch verworrener sind als in Theodors Zeiten, so daß man diesen fast zurückwünscht. Doch gelang es ihm seine bekehrten Falasches nach Matamma kommen zu lassen, wo er sie aufs Neue mit Büchern versah, was angelegt war. Jetzt soll er Judenmissionar in Mannheim werden, läßt aber scheint's Abessynien noch nicht aus dem Gesicht. Er erzählt, daß die Leute dort hoffen, des Theodor Sohn komme bald und führe dann etwas wie europäische Regierungsweise ein, fast möchte er wünschen, Deutschland gründete dort ein Colonialreich. Ob ich das wünschen sollte, weiß ich selbst nicht, jedenfalls hätte ich eine Freude daran, wenn was Neues für Africa geschähe.

 Euch alle herzlich grüßend
 Euer H. G.
