 Calw 16 Nov 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Fräulein Spörlin in Mühlhausen Elsaß ist die Verfasserin der Lebensbilder, eine 70jähr. Jungfrau.

Das "Bannen" stand natürlich nicht dem Einzelnen frei, außer soweit er durch das Gesetz dazu veranlaßt wurde. Also den Verführer zum Götzendienst, das unverbesserliche Kind etc und Sachen, die einen verleiteten (wofür Ewald Jes 30,22 als Beispiel anführt), auch etwa einen Acker der einen gewissen Abscheu im Besitzer erregte (Lev. 27,21.28).

In Wilferdingen hatte ich am 10 bei Mühlhaeuser einen netten Tag. Auch freute mich Hager der Pf. im nahen Singen in dessen Filial das Miss. Fest gehalten wurde. Die bad. Pfarrer haben etwas sehr freies und frisches meine ich im Vergleich mit den unseren.

Am 13. in Liebenz eine Conferenz die wegen schlechter Wege wenig besucht war. Aber der neue Dr dort, Irion von Fellb der den Krieg mitgemacht, kam auch und war sehr einnehmend. So haben wir einen neuen Mann in der Nähe, der sich offen zu den Jüngern hält.

Mein Herm hat schwere Zeit mit dem Waldfeuer, das die Stadt umringt und katzenartig 2 Fuß tief im Boden heranschleicht. Bei Windstille gräbt man, beim Blasen eilt man auf die Schindeldächer mit Mist etc abzuwehren. Die Brunnen sind fast alle leer. Die Sonne scheint immer, gibt aber keinen Schatten, so mächtig ist der Rauch. Kinder und Frauen natürlich sehr geängstigt. Tausende sind schon verbrannt, ja - in Flüssen - verbrüht worden. 
Marie gieng 12 zu Albert Isenbergs Hochzeit nach Ludwigsbg erkrankte aber an Mandelentzündung, lag etliche Tage, und hofft am Samstag zu kommen. 
Nun Adieu. Ich muß nach Stammh zu einer Anstaltsvisitation. Frau Wenger die in Anandapur starb wird sehr bedauert.

Mit herzlichen Grüßen an Euch alle
 Dein HG
