 C. 8 Febr 71
 <R 9 / 10/11 crt>*
Lieber Friedrich

Du siehst aus den 2 Bfn der lieben Mama wie es steht. Der liebe Kranke freut sich ja auf seinen Heimgang, wenn er ihn auch noch nicht so nahe glaubt. Gott wolle ihm geben, was für ihn selbst das Beste ist. 
Wir machen so ane. Carl hat sehr guten Appetit und schläft auch trefflich, trotz seines Ausschlags. Ich freue mich immer über seine neuen Worte. 
Dec Lechl war bei mir und sagte, daß er also nach Heilbr ernannt sei. Gott wolle es ihm und den Seinigen zu einem Heilsbrunnen machen! Hier wird er in Manchem vermißt werden. Ich wundre mich, wer herkommt.

Gestern besuchte der neue brave praec Staudenmeier, dessen Frau auch in den Miss.verein kommt. Man hat eine Lust daran, einen kräftigen Mann für die Jugend zu gewinnen, die sonst immer in dieser Klasse erlahmte. 
An Pauls Hieherversetzung denke ich noch nicht, es ist zu strapaziös für ihn, wie mans auch einrichte. Aber morgen will ich, nachdem die Blätter vollendet sind, wieder gehen ihn zu besuchen. Es kann doch zuletzt eine schnelle Wendung nehmen.

Hier war gestern Gemeinderathswahl. Ich that meine Bürgerpflicht, aber andere betheiligten sich so wenig, daß wieder gewählt werden muß. Für den Reichstag bietet sich Jul. Staelin an, auch vom Consul Georgii ist die Rede. Irgendwie wirds wohl ein deutsch gesinnter werden.

Was sagen die Basler zum Eintritt der Franzosen? Uranie schrieb, Fritz sei in Lond lange im Spital gelegen sei auch bestohlen worden, wohl in schlechter Gesellschaft und habe um Geld geschrieben. seine Frau wartet in NYk bange auf ihn. - Von Selma bekamen wir ein Glas als Andenken, Jettle einen Ring. Adieu.
 Mit Kuß Dein V.
