 Calw 2 Aug 71
Lieber Frieder

So bist Du also glücklich angekommen, wenn auch etwas durchblasen am Anfang. Ich hoffe das Geschäft gehe nun wieder mit neuem Eifer. 
Nicht von Menges war das Bild für Aug, sondern von Stkpf. Ich frage mich hin und her ob ichs denn nicht bestellt hatte, schrieb natürlich gleich an Stkpf und so wirds in ein pr Tagen in Basel sein. Gedruckt muß es aber erst werden und zwar wie ich glaub ich an Herrn Schultze schrieb mit der Unterschrift:
 Haartrachten der Fidschier.

Es ist gheiig daß ich erst jetzt davon höre, denn es hätte sich noch leicht machen lassen, wenn Sch. mich rechtzeitig gemahnt hätte. Meinem eigenen Gedächtniß darf ich nicht mehr trauen, soviel ist mir klar.

Theod reiste nach St von wo aber Morgens schon Nachricht gekommen war Gr Mama gehe nicht mit. Sie war etwas unwohl, Th aber meinte, sie scheue sich auch vielleicht vor den Blattern etc.

Dav ist also noch in Ulm

Von Reiffs Versetzung war schon einmal ein Wink an mich gelangt, d.h. daß man ihn wünsche, aber er selbst deutete nichts davon an. Ich glaube, er ist in B. sehr an seinem Platz und würde anderswo es erst recht spüren, daß er da mit dem Werke doch schon zusammengewachsen ist.

Man hat nun wieder neue Badbesuche, Pf Leyrer in Kl Wildbad mit einem frz Schweizer Bridel, einem lieben jungen Freikirchler aus Lausanne. Er brachte gestern 1 1/2 Stunden bei mir zu. Auch Heinr Römer kam von Zavelstein, er sah Ayun in Uihingen, wo er Vikar bei Pf Gußmann ist. Ich soll also 20 nach Kirchh 24 Pfull 27 Ebing, eine harte Woche!

Marie schreibt wohl auch bald, Carle ist etwas cringe, Thodo spazierte gestern Abd mit uns.

Sam's hast noch gelesen am Sonntag nicht wahr?

 Es küßt Dein V.
