 Calw 10 Jan 71
Lieber Paul

Der liebe David berichtet nichts Erfreuliches von Dir. Laß ihn doch auch schreiben, was der neue Arzt sagt, und ob er Dir Wein oder Bier erlaubt hat, daß Du vielleicht wieder eine vermißte Erquickung bekommst? Wir denken viel an Dich. Heute ist die Losung: Kann auch ein Weib ihres Kindleins vergessen etc. Da stellte ich mir nun vor, wie dem Scheine nach Gott Deine Promotion so vernachläßigt, bereitet euch schöne Studien im Bivouak vor Paris und im Diakonissenhaus etc und wie er das jedem einzelnen zugemessen hat. In Wahrheit aber macht Er redlich weiter an dem was er angefangen hat, sich Leute heranzuziehen, die gegen den Feind zu Felde ziehen und den kranken und Schwachen dienen sollen - der eine lernt mehr das Kämpfen, der andere mehr Barmherzigkeit. Er wirds am Ende ausweisen daß Jeder von Ihm aufs Beste bedacht war über alles selbst erfundene Maß hinaus. Ich hoffe ihr kommt noch zusammen und wechselt eure Erfahrungen aus, um dafür zu loben. Der Schwächste kann noch was Rechtes werden unter solcher Führung und Erziehung.

Da wünsche ich Dir nun von Herzen, daß Er Dir ungetrübten Frieden gebe, Sein Walten und Schalten mit Dir für gut zu halten und die Augen zu schließen gegen die scheinbare Ungereimtheit die Dir in demselben aufstoßen möchte. Wie gut Ers dabei meint, kannst Du schon aus dem sehen, daß Er Dir mehr zumuthet als den anderen, weil Du einen Schritt vor ihnen voraushast. Ich wünschte Dir schon ein und anderesmal, Du möchtest auch Deine Mitleidenden im Diakonissenhaus etwas besehen und die eigene Last vergessen über dem was Anderen aufgeladen ist. Vielleicht könntest Du ein Wort anbringen, das gut aufgenommen würde und Dir Lust machte zu weiteren Versuchen. 
Am Samstag gedenkt Mama Dich wieder zu besuchen und Deine Bedürfnisse zu beschauen. Hoffentlich fällt ihr was ein, das Du brauchen kannst. Könnte sie nur Knochen wachsen lassen und Kraft eingießen! Doch was sie nicht kann, versteht der, welcher sich ein besseres Mutterherz zuschreibt und Gottlob nicht lügen kann. Er stehe Dir zur Seite im Tragen, Glauben, Ausharren und Durchkämpfen bis zum Überwinden!

 In herzlicher Liebe küßt
 Dein V.
