 Calw 16 Oct 71
Lieber Herrmann <Mogl>*

Herzlichen Dank für die Sendung des lieben Carl, der also Calw sich wieder angesehen, auch Liebenzell besucht hat. Ich hoffe der Herr hilft ihm auch als Soldat durch, wie dem lieben Paul als hospes. Er kommt wie ich höre mit Fechter einem lieben Jüngling auf eine Stube.

Birks Jesaias ist noch nicht da, lief über Mallalieu und Basel. Aber den Schwartz von Germann will ich Dir doch schicken, denn diesen hast Du wohl noch nicht gehabt. Du wirst aber finden daß die Quellen viel bedeutender sind als die Behandlung; obwohl G. geschickt ist, fehlt es ihm doch am eigentlichen Missionssinn, wie er ja bald genug von Madras wieder heimgieng. 
Freut mich daß Dir die Arbeitslust wiederkehrt. Hast Du die graeterschen Lieder im Curg Buch schon gelesen? Mandu ist village green. Diesem Wort spüre ich schon lange nach, weil ich vermuthe mandapa (und mandala vielleicht) stamme davon her. Sagt ihr mandu oder ndu in Curg? Im Drav. scheint es mir maNRu, was Telug immer mandu, Canares. mandu würde (wie gendu, handi und diese ganze Klasse), wie Mal -nnu.

Dreiß ist aufgetaucht; weil er durch einen Barbier Zaulig von Küblers Nachforschungen unterrichtet wurde und hörte, man fahnde nicht auf ihn, hat er seiner Mutter (Schwester von Frau Decan Heberle) einen Bf geschrieben, der aber die Wahrheit nicht sagen mag und doch auch vor directer Unwahrheit sich hütet, so daß nur ein traurig unklares Licht auf Motive und Verlauf des Eschappements von Basel fällt. Er heißt es ein tolles Davonrennen um einen den er den Fluch seines Lebens nennt der Hand der Gerechtigkeit zu überliefern etc. Man thut am besten sich den Kopf darüber nicht zu zerbrechen.

Marie kam am Samstag zurück, befriedigt von Boll, auch von Haeberlin aus der Kol Mission. Besuche doch auch gelegentlich Robinson in 6 hohe Straße. Sein Vater ist wie Du siehst geschwind durch Stuttg gefahren, während sein Sohn schon dort war - ohne anzuhalten. Es geht so im Schuß!

Nun lebe wohl und erhole Dich schnell, daß Du durch den Leviticus bald durchgeflogen seist.

Hier ist Recrutenlärm wie noch nie zuvor - es muthet mich etwas trübselig an.

 Nun Gott befohlen
 Es grüßt sammt
 dem ganzen Haus
 Dein HG
