 Calw 5 Febr 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

War also gestern bei Paul und fand alles mehr dem Ende zu weisend als früher. Der liebe P. sieht besser aus, aber der Puls früher auf und abflatternd ist nun stetig rasch, die Röthe auf den Wangen macht ihn besser aussehend, aber die Kräfte verzehren sich rasch. Er ist aufgelegen und kann den Eiter kaum mehr recht aushusten, eine Nothwendigkeit, die auch das Schlafen fast unmöglich macht. Wenn es so gemeint ist, so bitte ich Gott ihn noch fröhlich zu machen im Geiste zu einer baldigen Heimfahrt und denke nicht mehr an Leben auf dieser armen Erde.

Das Beste auf ihr ist aber gewiß, daß man sich darauf doch lieb haben und behalten kann, trotz allem dem - der Herr hat uns das mit Seinem Herzblut erworben und wir wollens festhalten bis ans Ende.

Der liebe Haas dauert mich auch. Mit mir fuhren nach Zuffenh hin und zurück des Cameralverw. Bilfingers von Hirsau, deren Sohn mit Paul latein lernte und vor Paris am typhus starb. In Ludwigsbg wurde er begraben zugleich mit Fr Haas. Der Sohn <Finanzreferendär> hatte einen etwas hohen Geist und vertrug sich nicht ganz mit dem Vater, der jetzt tief trauert, während die - gläubige - Mutter recht gefaßt sein soll. Ich gedenke sie zu besuchen. 
Den Coorg report sehe ich gerne noch an, ehe ich ihn weiter schicke. 
Am 2 war ich in Nag. und redete mit F Müller und Zündel auf der Miss. Cfz. Die Brüder klagten wie die Stimmung so betrübt zum Undank umschlage bei der Welt in den Dörfern. Ach wie wirds mit dem Zahlen der großen Dankesrechnung stehen, die wir run up durften. Daß man immer meint, der Bismark habe den Frieden in der Tasche, und nicht merkt, wie allein wir auf Gott verwiesen sind mit dieser Hoffnung, und was wir ihm entgegen zu bringen haben, um sie verwirklicht zu sehen! An allem wird herumgemäkelt, sogar so dumme Reden hört man, als sei dieser Krieg wie der von a. 1866 nur so abgemacht zwischen den Fürsten, damit dieser Michele und jener Hannesle ins Grab beißen müssen! Der Nap. seis zufrieden gewesen, weil es in Frk wakelte, wenn er nur in Cassel gute Küche bekomme. Daran liege auch Franzosen wie Deutschen doch am Meisten! Wie klein ist doch der Mensch, daß er auch weltlich Großes kaum einen Augenblick an sich hinläßt und absolut nichts von Gott oder providenz in den Sachen sehen will, die ihn zu was besserem erziehen könnten! Nun lebewohl. Donnerstag wills Gott gehe ich nach St
 Dein HG
