 Calw 14 Jan 71

Lieber Adolf

Herzlichen Dank für Deinen lieben Bf. Es freut mich daß die liebe Anna auch noch etwas von ihrer Schwester sah vor dem Scheiden aus dieser armen Welt. Gott hat gewiß das beste Theil für sie gewählt, indem er sie aus diesem Leben wegnahm, für das sie doch nicht mehr recht paßte. Und das bin ich gewiß, die Hinterlassenen werden ihr ein gutes Andenken bewahren, als an eine redliche Seele, die es mit der Nachfolge des Herrn treu meinte, wenn sie auch vielleicht mehr starken Willen als ein sehr scharfes Ohr für Seine Stimme hatte.

Micht freuts, daß sie der Mission gegeben hat was sie hinterließ. Die Brüder, die sie gewiß dem Herrn recht ans Herz gelegt, werden auch von Ihm versorgt werden, obgleich ich mir noch nichts denken kann von der Art und Weise der wünschenswerthesten Einrichtung.

Bleibt es bei Montag? Ich weiß nicht ob ich Deinen Bf als eine Bestellung ansehen soll, oder blos als eine Frage. Ich bin bereit bis gegen Montag Mittag in Kornth zu sein, und will das, wenn nichts weiteres kommt als das Gewünschte ansehen; ich hätte freilich auch Kornth nicht gewählt, einfach um beim stillsten Wege zu bleiben.

Ich kann mir denken, daß die Hausveränderung Dir bereits Gedanken machen wird. Aber sei gutes Muths. Wenn die Vögel wandern müssen, ists gewiß um die Zeit, wo sonstwo ein Nestchen für sie bereitet wird. So ist auch an Dich und Deine Bedürfnisse und Nöthen schon gedacht, und wird sich alles richtig finden ohne zuviel Schur für Dich und Anna. Gott helfe Dir Alles Ihm zu übergeben, daß es aufs Beste besorgt werde.

Grüße herzlich Deine liebe Frau und die andern Lieben, wenn Du sie siehst. Das eben von Herm erhaltene lege ich Dir bei für meine Frau, wenn Du sie triffst oder in die hohe Straße schickst.

Euch dem treuen Herrn empfehlend (bes. auch den lieben Carl und Albert).  Dein H.G
