 Calw, 27. Juli 1871
Liebe Brüder!

Dies ist der Monat der Badereisen, der für gewöhnlich mir nur Besuche bringt, ohne daß von uns. Hause aus auch die Badeorte Gäste erhielten. Nun ist es mir aber auch einmal bescheert worden, Wildbad bereichern zu helfen, indem meine Frau mit ihrer Schwester dasselbe zu besuchen sich entschloß. Sie konnte das schon lange brauchen, da ihr die Gicht jeden Winter bedeutend zusetzt. Am 5. Juli sandten wir die Beiden hinüber und nach 3 Wochen traf sichs, daß ich sie bei einem Missionsfest besuchen und zugleich wieder mitnehmen konnte. - Der 9. Juli war von unserm Königspaar auserlesen, daß an ihm in allen Kirchen das 25jährige Jubiläum von dessen Hochzeit gefeiert werden sollte. Ich hatte dazu in Altensteig zu erscheinen und über den gewählten Text Ps. 95,6 zu predigen. Beim Fest des Nachmittags erzählte F. Müller von Basel und Pf. Schmidt redete über die Judenmission, beide so gründlich, daß mir nur übrig blieb mit Gebet zu schließen. Etwas ähnliches war mir am Donnerstag in Basel begegnet, da ich nach 6 Uhr hätte auftreten sollen, aber darauf verzichtete, um keinem Vorwurf von Thierquälerei mich auszusetzen. Die Collecte des Vormittags war in allen Kirchen für Gründung eines neuen Hauses der Barmherzigkeit bestimmt, so viel man bis jetzt hören kann, hat sie aber nicht gar reichliche Summen eingetragen. Dagegen hat die Königin ein Fond von 105,000 F. gestiftet für Gaben an Töchter von Staatsdienern, was ihr gewiß von vielen verdankt wird. Wir dürfen froh und dankbar sein für die Zustände im engeren Vaterland, die Freude am einig gewordenen Deutschland ist freilich Etlichen durch die nothwendig befundene Steuererhöhung vergällt worden, und wenn jemand meinte, nach dem Sieg werde die Militärlast vermindert, so sieht er jetzt, daß für die nächste Zeit davon nicht die Rede sein kann, es wird tüchtig geschaßt, um das Heer für alle Fälle einheitlich organisirt und schlagfertig zu haben. Da soll dann auch nach Calw ein Landwehrdepot kommen.

Am 10. begegnete ich Abends auf dem Spaziergange dem Miss. Döterlein und seiner Frau, die sich zu einer Cur nach Teinach begaben. Wir hören aber, sie seien bereits wieder abgereist, die Nerven sind's, in denen er besonders leidet. Tags darauf kamen die Ilgs von Liebenzell, wo sie sich von den Wirkungen ihres africanischen Feldzugs erholen, mit ihnen sind wir noch öfters zusammengetroffen und bewunderten auch die stereoskopischen Ansichten vom afrikan. Missionsfeld, welche wie ich meine alles übertreffen, was wir von indischen Illustrationen haben. Die indischen Photographieen sind so viel mannigfaltiger, aber die Amateur-photographen auf der Malabarküste haben es noch nicht so weit gebracht wie Br. Hornberger von der Bremer Mission. Ilg machte auch Besuche bei den Eltern und Verwandten seines africanischen Mitarbeiters Müller; statt daß er aber von dessen Befinden erzählen mußte, wurde ihm gleich mitgetheilt, der Müller sei ja jetzt von Africa zurück, und es zeigte sich, daß der Vetter des Miss. gemeint war, der nach 2 Jahren das erstemal von Basel her in die Vakanz gekommen war. Den einfachen Bauersleuten lag Afrika nicht so fern ab von dem fernen Basel. - In Liebenzell ist auch zu seiner Erholung ein Sohn des Insp. Fabri. Während Letzterer im Elsaß die kirchlichen Verhältnisse ordnet und für die rheinische Mission, wie es scheint, ein neuer Inspector gesucht wird, scheint dieser hoffnungsvolle Sohn durch Blutspeien sehr gefährdet; ist erst 16 Jahre alt und sieht wie ein 26jähriger aus.

Ein Gemeinschaftsfest rief mich am 16. nach Pforzheim, wohin auch andere Brüder von Calw mich begleiteten. Wir waren verwundert, eine so bedeutende, regsame und heitere Versammlung zu finden, während wir in nächster Nähe nichts davon ahnten. Sie haben dort ein eigenes Haus gekauft, unterhalten einen Evangelisten, Sonntagsschulen, Conferenzen aller Art und sammeln tüchtig für die innere und äußere Mission. An 200 Brüder und Schwestern kamen Nachmittags im Saal zusammen und der Bericht von den Geldbeiträgen im Kriegsjahr war wirklich ermuthigend. Auf dem Rückweg sagten wir uns, wie sonderbar es doch sei, daß Pforzheim als ein Sodom verschrieen und Calw ein Pietistennest genannt werde, da doch dort verhältnißmäßig mehr fürs Reich Gottes gearbeitet werde, die Arbeit wenigstens mehr Anklang finde als hier. Zwei Calwer im weiteren Sinne, d.h. Jünglinge, die sich hier angemeldet, sind in die Missionsanstalt aufgenommen worden. Allein der eine, ein Unterlehrer <Frohnmeyer>, der seine Entlassung aus dem Schuldienst begehrte, konnte sie nicht erlangen, so groß ist der Mangel an jungen Lehrern, daß wenn er ginge, man für seine Stelle keinen Ersatz beschaffen könnte. Ihm ist es eine große Enttäuschung. Das Consistorium gerieth in ordentliche Aufregung über die Calwer Diöcese, in welcher binnen einer Woche 5 Lehrer fortbegehrten oder sich dem Dienst entzogen, einer durch Selbstmord <(von Unt. Reichenbach)>. Der letztere war ein begabter Mann, der mit viel Erkenntniß ein bedeutendes Maaß von Selbstgefühl verband, Alles zu critisiren wußte, eine Zeit lang auch Jerusalemsfreund war, endlich aber durch Trinken allen Halt verloren hatte, noch geschrieben, die Sünde seis, die ihn verderbe, versuchte dann sich zu ertränken, als das mißlang, schnitt er sich die Pulsadern entzwei, lief dann lange noch herum, - man hörte ihn beten - und endete mit Gurgelabschneiden.

Am 25. ging es nach Wildbad, wo ich mit F. Müller und Ilgs meine Frau besuchte und froh über die vollbrachte Kur fand. Wir sahen dort Fr. Miss. Mörike in der Herrenhilfe wo sie sich armer Kinder annimmt, die für ihre Leiden von Dr. Werner hierhergeschickt werden; unterstützt wird sie von irgend einer menschenfreundlichen Jungfrau, gegenwärtig von einer Frl. Schweitzer, die für ihre Bemühungen an Verwundeten den Olga-Orden davongetragen hat. Bei Stadtpfarrer Bartholomäi kann man allerlei hören; denn den Winter über war es immer voll von Officieren aus dem Feldzug und Leute aller Nationen lassen nicht ab, dem Gesprächstoff bedeutende Beiträge zuzuwenden. Ein ungarischer Edelmann hatte nur gewünscht, daß das deutsche Kaiserreich gleich seinen Anfang mache mit dem Verbot des Papismus, er hielt das für sehr leicht und ausführbar, obwohl selbst katholisch. Interessant war mir auch das Zeugniß eines badischen Rittmeisters, der das Elsaß noch vor dem Krieg zu bereisen und über Alles zu berichten hatte: protestantische und katholische Dörfer könne man schon beim Eintritt unterscheiden, jene sehen so viel heiterer und intelligenter aus und bewillkommen den Fremden zutraulich. Das sei auch natürlich: Die Evangelischen lesen die Bibel und sonst viele Bücher aus Würtemberg, das mache sie viel gebildeter etc. Es war ein Katholik, der dies Zeugniß ablegte.

Das Missionsfest, wurde uns angekündigt, müsse in 2 Stunden aus sein, was aber seine Schwierigkeiten hatte, sofern Stadtpfarrer und Dekan länger als eine Stunde redeten, da denn für die 3 Missionare wenig Zeit mehr übrig geblieben wäre, so nahmen wir uns die Freiheit noch 1/2 Stunde anzuflicken. Saßen dann 1 Stunde im Engel mit den Missionsfreunden der Diöcese, und etlichen preußischen und holsteinischen Geistlichen. Feldmarschall Wrangel scheint nicht in der Kirche gewesen zu sein, obgleich er neben allerhand kindischen Streichen auch eine Art von Frömmigkeit an den Tag legt, wie er denn einem Pastor begegnend ihn bitten kann: "Segnen Sie mir!" 
Die Nachrichten vom wirklichen Conflict aus München und Preußen hört ihr wohl; zuletzt haben auch in Stuttgart Altkatholiken sich zusammen zu thun angefangen. Gott lenke es nach Seinem Wohlgefallen!

 Es grüßt Euer H.G.
