 Calw 6 Merz 71
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Hast es im Beischließen mit dem Maaß nicht getroffen. Carls hatte ich schon. Aber schönen Dank für Stokes' etc

<Pfr Sam>* Werner war auch schon bei mir und scheint mir zu vielerlei im Kopf zu haben für seine Zeit. Hat doch 2 Gemeinden, dann Jglgsboten mit Georg, Sonntagsbl mit Held, bietet sich mir an für Jgdbl mit Macht (nur daß noch nichts gekommen ist!) will auch den Engld helfen - vielleicht auch den Holländern - - - Willst Du die südd. Originalien, so könnte ich sie schikken. Aber nach meiner Ansicht ist das nichts für Drummond & Co, da gehören Kraft- und Schlag-stücke hin, 1 oder 2 Duzd. auf einmal bekehrt und dergleichen. Unsere besten Sachen sind zu sinnig für dieses Geschlecht und laboriren an zu viel Kezerei oder Individualität.

Von Carl meinte ich, der Handelscursus sei beschlossene Sache. Ich denke mir, wenn so etwas statt finden soll, sei keine Zeit zu verlieren. 
Gros schrieb sehr herzlich. Sein Immanuel will auch nach Maulbr, präparirt sich in Tüb. Hoffentlich gelingt es. - Ich bin seit der Rückkehr allein, da Jettle in Stuttg blieb, kann wegen Heiserkeit noch nicht sprechen, was mir etliche Stunden weiter gibt, doch sind die Nerven etwas abgeschlagen, daher nicht mehr Arbeitskraft herauskommt. Deßwegen wird Dein concept hier keinen raschen Leser finden. Ich wäre für etwas möglichst kurzes und spüre wohl die Schwierigkeit, es fertig zu bringen, aber der Buchhandelrisiko wird fast dazu nöthigen, wenn nicht die Tract Society was übriges thut. Wird aber diese zu deutschen Gedanken gleich Ja sagen?

David kommt vielleicht nach Ulm und wird sich bald selbst zu verköstigen haben.

Hier war der 3te Merz der Festtag, großer Umzug, Gottesdienst, Illumination und dergleichen. Ich kam aber nicht zum Hause hinaus. Irgendwie liegt mir doch auch der Friede etwas schwer auf und zum unbefangenen Fröhlichsein im Herrn wills nicht recht langen. Wie wird es einem Volk gelingen wirklich dankbar sich zu erweisen? ist mir eine fast unlösbare Frage. Anläufe dazu sieht man doch nur bei sehr wenigen.

Von Paul kamen seine Sachen aus Tüb. zurück. Da finde ich nun curioser Weise keinen meiner Briefe aus der schweren Zeit. Ich glaube fast, er muß sie vernichtet haben, etwa weil sie ihm ein __________________ wurden; wenn er sie nicht vielleicht andern mitgetheilt hat, was nach einer Andeutung von a. 69 auch möglich wäre. Anf. 69 nahm er einen schwachen Anlauf zu Tagebuchnotizen, sie hören alle auf als die Steigerung im Seelenleben eintrat. Eine einzige Predigt über "Alles ist Euer" ist da, aus dem Anfang 70. Darin zB. das Wort: "Er (der Christi ist) kann deßhalb in der vom Sohne Gottes ihm übergebenen Vollmacht, wenn er auch nur senfkornartigen Glauben hat, über die Creatur herrschen und die Wunderwerke thun, welche sein Meister that, ja noch größere denn diese. Berge, Krankheiten, böse Geister und andere creatürliche Mächte müssen seinem im Glauben gesprochenen Befehl gehorchen und ihn als König anerkennen." etc was Kolb am Rand als Paradoxie bezeichnet "weder neu noch biblisch begründet."

 Nun Adieu! Dein HG.
