 Calw 14 Mai 71
 <R 15/15>*
Lieber Frieder

Am 10 also der Friede. Am 11 Morgens früh (vor 1 Uhr) starb sehr friedlich die alte Fr Dr Schütz und gestern war die Beerdigung durch Grill, der recht nett betete und Sprüche las, alle Rede, Lobpreisung etc war streng untersagt. Wir hatten die Töchter und Heerm's besucht (Mama und ich) und sehr getröstet gefunden, weil die gute Frau so fertig war. Am Grabe stand auch Dec Heerm mit dem ich dann heimgieng, da wir von den Söhnen redeten. Sein Th. geht ihm eben sehr nach. - Dann hatte ich viel mit Jul Dreiss zu thun, glaube daß er Vergebung der Sünden gesucht und gefunden hat, und schrieb an Josenh wegen Miss.kaufm. Er ist ausgewandert Conscriptshalber und kann schon engl. so wirds ihm auch leichter werden. Gott wolle seinen Willen durchführen. Rede zunächst in Basel nicht davon. Jul. war zuletzt in Hambg, dachte nach Amer zu gehen, kam aber doch noch nach Cannst und Calw, und besann sich eines Bessern. - Marie ist Freitg früh nach Stuttg und Kornth. Ihre Freundin Adelheid Kaiser ist nun Braut von Schüle. - Miss. Schwarz und seine Braut Gruner scheinen bei Weitbr auf Besuch angekommen zu sein. - Es freut mich daß der Mess. so gut ausgefallen ist. Mama ist ordentlich wohl, sie widmet sich nun den Kleinen, von denen Carl den älteren ordentlich tyrannisirt. Ist das ein Eigensinn! ich hatte es nie so gesehen, Th muß sich immer fügen und bekommt knocks ohne alle Veranlassung oder Reizung. Carl geht auch in die Kinderschule und ist dort recht brav und wohl gelitten, aber am Essen spielt er gern den Unbändigen.

Am 21. Cannst. 11 Jun Zwerenbg, 18 J. Giengen; so habe ichs bis jetzt vor, dann kommt Basel und Du mit, wir werden nur nicht viel zusammensein können, fürchte ich, und da mußt Du Dich im Voraus drein finden und drauf sehen, daß Dich die Festwoche nicht zu arg umtreibt. Denn im Comptoir und Laden gehts da unerquicklich zu.

Hat Dich Herrn Reiters fürchterlicher Blick nicht durchbohrt? Sieh doch nach ob die Haut noch ganz ist.

Diesen Morgen hatten wir das Abdmahl der Confirmanden wo ich administriren half. Es ist doch großentheils noch ein gar junges unreifes Geschlecht, doch sahen mir die meisten Knaben sehr gutmüthig aus. Der Helfer sprach in der Predigt von dem großen Wechsel, der heute in ihrem innern Leben vorgehe, da sie aller Güter der Gemeinde theilhaftig werden. Ich sah wenig von solchem Eindruck, mehr linkische Verlegenheit als fromme Scheu oder Andacht. Nun lebe wohl Herzlichen Gruß an Staig und wir schweigen seinen Eltern gegenüber, bis sie etwas erwähnen. Der HErr helfe ihm auf! 
 Es küßt Dein V.
