 Calw 23 Jan 71
Lieber Hermann <Mogl>*

So hast Du wieder ruhigere Tage. Hier gabs allerhand - Freitg Nacht ein Brand, oberes Stockwerk eines fernen Hauses eingeäschert. Dann starb Frau Wöhrle die fromme Mutter von Maries Freundin Marie Finckh in Reutl. und von unserm Jünglingsvereinsvorstand. Endlich kam Nath Weitbr hieher von Basel, der nächsten Monat nach Mang soll, weil Riehm es nicht mehr aushält, bald heim will, da er dann an Pfleid's Stelle in Basel treten und diesem die Rückkehr nach Mang erleichtern soll. Er scheint etwas Rechtes erfahren zu haben, dieser Nath, was mich freut, weil es neu ist. - Dav bekam das Zeugniß IIa, ist aber jetzt vielfach deprimirt durch das Kasernenleben und nicht so flink im Gewehrdrill als sein Obermann wünschte. - Paul scheine täglich schwächer zu werden, zugleich aber sind die bowels in ziemlicher Ordnung und die caries scheine aufgehalten, der Eiterfluß aus der Wunde höre fast auf. Er wünscht, daß seine Mama jetzt mit ihm um ganze Genesung bete, so wolle er dem Herrn mit ungetheiltem Herzen dienen. Er ist viel freundlicher gegen sie als früher. Nahm auch neulich das Abd.mahl von Pf Mast, der sich schon gewundert hatte daß er es nie verlange. Ich hatte das gewöhnlich mit meinen Besuchen verbunden.

Was ist Alb Schumann's Zeichen oder Beschäftigung? Siehst Du auch Frau Traub?

Fried schrieb mir wie sich die Jahreseinnahme stelle _________253000 Fcs von Vereinen, dazu________________________________________208000 von Freunden da und dort, ____________________________________220000 von Halbbatzencollecte; ______________________________________681843 im Ganzen (gegen 720164 in 1869) also nur 38000 Fcs weniger als letztes Jahr.) Im letzten Quartal giengen 199000 Fcs ein, wie in keinem der früheren Jahre. Das ist doch noch gut gegangen, da auch 26000 für Schuldentilgung einliefen.

Julie wünscht daß ich diese Woche komme und Pl glaubt ich werde dann von Sick Erlaubniß zu seiner Rückreise herausschlagen, woran ich aber nicht denken mag schon wegen des Drs. Der gute Müller that sein Bestes für Pl, dachte aber kaum an caries und ich möchte die Behandlung nicht wechseln. Fr Müller fragt als nach Dir, kommt uns nicht näher. Hoffe Du kannst fröhlich arbeiten, während es bei mir gar nicht aus dem Felde gehen will und ich die Blätter etc nur mühsam herausdrücke für den Druck! Ostertag sei etwas besser gerade jetzt.

 Adieu Dein HGdt
