 Calw 28 Sept 71
 <R 27/31>*
Liebe Kinder [Samuel]

Gleich nachdem ich euch geschrieben, am 15 kam euer Bf, der mir große Freude machte, weil Du lieber Sam gleich aufs Nöthigste eingiengst und Dir und andern das Herz erleichtertest. Gott segne Dir diesen Entschluß, was nun immer auch - irdisch betrachtet - dabei herausspringen mag. Ich meine, das Seine zu thun sei die Hauptsache; bestimmte vorausgesehene Folgen bewirken zu wollen, ist nicht gerade, was mir vorschwebt. Der HErr gebe Euch viel Gnade - bei Ihm in erster Linie, dann so viel Ihm beliebt, bei Menschen. 
Eben höre ich vom alten Stokes, der erfreut war über die Nachricht von einem trip seines Sohns mit Br Metz, den ich auch gern las und an Mglg übermittle. Letzterer ist in Kissing hergestellt und 170 Pfund leicht geworden; neidisch sehe ich nun auf ihn mit meiner Last von 195. Stokes findet es nett, daß unsere beiden Söhne nun bei einander sind. Der Herr segne Eure Arbeit und helfe den Badag nach wo's fehlt!

Auf Br Müllers Anfrage hin weiß ich kaum was antworten. Ich glaube das Beste ist, Du sagst ihm, ich halte mich fern von der Sache, weil sie mich nichts angeht. Denn was soll ich noch drein reden in Angelegenheiten, zu denen ich keine amtliche Beziehungen habe? - Aber Dir selbst sage ich, es ist mir ein Mangel an Offenheit in dem Bf entgegengetreten, der mich verhindert über das Einzelne zu reden. Zunächst handelt es sich um das Ganze; und da rührt mich einerseits das Entgegenkommen von Baker, der auch schon vor 12 Jahren schrieb, er könne sich wohl unseres NTs bedienen, während andererseits mich der Umstand stört, daß der liebe M. gleichsam meine Übersetzung vertritt, während er doch die alte vorzieht. Letzteres, ich hörte es nicht von Dir, stört mich gar nicht, ich nehme es ihm auch nicht übel, aber es wäre hier der Zeitpunkt gewesen, diese seine Überzeugung oder Geschmacksdifferenz zu erwähnen. Im Einzelnen, denke ich, kommt es auf die Brüder an, ob sie in der Namenschreibung lieber mit den Syrern gehen, oder sich an die praxis unserer canares. Brüder anschließen wollen. Hätten wir mit den südlichen Missionaren eine Übereinkunft in meiner Zeit treffen können, so hätte ich in diesem Stück natürlich auch nachgegeben, um wichtigeres zu retten. Um Durchsetzen unserer Ansicht in allen Punkten konnte es sich ja nicht handeln; da kein Anschluß mit dem Süden zu Stande kam, lehnte ich naturgemäß an unsern nördlichen Nachbarn mich um so lieber an, da ich ihre Art für die naturgemäßere halte. Nun gehe es eben wie es sich am besten machen läßt, ich wünsche nur daß man es draußen in der Stille so abmache, daß hintennach in Basel nichts verhandelt werden muß. Und da meine ich hätten sie Diez zuziehen sollen, als den der sich doch mit Sprachfragen am meisten abgegeben hat. Doch vielleicht hat er keine Zeit dazu, und dann muß es auch gut sein. Kristu ist dann ein Anlehnen ans Tamil, und widerspricht eigentlich der Analogie von Patros etc. Doch dergleichen ficht Br Fritz und Müller nicht an, und mich wenig.

Reade betreffend, will ich doch sagen, daß Mezger der in jener Gegend war, nicht ganz gute Gerüchte über ihn gehört hat, einmal seiner Ehedissidien wegen, dann auch in Betreff von Schulden die er gemacht etc. Beides kann aber bloßes Pech für ihn gewesen sein ohne seine besondere Schuld. Nur weil R jetzt auch nahe ist, wollte ich es nicht unerwähnt lassen. - Mezg selbst hat etwas sehr offenes, scheint mir aber über seine Committeegeschichten nicht klar geworden zu sein. Er meinte, Mögl, ich etc haben es leicht gehabt mit unserem alten Freund Josenh, und kennt da wenig Jos's in offiziellen Dingen so übertrieben strenge Art, daß der amtliche Verkehr mit ihm gerade für die ihm sonst näherstehenden nur schwieriger wird. Doch das en passant. - David hat jetzt sein Officiersexamen bestanden, weiß aber das Ergebniß nicht. Er will sehen ob er nächsts etwas Urlaub bekommt. Bis Ende des Jahrs wird er doch wohl fortdienen müssen. - Großm. feierte ein fröhliches Fest am 25. Tags zuvor begleitete sie mich mit Mezg nach Nürt wo wir auch Onkel Enßlin sahen, der sehr kindisch wird und sie mit Sie anredete, auch sonst fremdelte. Sein Heinr ist kuderroth, jetzt Verwalter einer Brauerei und eben irdisch. Schweikhdt grüßt Dich, auch Fr Hermann einst in Freudenthal, die von Eberding nach Vaih kam mit 2 Söhnen von 10-12 Jahren. - Gust und Ad sind ordentlich wohl und heiter, die Kinder machen Freude, Anna ist so gut als man erwarten kann. - Herm wird von einigen seiner Leute etwas hintangestellt, sie lassen lieber den luth Pastor kommen, weil der den Kirchenrock über Feld mitnimmt, was H aufgegeben hat. Die Hitze betrug 15 Aug über 100ø im Schatten was wir an der Küste nie zu schmecken bekamen. seine Christine sammelt in solcher Zeit noch Beeren im Walde, was ich sein ließe. - Marie ist seit 6 Tagen auf Vakanz nach Boll mit dem Carle; sie fand es aber schwer so wegen der Leute und ließ die Kindsmagd nachkommen. Sonst thut ihr der Aufenthalt wohl sie hat ja Schulvacanz. Thod ist mittlerweile bei Gr Mama und schläft auf dem Sopha, recht nett und gehorsam. 
 Nun mit herzlichem Kuß
 V.
