 Calw 8 Nov [1871]
 <R 9/10>*
Lieber Frieder

Endlich komme ich auch wieder zum Schreiben. War also 4 früh in Stuttg sah Rob und den englischen Legationssecr. (der beim Gepäck nicht helfen kann), Adolf und Anna (recht nett) Mezger den Miss. dann mit Pl. nach Eßl wo Mgl wieder am canar arbeitet und sehr leicht geworden ist, nach Eßl <Cannst>* zu Fr Dreiss und Heberle (wo die Uber wohl mit Hornbgr nach Afr geht) zu Fr Miss. Müller deren Joh unbedingt untüchtig fürs Militär doch noch halb in die Kanzlei (als Schreiber) eingeladen war - sie wartete eben auf die Entscheidung. Endlich 10 3/4 Eßingen wo Kübel mich im Wägelein abholte zu Fr Zimmer und ihrer Tochter Nane, die auch noch auf waren. K<übel>* that 5 Morgens eine ausgezeichnete Predigt, dann fuhren wir nach Aalen wohnten dort der Ordination bei, aßen bei Helfer Kober und dann begann das Miss. Fest. Umsonst hatte ich Griesh gewarnt, er langweilte uns 52 Minuten lang mit seinen Lebensschicksalen und einer Beschreibung von Indien, wo Silber, Bernstein und was nicht alles wachsen soll. Hasenw. dagegen war kurz, einfach und frisch. Mir blieb kaum 1/4 Stunde übrig, da auch der Vicar eine Predigt hatte thun müßen. Doch gieng es unter Beifall der Gäste ab, von G. meinten sie er sei eben noch sehr jung und könne noch wachsen. Nüchternes war nichts an seiner Rede. Dann saßen wir im Ritter zusammen und sahen auch Pf Schmid und seine Martha. Abds zurückgefahren. Rob's Gepäck scheint nach Carlsr. abgesendet. Dav wünschte ich solle über Pfzh reisen und dort nachsehen. Doch erst am Freitg kann ich da hin.

Dav ist von Detloff eingeladen zu 100 Fcs per Monat und Zimmer ohne Licht und Heizung. Er will sagen, daß er damit eigentlich zurückdiene, denn bei St hatte er mehr in den letzten Jahren.

Mama ist ordentlich. Ich sandte Dir doch wohl die horrend theuren Bücheranzeigen zurück (Leitner) die Du mitgetheilt hattest?

 Nun lebewohl Es küßt
 Dein V.

Sonntag hat Albert Hochzeit wozu Marie nach Ludw geht
Von Jul nichts Neues
