 Calw 2 Juni 1871
 <R 29/30>*
Liebe Kinder [Samuel]

Das ist ja schön daß Elisab schon auf den Doddabetta den ich nie bestiegen habe, der Schwäche halber sich wagt, doch wars vielleicht zu viel nach dem letzten Anfall. Fr. Kittel wird norddeutsches Wesen zur Genüge an ihrem lieben Gemahl finden, und möge sie eine rechte Freude dran haben! Mich freuts daß Müller seine Kinder bei sich hat, aber noch mehr, wenn sie auch tüchtig anbeißen und etwas Rechtes schaffen, seis nord- oder süddeutscher Art! Grüße bes. die lieben Hodges! Von Haultain las ich im luther Miss.blatt, daß er die Grundlegung der dortigen Miss.kirche zu leiten übernahm da steht denn auch "ein Bekehrter von Heb." was anerkennenswerth ist. Ist der Reid wohl der alte langstangige? Doch den gibt es kaum mehr. 
Die Bögen kamen mit dem Bf und jetzt eben bin ich fertig damit geworden. - In dieser Pfingstzeit geht einem Paris immer im Kopf und Herzen herum. Ach wenn wir nur viel besser wären daß es uns nicht auch noch trifft! Dav schreibt, unsere Soldaten drin werden in Masse syphilitisch, viele unheilbar; die Offiziere bilden keinen Damm, was doch bei den Preuss der Fall sei. Lehm. wäre gern wieder in uns. Mission, was ich ihm weit weg warf, er ist schrecklich taub, merkt es aber selbst nicht recht, besuchte Josenh in Leonbg. Warth, gescheidt, grüßt Dich, nahm Sachen für Herm mit. Am 20/21 (Cannstatt) sah ich Adolph und Anna, jener sehr froh, diese Verzeihung bittend. Es hat sich aber seither bei letzterer eine solche Niedergeschlagenheit eingestellt, daß ihr Haushalt, Kinder etc Alles schwer aufliegt. - Marie ist seit 22 in Tüb wo sie sehr viel Anregendes findet und sich rasch zu erholen scheint, sie war etwas drunten, fühlte sich sehr matt und dachte an des sel Carls complaint, wovon aber Sick nichts bei ihr fand, daher er eben einen Erholungstrip anrieth. Den kann sie jetzt am besten nehmen, denn bald hört Vacanz auf und dann wird sie Frau Prof. d.h. lehrt die Oberrealschüler in 3 Stunden wöchentlich engl. Das Cultminister. nahm erst Anstand diese Berufung der Stadtbehörde gut zu heißen, Grill beruhigte durch Herausstreichen dieser energischen Persönlichkeit.

Breitenbach ließ nicht viel heraus, ist mehr hannöverisch. Jul Dreiss hat sich in die Handelsgesellsch nach Basel gemeldet, sein Leben gieng an Josenh ab. 27 wurde hier das Georgianeum eröffnet, eine Art Museum, der Stadt geschenkt und gestiftet vom Generalconsul Emil von Georgii von Georgenau. Grill freute mich, daß er den Bombast vermied, denn geredet wurde sonst in mehr als Einem Sinn etwas viel.

An Pfingsten predigte ich hier und in Stammh (29) katechisirte ich über "Sei nicht stolz, sondern fürchte dich." Wenns Juli wäre hätte ich das häufigere "Fürchte dich nicht" vorgezogen, weils aber Mai sei, halte ich jenes für preferable. Natürlich mahnte mich vieles an den sel Paul, der 70 noch da war und die Krisis sich holte, von der er ja nicht mehr nach Tüb kam. 
29 machte Mama einen Geniestreich und fuhr mit mir nach Stuttg, besuchte auch Josenh den sie sehr gealtert fand, dann Stkpf, der froh an Dav's "großem" Brief war (what a rare thing!) Olgastr, Silberburgstr etc. Ich indessen in Miss.cfz. Man sprach auch von Chrisch. daß diese mehr anziehe, weil kürzere leichtere Vorbereitung, da denn Kapff meinte, so seien eben die lieben Bauernbrüder, halten für besser was wenig koste. Ad widersprach dem (gegen mich allein) die Bauern wissen wohl zu schätzen, was wirklich werthvoll sei - im Einkauf von Waaren. Josenh war schon sehr bang gewesen, wenn er durchs Haus lief und sich vorstellte, wenn es einmal halbleer würde! Fried schreibt halb empört über die harte Behandlung und schlechte Kost der Zöglinge, daher ich ihn gleich zu moderiren suchte, denn in solchen Dingen jumpt er leicht auf eine einseitige conclusion. Rothe klagt, man komme zu leicht in die Mission, daran ist was, daher ein Sieb wohl angebracht scheint, wenn es nur alles Spreu absonderte! Schreibe ihm lieber nichts davon, er nimmt es leicht zu sehr zu Herzen. Aber Du selbst bist doch gesund durchgekommen. - Am 1 Juni besuchte dann Mama unsere Wildbäder GrM Emma Julie von Waibl fand sie alle recht ordentlich in Gesundheit und spazierlustig, besuchte auch Fr Moerike in ihrem Kinderbad. Zu mir kam gestern ein 57jähriges Weiblein und bot sich für den Dienst in der Mission an. Ich bewies ihr aber daß man sie nicht ausschicken könne, weil zu alt und unfähig, neue Sprachen zu lernen. Natürlich hatte sie noch besondere Gründe, weil sie hier gar keinen Weg sieht, im Weinberg des Herrn nützlich zu werden, mit den Geschwistern nicht gut steht und dergleichen. In Gechingen hat neulich ein Mann, der bald Pietist, bald Methodist, bald Ungläubiger war, sein Weib aus Eifersucht erschlagen, dann auch sein Kind erwürgt und sich selbst erhenkt. So haben wir wohl das Evang, aber seine Früchte fallen doch sehr spärlich aus. Gott helfe uns nicht matt zu werden, sondern etwas vor uns zu bringen, solange der Tag währt! Er helfe auch euch täglich weiter.  Mit Kuß Euer V.
