 Calw, 30. Nov. 1871.
Liebe Brüder!

In diesem Monat ist das wichtigste, das auf dem Gebiet des politisch-kirchlichen Lebens sich ereignete - wenigstens meinem Gefühl nach, die Verhandlung im Reichstag über das Gesetz, das den Mißbrauch der Kanzel mit Gefängniß bestraft. Mir scheint es etwas Großes, daß Bayern damit den Schutz des Einzelstaates gegen die ultramontanen Betrebungen offen dem deutschen Reich zuweist. Der Minister Lutz hat eine treffliche Rede gethan, hat offen gestanden, wie wenig er denn doch von Repressiv-Maaßregeln erwarte, wie nöthig es aber sei, den wohlgesinnten Geistlichen durch ein Gesetz zu Hülfe zu kommen, das ihnen möglich mache, dem Druck, der von den Kirchenobern ausgeübt wird, zu widerstehen. Ehrliche Äußerungen römischer Bischöfe kamen dabei zum Vorschein, z.B. daß es allerdings darauf abgesehen sei, der Kirche die Herrschaft über den Staat zu verschaffen; daß man es umsonst mit Absolutismus und mit dem Constitutionalismus versucht habe, jetzt werde man sich an die Massen wenden. Das Wichtigste wird übrigens bleiben, daß das Volk erzogen und für eine wirklich deutsche Gesinnung gewonnen werden muß. Ob darin gerade jetzt viel geleistet wird, in kath. Ländern, ist schwer zu erkennen, doch hat mich schon je und je gefreut von Bauern zu hören, die seit dem Krieg besonders durch zurückkehrende Soldaten belehrt, den ultramontanen Darstellungen ihrer Geistlichen nicht mehr unbedingtes Gehör schenken. Vielleicht giebt es bald bairische Wahlen, die neue Ergebnisse ans Licht bringen.

Am 4. Nov. war ich in Stuttgart, Eßlingen und Cannstatt. Ich hatte lange gehofft, wieder einmal Miss. Mögling zu sehen, der von Leberkrankheit dem Tode nahe gebracht war. Gottlob, ich fand ihn wieder an seiner canaresischen Bibelarbeit, freilich bedeutend leichter geworden, als ich selbst es leider bin. Frau Miss. Müller machte sich gerade damit zu schaffen für den nach Africa zurückkehrenden Miss. Hornberger eine Braut zu finden, sie ist jetzt vorhanden in Rosa Frei, der Tochter des Sierra Leone Missionars. 
Im Grund ging meine Reise nach Aalen, wo noch ein Missionsfest stattfinden sollte, spät im Jahr, aber nothwendig geworden durch die Ordination von 2 nach Süd-Mahratta abgehenden Sendboten. Der eine war von Gmünd und zu seiner Ordination sollten auch Leute aus diesem kath. Städtchen herbeigezogen werden. Ich ging erst nach Eßingen (1 Stunde von Aalen), wo ich eine sehr gute Predigt von Pf. Kübel hörte, einem bedeutenden jungen Prediger, der künftighin auch die Redaction des Schulboten (statt des Augenkranken Pf Völters) übernehmen wird. Auf dem Weg nach Aalen erzählte er mir von seiner Expedition ins Wupperthal, wo er schon von einer Gemeinde gewählt war, aber doch den Ruf schließlich ablehnte, weil ihm die Besprechung mit dem Consistorium in Coblenz Bedenken erweckte. Er sollte zu Reformirten kommen, und diesen hatte man etwas Angst gemacht, so sehr daß er z.B. ein Telegramm bekam des Inhalts: "Werden Sie die Formel in mit unter lehren?" Er mußte sich erst besinnen, bis er herausfand, daß das bekannte "in mit unter" gemeint war. In Aalen hörten wir dann eine Predigt von Stadtpfarrer Roth von Bopfingen, von der mein Begleiter schon vor der Kirche sagte (diese hatte nämlich schon begonnen) "ach, der schreit wieder! jetzt schreit er wieder das Beste weg!" Sie war wirklich sehr laut. Die Ordination wurde darnach von dem kranken Dekan Neuffer vollzogen; zum Essen waren wir bei dem streng Beckischen Helfer Kober, der aber recht freundlich war und von seinen vielen Aber gegen Mission (oder sollte ich vielleicht sagen, gegen die Mission wie sie meist betrieben wird? es kommt auf eins hinaus!) gar Nichts herausließ. Nachmittags predigte erst der Vikar, auf den noch 2 Lebensläufe der ausgesandten <Grießhaber, Hasenwandel> folgten, ein langer und ein kurzer, worauf ich einen auch kurzen Schluß machte. Ich gestehe, daß mir bei den Lebensläufen alte Bedenken neu auftauchten; ich konnte mich während des Hörens kaum der Gedanken entschlagen, was wird auch ein Beckianer dabei denken (und nachher darüber sagen)? Zum Schluß kamen die Missionsfreunde von Nah und Fern im "Ritter" zusammen, wo noch eine nette Versammlung zu Stande kam, ehe die Eisenbahn fortrief. Es sind gar nicht viele Leute dort herum für unsere Sache interessirt, doch sind ernste und thätige darunter, und die Evangelischen in Gmünd scheinen recht zusammen zu halten. - Das war am 5. Nov., Tags darauf sah ich noch meinen Schwager Plebst, der von Fellbach zurückkehrend berichtete, wie der alte Werner manchmal schwer von Asthma etc geplagt sei, doch aber zwischen hinein recht kräftige Bibelstunden halte. Ein anderes Missionsfest war am 10. im Badischen <Kl Steinbach>. Ich benutzte dies, um etliche Stunden bei Pfarrer Mühlhäuser in Wilferdingen zuzubringen, einem sehr angenehmen, ernsten und wohlunterrichteten Vormann in den badischen Kämpfen. Er fand manches anerkennenswerthe auch in Mitgliedern des Protestantenvereins; es hat der kürzlich heimgegangene Pf. Zittel, der oft für einen Haupt-Rationalisten galt, doch einen unverkennbaren Zug zu Jesus geoffenbart und am seligen Sterben eines gläubigen Christen seine helle Freude gehabt. Nach dem Essen brach das ganze Haus auf, zum Missionsfest zu gehen, auch der kleine Ludwig war ganz entzückt, das erste mal mitgehen zu dürfen, trotz der Kälte. Der Weg führte durch Singen, wo der junge Pfarrer Hager (Josenhans' Neffe) wirkt, in dessen Filial Kleinsteinbach, wo die große Kirche eine ansehnliche Gemeinde aufnahm, obwohl es am Werktag war. Mühlhäuser erzählte da von Miss. Röck in Codacal und seiner Schule, welche von diesem Kreis besondere Unterstützungen bezieht; aber auch vom Judenmissionar Schulz (dessen Leben neu bearbeitet worden ist) und anderem. Ich machte den Schluß; Hager hatte mit Gebet eröffnet. Wir saßen dann noch eine Weile im Adler, Caffee zu trinken, ehe es auseinander ging. Mich freut allemal in solchen badischen Strichen die Entdeckung von vielem Guten, das ich nicht geahnt hatte. Bedenkliche Erscheinungen, z.B. gesteigerter Parteigeist unter den christlichen Richtungen, fehlen freilich auch dort nicht.

Eine Pfarrconferenz in Liebenzell 13. Nov. war nicht sehr besucht, wegen schlechter Wege; neu war der Hinzutritt eines erst dieser Tage in Liebenz. eingezogenen jungen Arztes, des Dr. Irion, der schon auf der Universität sich zu den Gläubigen hielt, jetzt auch als Arzt den Feldzug mitgemacht hat. - Vorgestern war in Bulach die Hochzeit einer Schaufflerin mit dem neuen Helfer von Brackenheim Widmayer, einem sehr tüchtigen jungen Theologen. In Afrika ist der liebe Bruder Hauser an Ruhr gestorben, die Curg Schwester Wenger, wie es scheint, in Folge eines Wochenbettes. Von den Gefangenen will gar nichts verlauten; sie hofften sehnlichst diesen Christtag wieder unter Christen zu feiern. - Ob es ihnen so gut wird, weiß Gott; eine Nachricht redet sogar von dem möglichen Wiederausbruch des Kriegs, als ob Rache für die Verluste genommen werden müße. Ob Dr. Fabri in Berlin etwas mehr Schutz für die chinesischen Missionare herausgeschlagen hat, habe ich nicht in Erfahrung gebracht.

 Herzlich grüßt Euer H.G.
