 Calw 30 Nov 71
 <R 1/3>*
Lieber Friedrich

Eben habe ich meine Andreaspredigt gethan und will nun auch Dir wieder schreiben. Jettchen ist fort diese Woche, zur Tante in Kornth. so langts freilich zu wenig. Doch habe ich an Herm und Sam wieder was abgestoßen. 
Die Sache mit Br<eitenbach>* ist also beigelegt, was mich für Dich freut; denn Du dauertest mich doch, daß Du wegen meiner leiden mußtest. Auf jenem einen Spaziergang beim Fest schüttete mir Insp etwas von seinem Herzen aus wegen der 2 Dinge die Aufregung im Misshaus nach dem Frieden, wovon der Bericht sprach, und die Aussendung der Leute. Bei der letzteren kam er auf Br. den der Arzt bes. berücksichtigt (inneres China für ihn wegen der Tannen etc noch Südmahr vorgezogen) hatte, und kam nicht recht aus seiner Stellung zu der Sache. Ich äußerte dabei, mich wundere auch das, wie er, der doch schon draußen gewesen, sich für heimische Fragen so erhitzen möge. An der weiterfolgenden Art des lieben Insp. merkte ich dann erst, daß er nicht wie ich vorausgesetzt hatte, die Stellung Br's zu dieser Sache schon kannte, (während er von Staiger, Bourq etc mir manches gesagt hatte), und retirirte so gut es gieng. Denn das weiß ich schon, daß er dergleichen Dinge nicht ruhig hinnimmt, sondern gleich bei der nächsten Gelegenheit herausgibt; ich habe übrigens Dich nicht erwähnt. Daß das nun bei Br so tief einschnitt, ist mir leid; ich bekenne aber, daß ichs noch eben so ansehe, und wenigstens für mich das als eine Frucht meines Fremdeaufenthalts betrachte, daß mir unmöglich geworden ist, augenblicklichen Stimmungen, wie sie in der Heimat herrschen, soviel Macht über mich einzuräumen. Darin sehe ich etwas, das Missionare vor den zu Haus gebliebenen etwas voraus haben. Doch bin ich weit entfernt davon, es einem anzurechnen, wenn er sich heißer von solchen Tagesfragen aufgeregt fühlt, und bedaure, daß Insp. so scharf rügen mochte.

Fr Von Br habe ich nicht viel gekannt, sie hatte etwas Strenges, fast fernhaltendes für mich.

Der liebe Dett. wird manchmal sehr herumgetrieben sein. Grüße ihn auch herzlich von mir.

Carle fand ich neulich auf dem Boden liegend, vor Zorn strabelnd. Ich sagte wie bedauernd "Carle umdfallt", worauf er brüllte "net umdfallt! Dann als ich ihn ansah, fortfuhr "Net angucke! bis er endlich ruhig aufstand und that wie wenn nichts geschehen wäre. Sonst kann er aber sehr lieb sein, spielt und singt vor sich hin, redet dann mit einem ungehorsamen Blöckle "des ist aber drüber nei! des ist gottlos!" etc und gewinnt einem mit seiner reichen Phantasie das Herz ab. Nun Adieu.
 Es küßt Dein V.
