 Calw 31 Mai 71
 <R 2/4 Jun>*
Lieber Frieder

Gestern also mit Mama in Stuttg. Pfingstvorm. predigte ich hier, Pfingsten that es Georg Deckgr (es gieng ordentlich) Nachm. in Stammh. Hochstetter Deckgr sprachen, ich catechisirte über "sei nicht stolz sondern fürchte dich" Haug schloß. Im Merc findest Du das vom 27 (Eröffnung des Georgianeum) und den 3fachen Mord des Gechinger Schneiders. Letzterer spielte natürlich auch ins Fest herein. Dann giengs also früh Morgens nach Stuttg mit einem im Gesicht sehr entstellten, noch nicht ganz geheilten Verwundeten und einem Gemeindepfleger von Pf Frohnmeier, der Pregizer Brüder besucht hatte. Dann mit colport. Walker, dem Vater eures Lehrers, der erzählte, wie er mit Beck über Mission geredet hatte. Wir fanden Emma zu Hause, dann zu Josenh der an Jul Freude hat, daher ich glaube, daß dieser berufen wird. In der Cfz redete Christ Bernoulli und Josenh recht nett. Alles voll und aufmerksam. Bes. Klage, daß sich so wenige melden. Insp glaubt, der Sieg sei den Deutschen zugefallen, nicht wegen Würdigkeit, sondern weil sie das Ev haben, also um der Heiden willen. Man aß zusammen im Vereinshause. Chevalier war da und erzählte vom Reichstag und seinen Händeln. Kapff hat gebetet vor und nach Tisch und viel länger in der Cfz. Ich gieng dann zu Ad. wo Anna nun sehr drunten ist, zu nichts Kraft findet, doch ists besser als die Aufregung. Die Kinder sind nett. Ad doch auch etwas gedrückt, wie sich von selbst versteht. Ich war dann noch mit Mgl Aldingr Plebst zusammen worauf es zurückgieng 10 1/4 in Calw. Carle hatte gemeint Opapa sei spaziele. Die Konferenzen von heute und morgen konnte ich nicht mitmachen. 
Wir denken dran, daß Mama auch das Wildbad etwas benützen sollte, wegen ihrer Hände.

Deine Diarrhöe kommt doch wohl von der Leber her und ich würde Dir fast rathen, etwas extract. taraxaci zu schlucken, etwa in Pillenform mit ein wenig Rhabarber. Du mußst etwas auf Dich selbst achtgeben, sonst taugst Du nicht in ein fortlaufendes Geschäft, namentlich wenn die Kräfte desselben etwas kurz bemessen sind. Gott helfe Dir das Rechte finden.

Schnepf steht im Guardian als abgereist von Bombay. Insp. sorgt etwas, wie mit ihm weiter machen.

Man hat also 583 Getaufte im Jahr 70. Die Geldsachen erläuterte Insp dahin, daß man nie mehr sagen dürfe, es werde zuviel von den Leuten gefordert, wenn sie in einem solchen Jahre soviel leisten konnten. Merkwürdig war mir, daß in der Schweiz das Meiste aus den Städten komme, in Würtbg vom Lande. 
Sam. hat geschrieben, war mit Elisab etc auf Doddabetta. Emma erwähnte einmal gegen Georg als der vom netten Leben in Kaety sprach: Ja aber jene Fleischmasse beständig faullenzen zu sehen, sei ihr doch Tag für Tag ein stiller Jammer gewesen. Georg sagt, W<enger>* sei so ungern in Anandapur, stelle sich auch mit Kaund nicht gut. Aber gelt, dergleichen nur für Dich. Sam schickte ausnahmsweise ein Corrspdzblatt (gedruckt), als ich das Georg zeigte, war der comisch besorgt. 3mal sagte er "mit größter Vorsicht zu behandeln, denn wenn das bekannt würde!!!" Ich mußte lachen.

 Nun lebewohl Es küßt
 Dein V.

Schick nur das Bild mit bookparcel. Ich brachte von Georg (mit Cigarren an Bunz) Deine Karte von Ind mit hieher, sie geht nicht in Weitbs Pack 