 Calw, 31. Aug. 1871.
Meine lieben Brüder!

Zuerst will ich Euch anzeigen, daß Geß seine Bibelstunden über Joh. 13-17 hat drucken lassen. Im Winter 63-64 gehalten, sind sie jetzt erst bei Detloff erschienen, und zwar hat der Verf. auch das Wichtigste aus Luthers Auslegung dieses Cap. beigefügt, eine sehr werthvolle Zugabe. Geß bewegt sich mit seiner gewohnten Gründlichkeit in diesen <Abschieds> Reden Jesu, er offenbart zugleich viel praktisches Geschick in der Anwendung auf gegenwärtige Bedürfnisse, und läßt ein viel zärteres Gemüth durchscheinen, als man ihm nach seiner sonstigen Art zugetraut hatte. Das Wort 14,12 von den größeren Werken erklärt er nicht blos durch die Quantität der Ergebnisse, zunächst der Pfingst- und Apostel-predigt, sondern auch durch die gründlichen Bekehrungen und größeren Kraftausrüstungen, die seither zu Stande kamen. Es ist so viel Vorrath für hungrige Mägen in diesen Reden, weniger für leckere Mäuler, da von Redeschmuck sich nichts Glanzvolles vorfindet. 
Weiter hat Reiff einen Vortrag in Carlsruhe (Jan. 1871), gehalten auch bei Detloff erscheinen lassen und zwar erweitert: er lautet Die evangel. Rechtfertigungslehre und das moderne Denken. Darin wird nun die rechte lutherische Grundlehre vorgetragen, frei von allen Verkümmerungen, wie Hengstenberg und Beckh sie versucht haben, um Jakobum gegen Paulum zu stützen. Sie wird aber auch in mehreren Punkten etwas näher bestimmt, wie z.B. die Frage, wann die Rechtfertigung stattfinde, eine interessante Antwort erhält. Im modernen Denken kommt die kathol. und die rationalistische Anschauung wie auch die mystische zur Sprache; daß allen Zeitströmungen gegenüber diese Perle der evang. Kirche ihren Werth behält, wird zuletzt ausgeführt. 
Am 7. Aug. hatten wir wieder eine Conferenz in Stammheim, wo wir den I. Petri-Brief vornahmen, freundl. Besuche aus Stuttgart und den Bädern halfen die Verhandlungen zu beleben. Wie viele Badegäste gelegentlich bei uns einkehrten, habe ich vergessen mir zu notiren, es ist ein unruhiger Monat. Ganz nur vorbeifliegend trat Miss. Metzger von Chingleput ein, zurückgekehrt wegen Krankheit seiner Frau, sucht er jetzt engl. Lehrer in Stuttg. zu werden.

Eine große Bedeutung erhielt uns. Haus am 12. Aug., da Miss. Bohner von Africa bei uns eintraf, begleitet von 4, sage vier Negerjünglingen, die eine mächtige Attraction für die Schuljugend bildeten, namentl. für die vorgeschrittenen Realschüler, die bei meiner Tochter etwas englisch gelernt haben. Die Neger aber kommen von einem amerikan. Missionar <Auer>, der uns. alten Bruder Weitbrecht zeigen wollte, welch starken Glauben er an ihn habe. Derselbe Dampfer brachte nämlich den Brief, der die Kommenden ankündigte und die Ladung selbst nach England, und die Betten in uns. Saale waren kaum gerüstet, so standen auch die Leutlein da, höchlich erfreut von der Cigarrenschenkerei auf d. Eisenbahnen, aber so viel wir sehen, viel bereitwilliger große Herren zu sein, oder wenn's nicht anders geht, auch zu werden, als sich zur Handarbeit anzuschicken. Sie haben in der kurzen Zeit schon manche liebe Noth gemacht, weil sie uns. Leben noch gar nicht verstehen und die Elemente von Glauben und Geduld kaum los haben. Deutsch zu lernen wird ihnen nicht schwer, aber Handwerke zu lernen wird eine riesige Aufgabe sein. Vielleicht gehts besser, wenn sie einmal getrennt sind, jetzt reden sie einander leicht in das Gefühl ungeheuren Unrechts, das sie leiden müssen, hinein. Zunächst haben sie sich aber einer Petroleumcur gegen Krätze zu unterziehen, welche möglicherweise beiträgt sie etwas geschlachter zu machen, daß ihr "Stiefvater" W. auch wieder schlafen kann. Ich besuchte sie gestern Abend im Spital, sie schlafen aber Alle einmüthiglich, vielleicht weil sie ahnten, daß ich ihnen eine ordentliche Lection gegeben hätte für ihr unfügsames, hochmüthiges Gebahren. - Welchen Glauben auch einer von Euch zu mir haben mag, ich beschwöre Euch, ihn nie durch eine ähnliche Sendung zu bethätigen. In uns. langsamen Deutschland ist es noch immer Gewohnheit über solche Dinge erst zu schreiben und zu berathen, ehe man sie ins Werk setzt.

Den 20. war Missionsfest in Kirchheim, wo auch Müller und Zündel mitwirkten. Letzterer scheint sich zu erholen, auch Miss. Döderlein, der in Teinach war, sieht besser aus; Hornberger spricht davon im Herbst nach Africa zu gehen. Dagegen sein Schwiegervater Ob. Pastor Roth fühlt das Alter und seine Herzkrankheit merklicher als früher und sitzt gewöhnlich beim Gottesdienst in der Sakristei, weil ihn die Orgel zu sehr angreift. Unter den Dörfern des Amts thut jetzt Oethlingen, wo Pf. Völter steht, weitaus am meisten für die Mission. In diesen Tagen kam auch das Landexamen zu seinem Abschluß, von 79 Bewerbern wurden 25 ins Seminar nach Maulbronn aufgenommen, darunter Miss. Trumpps Sohn. Der Vater übersetzt die Sikh-Bibel, d.h. das Granth in Simla, soll sich aber sehr nach Schwaben zurücksehnen. Eigentliche Missionsarbeit ists auch nicht, was er dort betreibt, sondern ein Geschäftlein für die indische Regierung. Ein Sohn von Mögling hat uns nach diesem Examen auch besucht, wir erwarteten nicht anders, denn daß er glücklich durchgekommen sein werde, doch ist er durchgefallen. Sein Vater ist von Gelbsucht gewaltig reducirt und hat sich nach Kissingen begeben, wo er schon mehrmals Genesung von tropischen Leiden getrunken hat. Möge es ihm auch diesmal gelingen!

Von schnellen Fiebern wurden Anfangs Juli hingerafft Miss. Krauss in Dharwar und Blessing in Chartum. Weil ich da in der Nähe von Abessynien bin, will ich auch bemerken daß verlautet, die Fortsetzung der vielgeprüften schwedischen Mission im Lande der Kunama und Bogos sei sehr zweifelhaft geworden. In den Zeitungen spottet ein Reisender herzlos über ihr zweckloses Sitzen in Massowa.

In Pfullingen traf ich am 24. mit Eisenschmied zusammen, der sich tüchtig erholt. Am gleichen Tage redete Ayun der Chinese auf dem Stuttgarter Missionsfest, scheint es aber weniger gut getroffen zu haben als in Basel. Vielleicht war er nicht genugsam vorbereitet, wenigstens soll er viel Abschiedsbesuche gemacht haben, und ich selbst meine Tags zuvor an ihm vorübergefahren zu sein, als er auf der Landstraße nach Tübingen lief. Seine Rede und Ordination haben jedenfalls viele Gäste zum Fest angezogen, und den ersten Bericht darüber höre ich in der Kirche zu Ebingen, wo der Helfer <Traub> aus Stuttg. zurückgekehrt über das Hephata-Evangelium sprach (27. Aug.) und sehr nett einmischte, wie er einen Chinesen in deutscher Sprache habe von Christo reden hören, während so viele Deutsche zu Seiner Ehre kein Wort über die Lippen bringen und also geistlich stumm seien, was wohl von der geistl. Taubheit herrühre. In Ebingen war nämlich auch ein Missionsfest und zwar fanden sich dazu die Pfarrer der Diöcese besonders zahlreich ein. Bei dieser Gelegenheit brachte ich auch einen Tag in Tübingen zu, wo diesmal nur 10 Studenten das Examen machten in Folge des Kriegs. Von letzterem und seinen Nachwirkungen kann man noch vieles hören. So fuhr ich eine Stunde mit einem Hechinger Preußen, der vor dem Krieg Bedienter bei einem Grafen in Rheims gewesen war, ihn verlassen mußte, nachdem er dort geheirathet hatte und im Laufe des Krieges wieder durch die Stadt kam. Natürlich scheute er sich den Grafen nun als preußischer Gefreiter zu besuchen, aber geschrieben hat er ihm seither mehrmals und auch freundl. Briefe empfangen. Jetzt versucht er zu ihm zu reisen und die gute Stelle wieder anzutreten, denn hier außen wollte sich absolut kein Platz für ihn zu finden. Er war mir ein merkwürdiger Mensch, im Grunde den Franzosen mehr zugethan als den Norddeutschen, eine Stimmung welche auch bei vielen Rheinländern noch vorgeherrscht habe. Die Franzosen seien viel gutmüthiger und gebildeter als die Preußen im eigentl. Nordosten. Er habe es den französischen Herren an manchem Abend auseinandersetzen müssen, wie es eigentlich in Deutschland und im preußischen Heere stehe, und habe oft bezeugt, Süddeutschland thue freilich mit, wenn es gegen Frkrch gehe, und gegen das preuß. Heer kommen sie mit all ihren Chassepots und Mitrailleusen doch nicht auf. Wenn es aber noch mal zum Kriege kommen sollte, so laufe er davon nach Amerika, denn er habe die Schinderei satt, und andern gehe es auch so. - Nehmt vorlieb mit diesen armen Mittheilungen. Es ist gegenwärtig Br. Bourquin bei mir, der noch etwas Malayalam lernen soll, ehe er hinausreist.

 Euch Gottes Frieden wünschend
 Euer H.G.
