 Calw, den 31. März 1871.
Liebe Brüder!

Wir haben nun also Frieden, wie Ihr wißt, ehe dies Euch zukommt, aber einen, den Gott selbst erst befestigen muß, ehe man sich seiner recht freuen kann. Am 2. hörte man hier, daß die Franzosen mit großer Mehrzahl ihn angenommen haben, worauf das Schießen und Beflaggen der Häuser neu anging. Mein kleiner Enkel war davon so hingenommen, daß man ihn nicht zum Mittagessen bekommen konnte und erst um 4 Uhr wieder fand. Was er in der Kleinkinderschule von Liedern lernt, singt er mit solcher Begeisterung, daß auch sein 1 1/2 jähriges Brüderlein ihm oft nachstammelt: "stolze Franzos geschlagen" - und "lieb Vaterland darfst ruhig sein." Am 3 war hier die eigentliche Feier mit Umzug, Illumination und dergl Herrlichkeiten. Der Ballon, auf den sich die Kinder am meisten gefreut hatten, wollte erst nicht recht steigen. So gings wohl auch manchem beklemmten Herzen. Am 18. brach dann die neue Revolution in Paris aus, eine glorreiche Erhebung zweifelsohne, die aber diesmal in Deutschland nur gar nicht zünden wollte, obgleich sie über den Rhein herüber kam. Es war da der Tag, da Wilhelm I in Berlin einzog, gewiß mit bewegtem Herzen, wenn er zurückdachte an 23 Jahre vorher, da die Pariser Empörung in Berlin nachgeahmt wurde und er selbst flüchtig werden mußte; da sein Palast die Inschrift empfing: "National-Eigenthum", und auch Pfarrer die Kriecherei so weit trieben, den Thronfolger im Gebet auszulassen; während der Landtag kein Wort für ihn einzulegen hatte. Welch eine Wendung der Dinge durch Gottes Gnade! Ja man kann sagen daß Deutschland eine verhältnißmäßig gesunde Zeit hat, wenigstens von Gallicismen angesteckt zu werden keine besondere Gefahr läuft. Der Reichstag ist beisammen und sucht seine Geschäfte zu erledigen. Würtemberg hat nur einen Ultramontanen gesandt, den "Großdeutschen", (wie er sich heißt) Probst; die Übrigen sind mehr oder weniger alle national gesinnt. Der Abgeordnete unseres Bezirkes, Chevalier, war am 1 März hier, da ich ihn denn auch sah und hörte. Er (Chevalier von Stuttgart) sprach sich dahin aus, seit 35 Jahren sei er national, dh. preußisch gesinnt, nicht als geborner Rheinländer, sondern weil er bei aller Liebe zu Oesterreich gefunden habe, daß uns von dort nichts Gutes komme. Er sei für ein starkes Deutschland, dh. ein einiges und von einem tüchtigen Heere zu schützendes. In letzterem halte er 2jährige Dienstzeit für genügend, eine Marine sei aber auch nothwendig den Handel zu schützen. An Centralisation übrigens habe er sonst keine Freude, wünsche viel mehr freie Bewegung der Einzelnen der Gemeinde, der Provinz od. des Einzelstandes, nur begrenzt durch die Erfordernisse des Zusammenhalts. Man habe ihm seinen Pietismus vorgeworfen und gemeint, durch Hinweisung auf das Mühlerische System ihn in Verlegenheit zu bringen. Er wolle offen reden, er achte Mühler als Mensch, halte ihn aber für untauglich zum Minister. Ihm schwebe Trennung von Staat und Kirche als anzustrebendes Ideal vor. Interpellirt von Demokraten wegen Vereinsrecht, Preßfreiheit, Diätenlosigkeit, Freiheit wie im freien England etc. enthüllt er nun seinen Standpunkt als den amerikanischen, wie er während langen Aufenthaltes in der Nord Americ. Union sich ihm aufgedrungen habe. Dort wisse man aber, daß so große Freiheit nur erträglich sei, solange die Bibel etwas gelte. Britische Freiheit locke ihn nur gar nicht, denn die Gesetze zwar machen dort alle gleich, im Leben selbst aber herrsche die größte Ungleichheit und der Arme komme schwer zu seinem Rechte. Er weissage sogar binnen 10 Jahren große Veränderungen in England. Die Diätenfrage sei ziemlich gleichgültig, wo man noch über Vorschläge zur Abgeordnetenwahl berathen habe, sei keine Ablehnung aus dem Grunde erfolgt, weil keine Diäten in Berlin gereicht werden, wohl aber weil wenige ihre Zeit hergeben können und wollen. Wie leicht lasse sich übrigens, wo Diäten angebracht wären, ein zart gefühlter Weg finden, den Abgeordneten des Districts für seine Dienste schadlos zu halten. Doch wenn die Frage in Berlin auftauche, wolle er sich nochmals darüber besinnen. Gegen eines, glaubte er, werde man sehr zusammenstehen müssen, gegen die Umtriebe der Ultramontanen, die allerdings eine bedeutende Masse von Stimmen in Westphalen und Rheinpreußen gewonnen haben. Diese sind wohl die größten Feinde Deutschlands, wie Döllinger endlich frei heraus erklärt, indem er seinem Erzbischofe zeigt, warum er das Unfehlbarkeitsdogma nicht annehmen könne. Er weist nach, daß der Ultramontanismus die Kirche zu einer Zwangsanstalt für die Gewissen herabsetzen, und weil kein Spielraum zu sonstiger freier Bewegung übrig bleibe, nothwendig die Herrschaft über den Staat anstreben müsse. Es ist merkwürdig, wie viel Sympathien der "gefangene", vergewaltigte Papst noch immer in Deutschland zu gewinnen weiß. In Würtemberg sind viele Katholiken unzufrieden mit dem Bischof, daß er noch gar nichts über die Unfehlbarkeit losläßt. Eines ist gewiß, alle denkenden Katholiken bedauern das Dogma und wissen es nur dadurch verdaulich zu machen, daß sie wie Dr. Ruckgaber mit allerlei Kunst zu beweisen suchen, der Papst werde doch nie wagen, ex cathedra zu sprechen ohne der Zustimmung der bischöflichen Majorität gewiß zu sein. Dies ist am Ende eine Binsenwahrheit: Der Papst mag sagen, was er will; 3/4 der Bischöfe werden ihm unbedingt folgen. Es zeigt sich immer und immer wieder, daß im Katholicismus keine Erneuerung möglich ist außer durch Eingehen auf die gehaßte und geschwächte Reformation des 16 Jahrhunderts.

Am 26. starb in Stuttgart Miss. Hesselmayer von Assam, wie es scheint, nach längerer Krankheit im Diaconissenhause. Auch der innigste Freund meines verstorbenen Sohnes, ein Vikar Hermann ist demselben innerhalb eines Monates im Tode nachgefolgt. Professor Oehler schrieb dem Vater (Dekan in Böblingen) tröstend, wie die beiden auch im Tode nicht geschieden seien. 
Die Gefangenen in Westafrica dürfen nun in Kumasse wohnen, auch Gottesdienste halten, - vielleicht springt eine Ashante Mission heraus. - 
Professor Geß ist von Göttingen nach Breslau versetzt. Die Frau Prälat Kapff in Stuttgart ist dieser Tage gestorben, man spürt dem Trauerbriefe das Heimweh des Wittwers an, der in der letzten Zeit sehr gealter haben soll. -

In Basel zeigt sich wie in Zürich ein wirkl. beunruhigender Deutschenhaß. Das Siegesfest, das schon beschlossen war, mußte wieder abbestellt werden, damit es nicht gehe wie in Zürich. Hier hat man schon Jahre lang dem Grundsatze gehuldigt: "Nieder mit dem Respect" und Figura zeigt , daß das geschehen und errungen ist.

 Euch alle herzlich grüßend
 Euer H.G.
