<ad No. 175.>* Calw <Sonntg>* 12 </16 Febr Donn>* Febr 71
 <(In Mt Clemens 8. März 71.)>*
Liebe Kinder

Ich hoffe ihr habt Bfe erhalten. Der 175. kam am 8. nachdem ich gehört daß Decan Lechler nach Heilbr versetzt wird. David muß also nicht ausrücken vorerst, lernt seine Pflichten als künftiger Unteroffizier, hat mit etlichen wenigen ein kleineres Zimmer bekommen; gerade hat ihm auch einer sein Gewehr genommen (um gern ein schöneres auf Parade zu tragen). - So schon muff fürs Jule, das ist der Mühe werth. Wir hoffen nächstens auf Frieden, obgleich ja wohl was dazwischen kommen kann, wie zB das engl parlmt. - Ja hoffe nur, wie am 8 Jan daß die Predigt was nützt. Wenn Du selbst es nicht hoffst, kommt wenig dabei heraus. Unser Hoffen ist ein überaus nöthiges Element dabei. - Über Guntrum wundre ich mich nicht, noch über Hartm und B<inner?>*. Aber für die Synode ist mirs leid; will sie rechte Pfarrer von Gott zugeschickt erhalten, so muß ihr an Kirchenzucht was liegen. Diese aber fängt nicht bei den Gemeinden, sondern bei den Vorstehern an. Wie thöricht sind wir doch oft, wenn es sich um Gottes und unsre eigene Sache handelt; in Fremden freilich sehen wir leicht klarer! - Deine Heimreise freut mich. So zeigt Gott, wie ungeschickt wir sind, wo wirs aufs Beste machen wollen. Es muß auch um Alles gebetet werden, daß wir stündlich unsre Abhängigkeit von ihm fühlen.

Nun von unserem lieben Kranken. Am 4. <Samst.>* war ich bei ihm von Morgen bis Abds (nachdem ich 2. der Misscfz in Nagold beigewohnt); dießmal weinte er vor mir, er sei eben so elend, früher hatte ers nur vor der Mutter gethan. Die Wunde will nicht schließen und der Eiter wirft sich nun mehr auf die inneren Theile; es ist peinlich zu sehen, wie er ihn aus dem Schlund hervorräuspert, während er früher durch die Nase herausgeschneuzt wurde. Abends fuhr ich zurück mit einem aus Paris ausgewiesenen. Am 9 <Donn>* fuhr ich wieder nach Stuttg mit einem Altburger der eben sein an Croup verstorbenes Kind begraben hatte, das einzige 4jährig. "Die Mutter schreit sich jetzt zu Tod," so allein fühlt sie sich. Paul wünscht daß ich Sick frage wegen der Reise nach Calw. Dies nahm lange Zeit weg, da ich auf die Sprechstunde warten mußte, redete mittlerweile mit etlichen Verwundeten. Sicks Ansicht war, abrathen könne man wohl, doch nicht verbieten; seit Dec. sei die Hoffnung auf Heilung der Wunde geschwunden, doch könne das hectische Fieber noch Wochen fortwähren, während es auch möglich wäre daß ein paar Tage das Ende herbeiführten. Man redete nun mit P. er solle sich erst am Morgen <Freitag 10 Febr>* entschließen, da er denn die Reise wünschte. Man machte aus: halb Eisenbahn 1. Platz, halb eigenes Gefährt von Calw entgegen; ändere er seinen Sinn noch am Samstg <11. Febr>*, dann Telegraphiren, sonst treffe ich die Anordnungen und hole ihn am Sonntg <12 Febr>* ab, wo allein der 2 Uhr Zug ohne Wagenwechsel an Zuffenh vorüber fährt. Ehe ich heimgieng, alles zu ordnen, redete Pl noch sehr offen über seine schlimme Zeit; da er durch Mrc 11,24 und "öffne Deinen Mund weit", und "größere Werke thun als ich" <(Joh 14,12.)>* in eine Schwärmerei hinein gerieth, welche ihn von uns geistig trennte. Er habe doch oft im Stillen sich fragen müssen: Bin ich nicht krank? 67-69 habe er aber eine schöne Zeit gehabt, auf diese steure er nun zurück. Am 10 <Frtg>* nach C zurück, am 11. als ich eben den Wagen bestellen wollte, das telegramm er wolle in St bleiben (durch ein glückliches Misverständniß der lieben Mama herbeigeführt, die immer nur an den 8. U. Zug dachte, den dann Pl zu früh am Tage fand). 12 Hier eine Hochzeit von Regelmann, der Ad. und Plebst ein lieber Freund ist, war auch geladen, gieng aber nicht, sondern besuchte des Kameralverw. in Hirsau, deren Sohn vor Paris an typh gestorben war. Am 13 <Mont>* fuhr ich dann mit Marie und ihren 2 Kleinen nach Stuttg, Pl zu sehen, denn er wollte Abschied von seinen Neffen nehmen. Thod kannte den Onkel, fand ihn aber sehr dünn, Carl bekümmerte sich nicht viel um ihn, doch erfreute seine Lebenslust den Kranken und beim Abschied sagte er selbst: Patsch! und legte sein dickes Händle in die abgemagerte Hand des Onkels. Th hatte viel mehr Interesse für David in seiner Uniform, fragte nach seinem Gewehr und der Patrontasche und wie schießen? Seine Mutter kaufte ihm diesmal ein eigenes Gewehr, das er gestern <(15. Febr. Mittwoch)>* von St zurückgebracht hat. Sie hatte einen längeren Besuch im Sinn, aber Albert erkrankte und so schien es besser die lärmenden Kinder wieder fortzunehmen. Also 14 <Dienst.>* Morgens fuhr ich zurück und 15 <Mittw>* Abds folgte mir Marie mit beiden, nachdem sie zuerst vom weinenden Paul Abschied genommen hatten. Doch verließen sie ihn in erträglichem Zustand. Er hatte Nachts gefragt, ob es jetzt 12 Uhr sei, da sagte ihm die wachhabende: schon 6 Uhr; die Zeit war also schnell verflossen.

Pl vertraute mir noch an, daß er vor einem Jahr als Charles heimgieng, dachte: was schadets, ich gehe hin ihn aufzuwecken, er ist jetzt froh, daß er diese Gedanken nie aussprach, auch keinen Versuch machte, sie auszuführen. Erwähne das nicht weiter! Sich selber hielt er für so berufen zum Wirken auf Erden, daß es eigentlich des Dr's Erklärung von der Nähe des Todes brauchte, ihn ganz von allen Zukunftsgedanken für Diesseits abzurufen und sich aufs Jenseits zu rüsten. Mama ist sehr ruhig und gefaßt und legt ihn alle Augenblicke anders; allein kann er sich nicht mehr aufrichten. Ich denke viel an meine Schwester Marie bei allen diesen Erlebnissen. David kommt täglich Mittags zu Paul, Abds in hohe Straße wo er sich herausißt und halb schlafend dem Gespräch zuhört, selten was preisgibt.

Noch eine Heimsuchung ist über die Familie im weitesten Sinn gekommen. Herm Breuning ist in Könneburg wegen "aufgeregter Nerven", eigentlich Gehirnerweichung. Schon Monatelang war er nicht derselbe, Tags gescheidt, Abds, da er soirees hielt, bes. auch mit Prinz von Weimar und andern hohen Herrschaften sehr aufgeregt, Nachts halbtoll. Gieng mit Polly nach Meran, da erst die Krankheit recht ausbrach und er sich für einen verwundeten Major hielt. Seine Kinder hat er gelegentlich beim Beten belauscht und gefunden, daß das denn doch den Unglauben des täglichen Lebens etwas bekämpfe; übrigens hatte er sie zu Pantomimen und dergleichen Dingen exhibirt und mißbraucht, so daß sie bei tiefem Gefühl für relig etc schon sehr cokett werden. Es steht nun alles sehr ernst vor seiner Polly.

In den Reichstag ist für Calw Herrenbg Nag Neuenbürg der alte Chevalier vorgeschlagen und wird vielleicht durchgehen. Eine andere Partei als die deutsche regt sich für jetzt hier noch nicht. Vor Paris fangen die Soldaten an etwas leichtsinnig zu werden, wie zu erwarten stand. Auf Frieden hofft man ziemlich zuversichtlich. - Sam hat an seiner Elisab. Geburtstg <(geb. 17 Jan 1846)>* sie zum erstenmal im Tragsessel nach Ootacamund gehen lassen, wo noch Isbgsche Freunde wohnen. - Fried berichtet, daß die Basler Offiziere (die frz) sehr leichte Burschen seien welche sich um die Soldaten gar nicht bekümmern, daher die Sympathien sich abkühlen. Christ Sar. war in Strasbg bei Bismark Bohlen, der ihm ausnehmend gefiel. Da jetzt auch Belfort capitulirt, wird die Cession leichter vor sich gehen. Nur die Protestanten, etwa 220,000 im Elsaß, lassen sich vorerst zu deutscher Gesinnung herüberbringen; die Kath. sind noch sehr gereizt. Adieu. Gott helfe weiter  Mit Kuß Euer V.
