 Calw 13 <16/20/23>* Jun 71
 <R 17/20 July>*
Liebe Kinder [Samuel]

Herm schreibt: "am 16 Mai holten die Baptisten meinen Kirchenrock um für ihre Taufcandidaten gowns darnach zu schneiden. Dr Younghusbd ist nun auch Bapt.prediger geworden. Zu meiner Predigt an Himmelfahrt hatte ich den Kirchenrock noch nicht und thats also zu meinem inneren gaudium ohne solchen. Die Deutschen sahen doch so närrisch drein, bis ichs ihnen erklärt hatte." Sonst hat er nicht viel zu erzählen.

Ich schreibe lieber jetzt als später weil doch in den nächsten Wochen viel zusammenkommt denn morgen gehe ich nach Giengen wohin auch Dav kommen will und in 8 Tagen nach Basel und zwischenhinein soll noch das Miss. Mag. fertig werden. Also schreibe ich obgleich nichts zu beantworten ist. Von Basel aus wirds jedenflls um so weniger reichen, als Fried dort ist und ich mich ihm doch zu widmen habe.

Er schreibt 7 Br (5 ordinirt und 2 Kaufl) seien gestern nach Ind. bestimmt worden. Auch Fr Traub müsse jetzt gehen und Fr Brigel, dann Brte für Langel Lind. Spillm. Digel, also eine große Partei. Aber er meint, wir sollen das für uns behalten. Also vorsichtig!

Indessen ist Pauline Müller (die für Elsaesser gesucht wurde) Braut von PfVerw. Hornberger geworden.

Am 8 kam Marie sehr erheitert durch die lieben Oehler von Tüb zurück, hauptsächlich um Fr Robinson nicht zu verfehlen, die sich auf 8 oder 9 angekündigt hatte, aber länger ausblieb. Indessen fuhr Schnepf durch, der einen Augenblick besuchte und länger bei Weitbr. blieb, denen er ja von Nath erzählen konnte.

Den 10 Abds kamen Daeuble und Christaller die ich 11 mit Marie nach Zwerenbg mitnahm zum Miss. Fest. Dorthin kam auch Pf Werner von Fellb. seinen Sohn den Effringer Pf zu hören und die 4 Kinder im Schwarzwald zu besuchen. Den jüngsten derselben fanden wir auf dem Rückweg in Bulach als Vicar des ziemlich sich erholenden alten Schauffler.

Endlich 13 kam Frau Rob noch sehr jugendlich aussehend mit dem 7jähr. Sohn und einer hannov. maid. Da redeten wir denn von altem und neuem. Gegen Bühr war sie scharf, auch gegen E Thomas jun. voll von Metz, sonst aber nicht gerade von geistlichen Dingen. Marie begleitete sie am 14. nach Stuttg wo sich für den 18jähr. Will. Rob. vielleicht was findet.

Im Ganzen war der Besuch eine freundliche Erinnerung an Ind. Rob wolle ja 3 Monate Urlaub nehmen und damit herausreisen. Sie gedenkt einmal noch mit ihrer ältesten Tochter nach Ind zu fahren. Indessen weilt sie in St Moritz. Mir war das photogr ihres Mannes fast ganz fremd, seit er den Bart trägt; aber auch Augen und Nase sehen verändert aus. Der Kleine weinte einmal, er sah sich etwas alleingelassen im Wirthshaus. Dort schliefen sie, weil um der maid willen 2 Zimmer nöthig waren. Hier nur Kaffee und Abds Thee getrunken, das dinner noch im Waldhorn abgemacht. Sie fand unsere Mama nicht verändert, was jedenfalls nicht meine Ansicht ist.

20 Da bin ich mittlerweile in Giengen gewesen, der Bf kam nicht fort. Und der Deine vom 17 Mai kam gestern an. Aber zu 4 a. 8 p. die Du gezahlt, fordert die Post noch 35 C und ebenso für des lieben Stolz's Brief, der auch über Triest lief. Du mußt nun via Brindisi schreiben und Dich über Zeit und Porto unterrichten. Ich nehme nach Basel Hefte zum lexic mit und hoffe, das Werk schreitet weiter. Ob aber die Vocale 1/5 seien, bezweifle ich sehr. Nach Bailey ists 137/852 = 1/6 dazu habe ich wohl mit der Zeit mehr gesammelt. Kurz die Schätzung scheint mir unrichtig nach meiner vagen Erinnerung vom Umfang der erstgesandten Hefte; und _______ sind mächtige Buchstaben. 
Das ist so mit den Groves, viel Rührigkeit, allerhand Gabe und guter Wille, aber Mangel an Stetigkeit, die bei der Arbeit doch am meisten den Erfolg bedingt zusammen mit Selbstbeschränkung. Das glaube ich auch daß der arme ECG Thomas am Ende in ein asylum kommt, und bedaure ihn.

Wie gehts Dir denn auch mit der Sprache und den Badaga Christen? Erwähnst sie gar nicht.

Wir hören von David daß er glücklich nach Ulm zurückkehrte, nachdem er in Gieng mit mir zusammen getroffen war und sich bei Gros wohlgefühlt hatte. Deren Tochter Thusnelde heirathet einen Pf Elwert. Von dem Heinr. in Amer wissen sie fast nichts, er benimmt sich sehr unkindlich.

Jul Dreiss der Br von Eugenie Lörcher ist jetzt nach Basel aufs comptoir und Friedrich berichtet mit Freuden seine Ankunft, da sie ihm seine Arbeit bes. übers Fest etwas erleichtern mag. Wir hoffen auch, daß er um so eher Vakanz bekommt, denn sonst ist er sehr angesprochen da er bekanntlich mehr thun muß als früher ein Comptorist auf sich nahm. Große Freude am Fest hat er kaum außer weil doch ich komme. Und wenns nicht um seinetwillen wäre, so bliebe ich lieber weg.

Die nächste Woche bringt die rückkehrenden Truppen nach Calw wo ihrer 1900 einquartirt werden. Wir bekommen 6, da ist mirs nun leid das alles an Mama und Jette zu hängen, doch wie gesagt, um Fried. das Herz leichter zu machen gehe ich auch gern nach Basel.

Vom Fest in Berlin hört ihr wohl; ich lese dergleichen kaum und komme auch scheints nie dazu was zu sehen. Wenn wir nur beim großen Fest der Rückkehr nicht fehlen, da Freude und Wonne uns ergreifen soll, und ewige Freude die Einkehr bei uns hält. Wie weit ists doch noch bis dahin? Aber kämpfen wir unsern Feldzug recht durch! Mit Gottes Gnade gelingts.

23. Morgen früh solls nach Basel gehen. Vetter cousin wie ihn Thodo heißt, d.h. Colin von Corcelles geht mit, er ist schon von Renningen gekommen wo er ein Jahr lang Deutsch gelernt hat. Auch von Liebenz. geht ein Mädchen mit, Fräulein Wurm, die Tochter des früheren Pf in Buoch (jetzt Wolfschlugen); sie ist noch neu in Basel. Uranie soll mich herausbegleiten, sie ist ziemlich elend wie sie schreibt. Nun wills Gott, erholen sich beide Schwestern durch etwas Baden. Marie grüßt herzlich. Ihr Carl sagt mir eben er habe "dreimal Kaffeele dinkt" Darauf versteht er sich aus dem ff. 
Wir küssen euch beide herzlich und wünschen Euch auch neue Freude an Ellen zu erleben.
 Euer V.
