 Calw 16 Dec 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Da ich heute von einer Frau, die dort war (Fr OAmtsrichter Römer in Neuenbürg), eine Beschreibung einer Waadtländer pension gesehen habe, will ich Dir doch das mittheilen. Jules Rochat, pasteur, Vernand dessus (prŠs Romanel, sur Lausanne) nimmt also Pensionärinnen an, die er mit Geschick und viel Liebe unterrichtet, so daß Mädchen die dort waren, sehr anhänglich bleiben. Einige sind schon von dort weg Lehrerinnen an Instituten geworden. Jetzt hat er keine Pens. doch kamen schon etliche Anfragen auf Frühjahr. Bisher zahlte man 60 Fcs per Monat (Wasche und Unterricht mit inbegriffen), die Preise der Lebensmittel werden aber zum Aufschlagen auf 800 Fcs per annum nöthigen. Musikunterricht wenn erforderlich, kann man zu nicht theurem Preis von Lausanne aus bekommen. Das ist also eine Aussicht. 
Eben kamen Deine lieben Bfe von Carl und Pl. Der erste hat mich etwas weich gemacht, denn er dauert mich der gute Junge unter den 19 Gesellen, und so im fremden lande unter strengem Befehl. Mögen die Losungen ihre Kraft erweisen! Es ist ein Platz darnach.

Insp ließ ich durch Fried fragen. Er lag im Bett, war seit 8 Tagen arbeitsunfähig. Die Comm. wolle, daß ein solches Leben Hebs geschrieben werde (auf etwa 200 dieser Seiten, er komme nicht dazu, die Sache vorher durchzusehen, so sollen wir, Du und ich uns frisch dran machen. Also sende ich Dir den ersten Theil und hoffe Du kommst damit zurecht. Bist Du mit diesem fertig, dann schick ich weiteres.

Dein codja für "ungemein" klingt mir fast codjavagi - ich wußte nicht daß mans so adverbial vorne hinsetzen kann. Bei uns heißt es bekanntlich: Frage; codjottaram Dialog!

Birks hat mit seiner Übersetzung wie ich meine Glück, d.h. mich freut das offene und doch leise Verbessern. Aber seine Erklärung von Jes 7,14 wird Dir auch nicht genügen.

Hast Du auch gehört daß Zeller von Maennedorf nach Bristol wolle, sich vom lieben Müller taufen zu lassen? Ich hätte ihn für sicherer in seinen Schritten gehalten. Namentlich wenns einmal getauft sein muß, warum gerade die ferne Person aufsuchen? Mein Herm ärgert sich über das denominational Treiben. In Mt Clemens mit 2000 Einw. hatten sie 4 Kirchen presb meth kath. deutsch. Nun kommt ein baptist und sammelt Nro 5; ihm entgegen ein episcopal und errichtet Nro 6, alle suchen die andern auszustechen durch schöne Gebäude und gut bezahlte Prediger. Wie lamentabel für die Aussichten der Heiden! Die Römer allein können sich dieser misspent energy freuen. 
 Nun lebewohl Dein HG
