 Calw 20 Jun 71
 <R 21/22>*
Lieber Frieder

Wenn man viel erlebt hat, geht das Schreiben doppelt schwer. Ich war also am 17 <Samstag>* Morgens in Stuttg nach einer Fahrt die zum Gebet aufforderte (die Mutter des Rads und der Stecker waren auf der Steige erst vermißt worden, nachdem das Rad eben herausschlüpfen wollte; wir schickten noch nach Calw herein, als aber lange nichts kam, half man mit einem Strick nach, der conducteur kutschirte und so kamen wir noch rechtzeitig nach Weil). Bei Plebsts gefrühstückt und dann nach Giengen in tlopischer Hitze. 4 1/2 dort angekommen, Gros, David und die Familie begrüßten mich am Eingang der Stadt. D war schon 9 Uhr angelangt und hatte dann etwas geschlafen. Er sieht gut aus, war aber von einer Blase etwas am Laufen gehindert. Dann nach dem Pfarrhaus und von Thusnelds Bräutigam etc geredet. Am 18 mußte ich erst predigen, besuchte den Helfer (hier Prediger genannt) und Winter, den alten Miss. Freund. Gess war auch da. Zum Miss. Fest Nachm. kamen viele Pfarrer Gros Naumann und ich redeten. Nachher zusammen gesessen aber 5,5 mußte ich abfahren, um Nachts 11 Uhr Stuttg zu erreichen. Für Dav bestellte Gros einen Einspänner. Ich hatte auf der Hinfahrt an Schmid von Walxh, dessen Frau Martha hier ist, einen netten Begleiter, auf dem Rückweg Aldinger eine Strecke weit, der in Schorndf geredet hatte. Staubbedeckt kam ich dann im Regen heim. Am 19 zum Mittagessen in Calw, wo nun vieles auf mich wartete und zuerst die Basl Correctur bereinigt wurde.

Jul Dr der dies bringt, kann Dir mehr erzählen. Ich füge nur bei, daß so eben Tante Emma und Emilie vom Wildbd herüber gekommen sind mit der letzteren Töchterlein. - Mit Anna hörte ich in Stuttg gehe es besser. 
Den Wechsel für Marie bereinige mit mir wenn ich dort bin. ich sende ihn nur voraus, daß Du eher damit fertig werdest. Das Geld nehme ich dann mit heim.

Das Übrige sende ich Dir, daß Du es noch in Ruhe lesest. Ich hoffe also Samst. Abds in B einzutreffen. Gott gebe uns ein fröhliches Zusammensein. Grüße von Allen und möge auch sonst das Fest etwas Rechtes bringen und Dir nicht zuviel Last.

 In herzlicher Liebe küßt Dein V.
