 Calw 16 Dec 71
 <R 19/20>*
Lieber Frieder

Ich sende gleich das China Mail an Dich, und den Anfang von Heb an Mögl. daß voran gemacht werde. - Carl findet daß es schwere Zeit ist in Strasbg, doch trösten ihn die Losungen täglich. - Mit Stuttg wirst eben abwarten wie es geht. Ich glaube es geht eher aufs Schmelzen los als aufs Gfrieren. - Deine Frage lasse ich an Dav laufen, aber zweifle fast ob man einem Reisenden mit kürzerem Aufenthalt so etwas anhängen soll. Den Busers zB meine ich könnte es Freude machen.

- 17. Abends gaben wir die Bescherung im Jünglingsverein, wo auch der Decan erschien. Der liebe Joh las einen Bericht über den status des Vereins, darin er die Nothwendigkeit der Unterstützung betonte, aber Reiche waren nicht gekommen, nur Brüder (und Marie etc). Wir waren doch fröhlich. Ich meinte Leute wie Wagner (Georg's Vater) dürften doch auch besuchen, aber so sind diese Herren, sie meinens gut und mühen sich doch nicht für eine Sache, die immerhin ihren Leuten nützen könnte. - Mit Held machte ich eine startling experience. Schrieb an Wichern im Rauhen Haus, wie die Braut Sophie Epple (Nichte des Baslers) gefunden sei. Wich antwortet mir. Was ich schreibe sei die erste Nachricht von Held seit er Hamburg verlassen! Natürlich schmerze solche Lieblosigkeit und Undankbarkeit, aber H sei immer ein Sonderling gewesen. Also sandte ich an Held einen tüchtigen Rüffel ab und hoffe nur, die Braut hört nichts davon, sonst würde sie vielleicht zurückgehen, da ihre Verwandten schon nicht ganz gern Ja sagen und die Verhältnisse der Mutter auch die Sophie selbst etwas bestürzt haben. H. ist bekanntlich ein unehlicher Sohn!

Abr ist also wie der Prinz von Wales von den Todten wieder aufgestanden und wird hoffentlich bald schreiben. - Heute 18. ist Wäsche gewesen. Früh aufgestanden. Noch früher wachten Carl und Thod auf, und letzterer sagte sein ganzes "Zwiegespräch" her, das er beim Christkindle seiner Schule declamiren soll, so daß Marie und Jette nicht mehr schlafen konnten. Die Kleinen haben eben von Reutl auch eine Bescherung erhalten.

 Nun Adieu. Es küßt Dein V.
