 Calw 1 Nov 1871.
 <R 30 Nov / 18 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

Das vom 3 Oct hat uns gefreut, bes. wegen des appendix vom lieben Riehm. Es ist doch nett, wenn einer auch rathet und warnt. So hoffe ich thut die Sache einen Schritt vorwärts. - Ein Bild von Paul will ich am Sonntg den 2 Brüdern mitgeben, die nach Dharw und Guled. gehen, sie sollen in Aalen ordinirt werden und ich zugleich dabei reden, was ich gern thue obwohl es ein weiter Weg ist in dieser Zeit. Ich gedenke Eßl mit zu nehmen, d.h. Essling wo Mglg krank liegt, und Eßingen vor Aalen wo Kübel (von Altbg her bekannt durch seine Frau, des sel. Zimmers Tochter) Pf. ist, der jetzt den Schulboten redigirt. Zugleich gilt es in Stuttg über Robinson zu sprechen, an dem sein Vater ohne es zu wissen vorbeigefahren ist. Er schrieb mir von Münch und vom steamer bei Candia und scheint noch nicht recht zu merken, daß es eben eine langsame Sache ist, einen etwas bequemen jungen Menschen in Lernlust zu versetzen. Wäre diese da, so hätte es mit lectionen keine Schwierigkeit, aber der gute Mensch erwacht nur allmählich zur Erkenntniß daß er sich tüchtig zusammennehmen muß. Rob spricht recht freundlich auch von Dir. Ich mußte ihm die Cöln Zeitung Wochenausgabe nach Calcutta senden. Den jungen Willie hoffe ich also auch wieder zu sehen und denke ich finde ihn jetzt doch frischer und aufs Deutsche mehr versessen. David gibt sich glaub ich treulich mit ihm ab, hatte auch schon fights mit ihm über die Nothwendigkeit sein Deutsch zu practiciren. Curios ist, daß er nur bei Frühstück und vesper recht ißt, das andere muthet ihn noch fremd an. Doch hat er einmal 5 Saitenwürstlein vertilgt, und 5 Milchbrode zum Kaffee sind nichts besonderes. Er ist ein lieber netter Mensch und ich wünsche ihm nur, daß er auch bald sein Gepäck wieder bekommt, das sich in Avricourt etc nicht vorfinden will. - Solche Geschichten wie mit dem sel Norman muß es wohl je und je in Ind geben, daß man merke, wie unsolid noch der Boden ist, ohne daß ich darum eine muh. Verschwörung sehr fürchtete. Mit den Eisenbahnen ist doch ein ungeheurer Schritt vorwärts gethan und man darf hoffen daß auch die Hindus sich mehr zusammennehmen als früher, um keine muselman Regierung aufkommen zu lassen. Denn bei einer solchen zögen sie ja sicherlich den Kürzeren.

Die letzten Bogen des lex 63-67 habe ich noch zu erwarten, sie brauchen scheints länger als die Briefe. Immer noch weiß ich nicht, ob der Bruder dem mein _________ übergeben war, es in Italien liegen ließ oder mit nach Ind. nahm. ____ - fin kommt durch Bourquin.

Mich freuts daß Du in Zion Chapel predigst. Ob es nöthig ist eine gratification für Basel auszumachen, weiß ich nicht. Im Allgemeinen traue ich darauf, daß jede Arbeit an Namenchristen in Ind die im Herrn gethan ist (nicht aus Flucht vor der schwereren schwarzen Arbeit) sich doppelt rentirt, einmal habens die Schwarzen auch zu genießen, sodann zeigt sich eine andere Bereitwilligkeit zu Geldbeiträgen an die Mission. Es ist nicht so wohl nöthig das auszumachen, als das Eisen in betreffenden Fällen zu schmieden solang es warm ist. - Ich freue mich auch daß jener Tahsildar aus seiner Prüfung rein hervorgegangen ist. Ei Dav steht jetzt per Du mit Metzg. Aber eines gefiel mir an letzterem nicht. Als verlautete, daß auch Missre jetzt leicht ins geistliche Register Wtbgs aufgenommen werden, soll er sich geäußert haben, die Bezahlung sei ihm zu gering. Das that mir doch weh, für einen ex missionar, der doch lieber geistliche Arbeit treiben sollte als irgend eine andere, wenn er die Sache recht versteht.

Nach der lieben Elisab. Worten muß jene Hill in Coonoor die muh wurde, doch eine andere als von Fr Stokes' Verwandtschaft sein. Mir wars eine Erleichterung daß sie es nebenher erwähnte, so wie sie that. Am 12 soll Alberts Hochzeit sein, sagt Marie, die doch wahrscheinlich dazu geht. Ich wünsche ihnen von Herzen Gottes Segen, gestehe aber, daß er mich weniger anspricht als Caroline. - Herm ist natürlich sehr in Anspruch genommen durch die Feuer in Mich. und Chicago. Es wurde auch für Mt Clem gefürchtet, doch kam zeitig ein wenig Regen. 1 Oct ist ihnen jedoch der Brunnen ausgegangen, so heiß und dürr war es im Lande. Bei diesen Verhältnissen ist ihnen auch Lehm's in Aussicht gestellte Ankunft kein Leckerbissen. Will sehen wie es dem noch in Amer geht. Von einer offenen Stelle schreibt er schon, sie habe nichts Einladendes für ihn. Als ob irgend eine Stelle nicht besser wäre als langes Hinsitzen um zu wählen. Nun lebet wohl und der Herr sei mit Euch und lasse Euch was schaffen zu seiner Ehre!
 Mit Kuß Euer V.
