 Calw 28 Jan 71.

Lieber Paul

Gestern Abend also kam ich glücklich heim, mit einem netten Stammheimer Weible, das ihren Sohn besucht hatte, erkrankt vor Paris und jetzt im Spital. Hörte also viel von fremdem Elend. Sie fragte mich nach meinen Söhnen. Ich sagte von einem im Diakonissenhaus. Da war sie voll Mitleid und meinte: Aber doch nicht der, wo bei uns gepredigt hat? Ich sagte, freilich eben der. Und sie hoffte, der liebe Gott werde Dich noch aufrichten und zu seinem Dienste brauchen.

Was konnte ich sagen?! Du seiest ganz in Seine Hand gelegt, und das müsse genügen. Auf alle Fragen bekommen wir einmal die Antwort. Mir steht vor Augen Dein so lichtloses, erloschenes Angesicht, und ich wundere mich, was der Herr damit vorhat. Wirst Du noch auf der Kanzel stehen und Ps. 118,17 wahr machen? Ihm ist alles möglich, Er kanns wunderbar machen. So alt wie Du war ich schon in England, dachte an etwa 5, höchstens 10 Jahre Hitze und Arbeit, bin doch solang erhalten worden. So kann er auch Dich wiederherstellen und durchbringen als ein Zeichen, daß ihm die Wege nicht ausgehen und seine Mittel, Arbeiter in die Ernte zu senden, unerschöpflich und unberechenbar sind.

"Gelt, behalt mich lieb!" sagte Mögling zu mir als er mich am Donnerstag Abend verließ. Es wunderte mich ein wenig, aber wie ich nachdachte, fand ich doch, daß uns nichts so leicht ausgeht als die Liebe. Sie soll ja nicht nur leidlich, sondern brünstig sein. Zu meiner Beschämung entdecke ich, wie kühl die meine ist und bleibt. Was hätte ich damit verdient, als daß Gott und Engel und Menschen mich ausspieen. Dennoch werde ich geliebt, und das habe ich Seiner, des Schöpfers grundloser Liebe zu danken, die auch auf andere überfließt und sie zu Liebeskanälen macht.

"Gelt, behalte mich lieb," sag ich auch zu Dir, lieber Paul. Ich habe Dich sehr lieb gehabt und erkenne daran, wie gewaltig erst Gott selbst Dich liebt, der rechte Vater, der mütterliche Zartheit mit all seiner Liebesmacht verbindet. Behalte mich lieb trotz allem was fehlt, und behalte den rechten Vater lieb, trotz allem was bei Ihm zu fehlen scheint. Bei mir fehlt es wirklich, bei ihm nur scheinbar, bis Er die Maske ablegt, mit der Er oft eintritt, um Seine Geschenke anzubringen.

ich möchte auch bei Dir ein Geschenk anbringen, aber wo wäre es gerathen? An Kopf und Leib, am Innern und an der Haut rathe ich herum und finde nichts. So bitte ich Dich eben den Willen für die That zu nehmen und die Briefe und Photographien aus America als zum Geburtstag gekommen anzusehen. Du weißst wohl vom früheren Bf daß Mariechen so trutzig drein sieht, wenn sie lang sitzen muß. Zeige man ihr jetzt das Bild, dann lache sie. 
So wird auch Gott einmal uns unsre alten Bilder zeigen, wie wir trutzig dreinschauten wenn Er uns lang hocken ließ; und dann werden wir lustig lachen, darüber daß wirs so schwer nahmen, so lang das Sitzenlassen dauerte. Jetzt wirst müde sein vom Lesen und ich sollte an die Arbeit gehen, also Gott befohlen für heute, und für morgen vielleicht. Er helfe Dir über alles hinüber und segne Dir auch das drückende Gefühl der Schwachheit. 
 Mit Kuß Dein V.
