 Calw 11 Dec 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Überzeugt hat Kinzl auch mich nicht, sowohl in diesem als in etlichen anderen Punkten, wo er hauptsächlich dem Keil folgt und auf orthodoxie ziemlich Werth legt. Ich stehe ganz wie Du, daß mir eine solche Volkswanderung viel Unerklärliches hat.

Saindhava wird eben große schlanke Männer bedeuten, wie mir der einzige Belutsche in Tellich immer auffiel. Gegen Raksch bin ich ganz, und mehr noch gegen daitya womit eine ganze Mythologie stillschweigend anerkannt wird. Bei uns ist Mallan gebraucht, das mit Saindh wohl gleich bedeutend ist (__________), wenn es auch gewöhnlich Ringer bedeutet. Im Nala kommt z.B. vor: ein auch den Vindhya tragender Malla. Wir könnten aus nedu noch etliche derivative nehmen, um Riesen draus zu machen, oder atidirgha. 
Gegen hh hätte ich im Mal daß es nie vorkommt, dann daß es doch als Initial nicht gebraucht werden kann. ___ durch t auszudrücken, war schon Gottfrieds und meine Ansicht. __ und __ zu trennen käme mich etwas sauer an. Aber __ ist j, __ = ch (Engl.). In Karch expense, das auch Kharch geschrieben wird haben wir arab __ der einen Art, das andere __ hh wie in haram wird Mal immer durch h gegeben. Es ist pers. Finalbuchstabe drin (im Arab. xarj). Kuran (____ lesen) hat __, aber ich glaube kaum daß es je im Indischen mit kh ausgesprochen wird. Ich glaube, so genau können wir diese Laute nicht auseinanderhalten. Die Hebr übersetzten zB Kaisar mit __ etc, im arab wirds gar mit _______ wiedergegeben.

Den Jesaia von Birks habe ich auch erhalten, wohl auf demselben Weg (Mallalieu, Basel) und zeigte Dirs an. Ich hoffe Du findest Gefallen dran. Der wichtigste Theil für mich scheint wohl im appendix zu stecken. Aber ich bin noch nicht recht dran gekommen.

An Pauls Bf hatte ich eine Freude. Ich hoffe Du kannst bald von dem lieben Carl etwas mittheilen. David freut sich ungemein auf den Jahresschluß, was ich ihm nicht verüble. Wie froh will ich sein, wenn auch Carl bewahrt aus der Kaserne zurückkommt.

Unser Nachbar Seeger hielt sich gerüstet auf eine Verhandlung in Tüb wegen "gemeinen Betrugs". Heute wurde nun angekündigt, daß die Verhandlung sistirt ist und also wohl der Kläger anders auftreten, d.h. auf Selbsthilfe und Betrug klagen muß. Immerhin klingt es den Betreffenden wie eine Erlösung. S. hat seinen Antheil am Geschäft bereits verkauft an einen jungen Zöppritz von Heidenh. was er vielleicht unterlassen hätte, wenn ihm eine Ahnung gekommen wäre, daß ihm diese Verhandlung noch erlassen werden könnte. Ein Jahr übrigens trägt das Haus schon an dieser Sache, und ich wünsche nur, daß es nicht vergeblich sein möge.

Sam schreibt Richt sei in Zeitungen angeklagt worden, er habe geradezu von Dir abgeschrieben. R antwortete, Du habest gewünscht daß er Dein Büchlein wieder herausgebe, andere haben verlangt, daß er selbst was schreibe. Nun habe ers zusammen gethan, und daß er Dich dabei nicht mehr genannt habe thue ihm leid. Aber das erste exemplar seines opus habe er gleich Dir geschickt, wie hätte er das thun können, wenn seine Absicht gewesen wäre sich mit fremden Federn zu schmücken. Irgendwie blieb doch was hängen. 
Ich hoffe Bertha erholt sich ordentlich in Fkft. Ich freilich möchte in dieser Zeit nicht gern reisen. Und doch besuchte ich gern den lieben Oehler, wenns dort angelegt wäre, was es nicht ist. Ruhe gilt fürs Nöthigste. Er leidet eben viel. Von einer Seite verlautet, es sei möglicher weise Magen-, eher Leber-krebs! Gott helfe in Gnaden durch!
 Dein HG.
