 Calw 15 Apr 71
 <R 17/18 Mys*>*
Lieber Frieder

Es freut mich, daß Du Dich so viel mit dem lieben P wenn auch im Bilde beschäftigst. Mit Schatten und Bildern geben wir uns hier ab, feinen und gröberen. Ans Wesen selbst aber werden wir doch auch mittelst dieser hingeführt, wenn wir uns den Weg durch idolatrie nicht versperren. 
Schön wenn Du als neuer Besen ordentlich kehrst. Decan zu werden habe Raifeisen die meiste Aussicht, hörte ich einmal. Hier sei Riegers Conrad auf Besuch bei Schütz, und ein ganzes Herrlein. Dorle Gr sehr schwach, doch gehe es wohl noch länger fort. David hat also wie Du siehst ein eigenes Zimmer.

Joh hat sein Leben geschrieben und wird es dieser Tage bringen. Sein Vater hat ganze Schriften verfaßt über die Offenb. Joh, die hebr Poesie und dergleichen. Eben lese ich etliches, freue mich über Manches, denke aber, er ist fast zu sehr ins Einzelne gehend, wo er zB. A.T. Vorbilder nimmt um daraus NTliches zu erklären.

Hier ist eine Geschichte los, von der man aber nicht sprechen darf, so daß Du auch in der Antwort davon schweigen mußst. Unser Nachbar S. soll mit den Actionären von Sch und W. in große Verwicklung gekommen sein, indem er die Bedingungen nicht hielt, unter welchen er für sie die Fabrik besorgte, daher ein Advokat kommen und Alles nachrechnen mußte. S. helfe sich ungescheut um die Mittel, mit aller möglichen Kühnheit und List durch. So hört man allerhand, kann und mag es nicht verfolgen, bedauert aber die arme Frau, und wünscht nur daß die Sache nicht öffentlich werde. Ob E. drum weiß, ist uns nicht bekannt. Das weiß sie jedenfalls, daß ihr Schwager gar nicht mehr ins S.sche Haus kommen mag.

Marie hat Noth wegen ihrer Magd. Anna wurde zur sterbenden Mutter gerufen und kommt noch immer nicht. Cath Weinmann (von Stadtförsters) half etliche Tage aus, jetzt Marie Staiger.

Zu Herrn Weitbrs Geburtstag kamen seine Söhne und Herbert Weitbr. Jetzt langte auch von Nath ein Brief an, der erzählt wie sie von Jidda an das Schiff mit 500 Hadschis (Mecca Pilgern) voll bekamen. Die kleinen Muselmänlein haben gerade geschrieen wie europ Kinder und der Gestank sei fürchterlich. Ich glaube sie lagen 6 Tage vor Jidda. N's Brief ist aus Aden, wo doch 100 Malayen etwa ausstiegen.

G Barth lag an einem bösen Fuß darnieder und schaffte etliche Wochen lang nichts. Carle ißt ungeheuer, Thod begleitet jetzt manchmal auf Spaziergängen ist aber bald "miad" und bleibt dahinten. Ich wundere mich, wie es mit der Pariser Sache vollends geht. Hoffentlich kühlt sie auch eure Basler etwas ab und macht den Elsäßern Muth sich in die neue Sachlage zu finden. 
Adieu lieber Sohn und habe Deine Lust an dem Herrn, der seine Lust an den Menschenkindern hat, so ärmlich sie auch sind!
 Mit Kuß Dein V.
