 Calw 21 Febr 21 [1871]
 <R 22 crt>*
Lieber Frieder

Heute kam Dein Brief. D.h. Gestern holte ihn Marie bei Weitbr gerade beim Ankommen und öffnete ihn ohne jede Mühe. Hast wohl zu schließen vergessen. 
Ich war also gestern <20 Mont.>* wieder in Stuttg. fand Pl doch noch schwächer als das letztemal, die Sprache sehr leise und oft unverständlich, weil der Hals so wund ist (innerlich um den Kehlkopf, wo sich viel Eiter sammelt). Er fragte mich gleich ob ich das von Pfann gemachte Bild gesehen habe, das ihn jugendlich rüstig malt. Noch nicht, war meine Antwort. Abds aber nahm ichs von Großmama mit nach Calw. Mama mußte ihn beständig anders legen, er findet fast keine Ruhe, Mama hatte auch Sorge um David, der Samstg und Sonntg sich nicht gezeigt hatte. Ich gieng daher ins Spital und Kaserne nach ihm zu sehen, fand ihn dann aber eben vom Diakonissenhaus zurückgekehrt in letzterer. Er war auf Picket und Schloßwache gestanden 48 Stunden. Mit Paul liebliche Reden und viel Gebet, daß der Herr bald helfe. Am Nachm. kam auch Mögling wieder wie schon Freitg und Samstag. Pl hatte jetzt große Freude an ihm, und hoffte er komme wieder, was er auch versprach. Ich selbst gieng Abds vor 6 Uhr heim. Es wird ihm manchmal bang auf der Brust, wo sich Materie sammelt. Morgen soll ich nach Pfzh und will Abds nach Stuttg weiter, um Donnerstag zurückzukommen. Der liebe Herr wird aber wohl bald mit dem theuren Kranken eilen. Nach und nach greift es auch die liebe Mama an, so ruhig sie sich hält. Pl betet: ich habe mich erhöht, Du hast mich erniedrigt. Ich erkenne es an und erniedrige mich, habe Gnade mit mir und fang auch an mich zu erhöhen.

Im Gehen zur Miss.stunde sah ich in die Vorkapelle der Kirche, da steht 2mal mit Bleistift Dein Name geschrieben, auch R Gros Seminarist etc. Wie gehen doch die Zeiten vorbei und wir mit ihnen.

Nun lebe wohl
 Es küßt Dein V
