 Calw 8 Jan 71
 <R 8 Febr/13 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Heute Fr Digels Tod im Mercur, ihr wußtets noch nicht am 5 Dec. Sick hat noch nichts wie Silicea probirt, er arbeitete mit Honig Klystier etc auf den Unterleib, der jedenfalls Schuld an der gestörten Ernährung ist. Jetzt ist Sick selbst krank und ein anderer Homöopath bedient P. - Sigm. Krauss ist Justizbeamter, macht voran, aber in der Welt. - Das Magisterbuch soll kommen. - Bogen 5-11 sind angelangt. - Tom Stanes ist eine zarte, feine Seele, grüße ihn doch recht herzlich von uns beiden. - Mrs Mackenzie kenne ich sehr gut aus ihrem Tagbuch. Sie hat überaus offen darin geredet über allerlei Leute, so daß ihr Mann dafür allerhand Duelle hätte ausfechten müssen, wenn er nicht ein Christ gewesen wäre. Von Dr Mitchell der 47 mit mir herauskam, hatte sie gehört unsere deutschen Miss.frauen wissen wenig, können darum kaum viel wirken, das druckte sie auch, daher denn M sehr bedauerte, uns nicht wie er schon vorhatte besuchen zu können. Es ist aber manches aus dem Buch zu ersehen, eben weil so rücksichtslos wahr. Er selbst war im Kopf verwundet, durch Afgh. Daher sehr erregbar und mußte sich vor Wein in Acht nehmen. Einmal aber in Secunderabad hatte er ein Gläschen getrunken, was ihn so aufregte, daß er eine procession der Sipahis vor seinem Hause nicht vorüberließ, ja die Fahne packte. Darüber empört stürmten die Sipahis mit dem Schrei din sein Haus und hieben ihn zusammen und Lord Dalhousie verurtheilte ihn zum Nichtvorrücken. Sonst wäre er schon lang General. Er hat mich seit 39 (Afgh Krieg) viel interessirt.

Am 5 war ich nach St gefahren, sah Großm. bei den 2 kl Kindern, sie sehnt sich aber nach der hohen Str. zurück. Hier gedeiht Sam bei Emma. Paul fand ich noch spitziger, sehnt sich nach einem Tropfen Wein, kann aber sehr schnell fieberisch werden, wie es während meines Sitzens bei ihm der Fall war. Waschen kühlte schnell ab. Er lief etwas mit mir im Corridor, ist aber doch sehr schwach, schneuzt jetzt den Eiter zur Nase heraus und muß schon viel Bein verloren haben. Sick ist selbst sick (Augenentzündung), sein Stellvertreter auch ein homoeopath - Ich verließ P mit dem Eindruck, daß es doch schnell zu Ende gehen könnte. Die Eingeweide aber sind besser, agiren von selbst. - Nachm. in Kaserne Nro 13 Dav nicht da. Bei Plebsts fand ich ihn neben dem Lieut Bader, einjährig. Freiwilligen des Jünglingsvereins der sich vor Paris sehr gut hält und 2 Dec verwundet wurde (leicht). Hörte nun allerlei. Dav in Uniform noch etwas schlotterig, füllt sie nicht ganz aus, aber kann stattlich hineinwachsen. Hoffentlich läßt er sich photogr zunächst wollte er nicht dran. Er bezieht Feldlöhnung 10 kr per Tag, verkauft auch von seinem Brod und kommt ordentlich durch, nur genirt ihn das wüste Geschwätz der meisten. Daher ists eine schöne Aussicht, die sich ihm eröffnet, mit einem andern einjährigen ein kl. Zimmer zu bekommen. Sonst muß er 8-7 Uhr Morgens schlafen, d.h. mit 25 auf dem Bette liegen bei einem Licht, kann also nichts lesen und muß die andern hören. Ich wünsche daß ihm das bald zu Theil werde. Er ist anfangs sehr kleinlaut gewesen, bes. plagten ihn auch die Flöhe, gegen die Fr Stkpf Insectenpulver schenkte. Bei St ißt er auch jeden Sonntag, denn wenn er die Kirche besucht, verliert er das - um 11 Uhr gefaßte - Mittagessen.

Am 6 in Kornthal mit Bunz der von seiner Frau sehr seligem Heimgang noch ganz voll ist, Praet. der Dich schön grüßen läßt, Jettchen, die bald wieder verschwand. Staudt in das Institut zurückgekehrt ist doch ziemlich gealtert, die Frau noch sehr rüstig. Reiff predigte nett und hielt die erste Rede. Dann ich und Theurer. F Müller betete blos. Die Gaben reichlicher als in jedem frühern Jahr (von Kornth.). Schull. Maier hat einem Bauern von Faurndau, der auf den Gedanken kam an K Wilh. Kirschengeist zu schicken, ein Brieflein für diesen geschrieben. Er bekam eigenhändiges Dankschreiben. Die Post wollte es nicht befördern, so sandte man dann durch Obernitz. Dieser sei ziemlich streng und hart, bei den wtbg Offizieren nicht beliebt. Erst seit 30 Nov und 2 Dec werden die Wtbgr für gleich tapfer gehalten, und führen sich ordentlich auf, lesen viel in Bibel. Andere plündern auch und zerstören ohne Noth, wie das natürlich der Krieg mit sich bringt. 
Ich begleitete Adolph der allein von St Nachm. gekommen war, auf den Bahnhof und hörte seine Sachen. Caroline hatte ich selbst kurz besucht, sie hat Frieden glaube ich, ist aber doch sehr erregbar und schwach. Ich blieb 2 Stunden auf dem Bahnhof, erst allein dann mit vielen Festgästen und war 10_1/4 in Calw. Regen fiel auf den dicken Schnee, doch ohne ihn zu schmelzen.

Am Samstg will die liebe Mama wieder zu unserm Pl. Er liegt uns eben immer in den Gedanken und Bewegungen des Herzens, ist aber still und ergeben. Möchte gern mit Schluß des Jan. nach Calw aber ob er die Fahrt ertragen könnte? Ich machte ihm noch keine Aussicht. Der Herr wird drein sehen und thun was recht ist. Hier alles wohl, Carle schwäzelt immer netter, holt Dudle (Gutle) oder "meh" (mehr, Trauben etc) bei mir und kann den Opapa leiden. Nun Gott schenke euch ein fruchtreiches Jahr.

 Mit Kuß Euer V.
