<ad No. 196>* Calw 13 Dec 71
 <(In Mt Clem. 8. Jan 72)>*
Liebe Kinder

Also Schnee habt ihr auch, und wir den bisher kältesten Wintertag, 18ø Gr Kälte. Nimm Du nur das für Deine Mich Leute, wie Du es fürs beste hältst und sag mir wie viel es ist. - Einfache Kirchen halte ich auch für Pflicht, wo man collectirt. Und daß ihr in Mt Clemens 6 Gemeinden bildet, ist noch eine größere Kraftverschwendung, als die mit Kirchenbau. Was könnte man für die Heiden thun, wenn die Christen mit dem Denominationstreiben sich mäßigen wollten! Nach solchem Vorgang müßte Calw 9 Kirchen haben und wenigstens 7 Prediger. - Die Bfe die ich an Ernst sandte, sind schon lang bei Theod der immer von Zeit zu Zeit was schreibt, aber doch nicht recht zu verarbeiten weiß. Gib Dir keine Mühe mit Inventar notiren. Diese Sachen verdienen nicht soviel Zeit. - Das Mal lex ist jetzt zur Hälfte fertig und freut mich im Ganzen. Ich glaube, wenn ich das a. 39 vor mir gehabt hätte (als von einem andern vollendet, ich anders für die mal Literatur hätte arbeiten können. Fragt sich nur, ob es jetzt die rechten Leute auch recht brauchen. - Lehm ist sicherlich zu den Luth. Das verschlägt ihm in Amer nichts und für ihn thuts am Ende gut, seine Grundsätze sich für die Zukunft festgeschrieben vorlegen zu lassen. Die meisten Menschen brauchen so etwas nach allerhand Versuchen mit der Freiheit des Selbstdenkens, die doch in den wenigsten Fällen zu wirklich ernster Arbeit der Seele führt. - Die jetzige Zeit für die beste zu halten, fällt mir nicht ein: sondern der Lebende hat immer recht nämlich das jüngere Geschlecht gegen das ältere. Ich meine das so: was eigentlich eine Zeit eine Zeit im Busen trägt, ahnen nur wenige; aber alle, die an der Geschichte mitarbeiten, führen diese Zukunft doch ins Leben durch ihr Wollen wie durch ihr Widerstreben. Die jüngeren Männer sind meist die Träger dieser zeitbeherrschenden Ideen; die Alten thun nur soweit Dienste dabei, als sie zügeln und den relativen Werth der abgehenden Formen noch ins Gedächtniß rufen. Aber unter allem diesem Abschaffen und Neuschaffen dauert doch eine Arbeit fort, welche nicht blos der eben lebenden Generation dient. Leute wie Socr. und Plato schon geben einen Anstoß für Jahrhunderte; wie viel bedeutenderen noch ein Mose, Paulus, Luther. Das Nächste was unser einer zu thun hat, ist sich in den Dienst des Geistes zu begeben, der in den besten aller Zeiten gewirkt hat und dabei in seine Zeit sich doch auch soweit hineinzuleben, daß sie nicht blos das Kreuz vor einem schlägt. Es ist viel besser ich lerne meinen Vorgängern nachdenken, als daß ich mir einbilde, ich schaffe selbst etwas, das die Welt um ein Stück weiter führt. Wer seine eigenen Grenzen gut kennt, der begibt sich mit Wissen und Willen in Abhängigkeit von Vorgängern; willenlos stehen darin doch auch die meisten Schreier und Treiber, die sich geberden, als ob sie das Pulver (oder die Presse) erfunden hätten. Christus aber macht mich auch in dieser Abhängigkeit frei. Was ich ihm vorlegen, gestehen, bebeten kann, das bedeutet doch für mich, daß ich das Recht der Individualität habe, daß ich einiges - was nicht eben laut ausgesprochen zu werden braucht - im innersten Heiligthum trage, das nicht von Menschen mir aufgedrungen oder schlau beigebracht ist. Ich kann zB. abweichen von der Augustana, den Luther in Bibelübersetzung und im Handeln critisiren, darf mir auch aus den apostol. Schriften wählen, einiges anderem vorziehen, mir bescheidene Zweifel erlauben, ob nicht auch da und dort die göttliche Eingebung etwas nachließ und Menschlichkeiten sich mit einmischten, - und spüre doch bei all dem, daß ich im Dienste des ewigen Worts und seiner in der Zeit erschienenen Träger stehe, als ein relativ freier Mann. Einiges, wovon Du schreibst, ist nach meinem Gefühl zu schwebend oder gewagt. Ich möchte mich nicht auf philosophische Deduktionen einlassen, weil ich gefunden habe, wie gerade die sog. Voraussetzungslosigkeit voll ist an unbesehen überkommenen Voraussetzungen. Im übrigen bekenne ich mir, daß ich Schwabe bin, also von schwäbisch begrenztem Horizont ausgehe, daß ich Protestant bin, wenn auch mehr aus der ersten als aus der 2ten Hälfte des 16 Jahrhunderts, daß ich als Kind von 1814, Jüngling von 1830 am polit. Fortschritt eine gewisse Freude habe, so sehr sie mir schon durch 1848 verderbt worden ist und noch durch 1872 (oder welche Zahl?) völlig verderbt werden mag. Verwirklichung von Idealen erwarte ich nicht von Menschen auf der Erde wie sie geworden ist, und corrigiren lasse ich mich gern durch jeden Fortschritt der Ereignisse, der die eigentliche Gestalt der treibenden Kräfte so nach und nach enthüllt. Die Hauptsache aber wird bleiben, den zu lieben, der mich zuerst geliebt hat, mich den Sünder, den vagabond, den steten Ausreißer, und da gilts täglich sich zu schämen, daß ich es hierin nicht schon weiter gebracht habe. - Hier ist dann ein Bf an Francis. Ebenso was von Jettle. Dav mußte dieser Tage auf der Kanzlei schreiben an einem Kriegstagbuch seines Regiments, zieht aber für den Kopf fast das Exerciren vor, und wartet nun auf seine Erlösung. Nun lebet wohl und der Herr gebe freundliche Weihnachten.

 Es küßt Euer V.
