 Calw 13 Merz 71
 <An Sam v 13 März siehe 18/2>*
Lieber Herrmann <Mogl>*

Herzlichen Dank für die Briefe, die mitfolgen. Der von Spaich hat mich bes. gefreut. Es ist doch selten daß Fähnriche noch soviel Gedanken fürs innere Leben übrig haben. Auch Dav fühlt wie sehr ihn sein Militärleben veräußerlicht, gesteht aber daß er eigentlich Freude am Exerciren und dergleichen bekomme, weil doch die Planmäßigkeit einleuchtet. Er hat Pauls Bibel (durchcorrigirt nach Grundtext) zu sich genommen und findet seine abbreviat mit Lust heraus, wenn er auch nicht so oft dran kommt als er gerne wünschte.

Habe die Kirchengesch. neu herauszugeben, was wegen allerhand Verbesserungen Noth d.h. wenigstens Arbeit macht. Das lexicon ist mir jetzt bis uttama zugekommen, Diez corrigirt es im Ganzen nicht übel, doch gibts zum Ende noch viele Errata und additions.

Meine liebe Frau hat auch einen rauhen Hals und andere Beschwerden, schlägt sich aber durch, wie auch ich wieder - etwas leise - meine Stunden am Sonntag gehalten habe, ohne viel Folgen zu spüren. Mit dem Pfingstmontag aber wird es wohl happern, da Widmann mich an demselben für Stammh meist festhält, ich könnte fast nur echappiren wenn ein besonders glücklicher Ersatz angeboten würde.

Das ist mir sonderbar, daß Dein Immanuel noch umsatteln will. Ists nicht vielleicht ein Davonlaufen gerade weil der Sporn eingesetzt wird geistlich eine neue Richtung anzuweisen - wie leicht versteht das der Mensch falsch als komme es auf einen neuen äußerlichen Beruf an? Hoffentlich besinnt er sich noch anders.

Wie richtig auch Du die Frage nach der Dankabstattung eines Volks beantwortet haben magst, etwas Weiteres wünsche ich doch noch unserem Vaterlande. Ich meine, vor Gott sei es zwiefach vertreten, einmal durch das Salz der Gotteskinder, das in der Masse vertheilt ist, sodann durch seine Spitzen, die Fürsten, Körperschaften und dergleichen. Diese spürten 1815 daß sie sich zu einer Dankhandlung aufraffen sollten und versuchten es mit heil. Allianz und dergleichen. Mögen es schlecht getroffen haben und doch sah Gott ihren guten Willen an. Kapff konnte sagen in seiner Friedenspredigt, daß viele Offiziere eine religiöse Anregung aus dem Feldzug mit heim nahmen - so etwas wünsche ich nun auch den Leitern unserer Völker. Der Kaiser soll wirklich fromm geworden sein (etwa seit 1860 aus Anlaß eines Gebets das er seinen geisteskranken Bruder sprechen hörte) und daß der Feldzug ihm geistliches Wachsthum brachte, scheint mir klar. Wünschte nun, sein Schwiegersohn in Baden, unser König, der Bayer u.s.w. trügen auch etwas davon und ließen sichs angelegen sein, ihre Schwachheiten durch Gnade überwinden zu lassen, und mehr wie David auf die Treuen im Lande zu sehen, daß man spürte, es gehe von oben ein guter Geist aus. Dann würden auch die Unterthanen wieder mehr Zug und Zutrauen zur Obrigkeit verspüren, und gute Vorschläge durchzusetzen würde es nicht mehr an der nöthigen Kraft fehlen. 
Ich lege noch was von Sam bei und grüße herzlich Bertha und Dich sammt den Kindern stud. Paul etc
 Dein HGdt
