 Calw 5 Aug 71
 <R 7/12>*
Lieber Frieder!

Ich habe eben Dein liebes Schreiben vom armen J. D<reiss>* erhalten und kann eben ihm einige Gebete nachschicken, wo er auch hingegangen sein mag. Denn wahrscheinlich ist mir doch, daß er irgendwie aus seinem Pfad hinausgieng, auch wenn am Ende ein nicht gewolltes Unglück dazukam. Ich zeigte Dein Schreiben blos der lieben Mama und warte jetzt auf weiteres. 
Nagels Miss. Evang. sind mir fast nie ganz regelmäßig zugekommen, sende das nächstemal an Weitbr. folgende Hefte für mich: 1870. Febr. 1869 Nov. 1867 Jul Aug. 1866 Sept. Oct. 1865 Oct.

Sonnt. 6 <Aug>* kam dann Reiffs Bf, den ich Fr Sprenger und Ramsbgrs mittheilte. Diese waren abwesend. Erst heute 7 Aug sah ich dann erstere, die ziemlich gedrückt war. R hatte im letzten (zurückgeschickten) Brief Jul versprochen ihm 30 Fl durch Herrn Weitbr zu senden so daß er sich darüber keine Gedanken machen zu müssen brauche. Jul aber hatte mit Fräulein Spr (Kinderhaus) auf gestern eine tour nach dem Hauenstein ausgemacht, was wieder zweifeln läßt, ob er je einen Plan hatte fortzugehen oder eben augenblicklich von einem Versuchungsgedanken umgeworfen wurde.

Nach seinen Briefen hieher war er gern in B. bes. froh an der Festwoche, und freute sich auf Africa. Gott seis befohlen!

Dav ist also in St. Mama und Uranie wollen ihn heute besuchen, U sich auch photogr lassen. Gestern hatte ich Administriren und Nachm Predigt hier, heute Cfz in Stammh. Carle war unwohl, ist aber wieder heiterer. Mit Gottes Hilfe wird sich ein Reiseplan für Ur. entwerfen lassen, die noch sehr gedrückt ist von groben Briefen (über die Erbschaft) von den Fillingerschen. Nun lebe wohl! Es eilt Mit Kuß
 Dein V.
