 Calw 16 Apr 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich habe jetzt Widmanns entschiedenes Wort, ich müsse am Pfingstmontag hier sein, es gehe nicht anders. Er hatte es zuerst von einem Eßl. Günther gehört und war etwas unwillig daß ich auch nur bedingungsweise zugesagt habe; so läßt sichs nun nicht ändern.

Die Schönhuths von Afr waren letzte Woche hier gehen auch nach Amer in etlichen Wochen. Mich dauern im Grunde ältere Leute wie Kies die dort noch anwachsen sollen, denn es wird ihnen schwer gehen. Aber für die Jüngeren kann man an diesem Ausweg sehr froh sein.

Sahst Du in den letzten Records oder sonst, daß die Ashante eine schwere Niederlage erlitten haben von Stämmen, die unter Dahome stehen und sich denen des protectorats anschlossen. An 20000 sollen gefallen sein. Wie das wohl die Gefangenen afficiren wird? Von diesen ist Kühne ein flotter commis voyageuer, nicht bekehrt, soviel man weiß, seines Reisens in Deutschld müde und darum nach Afr zu gehen willig! Er war dort einmal betrunken, bat aber so um Vergebung, daß mans nicht nach Hause berichtete. Ums Haar wären die Schönh. die er (K) in Anum ablöste, gerade noch mitgefangen worden von den Ash.

Liesst Du den Guardian daß Du von Bomb solche Einzelheiten weißst? Im Maiblatt des Calwer. M. bring ich die Geschichte auch.

Am 21 Mai soll ich nach Cannst, ist ein Sonntag da ich denn zum Mittagessen bei Herrn Decan erscheinen werde.

Alles Glück zu Herrm's Schulanfängen! Es gedenkt mir auch noch wie ich a. 1819 zum alten Blumhardt in die 1. Klasse des Gymnasiums kam - ohne Ranzen, nur mit einem Schnallriemen für die Bücher. 2 Jahre drauf erst brachte das Christkindlein die Ranzen, die ungeheure Freude machten. Was hat er auch für Nachrichten aus der Schule? Gehts tatzenlos her? Unser kl. Theod ist in der Kleinkinderschule, wo ihm auch Carl (nächstens 2 Jahr alt) stundenlang Gesellschaft leistet und die dort gelernten Lieder bald bei Tag bald bei Nacht sehr feierlich hersingt: "Der Feind ist geschlagen der stolze Fanzos" "De Pilger in de Ferne - Sein Sehnen geht hinüber" - Er ist ein liebes Kind, Th dagegen sehr flüchtig und sorgebereitend durch Unwahrheit. Ich bin froh wenn die Kinder auch zu anderen Kindern kommen, und die liebe Bertha sollte Gott danken, daß ihr 5 Stunden Verantwortlichkeit des Tags abgenommen sind.

Die Kirchengeschichte will ich Dir wenn gedruckt, doch auch zuschicken, daß Du mir was über die neue Zeit sagst. Ich hab sie bis 1870 fortzuführen gesucht. Die Döllingersche Geschichte interessirt mich sehr, und wundere mich, ob es doch noch zu einem schisma komme.

 Mit herzlichen Grüßen Dein H.G.
