 Calw 10 Mai 71
 <R 11/12>*
Lieber Frieder

Marie war sehr verlangend wittkugelsches zu hören und interessirt sich auch so für Fr Würth daß ich glaube sie wird sie bald in Stuttg besuchen. Was Du von Haller sagst, geht mir nahe, es ist ein Fehler, daß er von der Mission weg sich unter das Joch eines so unzuverläßigen Mannes begab. Richter hat sich ja im Daheim verewigt mit seiner Merc Friedensfeier.

Frau Foulis fragt ob noch kein Bericht herausgekommen sei, sie meint natürlich den neuesten englischen. Weil sie aber sagt, sie habe keinen erhalten seit sie in Engld sei (wie lange wohl?) denke ich man könnte wohl gelegentlich Mallalieu auffordern, an Mrs Foulis, 2 Hope Villas, Southborough, Tunbridge Wells - einen von 1870 zu schicken.

Ich las gestern den Bericht über Gustav Müller, unseres Medic Raths Neffen, 2 Dec gefallen. Er war primus der Schönthaler, von Dav's Alter, Normann, beliebt bei jedermann, aber starker Hegelianer. Es ist das andere extrem von unserem Paul jener so froh in der Welt, dieser aus ihr hinausstrebend und ihr endlich ganz entfremdet. Ich war dankbar dafür daß P. so hinauskam wie Gott es führte, aber doch sehr betrübt über den Geist in den Müllerschen Erinnerungen, der Vater und die Studenten alle so voll in der Selbstgerechtigkeit, daß von Gnade nicht die Rede wird. Es bleibt doch etwas unendlich Dankenswerthes, wenn Sünde und ihre Vergebung durch Christum dem armen Herzen geoffenbart wird.

Marie will am Freitg nach Kornth und Stuttg (nach dem Grab sehen). Frau Isbg sen habe immer ihr Kopfweh jeden andern Tag. Großm. Gundert soll nach Wildbad schon abgegangen sein. Von Stuttg höre ich übrigens nichts. 
Hatte heute wieder Feuer; nach stetem Widerstand dagegen giengen doch die Wünsche nicht aus. Ich hoffe Du hattest ordentliche Tage - sagst nichts von Leber. Julius Dreiß besuchte mich und gefiel mir nicht übel, könnte noch Miss.kaufmann werden, da er ja ausgewandert ist und also in Deutschld keine Stelle findet. Es ist ihm leid, daß er doch ziemlich weit abkam, doch sammelt er sich augenscheinlich. Der Herr helfe ihm auf den ganz rechten Weg! Er läßt auch Dich grüßen. Ansel besuchte ihn nie, doch er den A. einmal. 
Nichts Neues von China? Wir nehmen sehr theil am afric Leiden (der Gefangenen). Adieu Es küßt
 Dein V.
