<An G. Fr Oe>*

 Stuttgart 23 Febr 71
 <An Sam 23 Febr siehe bei 1872>*
Lieber Bruder <Oehler>*

Unser Paul hat ausgekämpft. Gestern Morgen 9 Uhr kam es zu einem Blutsturz und Nachm. 2 Uhr war der Heimgang, mit vollem Bewußtsein bis zum letzten Augenblick, aber ohne Worte. Ich war in Pforzheim auf einem Missionsfest, von dem ich Abends hier eintraf, da es zu spät war zu schreiben. Die Mama ist sehr dankbar, daß Alles noch so gut gieng, und die Bitte um einen schnellen sanften Tod zuletzt doch erfüllt wurde. Wie wird er jetzt so fröhlich sein und für kurz und lang schon ganz andere Maaße haben. 
Am Freitag Nachm. 3 Uhr ist die Bestattung, vom Diakonissenhaus auf den Hoppelau. Ich sage das, falls etliche Kameraden kommen wollen. Der hiesige Jünglingsverein hat sich zum Singen angeboten. Ich sage das, weil zB bei eures Sattlers Begräbniß von den Compromotionalen gesungen wurde und die Sitte vielleicht noch bestehen mag, während jetzt die Promotion so zusammen geschmolzen ist, daß mir leid wäre, wenn sich mehrere anstrengen wollten zu kommen. Bei mir versteht sichs von selbst, daß ich Alles gern möglichst still und einfach habe.

Nochmals herzlichen Dank für alle eure Liebe und Treue. Mögling ist noch öfters gekommen und Paul sehr lieb geworden, aber seine ___________________ __________ beunruhigte Paul ein wenig, er fragte mich darüber noch am Montag, da wir zuletzt an seinem Lager waren, und war beruhigt, daß ichs anders ansehe. Jetzt weiß er schon mehr davon als wir alle. Der Strick ist entzwei und der Vogel frei.

In herzlicher Liebe
 Dein H Gundert
