 Calw 24 Oct 71
 <R 25/26>*
Lieber Frieder

Nur eine eilige Antwort auf Dein liebes vom 22 zur Begleitung dieser Corcelles Bfe. Mit Stoll bist Du nicht ganz klar, hasts wohl vom lieben Layer. Er hatte in Ind. über Insp in einer Weise gesprochen, daß die Brüder meinten, er solle darum entlassen werden, nämlich solche Ausdrücke wie: Dem habe er (für einmaliges zuviel trinken) eine solche Buße vorgemacht, daß derselbe ihn nachher lieber gehabt habe als zuvor. Kurz es waren bübische Reden, aber Insp fand, daß gerade weil es gegen ihn gieng, er nicht zum äußersten schreiten solle. Das weiß ich von ihm selbst und daß er im übrigen doch von St den möglichst schwächsten Eindruck hatte. - Das Neueste scheint, daß er zu einem heidn. Fest gieng, und sich mit den Leuten gemein machte, nicht opferte, aber ihnen irgend welchen gedankenlosen Gefallen that mit Blumen oder so was. So sagte Eisenschmid - Das viele Gepäck ist freilich nicht gerade die beste Ausrüstung. So sind sie einmal, die guten Leute. Mit Fr Br<iegel>* wirds eben nicht lange heben, doch kann auch ein Jahr von Br's längerem Verweilen schon der Mühe werth sein. - Von Dav kommt rein nichts. Im Guardian eine wunderliche Nachricht, eine 16jähr Miss Hill in Coonoor bei ihrer Mutter habe einen muh. peon geheirathet und sei Moslim geworden. Hoffentlich doch nicht Stoke's Schwägerin, sonst hätte er schöne Lasten zu tragen!

In Chin stehts schon wieder viel besser. Aber der kaiserliche deutsche Schutz kann wohl etwas nützen. Johannes hat im Sinn wegen seiner Sache an Insp zu schreiben. Ich weiß gar nicht wie diese recruten Sache jetzt steht. Fabri dürfte da wohl etwas auszurichten vermögen, da der Kaiser weiß, daß die Missionshäuser gut deutsch sind.

Jul. war also in Amer. Möglich ist ja daß er in Leopoldshöhe oder wo von jenen Engldrn engagirt und betrogen wurde. Er sei mit einer solchen Sippschaft in Cannstatt 1/2 Tag herumgelaufen und habe sich bes. das in die Nase steigen lassen, daß sie gar nicht glaubten, er sei deutsch, weil er ganz wie ein Engldr spreche und sich benehme. Armer Kerl.

Frau Rob. schrieb auch und fragt nach ihrem Sohn von dem ich rein nichts weiß. Mglg in Eßl. sei sehr elend, schreibt Werner von Fellbach. Hier verlautet sehr ungünstiges über Seeger's Aussichten.

 Nun lebe wohl
 Herzlich küßt
 Dein V.
