<ad 190>* Calw 20 Sept 71
 <(In Mt Clem. 11. Oct 71)>*
Liebe Kinder

Ja so ists: Papa Dubois darfst Du wohl mit dem alten Flümer vergleichen, Leute die so einfältig die Botschaft hinnehmen und sich dran festhalten, während sie auf der Erde sich herumstoßen und in die Ecke drücken lassen, kommen nicht blos schließlich zur Ruhe, sondern haben solche schon hier unten gefunden.

Sam ist ganz auf meine Gedanken eingegangen - selber ein leichtes Herz behalten und den Andern das ihre zu erleichtern, ist was man immer im Sinn und in der Übung behalten sollte. Es geht auch bei Sam dem ewigen Frieden zu, dem ja keiner umsonst nachjagt. Erwähne aber dies lieber nicht, ich mag solche Weichheiten nicht gern beschreien.

Wir haben auch schon etwa 4 Wochen keinen Regen, den die Trauben zB sehr bedürfen sollen. Bei 100ø im Schatten scheint Beerenlesen eine schwere Aufgabe für unsereinen. Erst dieser Tage gab ich wieder den Abdspaziergang (nach dem Abdessen um 7 Uhr) auf und fieng wieder Mittags hinauszuwakeln an, finde es aber noch heiß genug, wenn auch Morgens im Zimmer die Finger etwas verfroren sind zum Schreiben. - Mögl der in Kissing war, um sich von Gelbsucht zu erholen, kehrt genesen und nur 172 Pfund wägend zurück. Ich wünschte, ich könnte darin ihm nacheifern, diesen Sommer fühlte ich entschiedene Zunahme des Bauches. - Ich will nun etwas erzählen. Am 10 giengs nach Sindelfgn, Mama mit mir, und Emilie S. auch Jettle bis an den Detzinger Berg von welchem sie nach Weil hinab gieng, um ihre Tante zu besuchen. Sie irrte etwas und kam eben noch an, ehe es abfuhr. Bei Helfer Ostertag wars nett, es kamen viele Freunde, auch Decan Heermann von Böbl, der ja seinen Sohn bald nach Paul verloren hat, und sehr warm redete. Wir haben wirklichen Genuß dort gehabt. Illg redete vor mir über Africa. - 11. Confrz mit etwa 12 Pfarrern hier und viel mehr Frauen und Töchtern - über 1 Pet 1. Der Decan <Metzger?>* schien mir nicht gerade wohlerwogene Bemerkungen zu machen, obwohl in nettem Geiste. Ich habe ihn erst kennen zu lernen. Mama hatte ziemlich Arbeit, die ihr etliche Mädchen erleichterten, da Marie zur Hochzeit ihrer Freundin Anna Weidlich mit einem Actuar Huzel gerade fort mußte, als wir uns ans Vespern machten. - Am 16 fuhr ich nach Stuttg wo Dav abholte und von seinem eben angefangenen Offiziersexamen erzählte, während ich etwas aß, um dann gleich weiter nach Vayhingen zu fahren. Hier nahmen Dec. Fulda mich sehr freundlich auf. Am Sonntg Morgen hatte ich über das Evang Matth 18 zu predigen - wie man groß werde im Himmelreich durch sich erniedrigen, Kampf mit Aergernissen, Kleine aufnehmen. Dann kam Mezger von Stuttg angezogen (wo er englische Lectionen zu geben sucht) und er redete Nachm. recht lebendig von seiner Tamil Mission. Daß er von Basel nicht gerade fortzulaufen nöthig gehabt hätte, glaubt er noch nicht ganz, doch weist er es auch nicht absolut ab. Strebel, der auch sprach (sein Sohn in Pauls promot. starb an typhus in Folge der Expedition in die Spitäler bei Sedan), arbeitet gegenwärtig in seiner Schule und Pfarrei daran, adieu durch Bhüt Gott zu ersetzen; was mich nicht brennen würde. Sonst hat er sich etwas anrüchig bei den Frommen gemacht, weil er für Vischer gegen Hopf sprach, als es sich um Wahl in die Kammer handelte. Jener sei doch deutsch, dieser particularistischer Democrat, beide Unchristen. Es ist schwer in solchen Fällen etwas Richtiges treffen, daher ich abstinence da fürs Sicherere halte. - Ei den alten Weitbrecht, meinen frühern senior auf Schwärzloch traf ich auch, der von seinem Bruder selten hört und nichts Beruhigendes. Ist derselbe noch immer unfähig zum Arbeiten im Amt? - Frau Pf Hermann (einst Freudenth) war auch da mit 2 Knaben. Er selbst ist viel kränklich und unlittig, sie interessirt sich für Dich. Das thut auch pastor Axenfeld von Cöln - doch nein es muß Sam sein, er will einen Sohn von mir a. 62 in Basel gesehen haben (wohl auf dem Missionsfest). - Ich kehrte Abds mit Mezg zurück, der noch viel erzählte, natürlich meist auf meine Fragen nach Missionseinzelheiten. Nächsten Sonntg soll er mit mir nach Nürt fahren. Dahin will auch Gr Mama, um Onkel Gottlob noch einmal zu sehen, von dem wenig verlautet. Er hält sich sehr still und zurückgezogen, Heinr scheine in der Welt voranzukommen als Verwalter einer Brauerei.

In Stuttg schlief ich bei Gust unten parterre, währd er selbst nach Calw reiste (auf Leder), sah ihn da am Montag beim Mittagessen. Dav's Examen ist noch nicht fertig, 3 Stunden hatte er am Sonntag schriftlich Fragen zu beantworten, was wohl besser gieng als die Fertigkeit der Griffe. D sieht sehr stramm und gewachsen aus und macht wie mir scheint ein tüchtiges Offizierlein. Hier hat nun Marie Vacanz und will nach Boll mit dem Kleinsten um auch das zu versuchen. Alle wohl. Herzliche Küsse an alle 4 von  Eurem V.
