 Calw 7 Jun 71
 <R 8/9>*
Lieber Fried

Das ist curios mit Mangalura, warum hast nicht stracks corrigirt uru oder ur beides gleich richtig, oder Mangalapura. Netra wati ist das correcte Netravat heißt Augen habend, netravati ist fem. die Augen habende (wadi Fluß, arabisch; ist ganz verschieden. - Dein Gefühl wegen eines gesunden Mannes fürs Geschäft ist richtig. Aber dem sich daran anhängenden Gefühl, als ob Du deßhalb nicht hinpassest, würde ich nicht nachgeben, vielmehr also denken: ich bin von Gott hergesetzt worden, und habe dafür dankbar zu sein; beim Übernehmen an Hess' Statt habe ich vielleicht meine Kraft überschätzt, um so mehr bitte ich jetzt Gott, weil eine gesunde Person hergehört, mich für diese Stelle gesund zu machen, damit die Sache zu Seiner Ehre ausschlage. Denn Seine Ehre kommt zu kurz, wenn wir auf schwankenden Wünschen und Antipathieen uns ertappen lassen. Deßhalb auch besonders hat man sich des Richtens zu enthalten, weil ehe man sichs versieht, einem der Boden brennt auf dem man steht und man schwach wird, wo man mit völlig freiem Gewissen ganz fest auftreten könnte. Ich meine, Du solltest Dich im Herrn recht fassen, neuen Muth erbitten, und die Freude an ihm zu Deiner Stärke machen, so wird Alles ins Reine kommen.

Pf W. in Effr. war gestern hier über nacht, er gedenkt nicht bei Hs anzufragen, da sein Vater abräth. Hat jetzt was anders im Sinn. - Pfverw. Hornberger ist Bräutig. mit Pauline Müller in Stuttg. ich hoffe, sie werden ein glückliches Paar.

Jul Dreiss ist eben von Cannst. Gmünd etc zurück und hat Anerbietungen von Stellen in Wien und sonst abgewiesen. Er scheint heiter im Geist. Seine Schwester Lörcher dagegen ist etwas gedrückt in der Gesundheit und gibt Sterbensgedanken etwas Raum.

Carle ist fortwährend nett. Wir wundern uns wie er seine Mama empfangen wird. Gestern sagte er als von ihr die Rede war: Mama net wisse! ob er meinte, sie wisse nicht, was er jetzt thue, oder er kenne sie nicht mehr, bleibt ungewiß. Er sagte es ganz gleichgiltig dem Anschein nach. Gern geht er mit uns spazieren, namentlich wenn man ihn viel fleigert oder trägt und Alles ihm zu Diensten steht.

Ich hörte gestern bei Helfers, Thecla Dreiss (die Schwester von Fr Ramsberger) habe ihren Austritt aus der Kirche erklärt, weil sie zu den Meth. gehöre. Helfer war etwas ärgerlich, daß sie ein Papier verlangte, er wisse nicht wie eines ausstellen. Nun lebewohl
 Es küßt Dein V.

Eben singt Carle "Pilger in der Ferne, stolze Franzos, weil ich Jesu Schäflein bin" alles in ein Lied verfaßt, hängt dran an "Thodo gehen" und wie er hört, morgen komme Mama, sagt er ganz nett: Mama T(K)ußele!



 1Esslingen 22. May.
My dear Doctor

Mr Reuther is engaged and therefore unable to acceed to your wishes. - With brotherly affection to you all

 your affectly
 C. F. Schwarz
