 Calw 12 Febr 71
 <R 13/13 crt>*
Lieber Frieder

Morgen geht der liebe Nath ab; habe ihn aber noch nicht gesehen, weil ich so auf dem Sprung lebe, und vom Augenblick getrieben bin. Es reicht zu nichts.

Also am Donnerstag <9 Febr>* früh zu Paul. Er wünschte daß ich zu Dr Sick gehe und ihn frage wegen Gehens nach Calw. Er selbst war ziemlich drunten im Geist, und wie mir Mama sagte, wünschte mir noch was anzuvertrauen über seine Lebenshoffnung. Zu Sick konnte ich erst um 3 Uhr. Der sagte: unmöglich sei die Übersiedlung nicht, wenn auch unräthlich; die Kräfte schwinden schnell, es könne noch einige Wochen dauern, vielleicht aber blos etliche Tage. Als ich zu Paul kam, traf ich Mögling, der für P ungeschickt kam, weil er mit drein redete. Ich machte also bald möglichst ein Ende, dann kam Fr Haering (auch Pauline Sommer Morgens). P vertraute mir dann, wie er seit 1869 darauf gebracht worden sei, um was Besonderes für sich zu bitten und erhört zu sein glaubte, daß er nämlich im Reiche was Rechtes arbeite. Ich warf ihm das weg und sagte, seit jener Zeit sei eben Krankheit mit im Spiele gewesen. Wie er dann von seinen Kämpfen sprach, kann ich nicht wiederholen, es war ergreifend; er hatte eine solche Sehnsucht nach Jesus, daß er auf eine Erscheinung von ihm wartete. Man soll aber nicht davon reden. Die Entscheidung über das Reisen nach Calw bat ich ihn auf morgen aufzuschieben. Freitag <10 Febr>* nun wünschte er entschieden zu gehen, er glaubte gewiß, der Herr habe nichts dagegen. So galt es sich darauf zu rüsten. Ich nahm Mittags Abschied und gieng mit Plebst und Ad. auf den Bahnhof, wo sich fand, daß wir Sonntag Mittags um 2.15 durch Zuffenh. ohne Wagenwechsel kämen in 1 coup‚ erster Klasse. In Weil sollte dann ein Wagen warten. Doch war ausgemacht, daß ich vor dem Bestellen ein telegr abwarte am Samstag. Dieses kam nach 2 Uhr, Pl habe sich entschlossen zu bleiben. Ich war mit Regelm. zurückgefahren, dessen Hochzeit heute ist. Zu dieser kommt Knorr und brachte diesen Morgen <(Sonntag)> die Briefe, daß es durch ein Mißverständniß gegangen sei. Mama hatte nur an den 8 Uhr Zug gedacht und Pl fand, daß dies zu früh sei; Plebst hatte ihr durch besondere Umstände gehindert nicht sagen können, daß es um 2 gegangen wäre. Paul war ganz stille als er das hörte. Ich bin nun zwar zur Hochzeit eingeladen, kann aber nicht gehen, will nur in die Kirche zur Trauung. - Das von Guntrum zeigst Du doch vielleicht dem lieben Herrn Inspector, es kann ihm für später dienen. - Mögling schreibt an Dav ob nicht Carl noch das Examen machen und bestehen könne, auch hat er sich angestrengt <dem lieben Paul Gundert>1 etliche Worte zu senden. Er trägt sehr mit uns. - Ich will nach Hirs und Cameralverw's <Bilfinger>* sehen; sie sei mehr getröstet als er. Aber hart ists freilich. Der Herr wolle allen Eltern Muth geben, ihre Kinder ganz Ihm anheimzustellen. Er wirds ja wohl machen.

Mit Krauss in Wildbg stehe es schlecht, höre ich nebenher.

Nun lebewohl. Morgen früh gehe ich nach Stuttg, die liebe Marie vielleicht auch, doch ists wegen Carls wundem Näsle noch zweifelhaft. Theod ist recht ordentlich

 Nun lebewohl. Es küßt
 Dein V.
