 Calw 3 Oct 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Also doch in Eßl. wieder! Ich hoffe, mit hergestelltem Lebensmuth, dem die Organe so nach und nach Folge leisten werden. Vielleicht hat die Kissinger Abmagerung doch etwas zu schnell sich bewerkstelligt, ich staune ganz, wenn ich 195 als meine Zahl anerkenne, und dabei mir denke, in etlichen Wochen um 1/4 Ctr leichter zu werden! Du wirst nun gemach thun müssen mit aller Arbeit; daß Du gleich wieder in Geschäften nach Stuttg gehst, sieht doch etwas erzwungen aus.

Von China gleich ein Wort. Lechler und andere schrieben, und ich will es seiner Zeit senden, aber jetzt eben ist die Zeit der Redaction des Calwerblatts. Lechl schrieb, die 2 Hinrichtungen in Fatschan haben gut gewirkt, er glaube, das Schlimmste sei überstanden und die Lebensgefahr vorüber. Der Heidenbote für Oct hat schon das Neueste, so findest Du es dort. Zu berechnen sind freilich die localen Ausbrüche nicht im mindesten. Im Hauptquartier Peking scheint die friedliche Strömung gewonnen zu haben, aber der von dort eine Zeitlang gegebene Impuls wirkt jetzt erst in den Extremitäten des Reichs, und der gieng seit einem Jahr und mehr auf Steigerung des Fremdenhasses. Andere Einflüsse günstigerer Art machen sich jetzt dort bemerklich, die 3 größten Fremdenfeinde sind gefallen oder gestorben. Ich freue mich, daß Bellons ausharren, es mag etwas gewagt sein und doch für die Gegend selbst reichen Segen bringen, sofern ein Abzug leicht als auf Schuldbewußtsein deutend große Aufregung hervorbringen könnte. Es ist durchaus so, die großen Städte bringen im Nu was Neues, auf dem Lande erhitzt man sich nicht so schnell.

Als ich nach Nürting fuhr und durch Eßl kam, regnete es tüchtig, so erklärte ich mir daß Paul nicht kam. Hoffentlich weißt Du nun was Festes über ihn, ob er Hospes wird. Wir halten ihn in gutem Andenken und wünschen ihm von Herzen eine fröhliche Erfahrung, die seine Mißstimmung hebe. 
David ist seit Samstag hier und hat Freude daran in Civil zu stecken. Am Sonntag muß er wieder zurück und findet hoffentlich Carl irgendwo. Im Ex. sei er bestanden, sagt sein Hauptmann, aber das Jahr muß er zu Ende dienen. 
Die Reiffs sind auch wieder froh an Basel, obwohl es sie ordentlich nach Barm. zog. Prof. Bücheler kenne ich nicht. Den jungen Robinson erwarten wir täglich 2mal, er reiste über Paris wohin ihn sein Onkel begleitete. 
Das Mal lex ist jetzt im te und fällt gut aus, correcter als ich mir wahrscheinlich dachte. Die biblischen Alterthümer sind von Pf Kinzler, von mir im 2ten Theil ziemlich beschnitten, weil zuviel gelehrte Excurse sich einschlüpfen wollten, die freilich dem Verfasser ans Herz gewachsen waren. Er ist eine schöne Kraft, hat aber manchmal was Absprechendes, Dogmatisches und läßt die neuere Critik auch da kaum zum Wort kommen, wo sie Gründe für sich hat. Doch schadet das nichts für die Stellung die unser Verlag einnimmt.

Der Sam. hat meinem Wink gleich gefolgt und es mit Diez ins Reine gebracht woran ich froh bin. Fried fühlt sich besser als im Sommer und kann seine Aufgabe bemeistern. In Boll erholt sich Marie mit ihrem Kleinsten, Blumh ist übrigens nach Berlin zur Oct Versammlung. Es freut mich, daß er da mitrathet, obwohl er nicht viel Erfolg hofft. Mit herzlichen Grüßen von Allen  Dein H.
