 Calw 12 Mz 71
 <R 13/13>*
Lieber Frieder

Frl Buser wird Dir das letzte überbracht haben, wenns auch ein schwacher, nachträglicher Geburtstagsgruß war. Am Donnerstag Mittag kam dann Jettle und erzählte von den Stuttg Feierlichkeiten auch von einem frzös Offizier der sich in einem Privathaus höchst gemein über die zu nehmende revanche aussprach. Dergleichen ist ja selbstverständlich! Im Ganzen aber meint sie habe ein guter Geist geherrscht, in transparenten und sonst sei Gott vielfach die Ehre gegeben worden. - Dem lieben Br Zinser danke für das Gedicht, kannst ihm aber vielleicht sagen ohne daß er es übel nimmt, daß jetziger Zeit auf schärfere Unterscheidung von Reimen wie streiten Leiden, bereiten, Scheiden, Starke Arge, Helden Welten, sehn, erhöhn - ziemlich allgemein gehalten wird. Leid und Streit geht leichter als wenn es um -en verlängert wird.

Von den Bildern brachte Jette ein mittleres zurück das mir gelungen scheint. Weil Du aber ein gleich großes wünschtest, ist mir leid daß sie doch solches noch nicht bestellt hat, und ich weiß nicht recht ob man jetzt abwarten oder gleich bestellen soll.

Ich schicke Dir auch Oehler's Bf, der mir auf meine Bitte Ps Aufsätze zurücksandte. Diese freuten mich, obwohl sich die krankhafte Steigerung darin offen verräth. Er suchte eben dem Ziel zuzusteuern, dem letzten, und sah sich kaum mehr nach den untergeordneten, näher liegenden Gesichtspunkten um.

Mama hat jetzt den rauhen Hals von mir übernommen. Ich bin wieder ziemlich flügge, hielt die Freitg Abdstunde und will jetzt nach Hirsau. Gott helfe weiter.

Mit dem Orgeln in fernen Kirchen nimm Dich eben in acht und muthe Dir nicht zuviel zu. Ich meine, im Saal wirds ja auch zu Zeiten möglich sein zu spielen ohne daß man nach St Alban geht. - Der Decan hat heute seine Abschiedspredigt gethan und Fr OPostmeister war ganz zu Thränen gerührt durch seine Innigkeit.

Hier redet man von Schmoller oder Rooschütz als künftigem Decan weiß aber natürlich nichts Näheres. Ich höre mit Theod Herm in Liebzll gehe es wirklich besser. Ich will das einmal fortschicken, und hoffe Du fängst eine ordentliche Woche an fröhlich in Gott und zufrieden mit seinen Wegen.  Mit Kuß Dein V.
