 Calw 2 Mai 1871
 <R 3/4.>*
Lieber Frieder

Danke für den durch Wurm vorausgeschickten Gruß. 29. war ich in Stuttg und hatte Geldgeschäfte mit Ad. Sah auch Carl Weiss und Großm. natürlich. Alles ordentlich wohl. In hohe Str. kam ich nicht, doch besuchte Pl auf Bahnhof. Eisenschmid kam 6 Uhr Abds. Er wollte aber über Nag reisen, wozu sich Montg Abds Gelegenheit fand. Blumh. kam mit einem preuß Soldaten, Graf von Bülow, der Theod sehr wichtig wurde, Sonntag Nachts 10 1/2 Uhr; predigte am Feiertag Vormittags den vielen Landleuten recht erwecklich; und schloß Nachm. die Feier nach Wurm, mir und Eisenschm. Würz kam auch in den Saal und erzählte mir, wie es mit Seeger gieng. Dieser hat einen Agenten für ganz Baiern einen Fkfurter Klein, mit dem aber ein Münchner Haus nichts zu thun haben wollte. Nun nahm Seeg eine Bestellung von diesem an und schrieb sie in ein besonderes Buch. Ein Buchhalter, der sich jetzt neben Würz niedergelassen und einen Laden eröffnet hat, schrieb das an Kl. Daher dieser 1500 Fl forderte oder mit Gericht drohte. Seeg zahlte nichts und der Fkftr rächte sich, indem er die Sache an alle Calwer Kaufleute (lithographirt) schrieb und damit die ganze Firma Schill und Wagner beschimpfte. Wie es nun weiter geht, weiß ich nicht zu sagen. Emilie weiß nichts von der Sache, vielleicht auch Fr Seeger nicht.

Diesen Morgen fuhr Blumh mit Bülow weiter nach Möttlingen, noch einmal zu predigen. Wir alle grüßen herzlich, Mama natürlich viel beschäftigt. Hoffe Deine Leber gibt sich zur Ruh. Ad. Christoph, Russ grüßen auch. 
 Mit Kuß Dein V.
