<ad 192.>* Calw 18 Oct 71
 <(In Mt Clem. 8. Nov. 71.)>*
Liebe Kinder

Nachdem uns die telegr Nachricht von den Bränden in Chic. und Mich. zugekommen war, dachten wir uns ordentlich hinein, wie sie euch treffen werde. Ich hoffe, eure Kirchen haben kein besonderes Gericht erfahren, oder werde doch auch viel Erbarmen sich damit verbunden haben, doch warten wir sehr auf Nachricht.

Die Nachricht von Deiner geheimen Arbeit hat mich nicht sehr verwundert, denn wenn ich gelegentlich nachsah, merkte ich wohl, daß allerhd Briefliches hier fehle, und daß Du Dich als Archivar und Bibliothekar der Familie betrachtetest, hatten etliche Anzeigen merken lassen. Es ist ganz gut, daß Du Dich mit den Sachen beschäftigt hast, solang noch eine gewisse Frische der Auffassung zu Gebot steht. Theod hat mir seine Bearbeitung von Großpapas Leben nach 1833 gegeben, die übrigens nur bis 34 reicht, und seine Lükken auszufüllen oder wenigstens Schiefheiten zu berichtigen macht mir gehörig Noth. Ich weiß nun selbst nicht, was sagen, aber denke Th sollte wenigstens wissen, daß noch was existirt, das auch berücksichtigt werden kann. Übrigens versteht es sich von selbst, daß Du als Sohn mehr meinen Erlebnissen nachgiengst als denen des Großvtrs.

Von Rüm. kann ich nicht mit Sicherheit reden oder schreiben. Eines gefällt mir sehr an ihm, daß er immer wahr ist, schweigen kann, wo er nicht schaden oder verletzen will, im übrigen aber schmucklos seine Sache herausgibt, ohne von trüben Erfahrungen sich durch allgemeine Redensarten hinauszuhelfen. Vertraut sind wir nicht, aber haben doch Vertrauen in einander. Der Besuch war kurz, weil er mit hohen Herrschaften reiste.

Auer hat jetzt endlich Geld geschickt, kaum genug um die ersten Auslagen für die 4 Neger zu berichtigen, die nun alle in Lehren untergebracht sind: Einer, vom Schneider in Maulbr. angenommen (den auch Paul besuchte) schrieb an Weitbr: I am blissful, wenn er W. nicht wisse, was was heiße, solle ers im dictionary suchen, dort stehe es. - Der Seifensieder sagte neulich zum Gesellen: Frühstück gut, Zehnebrod gut, Mittagessen gut, Vesper gut, Nachtessen gut, Arbeit nicht gut; war dann aber sehr böse als der Gesell dies dem Meister sagte. Nie mehr werde er ihm was anvertrauen.

Fr. Zeller in Nagold hat kein Institut, aber ein Haus, die Zellerei, wo alles was guter Art ist, Anfassung, geistliche Nahrung und Arbeit für Gottes Reich findet. Dahin also gehen auch die Emmertlein.

Das Mal lex kann Dir wohl zugeschickt werden, aber wer weiß vielleicht kommt es einmal Dir unbezahlt in die Hand. Die Hälfte ist jetzt gedruckt, was ich Stolz zu danken habe, denn der liebe Georg hätte wohl noch lange gezaudert, so was in die Hand zu nehmen und wäre an der Größe der Aufgabe erst recht erlegen.

Emma Highway wird doch über 10 Jahre sein. Aber diese altlautenden Worte können auch bloße Americanisms sein und der Grund des Herzens ganz richtig bestellt, während freilich unser einem die Form des going up nicht gerade imponirt. Mir gefällt Pauls Frage in Chiracal, ob ihm nicht seine Flügel schon zu wachsen anfangen, bedeutend besser. Überhaupt halte ich nicht viel drauf, relig. Gefühle und Entschlüsse bei den Kindern stark anzuregen, außer die Ereignisse selbst secondiren einen dabei. Viel dagegen halte ich auf sittliche Proben jeder Umkehr; also wenn Emma nicht mehr gegen Geschwister neidisch ist, gern dient und in den Schatten sich stellen läßt etc ist das going up und joining the Lord's army ein Fortschritt gewesen. 
Sam hat sich von Mathison in eine Corrspdz über den Palgh Kirchbau ziehen lassen, an der ich keine Freude habe. Er vermag dergleichen nicht kurz zu fassen, und je länger sowas wird, an desto mehr Stellen hat die Empfindlichkeit Anlaß sich hervorzumachen. Die Fälle sind aber selten, womit durch Auslassen der Gefühle Frucht geschafft wird. Streng bei der Sache bleiben und auf das gewollte Ziel losarbeiten, sollte immer das Hauptaugenmerk bei amtlichen Schreiben sein. Daß wir unter etwas leiden, weiß ja Gott, und der solls wissen; aber sonst haben wir wenig Mitleid zu erwarten und verheben darum am besten, was dergleichen hervorzurufen geeignet scheinen könnte. Nur das Fehlerbekennen - in hellen Thatsachen - ist freilich immer am Platz. - Lehmann hat mir nicht mehr geschrieben. Aber die Plebst haben ihn noch gesehen mit seiner Frau auf der Durchreise. Verstehe wohl: Vertraut war ich nie mit ihm, aber herzliches Mitleid empfand ich vielfach und halte ihn für durchaus wohlmeinend, nur schwach. Seine Frau ist ihm keine Förderung gewesen, sofern sie bei allem den Ehrenstandpunkt mehr hervorzuheben geneigt ist als wir Deutsche. Wäre sie nicht mit Empfindlichkeiten gegen Fr. Hesselmeier etc herausgerückt, so hätte er in Asam bleiben können, und auch in unserer Mission schon hat sie zuviel nachgerechnet, wie oft der oder jene sie besuchen etc. Aber seither kann sie ja auch gewachsen sein. Ich schrieb doch wohl daß im Sommer Lehm mich besuchte und dann in Leonbg bei Josenh war, der auch zu Amer. rieth. Zum Schluß hat er mir etliche Santhalsachen, Sprachliches und dergleichen zugeschickt, aber ohne Brief. Ist er in Deiner Nähe, so grüße ihn herzlich.

Am 5 kam Robinson jun. von Engld, der aber in Avricourt auf der Reise von Paris das Zollvisitiren verschlief und daher seine portmanteaus zurückließ, in Pforzh nach Wildbad weiter fuhr und sich darum einen ganzen Tag verspätete. Am 8 da ich in Herrenbg predigte und mit Eisenschmid redete (am Miss. Fest) fuhr er mit Dav nach St, nachdem dieser 8 Tage Urlaub bei uns genossen hatte. Papa Rob. schrieb mir den nächsten Bf von Munich auf der Durchreise nach Brindisi und Ind. er hatte in oder vor Calw Aufenthalt gefürchtet und war durch Stuttg gefahren, währd sein Sohn ihm unbekannt schon dort war. So rutschen diese Angloindier durchs Leben - a wretched life, sagt er mit Recht. 14 kam dann Mary mit den Kleinen wieder. 15 besuchte Albert Isenbg mit seiner Braut Caroline Banzhaf von Ludwigsbg. Ein nettes Fraule, er behagt mir weniger. Vom Sheridon wird hier wenig geredet, seine Urtheile waren den Generälen ziemlich gleichgiltig. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
