 Calw 16 Nov 71
Lieber Bruder <Josenhans>*

Ich bin auch nicht im Stande zu sagen, wie groß oder wie klein eine neue Bearbeitung von Heb's Leben ausfallen sollte, um möglichst weithin Wirkung zu thun. Es ist wohl möglich, daß Jemand der ihn gekannt hat und das Schlagende zusammen zu bringen weiß, damit mehr ausrichtet, als das längere Werk vermag. Nur fühle ich den Beruf nicht, einen solchen Tractat zu bearbeiten, erkläre mich aber ganz bereit, einen solchen, wenn er geschrieben ist auch durchzulesen und etwa in der Richtung zu helfen, daß keine für mich erkennbare Unrichtigkeit, keine schiefe Auffassung der Thatsachen oder beanstandbare Beurtheilung drein komme.

Was ich thun könnte, wäre nur ein Zusammenschmelzen des schon gedruckten mit etlichen Nachträgen (die ich seither schnipfelweise eingereiht habe) auf etwa die Hälfte der Seiten- oder Bogen-zahl. Dazu könnte ich mich anheischig machen. Das Gedruckte beläuft sich auf etwa 350 S. des Missionsmagazins. Ich würde suchen, das auf etwa 200 Seiten von kleinerem Format zusammenzubringen. Abschneiden würde ich Manches was mehr auf die interna der Mission sich bezieht, die Übergänge von einem Stadium zum andern verkürzen, dagegen Anecdotenartiges, bes. wenn es den jeweiligen Hebich malt, unverkümmert lassen.

Sollte die verehrte Committee auf diesen Gedanken eingehen, so möchte ich Dich bitten, die Sache zum Abschluß zu bringen, dadurch daß Du selbst noch einmal das Leben durchliesst und mir eine Liste von Bemerkungen und Winken zukommen läßst.

Es that mir auch leid von Fr Wengers Abscheiden zu hören; sie galt bekanntlich im Brüderkreise für werkreicher als er. Buhl u.a. warten sehr auf afr. Post, da solche unbegreiflich lange ausbleibt. Die künftige Schwiegertochter von B gefiel uns wohl.

Von Jul Dreiss noch immer keine Erzählung des mysteriösen Davonlaufens. Er will dem der ihn bestohlen nach America nachgereist sein. Er selbst schrieb A. nicht, erwähnte es aber gegen Kübler, versprach nach Basel zu schreiben, wie auch nach Canst. scheint sich aber zu begnügen, seit er seine Kleider erhalten hat.

Ich lege Dir das letzte von Herm bei über die Michigan Brände, das Du meinem Friedrich zustellen wollest. Mich beschäftigt manchmal der Gedanke, ob ich ihn nicht zu literarischer Hilfe herausrufen soll. Doch bin ich noch nicht klar darüber, nur spüre ich daß eine Infusion von neuem Blut der Arbeit dienlich wäre.

Wünsche Dir einen erträglichen Winter, und Befreiung von alten und neuen Schmerzen.

 In herzlicher Liebe
 Dein HGundert

Deinen Bf an Frohnmayer habe ich gelesen. Letzterer ist wahrscheinlich durch sein Loos vom eigentlichen Militärdienst frei geworden. 