+ Calw 25 Mai 71.

Lieber David

Krauss kam nie zu uns; er war bei Frln Magirus welche nach Winn. an Anna schrieb wie er völlig recht sei - aber verfolgt um seines Glaubens willen. Es war mir sehr widerlich.

Frau Prälat Lang ist Schwester der Gerock. Das sind überhaupt wenig Leute gewöhnt Religion ernstlich ins Gespräch einzuführen; sie kommen sich dabei leicht als Heuchler vor, die leicht vom Innersten mehr Worte herauslassen als sich ziemt. Ich weiß noch wie Brennen in Tellicherry einmal böse mit mir war und losfuhr: wenigstens misbrauche er den Namen Gottes nicht wie ich! Er hielt es für bes. schicklich und andächtig, nur providence, heaven oder andere Andeutungen für ein so hohes sujet zu brauchen; daß ich so gerade heraus God sagte schien ihm irreverant. So etwas geht vielen auch besser erleuchteten Leuten nach. -

Bertha Schramm ist Braut mit einem frommen Kürschner in Isny. Sie brachte ihn gestern zu uns. Im Gespräch merkte ich daß er zu Clöter halte und redete etwas stark gegen solche Deutungen der Apokalypse die uns nach Rußland oder Samarkand zu echappiren verleiten wollen. Er wehrte sich gewaltig nicht ohne Trotz gegen die bequemen nichts prüfenden Leute und gegen die Pfarrer, doch scheint er recht redlich. Immerhin ists eigen, wie diese Schramms nach O. und W. geführt werden unter dem Ruf: hie ist Christus, da ist Chr. Doch hat Bertha entschieden meine Partei genommen gegen den Bräutigam. Daß dergleichen Spezialitäten den Jünger mehr anziehen als die alte Hauptlehre vom Kreuz Christi, ist ja sehr erklärlich.
