 1Calw den 1 März 1871
 <R 2 April /18.>*
Meine lieben Geschwister [Samuel]

Papa hat Euch von Stuttg. aus geschrieben gleich nach unsres theuren Pauls Heimgang. Am 13ten Febr. reiste ich mit meinen Kleinen nach Stuttg, da Paul sehr gewünscht hatte, die Kinder, bes. sein Pathchen Carl, noch einmal zu sehen. Der Kleine streckte ihm die Hand hin und rief: Patsch! während Theodor den kranken Onkele genau ansah und dann sagte: "Du bist krank, Deine Hände sind ganz dünn. Jetzt stirbst Du dann und siehst meinen Papa im Himmel!" - Ich fand den theuren Paul sehr elend. Das Gesicht ganz verzogen und abgezehrt, das Sprechen und jede Bewegung war ihm zur Pein. Doch hatte er Frieden im Herrn, und sehnte sich heim. Ich wäre so gern einige Tage geblieben, allein, da der liebe Albert erkrankte und der Arzt die Pocken befürchtete, und da überdies das Zimmer in dem wir logirten, am nachfolgenden Tag von einem Miethsherrn bezogen und vorher noch geputzt werden sollte, und da ich überdies merkte, daß Mama Isenberg schwer an Sorgen und Arbeiten trug, entschloß ich mich schon nach 2 Tagen wieder abzureisen. Der Abschied vom theuren Paul, am 15ten, war herzbeweglich. Er weinte und umarmte unser Baby, herzte und segnete es und gab ihm noch ein Abschieds Geschenk. Ich fühlte wohl, daß ich ihn auf Erden nimmer sehen würde. Am 17ten ging Dr. Ostertag zur Ruhe ein, nach langen, oft sehr schweren Leiden. Paul wünschte sich, am 19ten, des selgen Charles' Todestag, heim zu dürfen. An jenem Tag hielt der liebe Vater hier Missionsstunde. Montags ging er dann nach Stuttg. Am Mittwoch (22ten) mußte er Nachmittags in Pforzheim beim Missionsfest reden. An jenem Tage um 1/2 2 Uhr durfte unser Bruder still und schnell abscheiden. Es war meines Charles Begräbnißtag, ja sogar die gleiche Stunde, in welcher vor einem Jahr der liebe Paul am offenen Grab stand und sich sehnlichst wünschte, auch so früh und sanft einschlafen zu dürfen. Ach! ich glaube, er hätte das Kreuz leichter getragen, hätte er gewußt, daß es sobald ausgekämpft wäre. Aber ein unendlich schweres Jahr war es für ihn und ganz natürlich daß er oft bange fragte: Herr, wie so lange!" O wie gönnen wir ihm nun sein seliges Loos! - Wir erhielten die Todesnachricht am 23ten Morgens. Friedrich reiste an selbigem Tage Abends von Basel ab, um zur Beerdigung zu kommen, und Jettle und ich Freitag Morgens von hier. Wir trafen die theuren Eltern recht gestärkt, sich blos freuend für den erlösten Sohn. - In seinem Sarg lag er wie ein alter lebenssatter Greis, keine Spur von Jugend an ihm zu sehen. In dem Saal des Diakonissenhauses wurde eine Art Versammlung gehalten. Helfer Schmidt betete, dann gab Papa einen Ueberblick über und Einblick in Pauls Leben und geistlichen Entwicklungsgang. Nachher betete Oberhelfer Rieger. Am Grabe sprach Pfarrer Mast das Gebet. Es war eine schöne Feier und ich glaube, daß manches Herz Segen davon empfangen hat. Besonders für die anwesenden Studenten freute es mich, daß sie da mehr von Pauls Kämpfen und Ringen und seinen besondern Anschauungen hörten, da er gewiß von ihnen sehr mißverstanden worden war. Von ganzem Herzen mußte ich bes. in Oberhelfers Gebet einstimmen, daß wir doch von dem, was uns an diesem edeln Jüngling zu einseitig und Alles verzehrend erschien, etwas mehr haben möchten und am Ersten nach dem Reich Gottes trachten möchten.

Am gleichen Abend noch reisten wie hieher zurück, und kamen, sammt Friedele, der dann über den Sonntag bleiben durfte, sehr spät hier an. Papa hat sich auf dieser Fahrt tüchtig erkältet und ist seither recht unwohl, sein Hals ist entzündet so daß er kein lautes Wort reden kann. Die theure Mama die in den letzten sechs Wochen ganz beim lieben Kranken war und nach außen und innen manches durchgemacht hat, ist recht gefaßt und erholt sich nun in der Ruhe und Stille. Jettle ist gerade in Stuttgart.

Nun ist ja Gottlob der Friede angebahnt. Am Montag soll großartiges Friedensfest mit Kirchgang, Umzug, Illumination etc auch hier gehalten werden. Theodor freut sich sehr drauf. Wir sind, Gottlob, den Winter über gesund geblieben, und blicken nun dem anbrechenden Frühling mit Verlangen entgegen.

Unser lieber Dekan kommt von hier nach Heilbronn, und wir sind Alle recht begierig wer hieher kommt. Einige hoffen, Helfer Geß werde sich drum melden.

Nehmt vorlieb mit diesem, die Kinder lärmen um mich herum, daß ich kaum die Gedanken sammeln kann. Grüßet den alten Br Metz und unsre Freunde in Coonoor gelegentlich. Gott mit Euch! Er helfe uns wie unsrem theuren Paul bis ans Ziel und sollte es auch durch Trübsalshitze gehen. Mit Kuß in treuer Liebe
 Eure Marie


1Liebe Kinder.

Also am 24. um 9 AM kam Fried via Bruchsal um 12 Marie und Jettle. Um 3 giengen wir ins Diakon.haus und hatten dort eine Vorfeier, weil der Stadtschultheiß wünschte, daß das Begräbniß verschoben werde, bis eine Probe mit Feuersbrunst löschender Flüßigkeit vorüber sei. Da sonst Niemand sich erbot, redete ich über Mal. 3,3 von Pauls Gang seit Nov 65 da der Ephorus unter dem Ruf _______________ so plötzlich verschied. Rieger betete bes. herzlich nach mir, wie Schmidt vor mir. Am Grab hielt Mast das Dankgebet. Wir genossen noch was bei Tante Emma und kamen Nachts 10 1/2 hier an. Die Condolenzbesuche hat Mama fast alle empfangen, weil ich kaum reden konnte; erst allmählig macht sich der Hals, dem ich am Sonntg in Hirsau etc zu viel zumuthete. Fried gieng 28. früh nach Basel ab, sehr ergriffen vom Scheiden. Jettle ist in Stuttg geblieben. Mama besucht wieder ihre Kranken und lebt daneben viel in der Erinnerung an die 6 Wochen in Stuttg. beim sterbenden Sohn.

Herrm. Maehrlen hat sehr herzlich geschrieben, sein einziger Bruder ist bei Champigny gefallen und seither ist dem Vater das Leben entleidet und steht ihm der Tod nahe bevor.

Eugen Krauss ist als untüchtig weggeschickt und soll wohl zu Blumhardt, weil er nicht zu Zeller nach Winn. mag. Er kam auch noch geschwind zu Pauls Leiche und da habe ich ihm auf dem Heimweg ans Herz zu reden versucht. Er ist aber körperlich zu angegriffen, als daß das viel ausrichten könnte. - Gestern 1 Mz hat Chevalier, nachdem er Herrenbg Nagd und Neuenbürg besucht, auch hier seine Grundsätze auseinander gesetzt, recht annehmlich, doch nicht beredt. Ich hörte zu. Die Rothen ließen sichs sogar gefallen. Morgen (3 Mz) wird gewählt werden.

Von Herm nur ein kurzes Wort, seine Kinderlein und Tine wohl auf und freuen sich auf Frühling. - Adolf trägt eben schwer an seiner Last. Ernst schrieb uns einen sehr schönen Bf über P's Scheiden, da er selbst um einer Leiche und Taufe willen nicht kommen konnte. Theod hatte gefürchtet seinen Theod zu verlieren, doch ist er wieder besser. - Die angezeigten lexic Bogen sind noch nicht gekommen. - Nun wünsche ich Euch des HErrn segnende Gegenwart in Haus und Amt, und bitte daß Er euch Frucht bringen lasse Ihm zur Ehre.  Mit Kuß Euer V.
