 Calw 11 Febr 1871
Lieber Paul

Ich habe das Telegramm erhalten und danke Gott, daß Er es Dir ins Herz gab, auch dieses Opfer zu bringen. Ich bekams erst nach 2, als ich schon an die möglichen Kutschen dachte, bei Moroff eingetreten war, um seine Wägen zu besehen etc. Aber ich glaubte auch, daß Dir der Schnee etwas gesagt haben werde, damit Du wissest, wie allerhand doch die Reise zu erschweren zusammenkommen könnte.

Nicht durch Heer, noch durch Macht, sondern durch meinen Geist, sagt der Herr - dessen Besuch wünsche ich Dir mehr, als wenn ich und Träger und Kutscher und was Alles zusammenkommen, um Dich weiter zu tragen. Aus Deinen Schmerzen, aus Deiner Müdigkeit können wir Dich doch nicht heraustragen, dürften dieselbe vielmehr durch alle unsere Anstrengung nur vermehren. Aber ein Besuch des Geistes reißt Dich aus Deinem Elend heraus, erst nur zeitweise, endlich ganz. Der liebe Herr kehre bei Dir ein und sage: Paule, Du bist mein Kind, sei gescheit und glaube mirs, bist mein liebes Kind. Du hast mich angenommen, aber viel mehr habe ich Dich angenommen. Vater und Mutter verlassen Dich, oder Du verlässest sie, ich verlasse Dich nicht, geh auf oder ab, mir entspringst Du nicht, ich habe Dich gefaßt und halte Dich fest in meinen Armen, auf meinem Schooß. Sei recht kindlich, schmiege Dich an mich und sieh, wie ich Dich hinübertrage; greife es viel geschickter an, als Dein Vater thäte, wenn er Dich aus einem Wagen in den andern tragen wollte. Paule glaubs, Du bist mein liebes Kind, hast theures Blut gekostet, aber der Kauf ist ratificirt und steht fest in Ewigkeit." So und viel besser möge Er mit Dir reden. Am Montag hoffe ich zu kommen D.V. und küsse Dich einstweilen im Geiste
 Dein V.
