 Calw 6 Mai 71
 <R 8/9>*
Lieber Frieder

Tante Anna ist wesentlich besser, namentlich demüthiger als früher. Carl W. bekümmert sich nun schon um die Gemeinsch in welche sie kommen soll, ich glaube unnöthiger Weise. Ich denke mir Zeller hat das rechte getroffen, wenn er ihr einen tüchtigen Geistlichen wünschte zu dem sie auch Zutrauen hätte. Leider ist das bei Kapff nicht der Fall, er meint der Garnisonspred. Müller möchte passen, oder auch der liebe Theurer. Ich denke mir in 8-14 Tagen ist sie zu Hause und möge Gott dann weiter helfen!

Von Döll's Sache halte ich wenig. Mich interessirts natürlich daß namentlich Prof Friedrich so manches herausläßt was zu den Eigenheiten dieses concils gehört, aber ich vermisse in diesem Allen die Action eines feinen zarten, auf Gottes Wort sich stützenden Gewissens. Es ist viel zu viel Wissenschaft darin. Mir scheint, der Erzbischof müsse eben jetzt hereinholen, was man in Rom an ihm vermißte, entschiedenes Handeln, und die Geistlichkeit hat er schon so ziemlich gewiß. Die Gebildeten freilich nicht, aber doch wohl deren Frauen und Töchter, so daß ihm die Männer nicht sehr leid thun. In der Todesstunde beugen sich ihm noch manche. So ists im Ganzen von der Kurie gewonnen, wenn auch etliche einzelne abfallen.

Ich habe noch nichts von Staig's Leuten über seine Krankheit gehört und Du bist still davon in Deinem letzten. Ich hoffe, es war nur vorübergehende Schwäche. Seine Pauline hat es curios gemacht: als ein Lehrer von Eltingen kam um mit ihr bekannt zu werden, erschien sie nicht am Essen und sagte hintennach, sie hätte auch schon andere Anträge gehabt. Daß sie sich etwas hoch vorkommt, ist jedenfalls nicht zu verkennen.

Du brauchst lang zu Sam's Bf, doch schadet das diesmal nicht, da wir noch nichts von Dav haben seit dem letzten den Du sahst.

Insp. ist also im Lande und Herr Rathsherr Chr. wird Eßling zum Miss. Fest am Pfingstmontag besuchen. Ich gehe wohl auch nach Stuttg auf die Maizusammenkunft, vorher 21. nach Cannstatt.

7. Mai. Heute ist also Confirmation, dann in Altburg eine Monatsstunde. Zu dieser hatte ich gestern zu gehen versprochen, da kam eine Anfrage wegen einer Taufe, die Grill nicht mehr übernehmen kann. Ich habe sie auf 12 1/2 bestellt und will von da nach Altburg. Hoffentlich reicht es. 
Carle schmeißt jetzt gern Sachen (Aepfel, Brod etc alle 2 Treppen hinab, oder auch in den Abtritt. Da muß man ihm sehr auf die Finger schauen. Er kann sehr lieb sein, dann aber auch mit einem Weltszorn seinen Willen durchsetzen wollen.

Laß Dir eben die Spedition als ein Pfund angelegen sein, mit dem auch für den Herrn gewuchert werden kann und soll. Es ist im Grunde alles klein, was wir thun. Wenn aber das Murren dabei unterdrückt wird und der Dank sich heraufarbeitet dafür daß wir doch etwas für den Herrn thun dürfen, so wächst es zu erträglicher Bedeutung.

 Mit Kuß Dein V.
