 Calw, 1. Nov. 1871.
Liebe Brüder

Der October fängt mit meiner Frau Geburtstag an, den wir aber nach alter Sitte nicht feiern dürfen. Diesmal geschah es jedoch ausnahmsweise in einer für die Hausmutter sehr angenehmen Weise, sofern mein jüngster Sohn <David> sich den ersten Urlaub ausbat, um eine Unterbrechung in sein Freiwilligenjahr zu bringen, und die Mutter ihn also wieder etliche Tage in Civilkleidung um sich hatte. Wir freuen uns mit ihm, daß das Jahr, das ihm erst lang schien, doch auch zu Ende zu gehen scheint und glauben, hintennach wird auch diese Unterbrechung des Berufs den jungen Leuten als kein Verlust einleuchten.

Am 5. heirathete die Tochter uns. wackeren Schullehrers Staiger einen Lehrer Reißer in Eltingen. Ihr Bruder <Gotthold>, der ja in die Mission gehen sollte, ist von seinen Oberen als Lehrer in Stuttgart festgehalten und wird kaum je nach Indien kommen. Als ich von der Hochzeit kam, brachte die Post von Wildbad her einen jungen Engländer, den wir schon etliche Tage erwarteten, einen in Calicut geborenen <William> Robinson, der deutsch lernen soll. Er hatte auf der Reise malheur gehabt, denn nachdem er mit seinem Onkel Paris besehen, war er im Schlaf über die deutsche Grenze bei Avricourt gefahren und hatte sich um die Zollvisitation nichts bekümmert. Seines Gepäcks beraubt kam er nach Straßburg und Pforzheim, fuhr dann aus Mißverständniß mit der Eisenbahn nach Wildbad und rückte etwas gedrückt in seiner neuen Heimstätte ein. Sein Gepäck hat er noch nicht erhalten, soviel darüber geschrieben wurde. Jetzt wohnt er in Stuttg bei meinem Schwager Plebst und Br. Metzger, einst schottischer Missionar in Chingleput ist sein Lehrer. Letzterer bringt sich gut durch mit Engländern, die deutsch und Deutschen, die englisch lernen wollen, und überdem verlautet der Theologenmangel sei jetzt so groß, daß man's Missionaren in Württemberg leicht machen werde, Pfarrdienste zu versehen, wenn sie sich dazu bereitwillig zeigen. Man sagt, Zündel werde wohl in dieser Weise der heimischen Kirche zu dienen sich entschließen. Metzger denkt auch vielleicht daran, da seine Frau wohl nicht mehr nach Indien zurückkehren darf. -

Ich sah am 8. Eisenschmied in Herrenberg beim Missionsfest. Er erzählte mir vom Schiffbruch der afrikanischen Carawane, der aber noch gnädig ablief, indem zwar das Vordertheil ihres Dampfers abbrach, derselbe aber noch vom Sturm nach Falmouth getrieben wurde, wo Alle nach dem Todesschrecken glücklich landeten. Von der indischen Carawane aber hörte man, sie haben ihr Gepäck in Italien gelassen. Ein Zeichen, daß wenigstens in einigen Stücken die Mission nicht alt werden will, sofern sich die Reiseerfahrungen wie auch andere Erfahrungen nicht vererben.

Die Conscription machte diesmal großen Lärm und viel Geschäft im Lande Württembg, indem 2 Jahrgänge ausgehoben wurden und Alles nach dem neuen Schnitt ging. Sie brachte auch den Sohn des sel. Miss. Weigle in's Land, der von der Brüdergemeinde in Kleinwelke ein neues Leben erhalten hat. Er scheint nun Dragoner werden zu sollen und findet sich recht ergeben drein, nachdem er erst gehofft hatte, wegen eines körperlichen Fehlers frei werden zu können. Er wohnt derzeit bei seinem 2ten Vater Mögling in Eßlingen, der einen schweren Monat durchmachte, indem eine Lungenentzündung ihn an den Rand des Grabes brachte, nachdem er gerade wieder seine canaresischen Arbeiten aufgenommen hatte. Jetzt scheint es besser zu gehen und ich hoffe ihn nächstens zu besuchen.

In Basel höre ich, habe Dr. Fabri über allerhand Schwierigkeiten in der Mission verhandelt. Er wird wohl zum Kaiser gehen (oder gegangen sein), um Schutz für die chinesische Mission zu bitten. Dort sind ja den rheinischen Brüdern 2 Stationen vom Pöbel zerstört worden, den die neue Lüge vom Geniuspulver, das die Weißen verbreiten, zu allerhand Aufruhr verhetzt hatte. Die Basler hatten sich auch schon zum Abgang gerüstet, sind aber doch geblieben, und jetzt scheint sich die tolle Aufregung zu verlieren. Aber gut ist es jedenfalls, wenn den deutschen Gesandten der Schutz der Missionare frisch anempfohlen wird. Noch etwas soll Dr. Fabri im Sinne haben, den Kaiser um Freigebung sämmtlicher Missionszöglinge vom Militärdienst zu bitten, und auch hierin könnte jedenfalls ein einheitlicheres Verhältniß angebahnt werden.

Meine Tochter kehrte gestärkt von Boll zurück, wo Blumhardt fortfährt, vielen Leidenden Geist und Leib zu erfrischen. Sie traf auch dort die Häberlins, eine einzige Missionsstunde über die Kols, trug 150 F. von den Badegästen ein. Sie fuhren auch zu einem Missionsfest nach Göppingen, das Blumhard besonders eindringlich machte.

Nachher begab sich derselbe nach Berlin, um der großen Octoberversammlung evangelischer Christen beizuwohnen. Er hoffte nicht gerade große Erfolge von dieser neuen Form des Kirchentags, wollte aber doch auch sein Scherflein zur Mehrung der Eintracht beitragen. Seither werdet Ihr dies und das über den Verlauf gehört haben; einige wie Metz in Freiburg sprechen sich befriedigt aus, weil doch das Gefühl der Zusammengehörigkeit vorherrschte und sich in guten Reden aussprach. Andere fanden, daß die strengen Lutheraner doch eine Stellung zeigten, welche der preußischen Kirchenbehörde eher stärkeren als schwächeren Widerstand in Aussicht stellt. Ich gestehe, daß ich nicht recht begriff, was man von einer solchen Versammlung eigentlich erwartete, sofern die Kirchenbehörde doch nichts Neues vorzuschlagen ermächtigt war, also das, was man bisher ihren Unionismus heißt, unverändert fortbesteht. Ist es aber nicht überhaupt etwas zweifelhaftes um das Verlangen, daß eine Epoche des Umschwungs der politischen Verhältnisse auch für die kirchlichen etwas Neues bringen müsse, daß also, weil wir jetzt ein deutsches Reich haben, wir auch eine deutsche Kirche zu Stand zu bringen trachten müssen? Vielleicht wenn wir sie hätten, gefiele sie uns erst nicht; und wo wäre dann der kirchliche Bismark, der den Umschwung mit fester Hand durchführte? Am Ende fahren wir besser in den alten Geleisen fort und schätzen die innere Einheit der wahren Glieder, die wir ja täglich, so viel an uns ist, pflegen und mehren können, höher als was für officielle Einigung gethan werden kann. Mäßig große Landeskirchen dürften unter gewöhnlichen Verhältnissen das Wohl des Volkes am besten fördern. Wir finden leicht Kirchengenerale, die sie in ruhigen Zeiten regieren können, und wenn's keine Kirchenmarschälle oder Kirchenkönige giebt, so ist das kein Schade. Für die Zeit der Noth kann ja Gott Dictatoren schaffen, deren Wort über die Sphäre eines Consistoriums weit hinausreicht.

Die Altkatholiken machen indessen anerkennenswerthe Fortschritte. Der Erzbischof von München ging neulich in 2 Dorfgemeinden und excommunicirte in den Kirchen beide Pfarrer? Beide legten aber Protest ein, und einem wenigstens folgte seine Gemeinde fast einstimmig nach, das ist eine an den Grenzen Tyrols gelegene. Der Widerstand einer solchen scheint mir viel bedeutender als wenn 1000e von Gebildeten in den Städten sich für die Altkatholiken erklären, wie auch solche Pfarrer wohl größere Opfer bringen als die Professoren der Lehranstalten. Gegen die Protestanten wenigstens steht Döllinger noch immer auf der Hut. Einem Freischotten erklärte er, daß er die Presbyterianer für Destructivisten halte und seine Sympathieen mit den Episcopalen seien. Doch erkennt er an, daß man es bisher überhaupt mit den Kirchentrennungen zu leicht genommen habe, und daß man nur wegen Hauptsachen an Scheidung denken sollte.

Am 17. hielten wir Halbjahrssitzung unseres Vereins und bekannten uns selbst, daß es mit diesem nicht gerade vorwärts gehe. Die Theilnahme erlahmt sichtlich und zu größeren Unternehmungen reicht die Kraft nicht aus. Doch sind wir noch dankbar, daß wir noch ein Plätzchen ausfüllen. 
Unsere 4 Neger sind alle in Lehren untergebracht. Der Schneider Eduard von Maulbronn schreibt: I am blissfull, und wenn Sie nicht wissen, was das Wort bedeutet, so schlagen Sie es im Lexikon auf. Der Hafner Alexander ist nach Neuenburg übergesiedelt und macht Freude. Der Seifensieder sagte neulich zu seinem Gesellen: Frühstück gut, Zehnbrot gut; Mittagessen gut, Vesper gut, Abendessen gut, Arbeit nicht gut; wurde aber sehr böse, als der die Sache gleich dem Meister verrieth. Der Schreiner kommt nicht mehr in die Bibelstunde, seit ich ihn auch einen Vers in der Reihe lesen ließ, was freilich bei anderen Jünglingen Lachen erregt hatte. Dafür sind die guten Leute sehr empfindlich. - Nach Africa soll Marie Ott gehen, welche uns hier besucht hat und letzten Sonntag als Braut von Miss. Buhl proclamirt wurde. Am nächsten Sonntag werden in Aalen auch 2 Missionare für die Südmahratta-Mission ordinirt, wobei ich gegenwärtig sein soll. Gottlob es geht noch nicht aus mit Jünglingen und Jungfrauen, die sich für den Dienst am Reich hergeben. - Mit großem Interesse sehen wir nach China und Japan, wo die Mission heiße Kämpfe vor sich hat. Hoffentlich werden im letzteren noch neue Thüren geöffnet, wenn es im Februar zur Erneuerung der Verträge mit den christl. Mächten kommt.

 Gott befohlen!
 Euer H.G.
