 Stuttgart 23 Febr 71
 <R 24 Mz / 3 Apr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich schrieb ja kürzlich. Am Montag 20 war ich noch bei Pl von Morgen bis Abend, er wurde sichtlich schwächer. Mglg war auch da, recht freundlich und Pl lieb und willkommen, aber er sprach so etwas von seiner Seelenschlaftheorie was Pl etwas beunruhigte. Auf dies hin sagte ich ihm meine Ansicht: daß die Seele zu Christo gehe, wenn sie ihm im Leben angehört habe, und so viel schaue als ihr zum weiteren Wachsthum nöthig und förderlich sei. Ich meine: keine Ruhe ohne Thätigkeit! Abds Abschied - ich sollte den lieben Pl nicht mehr am Leben sehen. Dienstag arbeitete ich, Mittw 22 hatte ich Miss. Fest in Pforzh während dessen das Ende kam. Montag Nacht war Mama bei ihm, sehr unruhige Nacht, beständige Liegveränderung. Dienstg Nacht wachte ihm Fräulein Clausnitzer, die einmal ihm arrowroot machen wollte, aber es war ihm lieber sie beständig bei sich zu haben als die Erfrischung zu genießen. Mama kam frühe, er sagte es sei schwere Nacht gewesen. Vormittag um 9-10 Uhr kam plötzlich ein Blutsturz aus Mund und Nase. Darnach meinte er, die Bitte um einen sanften Tod sei doch nicht erhört. Der Arzt kündigte ihm denselben als nahe an, drückte ihm die Hand, hielt für möglich daß noch ein Blutsturz komme, allein es war nicht der Fall. Um 2 Uhr bei vollem Bewußtsein, zog ein himmlisches Lächeln über sein Gesicht, er sah Mama an als wolle er sagen, das Gebet sei doch erhört (denn zuletzt konnte er nur noch winken) und dann verschied er. Ich war da in der Pfzh Kirche und Irion redete von der ind Mission dann ich, wir saßen noch bei Saakes und Herrn Franz Seeger beisammen, dann mit Bayern etc nach Stuttg gefahren, lang auf Mühlacker Bahnhof gewartet, wo Paul Mai 66 mich von Bremen zurück gesprochen hatte (er von Maulbr her - viele Erinnerungen wurden wach.) Um 9 Uhr stand David am Bahnhof und sagte mirs. Zu Mama, die sehr ruhig und getrost war, doch erschöpft vom Pflegen. Ganze 6 Wochen hat sie hier ausgeharrt und zuletzt fast alle andern Nächte gewacht. Wir freuen uns daß P nun Alles selbst sehen kann, wie es drüben zugeht, und was er von Schriftfragen auf dem Herzen hat wird ja einandernach beantwortet werden. Ich sah diesen Morgen noch die Leiche, ein ___________________________________, das der Herr herrlich machen wird. Eine Photographie von Herrn Pfann bearbeitet nach einer Aufnahme im Dec zusammen mit der früheren Photographie, ein etwas ideales Bild von dem was der gesunde Paul im 22 Jahre wäre, wird euch seiner Zeit geschickt werden. Morgen soll die Bestattung sein auf Hoppelau in der Nähe von Vaters Grab. Herr Mast wird reden, d.h. wie ich wünsche, beten. Vielleicht kommt ein Tübinger dazu. Freitg Abd gehen wir dann DV nach Calw zurück, nicht ärmer, sondern um etwas reicher. Das schenke Gott auch euch aus Gnaden!

Mit herzlichen Grüßen von Allen
 küßt Euer V.
