<No. 188.>* Calw 19 Aug 71
 <Stuttgart 20 Aug. 1871>*
 <In Mt Clem. 8 Sept. 1871>*
Liebe Kinder

Diesmal also kamen eure Bfe bald genug und während sie in Stuttg bei Dav sind, wo ich auch hin will um sie zu beantworten, erzähle ich nur kurz, daß Carle der unwohl war mit Fieber und Husten sich allmählich erholt (er ist aber ziemlich fein und zart geworden statt der früheren rude health.) Dann besuchte mich Rümelin, Staatsrath und jetzt Kanzler in Tüb am 10. von Liebenz her, wo seine Frau badet und bald darauf Pf Wetzel von Boll (aus meiner Promotion. Am 12 kam der Schuhmacher Bohner aus Christiansbg zurück und brachte 4 junge Neger mit von Auer an Weitbr adressirt daß der sie Handwerke lernen lasse. Edward Thomas Peter Alexander, ich hielt am 13 eine Bibelstunde mit ihnen, daß sie auch etwas anderes haben als die schmeichelhafte Begrüßung der ganzen Stadt. Alles bes. die Kinder strömte herbei sie zu sehen, und Mar's scholars versuchten ihr englisch mit ihnen. Es sind ordentliche Leute, es war aber doch ein rechter americanism sie so knall und fall zu schicken ohne Vorbereitung. Am 15 schon wurden sie weiter zu Schull. Beutelspacher in Liebenz gebracht, wo sie zuerst Deutsch lernen sollen, verließen ungern den schönen Saal, in dem sie untergebracht waren. - Von Liebenz her reisten die beiden Pf Steudel durch mit Frauen, alle 4 ziemlich schwachleibige liebe Leute. - Am 17 in der Frühe gieng Uranie nach der Schweiz zurück - Mama fühlte sich doch ziemlich vereinsamt. Die liebe Schwester hatte sich so still und freundlich neben sie hingesetzt und ihr Leben unter uns war so ruhiger Art daß blutwenig Lärm entstand und alle nur einen wohlthuenden Eindruck ohne viel Worte hatten <Schönhuth hat schon 500 $ für Predigt und 200 für Schulhalten!> Ich rede nicht gut franz und vermeide es daher wenn möglich. So habe ich ihr kaum was gegeben, nur daß einmal zusammen das h Abdmahl nahmen. Julie aber fand ihre Schwester sehr geheiligt, "ihr temper is so much better than mine" - und da giengs nun sehr gut zusammen sowohl im Wildbad als nach der Rückkehr. Fräulein Louise Buser begleitete Ur nach Basel, heute 19 wird sie von dort vollends nach Corc gefahren sein. Sie findet dort Unangenehmes vor. Fritz hat sie im test. zur Erbin ernannt, und das nehmen andre Verwandte (Hess etc) übel, haben ihr einen schmählichen Brief nach Calw geschrieben, als habe sie Fritz genöthigt zu ihren Gunsten zu testiren und wie die Vorwürfe als lauten, gleich als verstehe es sich nicht von selbst, daß sie eher von Fritz beerbt zu werden hoffen konnte. Nun ich hoffe nur, man läßt sie persönlich ungeschoren, sonst wäre ich eher dafür, daß Ur geschwind abbräche und noch vor dem Winter zu uns zöge. Zu Zeiten tauchen wie Ahnungen auf als könnte sie weggenommen werden, ehe sie den Plan der Umsiedlung nach Calw ausführte. Doch wir sind in Gottes Hand und unsere Gedanken verlangen ja nichts besonderes, außer daß sein Liebesgedanke an uns ausgeführt werde. - Jetzt bin ich in Stuttg dies zu vollenden, sah Dav als Rottenmeister im 1 Reg Julie Weidlich in der Reinsburgstr, Anna in der Olgastr. Sie führt eben immer noch eine Art Traumleben, d.h. kann sich mit Äußerem nicht beschäftigen, ist aber lieb und demüthig. Mglg ist gelbsüchtig und gieng heute nach Kissing ins Bad. Nun Gott befohlen Mit Kuß
 Euer V.


 <Stuttgart 20. Aug. 1871>*
 <In Mt Clem. 8. Sept.>*
Mein liebes Menschlein!

Oder Tatz, wie die kleine Nichte zu ihrem Vater Adolf sagt - sie meint aber Schatz. Ich bin nämlich gerade in Stuttg und sehe hier 6 Gundertle, dem Ad und Gust gehörig, und die fürchten sich halb vor mir und halb kommen sie an mich heran und machen ihre Kunststücke vor mir daß ich sie bewundere. Der Samuel trommelt und hat seine Pickelhaube auf, daß ich ihn für einen Soldaten halte. Das kleinste Maria Victoria ist geb. 6 Aug 70 am Schlachttag von Wörth und zeigt mir daß sie jetzt laufen kann 10 Schrittlein weit in der Mutter Arme. Onkel Dav. ist den Kindern wichtig weil er eine blaue Uniform anhat und rothe Aufschläge und am Kragen einen weißen Stern der bedeutet daß er schon ein Rottenmeister ist. Das bedeutet schon etwas großes, ich kann aber nicht genau sagen, wie groß. Einstweilen muß er noch jeden Tag lernen, was Offiziersdienst verlangt und wie sichs mit Hinterladern verhält und was alles man zu commandiren und zu thun hat. Es ist ein hartes Stück Leben weil man ganz nach Commando sich bewegen, schnaufen und handeln muß. Mein König hat auch Soldaten, treibts aber nicht so pedantisch mit ihnen; doch das ist im Grunde das Gleiche, daß sie aufs Wort pariren müssen. Verstehst Du das auch, ohne Murren und Knurren gerade nur zu thun was man commandirt wird. Es ist doch schauerlich, wenn man es recht bedenkt, daß eine freie Amerikanerin wie Du noch immer nach anderer Leute Pfeife tanzen muß. Aber ich denke mir, weil die Leute Papa Mama und teacher heißen, findest Du es doch immer noch erträglich und schickst Dich in Dein Loos. Ja ich hoffe daß Du noch einmal rechte Freude an einem Ausdruck im englischen Gebetbuch haben wirst, wo es heißt whose service is perfect freedom. Von wem doch da die Rede sein mag? Ich stelle mir indessen vor, wer Papa und Mama lieb hat, folgt ihnen aus voller Lust und weiß, das ist ja zum eigenen Nutzen und macht ihnen Freude, alles andere wäre ja thöricht. Gelt das ist einmal ein trockener lehrreicher Brief. - Der hätte freilich besser ausfallen können, wenn die Zeit nicht pressirte und ich heute hier bleiben dürfte, statt nach Kirchheim zu reisen

Nun Adieu Julie und Marle und Kuß von
 Eurem Opapa
