<ad No. 181.>* Calw 30 Apr 71
 <(erh. 20. May.)>*
Liebe Kinder

Da heute 181 ankam, morgen aber das Miss. Fest ist, will ich lieber gleich antworten und die beiden Bilder senden, die ich da habe. Also Gust und seine Familie!

Natürlich gehen die Erinnerungen noch viel an den lieben Paul zurück, mit dem wir noch da und dort näher bekannt werden aus diesem und jenem Stücklein Schrift oder Erinnerung. Doch ist das bald erschöpft, dann hoffen wir Neues zu sehen oder zu erfahren, wenn es mit uns ein Schrittlein weiter geht. Wie bald lösen sich doch alle Fragen, wenn man mit Jesu wandelt und ihm nach zum Vater geht! An der Quelle wird sichs finden, so viel aus der Quelle geflossen ist.

Huber ist der von Hubli, bereits abgereist von Basel. Er ist ein Verlust für die Mission, aber sein asthma machte es nöthig. Schönhuth bringt Dir einiges, sowie Kies, dieser bes. das Bild von Paul.

Mir und Mama gehts ordentlich, nur sind wir viel müder nach dem Geschäft. Gestern zB gieng ich nach Stuttg und retour, da ich dort Geldsachen zu bereinigen hatte im Interesse des Vereins. Kam sehr matt zurück, und das Geschäft geht eben immer fort. Bin froh, daß die Vereinssitzung (27) hinter mir liegt, und hoffe, daß auch das Miss. Fest (1 Mai) ordentlich ablaufen wird. Eben ist Eisenschmid angekommen, und Nachts 10 Uhr wird Blumhdt mit einem preuss. Soldaten eintreffen. Da machen wirs so gut es geht. Wurm von Basel kommt erst morgen.

In Stuttg fand ich die liebe Großma recht ordentlich bei den Kindern in der Olgastr. hebt und trägt die Kleine auch mit etwas steifen Händen. Ad war erfreut daß er Anna viel weniger hochmüthig traf als früher, sie schämt sich denn doch ein wenig und ist froh an geistlicher Hilfe. Konnte Dr Zeller nicht recht leiden und hat jetzt Zutrauen zu ihm, weil sie merkt, wie bald dem alternden Manne Thränen des Mitgefühls kommen. Herm Breung scheine doch hoffnungslos erkrankt, habe aber letzthin mit seiner Polly auf den Knieen gebetet. Der alte Br. gelte wohl nur für kindisch, weil er gar nichts herauslasse vielleicht fühlt er es desto tiefer, mag sich jedoch nicht äußern. Mitte Mai soll Ann zurückkehren, doch heute wollte Ad sie mit seinem Saml besuchen.

Du bist ganz recht daran, daß revol und Napol I erst jetzt eine sicherere Behandlung erfahren werden seit die Frucht mehr zu Tage getreten ist. Was sind doch das für 80-90 Jahre seit die revol. ihr Spiel getrieben hat! Bei uns wird man über den Staat und sein Leben immer nachdenklicher, und Staat wird weniger mit der je dominirenden Regierungspartei verwechselt. Aber das Glück eines gesunden Staatslebens in bloßer Freiheit zu suchen, gilt doch jetzt für bloßes Schülergeschwätz. Man merkt allmählich daß Militärwesen, Staatskunst und dergleichen auch gelernt sein wollen und sich nicht - etwa für das genie - von selbst verstehen; und man sieht, daß auch hierin der Mensch doch nichts machen kann, sondern es gegeben werden muß. Schon bei den Engldrn lernte ich übrigens Nap anders beurtheilen, als unter den Deutschen Mode war. Hier schien er so rein teuflisch, von englischem Standpunkt aus konnte man das Geniale unbeanstandet lassen, beurtheilte aber die Fehler kühler und mehr im Einzelnen. Wie sehr wichtig es noch für Europ werden kann, daß gegen revol und socialism und ultramontanism sich ein etwas festeres Staatswesen erhebe, wird man hoffentlich bald deutlicher sehen. Denn das wird noch harte Kämpfe setzen, namentlich sehe ich die roem. Strömung für sehr unheilvoll an, nicht als ob sie jetzt schon eine beunruhigende Macht entwickelte, aber weil sich aus der eigenen Mitte gar nichts wie ein gesundes Gegenelement erhebt. - David fortwährend gutes Muths in Ulm. Fried etwas leberleidend. Eisenschmidt (der eine Layer hat) grüßt Dich herzlich - er kam um 6, jetzt um 10 1/4 wird Blumh erwartet. - Die Inlage <wäre zu schwer> ist von Widm an Barths Nichte, pressirt nicht, aber da ich bald wieder schreiben will, benütze ichs alles in 1 couvert zu thun. Hoffe Tine ist wieder wohl.

 Mit Kuß Euer V.

<Auf dem Couvert stand Inlage von Saml v 21 März - retour!>* 

<ad No. 181.>* <Calw 30 April 71>*
 <In Mt Clem. 20. May>*
1Dear Children

Mr Rouminger <Rominger>* has never come to see Paul but Mr Pretorius has visited him with his wife; they were very kind to him sent him refreshements and to me very good wine not knowing that I drink none 
Your hairs have become very black. I have just found some of yours when you were a baby, you can see what a difference,

I would have liked to send you a good blanket through the opportunity which we have <by Schönhuth going to America>*; but it is not possibel, I am verry sorry. <Ich hielt es für zu schwer mit einem neuen Mann.>2 I am glad that you are getting the Photographies of Gustave with his family, they were very kind to me and to Paul during his illness. She is a model of a mother to her children and in her household I like her, she has something open and true. her children who are well brought up find in the whole house love and kindness. Gross Mama has of course play things ready for her Enkele I was glad to hear that dear Tinne had a good winter, you will also get rest now as the school is not continued in summer.

With a tender kiss to the two dear pets and to you both
 yours J Gundert
