 Calw 20 Dec 71
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dein Bf war freilich kurz; ob grob, weiß ich nicht zu bestimmen. Doch by the way ist dieser nicht etwa grob, wenn Du das N.S.* vornimmst? Zu kurz war er in puncto der Bücher, sofern die rothangestrichenen zweifelhaft blieben (2 rothangestr. und wider im Strich durchstrichen - gilts oder nicht?) und von Binden nichts gesagt war. Weils noch zur Bescherung reichen soll, wähle ich z Thl gebundene. <(Hebichs Leben)>*

Unser Zusammenkommen in St hilft nichts, ehe wir Stoff vor uns haben. Aber so kommst Du nicht durch, daß Du blos rothanstreichst; sonst setzest Du mich, wie oben, in die Verlegenheit nicht zu wissen, was was bedeutet. Sondern nimm nur die Feder und corrigire, schnipfle, hoble, feile, addire und leime wie es Dir in die Feder läuft. Ich wäre selig froh, einen andern, frischeren Styl, neue Wörter, Verbindungen und Gedanken in mein oft so handwerkmäßiges Geschreib hineingesät zu finden. Wenn Du da irgend Dich besinnst: ist das grob? so bin ich verkauft, d.h. mir geht verloren, was ich eigentlich für das Werkchen wünschte. Änderungen (und zwar auch ungefragte) in Deinen Änderungen behalte ich mir dennoch vor, wenn es nöthig ist das zu sagen. Da es so steht, wirst Du selbst sehen, daß eigentlich nichts zu berathen ist; wie König Wilh I von den Eisenbahnen das Königswort sprach: Nicht verhandeln, sondern handeln! so ich. Je frischer Du Dich dran machst, je mehr con amore Du durchläufst, desto besser für mich und für das publicum. Das Ziel bleibt: etwa auf die Häfte (oder 4/7) herabzukommen von 350 Seiten auf 200. Natürlich darf am Anfang nicht so viel wegfallen, weil es seine eigene Erzählung ist. Kommen wir 1834 nach Indien, so ist freilich möglich, daß es eins und anderes zu berathen gibt, doch warten wir das ab! 
Warum soll codya eine Verwechslung sein? Lies einmal im Roth Lex. nach, so wirst Du die Anfänge der Mal. wie der Canar. Bedeutung darin finden. 
Der Vorschlag oder die Notiz über die Waadt pension kommt nicht von Fräulein Enßlin, sondern von Fräulein Seeger, deren cousine Frau OAmtsrichter Römer von Neuenbürg bei Rochat war, wie jetzt dieser ihre Tochter dort ist. 
 Doch nun Adieu.
 Mit herzlichen Grüßen
 Dein HGdt
