<ad No. 176 und 177.>* <Calw 9 März 1871>* (Calw 4. Febr 71)  <In Mt Clem. 29. März 71.>*
Liebe Kinder

Vom letzten Bf ist nachzuholen die Frage, ob der oder das Elsaß? Ich denke dabei an Mama, die ao 47 auf der 2ten Hinausfahrt vor einem engl Säufer auf dem Schiff einmal redete, als schäme sie sich, so eine Schwein in der Reisegesellschaft zu haben, und als die Mädchen lachten, sagte: Was weiß ich ob ihr sagt der Schwein oder die Schw? Das Elsaß halte ich fürs richtige alisat - ali "andere" wie in alilanto fremdes Land, daher Elend; im engl else (nicht vom lat. alias, sondern anglosax. "elles"); sat, saß - Sitzung: Niederlassung von Fremden. a. 757 kommt vor in pago alsazas, a. 877 in elisazon; später Elisazari, der Elsäßer. Also das Elsaß. Schönfeld war in Strasbg und hörte einen Ehmann sich darüber äußern, wie er nicht böse darüber sei, daß es so gegangen; aber alle seine Kinder seien an Franzosen verheirathet, alle seine Geschäftsverbindungen bestehen mit Frankr. man solle ihnen doch Zeit lassen sich in die Sachlage zu finden. Dazu sage ich Amen. So was läßt sich nicht überstürzen. - Schleiermacher hat vielleicht mehr durch die "Reden" gewirkt als durch alles spätere. Es ist etwas ächtes im ganzen Ton, keine transaction sondern gradaus gefahren mit soviel als er hatte. Kein wirklich Bibelglaubiger hätte diese Wirkung im rationalist. Deutschland vor 70 Jahren hervorgebracht.

 9 März

Das früher liegengebliebene nehme ich nun wieder auf. Da Lehm <(vgl Vs Ep. v. 14 Dec 1870)>* mir nicht mehr geschrieben hat, habe ich ihm auch Dein Briefchen nicht gesandt. Es hat Zeit mit ihm. Ich würde mich auch nicht sehr bemühen ihn zu kriegen, weil er durch seine Frau ein unberechenbares etwas stolzes Element als Zugabe erhalten hat. Wundert mich noch immer daß Gottfd Weigle zu der respectabeln halfcaste Familie aus der sie stammt einen solchen Zug verspürte! Denn einfältiger Glaube ist da nicht zu Hause, sondern beständige Berechnung.

Am letzten Montag kam dann Dein Brief, der Maries Bildchen brachte, dieses retour!

Ich schrieb glaub ich am 23sten Febr nach P's Heimgang. Am 24 Morgens 9 kam Fried von Bas. her über Bruchsal, und um 12 Marie mit Jettchen. Nun hieß es aber, die Beerdigung um 3 Uhr sei etwas ungeschickt, weil man eine neue Erfindung Pyro extincteur von der Feuerwehr prüfen lassen wolle, was eine Feuersbrunst und Lärm am Hoppelau nöthig mache. So wurde denn beschlossen, erst im Diakonissensaal eine kleine Feier zu veranstalten. Nach 3 Uhr fand ich dort die beiden Helfer Schmidt und Rieger, die beteten vor und nach. Wir sangen auch etliche Verse und dann erzählte ich mit Grundlegung von Mal 3,3 Pauls Läuterungsgang von jenem Schlag an, der Ephorus Baeumlein traf als er ausrief _______________ (24 Nov. 65 im colleg in Maulbr) bis zum Ende etc. Es waren nur Vertraute da, Jünglingsvereinler, die den Sarg tragen wollten, 5 Studenten von Tüb (der junge Seeger von P's Stube, der seiner Kämpfe Vertrauter war, Theod. Oehler, Cless von Ps promotion, die größtentheils vor Paris steht, Georg Deckinger, H Praetorius etc). So konnte ich offen reden und Rieger betete kräftig zum Schluß. Es war 4 Uhr als wir auf den Hoppelau giengen, ganz nah am Diakonissenhaus Dort sprach dann Pf Mast (vom Diac Haus) ein Gebet, wie wirs zuvor gewünscht hatten, und zwar ein Dankgebet. Es war recht nett. Gesungen wurde nicht, was mir etwas fehlte, ich wußte aber nicht, wers angeben sollte. Auf dem Heimweg fand ich Eugen Krauss, gerade von Weil hergelaufen, vom Vater citirt daß er mit ihm zu Zeller in Winn. gehe. Er wollte aber nicht, besuchte dann geschwind Blumhdt und trafs nicht wie er erwartete, jetzt ist er wieder nach Weil und sucht Arbeit. Er ist eine arme ungesunde Seele, die mich sehr dauert, weiß aber nicht ob sie wieder für diese Welt zurechtkommt.

Wir genossen noch was bei Tante Emma, Ernst konnte wegen einer Leiche nicht kommen, schrieb aber sehr nett. Theod deßgleichen. Dann brachen wir auf zu 4: Jul. Mar Fried und ich und kehrten bis 10 1/2 nach Calw zurück. Jette wollte bei ihrer Tante etwa 14 Tage bleiben. - Fried brachte etliche Tage bei uns zu und kehrte mit Heimweh nach Bas. zurück. Ich hatte eine Halsentzündung die ich erst nicht genug schonte, bis sie mich ins Haus sprach. Die Arbeit war dick genug mich solange festzuhalten. - Irion sendet mit Huber und Kies auch seinen Sohn nach Chicago zu jener Frau Schwarz bei der Du logirst. Hoffentlich macht er sich dort. Heinr Gros, einst bei uns in Calw, ist wieder von NYork nach NOrleans zurück. Scheint noch keine Ruhe zu finden.

Am 1 Merz kam dann Chevalier hieher, sein programm den Wählern vorzulegen, wie er schon in Herrenbg Nagold Neuenbürg gethan. Er sprach sich sehr americanisch aus, was auch die Demokraten ziemlich befriedigte. Er ist in den Reichstag (am 3 Mz) gewählt worden.

Seither kamen Pauls Sachen von Tüb. Es wunderte mich doch ein wenig, daß er alle meine Briefe aus der aufgeregten Zeit vernichtet zu haben scheint <s. darüber Papas nächsten Brief)>*. Ich hätte sie gern noch einmal gelesen, auch um ihm in der Stille abzubitten, wo ich ihm etwa zuviel gethan habe. 
4 Mz war unser großes Friedensfest, Illumination und dergleichen. Ich kam aber nicht zum Hause hinaus. Carle sagte: "Lichtele zähle 1,2,3,16,18,19. Base! (ausblase)" Ihm machte die Tour durch die Stadt viel Freude. Das Victoria schießen zog Theod so an, daß er 5 Stunden ausblieb und gesucht werden mußte.

An Königs Geburtstag (6 Mz da Dein Bf kam) wurde über Ps. 116,12 gepredigt. Ein netter Text für den König zu wählen, da man sagt, im Schloß sei in diesen Tagen mehr geweint als gelacht worden. Die Königin vermißt die Souveränität sehr. Indessen freut man sich daß wieder Friede ist. Möge der Dank nicht zu bald verfliegen, sich vielmehr recht vertiefen!

David wird bald aus dem Ersatzbataillon in ein Regiment eingefügt werden. Er ist gutes Muths. Mama hält sich sehr stark und freut sich über Ps Ruhe. Eine Zeitung läßt letzteren an Beinfraß sterben, eine andere (Staatsanzeiger) an Abzehrung in Folge von Blutzersetzung. Wir fühlen ihn sehr nahe und fröhlich, bes. Mama, die ja 6 Wochen bei ihm verlebt hatte Nun wir werden noch zusammen loben! Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
