 Calw 28 Dec 71
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Ich komme spät, aber doch mit herzlichem Dank für Deinen Anfang der Hebschen Aufgabe. Ich habe es gelassen wie Du es setztest, mit voller Überzeugung und sende jetzt mehr. Streiche nur wie Du es fürs beste hältst, und wo Du was lebendiges zufügen kannst, da thu es mit Lust.

NB Mit Zeller seis nichts. Man dürfe der Sage widersprechen, theilte Reiff im comptoir mit (Fried ist bei uns und brachte das von Basel). Also er hat nicht im Sinn sich taufen zu lassen, aber Hofer habe sich schon dazu hergegeben. - G Müller ist übrigens was er ist, und wenn noch viele ihn ärmlich heißen. Sein Herr dem er so treu dient, hat ihn doch hoch geehrt. Die Welt sagt nichts mehr gegen ihn, die Frommen aller Parteien haben wenig einzuwenden, und verclausuliren sich jedesmal wenn sie es thun.

An Oehl hatte ich selbst wegen Kommen geschrieben. Aber die Antwort (durch Louise an Marie) lautete ablehnend. Ich vermags nicht über mich, es doch zu versuchen, denke aber viel an ihn. Paul dachte auch oft an ihn in seinen letzten Erdenwochen und fühlte da erst alles was Oe für ihn gethan und gelitten.

chodya nehme ich "zu erwähnend; dann Frage und Begeisterung weckend." 
Ich hoffe die Bescherung ist glücklich vorüber und hat viel Freude hinterlassen. Wegen Joh dachten wir an Monnerats, die eine Tochter bei Wurm in Wolfschlug haben und ein "Würmle" dafür aufnahmen. Höre aber, daß das Würmle tüchtig dienen muß, während das Monneratle durchaus nicht sieht, wo es zu dienen hätte. Da ist nichts zu machen.

Mein Dav wird wohl morgen frei werden. Dann hoffe ich ihn zu sehen mit Robinson, dessen Vater im April kommen und dann auch geschwind America sehen will im Gedanken an eine Niederlassung drüben.

Nun es eilt - glückliches Neujahr!
 Dein HG

Grüße von Ad. Bacm. Aber der Strasb Bf ist charaktervoll!



 1Neuhernhut, d. 7ten Sept 1871.
Lieber Bruder!

Bei dem außerordentlichen Gedränge, in das mich die unerwartet frühe Ankunft und nun große Eile des Schiffes bringt, ist es mir bei dem besten Willen nicht möglich, dießmal mehr als einen brüderlichen Gruß und herzlichsten Dank für die uns zugesendeten Druckschriften zu schicken, zumal mir meine sehr angegriffenen Augen nicht erlauben, anhaltend zu schreiben. Hoffentlich kann ich ein andermal etwas ausführlicher schreiben. 
Mit herzlichem Gruß Dein im Herrn verbundener Bruder
 J. H. Bindschedler.
