 Calw 17 Mai 71.
 <R 19/20>*
Lieber Frieder

Das ist freilich Pech fürs Miss.haus wenn die Lehrer keinen Urlaub bekommen. Allein so absolut wirds wohl auch nicht gemeint sein. Vielleicht schickt sichs daß Du für die Festwoche Jul Dr zu Hilfe bekommst; er war nämlich gestern in Leonbg bei Insp den gerade auch ein Miss Plebst von Stuttg besucht hatte. So aßen sie zusammen und redeten von canar Druck, von Ziegeln und Saife, in welch letzterer Jul bekanntlich macht. Nun hat Insp ihn beschieden seinen Lebenslauf zu schreiben und ihn der Handelsges. einzuschicken. Da mags denn wohl so kommen, daß er in Basel noch etwas aushilft ehe er ausgeschickt wird. Zum Abdessen waren da Schwarz und Braut Gruner, Weitbr mit 2 Töchtern, Joh und Jul. Der vorletzte gieng aber fort zu einer Singprobe sobald es 8 schlug. - Nath W sei schon in Mulki gewesen um Frau Mack zu sehen. - Zum Ruhigwerden muß mans bringen und zwar öfter während des Tags oder man ist halb verkauft. Laß Dirs vom HErrn schenken, zwischenhinein etwas anderes, Ewiges, Himmlisches zu denken, eine Losung oder so und dazu eins zu beten oder zu seufzen, und dann frisch weitergemacht mit der Arbeit. Es geht besser so. - Da hat mir Peter von Spöck den Br Lehmann auf den Hals geschickt, der mir so ungeschickt als möglich kommt. Allein was ist zu machen! Man muß sichs gefallen lassen. Er kam nach dem Mittagessen, aß selbst was übrig geblieben war und gieng dann mit mir spazieren. Jul war dazu nicht gekommen, weil er als am großen Markttage in Spr's Laden zu thun hatte.

18. Abds in Jünglingsverein, wo ich von einer aussätzigen erzählte. Als ich fertig war, sagte Joh. Mir wirds unwohl, sah ganz bleich aus und Alles schwamm mit ihm herum. Ich gab ihm Wasser zu trinken, und nach und nach wurde es besser, er hatte aber einen Augenblick gemeint, es gehe zum Sterben. Ich begleitete ihn dann nach Hause; Jul mit, der heute wieder mit mir geht. - Lehm. schickte ich heute Morgen nach Leonbg da er gern Josenh sähe. Ich rieth ihm aber, seinen Wunsch nach Wiederaufnahme in unsere Mission lieber zu unterdrücken. Es ist was wehmüthiges einen Mann mit Frau und Kindern so nach einer Anstellung fischen zu sehen; er wäre besser bei seinen Santhals geblieben. Die Church Miss. kennt ihn eigentlich nicht, weil er von der Calcutt Committee angenommen wurde, und als er sich um Wiederaussendung bewarb, kam ein Nein von London. Ich redete ihm zu nach Amer zu versuchen, davor aber fürchtet sich seine Frau, eine countryborn aus Indien.

Ich halte es aber doch fürs Beste, daß er dahin geht, denn im Lande, bes. in seinem Bayern sind die Plätze rar. Hier in Würtbg ist auch kaum was zu machen. Er selbst kommt sich von seiner Taubheit ziemlich geheilt vor, aber denen die mit ihm reden, macht sie zu schaffen. - Nun hoffe ich am Samstg in St gutes von Anna zu hören. GrMama und Emma R wollen 25 Mai nach Wildbad.
 Es küßt Dein V.
