 Calw 31 März 71
 <R 26 Apr / 2. Mai>*
Liebe Kinder (Samuel]

Hiemit etwas für Diez nachdem ich sein ______________ gelesen. Daß die Bogen bis _________ ankamen, habe ich ja wohl geschrieben und die Noten geschickt. Mit Gottes Hilfe wirds am Ende vorwärts gehen trotz der vielen Hindernisse wie Reuthers Erkranken. Von Basel hörte ich nichts über ihn und hoffe es ist noch besser gegangen als man befürchtete.

Heute schreibt endlich Dav. wie er aus der Kaserne gezogen sei, nachdem er dort in 7 Zimmern und ebensoviel Betten herumgekommen. Es ist ihm ganz heimelich bei Tante Emma im 4ten Stock. Was er nicht schreibt, will ich doch auch erzählen: ein Häfner von hier hatte in der Kaserne Arbeit, sah dem Exerciren zu und hörte wie der Feldwebel den D.G verschimpfte: Sie Dummkopf, will denn gar nichts in Ihren dicken Kopf? - Da würde es der Hafner da besser machen als Sie. Er hat jetzt 3 Wachen @ 24 Stunden bestanden; diese sind obligat, die folgenden kann er um 30 Kr verlohnen, was er vorzieht, da sie einem soviel Zeit nehmen und doch auch zu Kaffee und Vesper was kosten.

Friedr. war erst bewegt über dem Haß der Basler, welche das deutsche Siegesfest nicht zu Stande kommen ließen. Miss. Breitenbach (aus Afr) hieß ihn feige, daß er nicht mitthun wollte, wenns auch die Basler herausforderte. Insp sucht natürlich alles Zusammenstoßen zu vermeiden. In Basel ist man sehr bewegt vom Vorschlag, das Glaubensbekenntniß aus Taufe und Confirm. zu streichen. Die 20 angestellten Geistlichen haben alle einen Hirtenbf unterschrieben, daß sie zusammt austreten, falls die Mehrheit im großen Rath das Gesuch annehme. Jetzt wohl nicht, aber später könnte es doch noch zur Annahme kommen; dann denkt man an freie Kirche. Ein Schritt zu neuen Bewegungen in Basel ist auch das concordat, wornach man den 5 Ostcantonen sich anschließt, so daß dort examinirte hier angestellt werden können und umgekehrt. Das vermehrt die Möglichkeiten für das Einstehen von unglaubigen Geistlichen.

Sehr bewegt hat mich der Tod des Theod Heermann in Sulz bei Nag. Ich sah ihn noch am 2 Febr da er hoffte Paul werde uns erhalten bleiben, weil Gott ihn noch zur Arbeit brauche. So hätte man auch von ihm denken können, der nur ein wenig älter war als Paul aber schon sehr nett und fruchtbar gewirkt hat. Allein Gott will sich nichts drein reden lassen, kann sich sonstwie mit Arbeitskräften versorgen. So werden nun die beiden, denk ich, zusammentreffen und P kann ihn anreden: Was thust denn Du schon da? Recht muß es jedenfalls gegangen sein.

Schrieb ich wohl daß P alle meine Briefe an ihn aus der Kampfzeit vernichtete? Es ist keiner mehr da. Sein Freund Seeger berichtet: "wenn so ein Bf kam, blieb er sehr lange auf, oft bis spät in die Nacht, manchmal ohne sich zu rühren, ohne Licht an seinem Platze sitzend; dann drang er in mich, mit ihm zu beten, Gott solle ihm Kraft verleihen, wenn er auf dem rechten Weg sei, unerschütterlich zu bleiben, wenn nicht, ihm diesen zeigen, aber jedem Fall ihm helfen, Vater Mutter etc um seines Namens willen zu verläugnen. Zuletzt war er nicht mehr so mittheilsam gegen mich; wenn ich die Bibelworte nicht annehme ganz so wie sie dastehen, ohne ein Wörtchen dazu zu thun, so könne er nicht mit mir darüber reden, wie es auch mit seinem Vater gehe, der schon als Dr das nicht könne. Doch hab ich vieles durch ihn gelernt und konnte seinem Ernst und Energie die Achtung nie versagen, werde ihn stets schätzen als einen Freund, der es mit seinen Freunden aufrichtig meinte und in allen Bedrängnissen und allen scharfen Urtheilen die Liebe nie verlor." 
Josenh hatte gehofft P als Missr zu sehen, den Th H wollten sie auf Sommer als Lehrer ins Misshaus kriegen. Mörike jetzt in Neckarrems schrieb von P. "In ihm ist, wie wir letztes Frühjahr wohl erkannten, eine reife Garbe für die himmlischen Scheunen zubereitet worden. Währd es für Menschen wohl nicht leicht geworden wäre, diese Kraft richtig zu planiren, hat der Herr nun das ihm tauglichste Plätzchen angewiesen." Einverstanden. 
Herm Breuning sei nun tobsüchtig. Anna kehre zu Ad zurück auf Georgi nicht wesentlich besser, was auch nicht zu erwarten sei, Ad daher sehr gedrückt. Krauss aus dem Staatsdienst entlassen, sucht wieder drein zu kommen. 
Mama ist besser, aber noch nicht stark. Eine kleine Verkältung und sie bekommt rheum. Schmerzen, daß sie sich legen muß. Carle singt oft "stolze Fanzos geschlagen" und "Vateland dafst uhig sein" wie ers von Thod abhört. Er kann sehr lieb sein, aber auch höchst eigensinnig.

Fried wird ja jetzt vorrücken an Hess Stelle, er besann sich lang darüber, ob es seine Kraft auch gestatte, faßt sich aber den Muth dazu. Für gewöhnlich liegt nicht zuviel vor und bliebe er gesund, so ließe es sich schon bewältigen.

Mit dem Circular haben mir fingernasse Fräulein einen Spuck gemacht, doch solls laufen wies ist.

Desselberger war Soldat in Ulm, jetzt Vikar, schrieb freundlich. Georg reiste 25 hier durch nach Effring Nagold auf Jglgsvereine. Jettchen am 25 nach Stuttg zurück. Peregrina schrieb an Davidson, Pl sei gestorben, weil er so viele Knochen habe fressen müssen. (Beinfraß)! Aber pst!
