 Calw 25 Jan 71
 <R 27/29 crt>*
Lieber Frieder

Ja an die records hab ich schon manchmal gedacht, es ist noch nichts vom Jan gekommen. Herr Montey dürfte wohl gemahnt werden.

Am Sonntg besuchte mich Nath und ich war froh von ihm zu hören, daß er allerhand Erfahrungen im Sommer gemacht hat, die ihn wesentlich weiter förderten. Ich hoffe der Herr sagt Ja zu dieser Sendung.

Ich hoffe die Preußen kommen los, es wird eine diplom. Correspdz über sie ergangen sein.

Frau Wöhrle wurde also am Montg beerdigt, Herr Decan redete sehr nett über sie. Herrn Buser hab ich auch bei Fritz besucht.

Heute ist Schönfeld da, der Herm und Sam kannte. Er wird morgen nach Singen zu Herrn Pf Hager gehen und dann nach Basel - übermorgen.

Von Pl und Dav die Inlagen. Ich freute mich, daß am Montag der junge Dr Müller sich zu mir hersetzte und theilnehmend nach P fragte. Das erstemal daß ich ihn seit Sept sprach.

Gehts so will ich morgen früh nach Stuttg eilen und den lieben Pl wieder einmal sehen. Ich fürchte die liebe Mama hat schwere Zeit, obwohl sie sich ja freut, ihm manchmal näher zu kommen. Möglich ists immerhin daß der Herr bald ein Ende mit ihm macht. Aber auch, daß er ihn von den Sterbenden oder - Todten ganz herrlich wieder auferweckt. Ich kann eben harren und sehen, was Ihm das Beste scheint.

Nath reiste Montg nach Stuttg etc das telegr an seinen Vater kam an. Heute auch ein Privattelegramm, Favre handle über gut Kapitulation in Versailles 
Hier geht alles ordentlich vorwärts, nur die Uhren gerathen ohne Mama aus aller Ordnung, daß ich Dienstag Missionverein bis über 3 1/4 hinaus hatte, weil gar nichts schlagen wollte als ich aufpaßte.

Der Herr sei Dir nahe und mache Dich frei und männlich und stark in Ihm selbst.

 Mit herzlichem Kuß
 Dein V.
