+ Nach Hermanns Abschrift.

An Missionar Bührer.

 Calicut, 20. Jan. 1858.

Lieber Adam!

Mit Marie nach Calicut zurückgekehrt möchte ich zu meinem letzten nur beifügen, dass Spleiss am 6. Sept. 1835 mit Schubert, Ball, Barth, H Hochstetter, Brenner, Spittler, Zeller v. Beuggen etc. durch Tüb. reiste, und dass ich am 10. Sept. auf Spl. Rückreise im Dusslinger Wirtshaus von ihm Abschied nahm.

<(am 30 Febr 59 an Bührer:) Im 6 Sept 35. reiste Spl. mit Schubert Barth Hochstetter durch Tüb. Sie kamen vom Buocherfest und hielten kaum eine Stunde in der Post. Zwischen die Examensstunden geworfen war mirs doch ein glücklicher Augenblick. -
Auf der Rückreise war Spl. allein und mehr zu haben. Er ging mit uns bis Dußlingen und kneipte dort mit Pfr Mögl und uns Studenten. Unter anderm spottete er dort über das "Sie" und "Er" sagen und lud männiglich ein ihn zu duzen. Ich hatte Abschied zu nehmen, voraussichtlich auf lange Zeit. Er hielt mich bei der Hand, sah mir ordentlich ins Auge als ich ihn dabei duzte - und fragte halb drohend, so Du wagst es? Dann schrieb er mir noch in mein Vergißmeinnicht.>

Damals schrieb er mir in das Vergissmeinnicht" (in griech. Laßt uns anziehen die Waffen des Lichts etc (die Punkte erklärte er mündlich bedeuten: dass der Herr komme) David Spleiss, Dusslingen 10. Sept. 1835 V.D.M. Vom Equivalent für den Handschlag des Konsistorialrats, welches ich damals in Empfang nahm und später für meine Ordination passiren liess, habe ich schon geschrieben.

Das nächstemal sah ich Spleiss am Gründonnerstg 1846 auf einer Missionsstunde in Schaffhausen. Er trug damals schwer an der Antisteswürde. 
Am 6. Juli fuhr ich mit ihm nach Hohentwiel. Im Vorbeikommen deutete er auf Buch, und erzählte wie da der Herr durchgeholfen habe, und er (Spl.) das dortige Werk habe ad acta legen dürfen dh. in des Meisters Hände. Er sprach stark gegen alle Schmähungen und Entleerungen der alten Versöhnungslehre. Es sei einerseits schwer, Kinder zu taufen, bei denen Niemand mitbete, wie uneheliche, verwahrloste etc., andererseits eine besondere Freude, sie wenigstens einen Augenblick so ganz in der Hand zu haben, und mit Gott ihnen ein Angebinde fürs Leben geben zu können. Wer den Augenblick recht erfasse, könne was ausrichten. Probatum est. Er habe Beispiele davon in Buoch erlebt.

Am 25. Juni 1846 war Spleiss auf dem Missionsfest in St. Gallen und sprach über "Dein Wort ist meines Fusses Leuchte und ein Licht auf meinem Wege". Er führte aus, wie es allein die getanen und noch zu tuenden Schritte der Einzelnen sowie ganzer Nationen erleuchte. Am Nachmittag setzte er den Vortrag fort, indem er aufs Entschiedenste, mit innerlichem Bezug auf eigenen Erlebnisse, erklärte: Wenn nicht nicht dein Wort mein Trost gewesen wäre, so wäre ich vergangen in meinem Elend.

Abends traf man mit Missionar Graf aus Sierra Leone zusammen. Spleiss in jenen Tagen augenscheinlich viel mit der Tauffrage beschäftigt, fragte gleich ob man auch in West Afrika Unterschiede zwischen getauften und ungetauften Kindern verspüre. Es sei etwas ähnliches wie das Verhältnis der ehelichen und unehelichen Kindern. Christen unserer Tage seien von 2erlei Art: Molekularische und dynamische Christen. Das Verwerfen der Kindertaufe erkläre sich einzig aus diesem Radical Unterschied.

Er forderte dann in sehr freier Weise die St. Galler zum Gebet für Sierra Leone auf, wo ihr Landsmann noch immer ihnen angehöre. Sie, die Schaffhäuser, haben auch 2 oder 3 in Muskeln, Adern und Geflechten Eins mit ihnen seienden Mitbrüder draussen, in Canara (Ad. Bührer) und am Ganges (Hunter). Ein alter Bürger den er darüber gefragt habe, habe ihn ganz heiter angesehen und gesagt, ja er bete auch oft den Glauben über ihren Indiern. - Das empfehle er nun den St. Gallern an "betet den Glauben über eure Brüder und Glieder in der Ferne". Er wolle dafür einstehen, man spüre es draussen. 
(An jenem Tag erwähnten die beiden Spleiss das erstemal den Gedanken, ihre Pflegetochter Hochstetter einem der indischen Missionare anzuvertrauen. Sie wurde Bührers Frau.)

