Rev. J. Josenhans, Missionshaus, Basle, Suisse, via France

 Cal 21 Sept 58
Lieber Bruder <Josenhans>*

Ich hätte manches zu sagen, spüre aber als ob ich meine Gedanken noch nicht recht zusammenbringe, so sehr bin ich in meiner Arbeit zurück und die Körperkraft will nicht recht reichen, den Bündel zusammenzuschnüren und lustig zu tragen. Ich bin nun also hier - das erste fast war die Sauv'sche Geschichte, die ich hoffe bald erledigt zu sehen durch baldigen Abzug der armen Leute. Fritz hatte dann den Gedanken bei Heb. angeregt, nur eine Mädchenanstalt zu haben für ganz Malabar. Der statt zu heifen, griff fast darnach. Aber in Cal. scheint kaum Raum zu seyn, die Schule ist enger als Chiracal, jetzt durch ein Webereigebäude hinter ihr aufgeführt, noch mehr eingeengt. Fr. sagte dann, es scheine die Comm. sei gegen eine Versetzung nach Chovva weniger eingenommen. Dahin gienge meine liebe Frau wohl am liebsten. Ich könnte aber wegen der ungewissen Personalveränderungen keinen Vorschlag wagen: denn man müßte auf lang hinein seine Plane machen können, ehe man so etwas ernstlich auffaßt. Daher warten wir eben ohne Vorgedanken, was etwa kommt. Frau ist abgearbeitet, und wird einen Monat mit mir nach Canara gehen was sie wohl wieder in Stand setzen wird. - Dort hat also der HErr die liebe Lydia <Degg.>* erlöst. Sie hatte schwer zu tragen, hats aber entschlossen gethan und der HErr hat durchgeholfen. Hallelujah. Ich hoffe daß auch der liebe Degg noch zum kindlichen Glauben durchdringen wird. Sie zieht ihn wohl nach. Er fragte mich wegen der Heimreise über Suez, ich konnte aber nur unbestimmt antworten; sie werden aber in Mang ihm das Nöthige rathen. Miss Will verliert an ihr eine rechte Freundinn, und wird jetzt die Institutslast doppelt schwer fühlen.

Scudder hat mich wegen eines Lehrers für ihr theolog Seminar in Arcot gefragt. Du weißst daß die Dutch reformed Church von Amer. jetzt ihre eigene Mission hat, in Chittoor Arcot Arni Vellur und Coonoor. Sie suchen einen verheiratheten Lehrer für ihr Institut. In Amer. will sich keiner finden. Ihr Gedanke ist, ob nicht in Deutschland. Frage: fände sich wohl ein tüchtiger Mann, der sich engagirte herauszukommen für diesen Zweck, etwa für 5 Jahre, Herausreise und Heimreise für sich und Familie zugesichert erhielte, und etwa 100 Rupees per Monat für diese Zeit. Er wäre nicht Prediger obwohl er predigen dürfte: würde auf gleichem Fuß behandelt im Umgang etc dürfte aber nicht ansprechen, juridisch und kirchlich politisch den andern gleich zu stehen, indem die Dutch reformed Church nur den aus ihrer Mitte hervorgehenden Predigern gleiche Regierungsrechte einräumt. Die Verfassung der Mission ist nehmlich daß sie eine classis bilden, sich selbst regieren, alles ordnen, von der amer. Gesellschaft blos das Geld beziehen etc. Sie können ordiniren, Leute anstellen und dergleichen können sich aber keinen fremden Confessionsverwandten coordiniren. Diese Anfrage ist nun nur vor der Hand. Ich dachte, da Heirath conditio sine qua non ist, ein guter Stiftler oder angehender Vicar könnte da wohl gefunden werden, wenn er alsbald heirathen darf. Gienge es dann mit der ausbedungenen Zeit zu Ende, so liesse sich aufs neue sehen was das Beste wäre, ob ein neuer Vertrag, oder Uebertritt zu Basel etc. Du wirst mir vielleicht bald hierüber schreiben können, worauf je nach Befund die directe Anfrage käme. Ich mag die Scudders wohl leiden und glaube ein offener anspruchsloser Mann wird es dort gut haben, wenn auch pecuniär nicht splendid. Sie selbst sind freigebig, und strecken vom eigenen zu. Etwas großthuerisches guckt wohl dabei heraus, 2 Großonkel waren presidents der United States, und America ist natürlich Nro 1 - aber das sollte ein Deutscher zu tragen und zurechtzulegen wissen. 
Plebst geht wohl nicht heim, obwohl ihm ja die Aussicht darauf eröffnet ist. Es fragt sich wohl ob der liebe Kaundinya so fest zu Basel gehört wie Plebst, und Mang. kann ältere Kräfte wohl brauchen.

Allmählig mit dem heiterern Wetter kommt auch mein Bauch wieder in Ordnung. Marie macht uns viel Freude. Sie wundert sich oft wie glücklich man beim Heiland seyn kann. Ich wundere mich manchmal, warum ichs nicht mehr bin, da ichs so gut weiß. Wir sind im besten Falle eben Abcschützen da fehlt sichs nicht. Doch wenns nur reicht zum seligen Durchkommen! Der HErr segne Dich und lasse Dich noch manche Festfreude erfahren
 Dein HGdt

