Mr. H. Gundert, per adr Mr. J. Rominger, Stuttgardt, via France 
 Calicut 19me Avril <1858>1
 <erhalten 29 May 1858>*
Mes chers et bien aimes fils

Vos bien venues lettres du 10me Mars nous ont aujourd'hui beaucoup r‚jouis Gloire … Dieu pour sa grande grace envers vous en vous gardant la foi et vous faisant croitre dans sa grace et sa connaissance. Ah quelle grace que d'etre conduit comme vous l'etes par la parole de Dieu. C'est toujours pour moi la plus joyeuse nouvelle de voir et d'entendre que cette parole de vie vous enseigne vous vivifie vous sanctifie et purifie, la priŠre du Seigneur est r‚alis‚e Oh quelle habite de plus en plus en vous et vous rende parfait pour toute bonne oeuvre c'est la la promesse croyez la. Vivez de de la parole de vie et des ruissaux d'eau vive d‚couleront de vous pour d'autres Tel est l'intention de notre sauveur que nous vivions en Lui et soyons par lui Vie et lumiere aux autres Cher Herman tu as trouv‚ le secret d'etre en regle avec Dieu et avec ses enfans, confesser ses pech‚s oui il y a aussi une promesse c'est la guerison des p‚ch‚s, plusieurs qui se lamentent de leur peches en general et qui ne sont jamais gueri et rendu libre ne connaissent pas ce grand bien de confesser en d‚tail et recevoir le pardon. J'ai souvent ‚t‚ bien benie en ouvrant ces replis du coeur a une sincere Amie ou Ami sincere qui sait comprendre et prier … la priere du quel aussi la promesse de la delivrance et promise. Oh chers et bien aimes fils que de Grace et d'amour nous sont multipliees, en n'‚tant pas a demi chretien, mais en r‚alite du moins un coeur droit et d‚sireux d'ˆtre entierement … Dieu, c'est ce que la Bible appelle un Coeur parfait comme nous le voyons dans plusieurs des Rois, Gloire et louange … Dieu pour son don in‚fable. 
Marie vous a parl‚ du retour de Cochin, je n'ajouterai rien sinon ce que parait ˆtre l'‚tat du cher papa, Le voyage par mer a ‚t‚ il parait beni et il se sent grace … Dieu un peu plus fort; j'espere que son s‚jour sur les Nillgheries lui fera beaucoup de bien, Des qu'il sera assez fort pour supporter le voyage il le commancera

Je suis si fatigu‚e des occupations qui se sont accrue pendant notre absence que je puis a peine ‚crire tant ma main tremble.

Mes Amities … notre chŠre MŠre a tante Emma … soeur Emma … tous nos autres parents et Amis. Je nai plus de temps Adieu
 Bien aimes fils
 Votre afftion‚e Mere
 Julie Gundert


<von Pa. der Marie dictirt (zum 1.mal) Unterschr H.G zitternd!>* 
1Lieber Hermann Du siehst, daß es mit der Geldherrlichkeit jetzt aus ist indem ich directe Ordre von Oben erhielt, ihr los zu werden. Spart also mit dem, was Ihr habt; freilich was nöthig ist, wird immer daseyn. Ich hoffe Du kannst nach Basel vielleicht sehe ich Dich dort in 1859, aber warum von Möglichkeiten sprechen! Macht Euch bereit zu der Hochzeit, ich wills auch thun. Halbe Christen wirst Du dem Duzend nach finden ärgere Dich nicht daran, halte Dich an die, die am Ganzesten sind.

Der Herr segne Euch beide
 Euer 2Vater HG.

