+ Ans Komite _____Aus dem Archiv

 Calicut, 20. Nov. 58

Ich habe zwei Abschriften von Ihnen vor mir liegen, eine vom 28. Sept, die andere vom 11. Okt. d J. und will sie nun kurz beantworten.

Die Verbindung unserer Brüder mit der Christian Vernacular Education Society zu vermitteln bin ich gerne bereit. Wie das am besten anzugreifen ist, sehe ich aber noch nicht recht. Herr Murdoch, der Secr.y jener Gesellschaft hat sich einstweilen mit etlichen in vorläufige Verbindung eingelassen. Von dem, was ich darüber erfahren konnte ist die Hauptsache soviel: er bietet an Vernacular Schools zu unterhalten, wenn der Missionar sie beaufsichtigen wolle. Darauf wurde zurückgeantwortet: man sei bereit, wünsche aber zu wissen, wieviele Aufsicht verlangt werde, und - ob auch heidnische Schullehrer angestellt werden dürfen. Hierauf noch kein Bescheid. Werden heidnische Schullehrer verschmäht, so können wir die Dorfschulen nur wenig vermehren. Denn Christen, die hiezu tauglich wären sind noch rar. Zuviel Aufsicht darf auch nicht verlangt werden: stetige dh. systematische Aufsicht reicht hin, wird aber von wenig Brüdern zu erzielen sein. Ich würde hierin besonders auf die jüngern mein Augenmerk richten und glaube, daß sich das so einrichten läßt, daß ihrem Missionsberuf kein Abbruch geschieht.

Derselbe Herr Murdoch war schon früher Secr.y der Christian Schoolbook Society. Im Schulbuchwesen nun halte ich es für notwendig, daß einheitliche Leitung stattfinde, mehr als in der Schul-Beaufsichtigung. Und da er nun dieses doppelte Amt hat glaube ich mit ihm zuerst über diesen Punkt verkehren zu sollen, während es für die Errichtung von Schulen kaum weiter braucht, als daß wir die Stationen angeben, wieviele zu errichten sie sich getrauen und welches die dafür bewilligten Beiträge jener Gesellschaft sind.

Die endliche Festsetzung des Katechistentarifs kann ich wohl übernehmen, nur finde ich für das S. Mahr. Land keine freie Zeit. Ihre Erwählung Br Würth's dient mir daher als Wink, diesen Teil Ihres Auftrags ihm zu übermachen, so jedoch, daß wir etwa bei der Genrl. Cfz im Jan. 59 unsere Concepte vergleichen und nach denselben leitenden Grundsätzen die Endentscheidung treffen. Ich gedenke auf den 1. Dez. die Malabar Catechisten zusammenzuberufen, und im Jan. dasselbe in Mangalur vorzunehmen.

 Hochachtungsvoll grüßend
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

