+ Dr. G. an Fr. E. Reiniger1

 Cal. 30. Jan. 58.
Liebe Emma!

Marie hat uns Dein Andenken wieder bedeutend erfrischt, denn sie scheint einen ordentl. Zug zu Dir gehabt zu haben. Wir fragten auch nach Deinem Photograph, erhielten aber ablehnende Antwort. Wolltest Du uns nicht diese Freude machen und es einmal schicken. Grüble nicht darüber sondern thus. - Du meintest meine liebe Frau werde eine ordentl. Stütze an Marie erhalten. Ich fürchte aber Dienen liegt nicht in ihrem Gesichtskreis. Wenn der Herr sie einmal bedient hat wird sie vielleicht auch aus Dank dienen lernen. Immerhin wirds schwer halten. - Was ihr Marie aufgegeben habt, mag nach und nach an Tag kommen, zunächst war sie zu besoffen von allem seither Erlebten, als daß sie genau berichtete. Du fragst was ich von Stillings Geisterscenen halte? Ich las sie lange vor meiner Konfirmation, weiß also nur allgemeine Eindrücke davon: und darnach scheinen sie mir zu der Art des geistl. Romans zu gehören, eine Klasse von Dichtungen der ich nicht recht traue. Der wahre Gedanke dran ist der: Der Mensch stirbt fertig, halbfertig, roh, verdumpft; wie wird er sich nach dem Tod zurechtfinden? Im Nu gehts nicht; denn Matth. 7 sagen einige "Herr"sager noch an jenem Tage Dinge die nur von Blindheit und Selbstgerechtigkeit zeugen. sind also vom Tod bis zum Gericht nicht aufgeklärt worden. Es läßt sich aber annehmen daß andre Raison annehmen, unvollendete sich vollends zurecht bringen lassen, halbreife ganz reifen. Wie man sich das vorzustellen habe, weiß ein Christ so gut wie der andre. Nämlich wenn Alles geht wie hier unten, so wird eben das Wort Erleuchtung wirken müssen. Dazu werden also Engel angestellt, die freilich sehr menschlich reden. Eine Person von starker Phantasie wird sich das auch gar nicht anfechten lassen, sondern die Dichtung als misraten ansehen und eher noch Knapps kürzere poetische "Scizzen (aus dem Hades" - in der Christoterpe - vor 20 und mehr Jahren) goutieren. Andre werden eben weil die menschliche angewohnte Scenerie mangelt, sich leichter in die Sache versetzen, sind gleichsam allein mit sich und Gott, wie man sich solche Seelen im Stilling'schen Hades vorstellt und lassen darum das Wort in dieser Form mehr auf sich wirken, als es unter anderen Umständen thun würde. Da helfe eben was helfen mag. Ich beneide die nicht, welche solche Krücken lieben, mag sie ihnen aber auch nicht misgönnen. - Wenn wir nur irgendwie voran quatteln und nicht zurückbleiben.

 Herzlich grüßend Dein HG.

