+ Ans Komite ____(Archiv)

 Coimbatur 28 Mai 58.

1) Mrs Poulson's Haus in Palgh bildet mit dem travellors bangalow und dem Missionscompound ein von Straßen umgebenes trapez getrennt vom übrigen cantonement, daher Aussicht da ist daß diese Trennung auch officiell sanktionirt werden wird. Einstweilen das Haus nicht zu mieten schien darum ratsam weil diese - hier wohnende - Frau durch ihren Agenten genau unterrichtet, Strobel für genötigt hielt ihr Haus zu mieten, da alle anderen in kürzester Zeit unbewohnbar geworden sind. Sogar jenes große Meßhaus das Br Hebich in 1851 als noch unvollendet 12000 Rup kostend beschrieb, ist bereits eine Ruine. Es ist also Aussicht da, daß sie ein niedereres Miet (und Kauf-)gebot macht, wenn sie sieht daß Strobel nicht mehr auf sie verwiesen ist und sich ohne Hülfe durchschlägt. Von Wert aber ist es daß Ihre Genehmigung des Kaufs bald eintreffe. Denn Palg. muß seiner Lage wegen bald steigen und mit 1859 tritt die Eisenbahn, welche jetzt schon die meisten übrigen Häuser durch ihre Agenten, Ingenieure etc besetzt hat, in volles Leben. 
2) In der Schulsache mußte etwas gewagt werden um Herrn Robinson nicht abwendig zu machen. Er freut sich über Obr.s Predigt, hat aber von Anfang an Erziehungsmission als das notwendige Zubehör einer Station angesehen. Jetzt nach Madras in eine einflußreiche Stellung versetzt will er sich fortwährend Palgs tätig annehmen. Ich habe keinen Zweifel daß er Herrn Arbuthnot zum grant in aid bewegen wird, wenns irgend tunlich ist.

Arbuthnot's Antwort habe ich kopirt und - nicht an Sie, - sondern - an Hebich geschickt der sie aber weiter befördert haben wird. Zu einem Subcomite in Palgh fehlen alle Materialien. Der künftige Subkollektor Child mag vielleicht ein tätiges Subcomitemitgl. werden, es wird aber einige Zeit dauern ehe sich ihm jemand beigesellen wird. Die Eisenbahnagenten sind ledige Engländer, auf einige Jahre engagirt, leicht versetzlich von ihrem Haupt in Madr, alle mit eingeborenen Weibern verkehrend. Der Lieutenant der das Detachement befehligt wird alle halbe Jahre von Trichinopoli abgelöst. Es fragt sich ob das Detach. fortbestehen soll. Bereits werden die Kanonen des Forts fortgeschickt, weil man um der Eisenbahn willen die militärischen Stationen verringern zu können meint, und überall die Truppen in Brigaden und Divisionen zu häufen bestrebt ist, weil die große Verteilung der strengen Zucht nachteilig geworden sein soll. - Herr Tomlinson ist ein pensionirter Unteroffizier mit welchem gentlemen kaum in einem Comite zusammensitzen würden. Der kitzliche Punkt bei dieser Familie ist immer: wer sieht uns als standesgleich an, wer nicht. Daraus sehen Sie wie unmöglich ein Subkomite derzeit ist. - Zu Obrien's einstweiliger Belassung in Palg. bis Strobel ihn ordentlich ausgebeutet hat, rate ich auch mit ganzer Ueberzeugung.
 Im HErrn Ihr

