 Mang. 8 Jan 58
 <(Freitag)>*
 <erh 16 Febr>*
Liebe Knaben <Herm>*

Da es mir nicht zu viel Schreiben reicht, sende ich euch ein Briefchen Mama's an mich, das etwas von Maries roman an Board the steamer erzählt. Ich hatte dasselbe - kürzer - von einem Offizier Fitzgibbon gehört der von Marseill an bei der Parthie war. Er meint Barnes, mit 500 Rs per Monat und 180 monatliche Pension für seine Wittwe sei eine annehmliche Parthie. Ueberhaupt werde Marie reissend abgehen. Habe alle um sich her in beständigem Lachen erhalten. Spreche sehr nett englisch - besser als die Hauffs etc. Dieser Herr aber sei remarkably steady und habe Marie nicht nach Nord gehen lassen, <(dem Barnes nach?)>* was sie vielleicht der südlichen Reise vorgezogen hätte. Herr B. mußte schon den 2ten Tag nach der Ankunft <(21 Dec. in Bombay.)>* Sind zu reisen. <(22 oder 23 Dec)>*

Das erklärt wie Marie 10 Tage <vom 21. Dec - 2 Jan>* in B.<ombay>* seyn konnte ohne mir oder Mama ein Wort zu schreiben. Heute endlich kam ein nichtssagendes Brieflein <(vom 2. Januar)>* voller Küsse Grüsse und überschwänglichem Kindesglück. Ich heisse das nicht unwahr, aber real ists auch nicht, sondern eben besoffen. So unlieb ist mirs nicht daß das ind. Leben mit diesem disappointment anfängt. Es wird so weiter gehen, bis sie sich ent-rauschen läßt. Ach wie curios wirds ihr schon am 2ten Tag seyn bei Mama in der Mädchenschule unter den dull girls zu sitzen. Ich kann sie sehen, und wie dann das Gemüth hinten und vorn Trost sucht und nach Männern angelt. Ihr seht da, wie ichs sehe, wie wir auf einmal gelernt haben in benannten Zahlen für Marie zu beten, noch ehe sie selbst aufgetreten ist. Ihr werdet wohl noch ihre lamentations über Indien vor Gesicht kriegen, ehe ein 1/2 Jahr vergeht: Oder ich will Hans heissen, ausser sie bekehre sich. 
Die andern Hauff etc. haben hieher auch nicht geschrieben, sondern maintained a dignified silence. Die werden schon Missionsstudien in Bomb. machen wollen, und werden unsre gespannte Erwartung auf sie curios finden. Ich habe indessen ohne Marie gehäufte Arbeit gefunden und gedenke die übrigen Tage hier vollends recht zu nützen. Ich habe Carcal und Casergode in dieser Woche besucht und 2 Schulen daselbst zu Stand gebracht. Die Leute fürchten sich dort wirklich vor der Bibel und wir müssen sachte fahren sie nicht abzuschrecken ehe sie Engl Wissen geschmeckt haben. Ich bringe da immer etliche Tage ohne Knecht und - also - ohne Kochen zu - das Leben von Früchten thut mir aber wirklich gut, wie jede mässige Abwechslung. Ich werde dünner und leichter, und kann ein ziemliches Maaß von Arbeit und Nachtwachen aushalten.

Am 6ten hatten wir hier Miss. Fest, da erzählte ich vom Epiphan. Tag ao 34. (Gobat in der aula, Mögl ein spottender Zuhörer) von Epiph 36 (Mgl's ordination zum Miss. Dienst durch Dr Steudel) und Epiph 44 (Taufe Kaundinyas und der 2 andern Brahm. einen Tag vor Friedr. à's Heimgang). Der HErr hat doch schon über viel hinübergeholfen. Er wirds auch für den Rest thun. Ihm sei alle Ehre. Aber Sein Licht gehe auf über und in uns; sonst vergehen wir, so groß ist die Finsterniß allenthalben.

Mit herzlichen Grüssen allerseits
 Euer Vater

