+ Calicut 21 Septbr 58.

Lieber Samuel.

Das freute uns recht am Sonntag vor 8 Tagen durch Deinen Stuttg. Brief - unter dem Packen geschrieben - überrascht zu werden. Ich habe kaum je Briefe so schnell gekriegt. Am 11 Septb hieß es werde der steamer in Madr erwartet, Tags darauf - statt nach 5 Tagen - waren sie in meiner Hand. - Nun freue Dich recht über Deinen Beruf und versenke Dich in die Schrift, lerne Schriftworte für alle eigene setzen, sie allen Traditionen der edelsten Lehrer vorziehen. Es ist was im Wort, was sich allem Gedanken entzieht: 
"Geflügelte Worte" heißts Homer, und zu denken daß nach dem alle Vögel aus Homers, ja aus Christi Zeiten, längst zu fliegen und zu schimmern aufgehört haben, diese Worte aber noch mit derselben Lebenskraft herumfliegen und fortsingen wie damals da sie auf Canaans Bergen scheinbar in die Luft hinausgesprochen wurden und wie ein Hauch verwehten, nein - ein Körperchen kriegten und darin fortleben ohne Tod und Verwesung zu erfahren und noch überall fortwirken und Frucht schaffen - oh das ist was Großes. Fange die Vögel, stelle Netze aus, lege eine Sammlung an - nicht of stuffed birds, sondern von lebendigen Sängern und laß sie ihr Konzert um Dich her aufführen, immer dicker und harmonischer bis Du ganz davon durchdrungen und der eigenen Stimmen fast müde wirst, so wird auch Deine Zunge gelöst und Du stimmst mit in den Chor, erst furchtsam und vorsichtig, einmal aber siegeslustig und wunderbar sicher treffend! Denn aufs Treffen ists abgesehen nicht aufs Schwärmen in Gefühlen: so sieh denn daß Du den Ton Jesu treffest und mit ihm die Herzen treffest. Was sich an Deinem bewährt, wird an andern dieselbe Kraft zeigen durch seinen wunderbaren Segen. - Mir scheints Gott habe euch zunächst zu den Brüderlein geschickt, daß ihr da probirt an Mann zu bringen was Er euch lehrt. Ihr habt da Liebe und Zutrauen voraus - mit der Zeit kommt die härtere Aufgabe Liebe und Zutrauen zu wecken in finstern, gehässigen, argwöhnischen Gemütern. - Ich sandte Hebich Deinen vorigen Brief, der erzählt dann in der Chapel, wie ihm ein Büblein das er vor 18 Jahren getauft, jetzt wieder was kund gethan habe - er rede ganz wie der Apostel Paulus, so schön und richtig, der Unterschied sei nur: von den knocks und Fesseln wisse er noch nichts, werde es aber noch erfahren, wie diese bittern Sachen zu den süßen Worten kommen müssen. Gelt Du läßst Dich nicht erschrecken.

 Im HErrn Dein Vater (und Bruder).

