+ Den lieben Müttern Gundert und Reiniger Bas. 18 Oct. 58
IV. indischer Circul.bogen.

 Palghat 3 Sept. 1858
 (auf der Heimreise von Coonoor nach Calicut)
an Sam.

_...1 Dein liebes Schreiben vom 11. hat auch mich recht freudig gestimmt. Es ist aufs Tipfele hin geworden nach Deinem Gebet und ich wünsche jetzt nur, daß Du Dich im Tipfele recht einlebst, bis Du auf das i, auf das es gesetzt würde, übergehen darfst.

Es ist Dir gewiß gut in Alles hineingekommen, was zu unserem Missionsleben gehört. Nur weil ich selbst darin keine Erfahrung habe, ists mir zu gut zu halten, wenn ich über das Einzelne mich gelegentlich als Neuling äußere. Wenn Du übrigens meinst, es werde vielleicht ein paar mühselige Jahre geben - während der Studien - so widerspricht Dir die Erfahrung der meisten Basilianer, indem sie vom Miss.feld auf ihren Basler Aufenthalt nicht blos dankbar und wehmüthig zurückschauen, sondern sich erst recht deutlich werden, wie sie dort in die Gemeinschaft der Heiligen erst recht eingetaucht waren und namentlich an den Festen so überaus starke Eindrücke von ihrem Beruf erhielten, daß es ihnen nachher schwer wird, so festlos und oft einsam dahin zu wandeln, und sie sich oft wieder nach Basel zurücksehnen. Ich hoffe Du siehst bald ein, wie viel Du noch zu lernen hast. Nichts wirklich Gelerntes ist Dir ja auf dem Miss.feld unnütz. ...1

Daß ein leerer Mensch als Missionar schneller fällt, als wenn er zu Haus geblieben wäre, ist gewiß richtig. Aber ein kleiner Missionar, wie Du ihn nach Mohr beschreibst, fällt nicht sehr tief und steht leicht wieder auf; a prince of missionarius und wie als die engl. Blätter einen nennen mögen, hats schwerer, sich wieder zusammen recht?2 zu finden. Stolz dringt leichter in den Missionar ein, als in den Pfarrer, weil letzterer sich viel mehr in gemachten Geleisen fortbewegen muß. Ein kindliches Herz sich geben zu lassen, und immer wieder erneuert zu kriegen - ist eben die Hauptsache. 
Hier sehe ich einer neuen Arbeit zu und spüre, Gott sei Dank, mehr Hoffnung, als ich selbst hatte, da ich Tellitscherry anfing. Es wird gewiß noch was Rechtes werden und Indien wird noch blühen, wie ein Garten Gottes. Welche Stürme aber erst noch darüber ergehen müssen, - das weiß Er "Wenn man Dir auch vor Deinen Augen die 7 Kinder in Stücke haut, verläugne nur Jesum nicht!" sagte <(Wilayat Ali)>* der Delhi Catechist an jenem 11 May 1857, dem Tag seines Zeugentodes, zu seinem weinenden Weib. (an Reinhard): Das kann nicht fruchtlos bleiben. Schon ist in einem Dorf bei Mirat, wo es am 7 May 1857 losging, eine Gemeinde von 70 Seelen gesammelt, alles in einem Jahr. Die Ursache war, daß ein flüchtiger native Christ von Mirat seine Bücher in jenem Dorf aufzubewahren suchte. Ein tüchtiger Handwerksmann las sie, wurde zu Christo geführt und nun folgt ihm das Dorf.

Das ist doch schon ein schönes Angeld für weiteren Ertrag des gesäeten Blutes. Der Herr gebe uns offene Augen, auf Sein Werk zu schauen, damit das unsere bestehen möge.

_...1 (an Reinh:)

Marie ist wirklich bekehrt. Dh sie hat einen entschiedenen, Anfang gemacht, fürchtet sich vor sich selbst und kann nun der Mutter helfen, freut sich der Arbeit unter den schwarzen Mädchen und mehr noch der Arbeit, die Gott täglich an ihr thut. Die Mutter hatte schon Sorge wegen ihres hochstrebenden Geistes; es ist aber damit schon bedeutend anders geworden und in diesem deprimirenden Küsten-Clima ist ihre Elastizität eine Gabe, für die ich von Herzen danken kann.

Wegen Sam. kann ich mich nur freuen. Vor Michelianismus habe ich keine Furcht, weil eben Niemand eines engeren Kreises für seine Erziehung entbehren kann und gerade darin Gottes vielfältige Weisheit sich offenbart, daß Er einem Jeden die für ihn passende Schule anweist. Ist er darin treu, so wächst er von selber über etwaige Einseitigkeiten hinaus, weil eben kein Gotteskind blos aner ist, sondern seine eigene individuelle Führung hat. 
Hermann wird jetzt seine eigene Schule deutlicher erkennen. Duckt er sich, so wird er auch durch die - als eng beschriebene - Voranstalt hindurchkommen, ärmer in sich, reicher in Gott. Anders als geduckt mag ich ihn mir nicht denken, damit ich nicht zu danken aufhöre für das, was Gottes Geist in ihm angefangen hat. Der wird doch seiner Hände Werk nicht liegen lassen. -

Gerne sähe ich die Söhne und alle, wenn Gott es so fügen wollte. Aber da ich mich jetzt wieder kräftig fühle, habe ich den Gedanken an eine Heimreise fallen lassen. Es wurde mir fast Angst über dem Gefühl, das oft auftauchte, lieber nur halb hergestellt zu werden, um heim (nach Stuttgart) zu dürfen. So lerne ich nun aufs Neue, nichts zu wollen, als was Er will, und wundre mich halb, wie langsam es damit geht.

