+ Nach Hermanns Abschrift.

An Pfarrer E. Reinhardt.

 Kunnur, 24. August 1858.

Dein Maichinger Bericht vom letzten Monat mit dem Brief von der Uebersiedlung hat mich sehr gefreut. Ich schlug im Magisterbuch nach, denn ich halte eins und korrigire es nach dem Merkur, daraus sehe ich dass du eine kleinere Gemeinde hast und etliche Gulden mehr. Das rührt mich auch ein wenig, dass ich gerade gegenwärtig in 2 Monaten etwa so viel kriege, als du im Jahr. Ob du aber um so viel unglücklicher bist, bin ich nicht versucht zu fragen. Es ist ja uns nur ums Durchkommen zu tun. Ich hoffe auch durchzukommen, trotz dem höheren Kamelsrücken, den der Herr auch in einen Faden ausziehen kann.

Marie ist wirklich bekehrt; dh. sie hat einen entschiedenen Anfang gemacht, fürchtet sich vor sich selbst und kann nun der Mutter helfen, freut sich der Arbeit unter den schwarzen Mädchen und mehr noch der Arbeit, die Gott täglich an ihr tut. Die Mutter hatte schon Sorge wegen ihres hochstrebenden Geistes; es ist aber damit schon bedeutend anders geworden, und in diesem deprimirenden Küsten-klima ist ihre Elasticität ein Gabe, für die ich von Herzen danken kann.

Wegen Samuel kann ich mich nur freuen. Vor Michelianismus habe ich keine Furcht, weil eben Niemand eines engeren Kreises für seine Erziehung entbehren kann und darin gerade Gottes vielfältige Weisheit sich offenbart, dass Er einem Jeden die für ihn passende Schule anweist. Ist er darin treu, so wächst er von selber über etwaige Einseitigkeiten hinaus. weil eben kein Gotteskind blos "aner" ist, sondern seine eigene individuelle Führung hat. 
Hermann wird jetzt seine eigene Schule deutlicher erkennen. Duckt er sich, so wird er auch durch die, oft als eng beschriebene Voranstalt, hindurchkommen: ärmer in sich, reicher in Gott. Anders als geduckt mag ich ihn mir nicht denken, damit ich nicht zu danken aufhöre für das was Gottes Geist in ihm angefangen hat. Der wird doch seiner Hände Werk nicht liegen lassen. 
Gerne sähe ich die Söhne alle, wenn Gott es so fügen wollte. Aber da ich mich jetzt wieder kräftig fühle, habe ich den Gedanken an eine Heimreise fallen lassen. Es würde mir fast Angst über dem Gefühl, das oft auftauchte, lieber nur halb hergestellt zu werden, um heim zu dürfen. So lerne ich aufs neue, nichts zu wollen, als was Er will, und wundere mich halb, wie langsam es damit geht. Vor einem Signalement wie Mögling es erreicht hat, fürchte ich mich dabei nicht. Denn seit ich ein Regirungsamt habe, lerne ich mich daran gewöhnen, mich in Zeitungen nach allerhand Seiten hin, erwähnet zu sehen, - und ein Missionar kann ja in jetzigen Umständen kaum der periodischen Presse entrinnen. Dass ich Josenhans' Signalement von mir nicht lesen durfte - denn seine Reisebeschreibung hat ja Malabar nicht erreicht - gheite mich sogar ein wenig, denn so ein full length picture von seiner Wenigkeit zu kriegen, muss auch seine Vorteile haben, weil ja doch kein Mensch sein Angesicht sieht und kennt, wie es sich andern darstellt....1 
Ueber Rümelin hörte ich gern ein Wort von dir. Noch im Jahr 46 war es ihm schmerzlich, von mir zu hören, dass ich den ganzen Liberalismus über Bord geworfen habe und in Politicis das englische Flicksystem für das erträglichste halte, bis eben Gott für Seine Zwecke die rechten neuen Männer erweckt. Ich musste neulich lachen, als ich ihn der Kammer gegenüber die Ministerialgewalt so entschieden vertreten hörte. Wie ists doch so ganz anders wen einer "In" ist, und wenn er "out" ist. Das Danielische Tier, dem es eben nach Macht gelüstet, ist doch bei allen Parteien und Farben dasselbe uralte unheimliche Wesen. Wann wirds dahin kommen, dass das "durch Liebe diene einer dem Andern" uns auch in grösserem Maasstab vorgespielt werden wird.

