 Cal. 30 Jan 1858
 <erh 23 Marz>*
Lieber Herrmann,

Gestern erst kam die Post, dießmal mit 2 Briefen, vom 2ten und 18ten Dec. Sie war in Aden durch Brechen des shafts aufgehalten worden. Man kann jetzt 8tägig schreiben, aber die Sache ist noch nicht recht im Gang und zunächst dürfte es wohl confusion geben. Eure Briefe haben große Freude gemacht, nicht zwar der lieben Marie soviel ich sehe, denn sie mag sie der Mutter nicht vorlesen oder übersetzen, ausser man verlange es. Uns aber desto mehr, denn ein Monat Entbehrung wezt den Appetit allemal. Was Du von Glauben und Werken sagst ist wahr, wir lernen es immer wieder aufs neue, und im Grunde kann nur Gott beschreiben welcher Glaube ihm so recht gefalle. Da ist nun was sehr Feines drin, daß es auch Glauben geben kann ohne viel Wissen und Erkennen, Glauben in denen die einen Propheten aufnehmen blos wegen seines Namens, die an einem Weissen etwas nach Christo schmeckendes lieben und achten und ihn deßwegen retten oder bedienen, ohne noch das Evang gehört zu haben, Glauben in so vielerlei Stufen daß ich ganz drauf verzichte ihn zu definiren, und doch gefällt man eben Gott damit. Wie auch Prof Cless und sein Compromotional, der Vater unsres Hauff schauerliche Rationalismen hegen können, ohne daß doch Gott darüber so böse mit ihnen wird als viele orthodoxe Brüder; weil sie eben doch im Grunde die Offenbarung Gottes im Angesicht Jesu Christi mit Dank und Anbetung hinnehmen. Ich weiß wohl noch wie in den Zeiten der Armuth Stuttgs, nachdem der sel. Moser in der Garnisonskirche geschieden war, Vater schwankte jetzt Flatt hörte, oder auch Haas ein bischen in der Stiftskirche, dann Klaiber in der Waisenkirche und Cless in der Schloßkirche bis endlich Dann und Hoffaker den Fuß fixirten. Daß aber ein Mann dem es ernst ist viel Gutes stiftet, auch ohne daß er selbst entschieden bekehrt ist, das erwarte ich ganz getrost von Gottes Langmuth und Treue, wenn es mir auch für den Mann selbst leid ist daß er sein Werk nicht so lustig und selig treiben kann, wie der welcher auf Gnade steht und nur Gnade treibt. - Wenn Du keine Cigarre harmlos in Mund nehmen kannst, so laß sie draus weg. Rauchen hat keinen Sinn für junge Leute. Es ist eine Gewohnheit zu der sie sich zwingen um groß zu scheinen, und welche ihnen nachher über den Kopf wächst. Ich wünschte daß jeder Geistliche es aufgebe um frei darüber reden zu können: ein Vater ist im Pech seinem Sohn gegenüber wenn er selbst noch ein Sclave der Gewohnheit (besser Angewöhnung) ist. Also lieber sich gar nicht binden. Bedürfnisse ablegen ist so schwer, sie nicht an sich hinkommen lassen, viel leichter. Womit ein gelegentlicher Zug oder Cigarre nicht verpönt seyn soll. - Grüsse herzlich von mir Onkel Eduard. Ich nehme Theil an der Veränderung seiner Lage obgleich Marie dergleichen nicht deutlich zu machen versteht und ich daher ungewiß bin wie es ihm geht. - Mit dem lieben Betulius wenn ich mich recht besinnen kann, gieng mirs ao 46 eigen. Ich war darauf vorbereitet, ganz warmen Empfang zu finden, traf ihn (mit Josenh) zuerst in Gr Bottwar wo ich völlig chamade machte mit einer langweiligen Miss. Stunde, und wurde von ihm lächelnd empfangen und dann in seinem neuen Haus (in Winnenden) bewirthet. Er war neu verheirathet, neu beamtet, und alles so schmuck und zart, daß ich wie ein Gefühl bekam, als sei ihm ein Bär in sein Lammsnest getrabt, und dieß Gefühl - wurde ich nicht los. Er war etwas befangen und thaute nicht recht auf, während ich keine Zeit hatte alte Freundschaften treu zu pflegen, sondern eben fortgeführt wurde wie es von Tag zu Tag gieng. So sind noch viele Freunde da, die ich vernachlässigte ohne es zu wollen. Eines Tags wird das hereingebracht werden können, wenn man die kurze Erdenarbeit hinter sich hat. Oehler ist einer von ihnen. Mit ihm wurde mirs aber schwerer anzubinden, weil er stark lutherisch oder eher lutheranisch kirchlich geworden seyn soll, während ich wohl kirchenloser bin als je. So verschieden sind die Führungen.

Bipolarität etc kann ich nicht kurz erklären. Aber ein guter Magnet zeigt Dir wie den anziehenden, so auch den abstossenden Pol. Aehnlich geht alle unsre Entwicklung zwischen Polen durch. ZB. heute ist einer ganz poetisch - sein Wachsthum <(aber)>* bewerkstelligt sich zunächst dadurch, daß er facta - Thatsache Maaß und Zahl über alles zu schätzen lernt und alle Dichtung als Kinderei verwirft: so langt er am andern Pol an; zuletzt kommts doch zu einer Ausgleichung, die aber wenn der Trum lang genug angelegt ist, am Ende noch weiterer Ausgleichungen bedürftig und empfänglich ist. Anders als zwischen Polen geht keine Lebensschwingung vor sich. - Ernsts Portrait etc freilich gekommen machte viel Freude - im Nov - - Du fragst wegen Major Carr. Er ist Sohn eines frommen Pfarrers in Irland und weiß daß er sich bekehren muß - weiß es schon 30 Jahre und länger. Hat aber wie so viele Engländer der Hurerei nicht entgehen können, schien 1850 unter Hebich ganz bekehrt, wurde aber nach der Rückkehr von Aden widerholt von der alten Sünde gefangen, einmal vielleicht übereilt, zuletzt aber Monatelang gefangen. Jetzt ist er in Benares, mit seinem rifle Regt. sucht Ruhe meint oft sie gefunden zu haben. Ich traue ihm aber noch nicht. Er schreibt mir wohl 2-3 Briefe bis ich ihm einen, ist sehr warm und freundschaftlich; sucht bes. von Mama ein freundliches Wörtchen zu erhalten - und doch - und doch ...1 Ach es ist schwer wenn man sich jung - beim ersten Ruf Gottes - nicht recht bekehrt. - Havelock, "Old Phlos" (Philosoph) wie er auf der Schule hieß wegen seines nachdenklichen Wesens der ist ein anderer gewesen! Ruht ja jetzt! Die Kappe ist eine gewöhnliche, mit einer Decke welche einen hinten den Hals gegen die Sonne schützenden Lappen herabhängen hat. - Pf Reinhardt gestorben 28 Dec. 31 auf der Strasse zw. Pflugf und Ludw. als er seinen Sohn zur Rückfahrt nach Tüb begleitete. - Das bange Dogma der lieben Mutter war eben die Sorge (… la Dann) die Gerechtigkeit Christi nicht zu leicht zu nehmen, sondern sie erst recht zu glauben, wenn man sich als was Ganzes und Neues fühlt. - Neologie ist bekanntlich die ganze Neuerung in geistlichen Dingen seit Semler. Ihr Vandalismus besteht in der blosen Freude am Einreissen, wie einst die Vandalen in NAfr hausten. - Mit Marie kann ich nicht geistlich reden, sie haßt es eigentlich. Aber das sage ich ihr, daß sie Selbstvergötterung treibt, und daß die namenlosen Weh und das himmelhoch jauchzen eines 15jährigen Mädchenherzens für den Weltgang höchst gleichgültig sind. Sie soll also was lernen und arbeiten, statt sich in engl und deutschen Reimen umzutreiben zum Ruin manches schönen Papierleins. Ist mir leid daß ich gleich zum Einstand Tyrann werden mußte aber gesucht habe ich es ja nicht. Etliche Brieflein von Barns hat sie ausgeliefert - freiwillig - aber bekommt nichts. Gott erleuchte sie! In Ihm Dich und alle grüssend und umarmend
 Dein Vater.

