 Cal. 18 Sept 58
Lieber Br Plebst

In Deinem Brief hat mich bes. gefreut daß Du die Committ. Sache nicht weiter erwähnst. Es wird ja recht werden.

Heute also die Nachricht von Schw. Degg's Heimgang. Ich hatte gerade davon geträumt und wünsche ihr Glück zum selig beschlossenen Lauf. Es kommt auch an uns ebenso, vielleicht bälder als wir denken.

Sacrament ist latein. Luther's Wortzeichen ist viel besser. In 1 Joh V ist doch mit Wasser und Blut - Geist (im Wort) dabei - die Zweizahl angedeutet. Ebenso sonst in 1 Cor 10,2-4 die gleich ausgetheilten Segnungen von Gottes Volk. In Joh. V die Neubelebung durch Christum (Neugeburt durch Taufe wie Joh 3) im folgenden Cap. die Speisung des Neubelebten. Es sind also gründlich biblische Anschauungen auf denen die Zweizahl ruht. Wortzeichen dürfte auf Eph. 5,26 beruhen "Wasserbad im Wort" Ebenso beim Abendmahl die Einsetzungsworte in 1 Cor 11. Es ist schön daß Du recht an die Bergpredigt gehst. Viele Christen treiben die Lehre von der Gnade ohne die vom Reich der Himmel oder von der ganzen Haushaltung des Messias - und da happert es oft wenn sie über das Individuelle das sich persönlich erfahren läßt hinauskommen. Solche Lehren wie die calvinistische vom "einmal bekehrt, immer im Gnadenstand" stehen doch nur auf diesem precären Grund. Man lernt eben täglich mehr von wie vielen Seiten der HErr uns packen muß ehe wir es zu etwas Rechtem und Ganzem bringen. Er thuts aber getreulich und Alles mit einem jeden der es redlich mit sich selbst meint zur rechten Zeit. 
Hoch findets in Kaety sehr windig und regnerisch. Auch ich habe vom Monsun ordentlich gelitten seit ich wieder in Malab eintrat. Jetzt gehts etwas besser, ich fürchtete aber wirklich bald wieder fort zu müssen. 
Fritz ist nach Codacal, hoffe aber die Mrga Grantham* nicht zu vergessen. - Frau ist etwas abgearbeitet, Marie nett und kindlich. Bald hoffentlich gehen wir aufs Meer und Mang zu. Miss Will hat an Schw Degg eine Freundinn verloren und fühlt es recht. Er schrieb mir, ganz hingenommen von der Frage der Heimreise per steamer mit Nancy fürs Kind. Aber N ist eine sehr schlechte Seglerin und da weiß ich nicht was das beste ist. Jedenfalls bete ich daß Degg zuerst im Glauben sich ordentlich festklammere ehe er die Reise unternimmt.

Frau Krauss schrieb an Fr Mgl sehr nett über Mgl's Besuch in Laufen. Mgl ist Dr phil honoris causa wegen seiner Arbeit für Canar Literatur 
 Nun lebe wohl
 Im HErrn
 Dein HGdt

