<Dr. H. Gundert, Deputy Inspector of Schools, Coonoor, Stamped>1 
 Coonoor 20 Aug <58>*
Lieber Plebst

Die Inlage kam von Mang. Ich sende sie gern mit einer kl. Beilage. Zunächst die Nachricht daß die Committee mich gern wieder annimmt, dabei mehr an Cal als Mang denkt aber es mir überläßt weiter zu sehen was recht ist gegenüber der Regierung. Ein Gerücht sagt ich solle von der Regierung entlassen werden, weiß nicht ob auf gutem Grund. Die Committee ist nicht ganz befriedigt mit der jetzigen Besorgung des Secretariats. Eben deßhalb konnte ich Josenh's Brief dem lieben Hoch nicht zeigen, und muß ihm auch die andern news vorenthalten. Darin die daß meine 2 boys in die Voranstalt aufgenommen sind. Auch* daß Mögl in Würtbg Josenh als den einzigen darstellt der die Verbindung gelöst habe. Jos ist betrübt darüber, da er für Mgl sich verwendet hatte, freilich nicht mehr ins Feuer für ihn gieng nachdem er merkte wie wenig Mgl ihm traue. Ostertg schreibt als ob Mgl zur propagation wollte Ich glaube es nicht, aber es wäre mir sehr unlieb. Zur Church Mission werde es kaum reichen. Gelt Du bist still davon.

Gomp hat jetzt 3 Soldaten, Taylor the dearest soul I ever met schreibt G. Godd der noch immer in jene Person verliebt war wird jetzt von Taylor hören wie wenig ihr zu trauen ist.

Heb. darf nicht reisen bis man von der Committee hört. Ich halte es für einen mistake ihn festbannen zu wollen. In Cann scheint der HErr ihm gar nichts geben zu wollen: und unter den Weissen ist doch seine Hauptgabe. - Whiteh. scheute sich vor mir als einem Plymouthbrother bis ihn Scudder enttäuschte. Vorgestern sah ich Pope, intressant aber doch nicht anziehend. Frau R Dobbie kam den ganzen Tag nicht heraus mich zu sehen. Die kann ordentlich trutzen. Mörike wird heute hier erwartet. Nun lebewohl 
Am 1 Sept hoffe ich in Palgh zu seyn: Frau bittet daß ich sie auf einen Besuch nach Mang mitnehme. Soll ich ihr sobald eine Vakanz erlauben. Weiß nicht ob sie this blessing schon deserved hat.

Nun lebe wohl
 Dein HGdt

C Müller hat geschrieben und ich habe also 500 für die Arithm gefordert. Noch keine Antwort von Arb auf das erste.

