<Der lieben Mutter>1

<Uebersetzung gegeben>*

 <Calicut 20 Jan 1858>*
 <erh 27 Febr 58>*

Cette fois ci je m'adresse … notre bien chere MŠre et Tante Emma. J'ai a vous remercier bien sincerement pour vos cheres lettres comme aussi pour les cadaux que vous avez eu la bont‚ d'envoyer. le Portmanteau du cher papa est v‚ritablement de toute beaut‚ et un meuble de la plus grande utilit‚. Marie ne se souvient pas qui lui a donn‚ les aiguilles qu'elle m'a apport‚. Je remercie sincerement ceux qui les ont envoy‚, Ainsi que Mme Muller pour une jolie pair de manche. Les objets que vous avez eu la bont‚ d'acheter sont bien venu excepte la piŠce lilac qui est je crois tachee a n'en jamais revenir; mais cela c'est fait je crois dans la malle pendant le voyage. le reste est en bon ordre Le chawl me plait beaucoup.

Que vous diraije de la chŠre Marie j'ai vraiment eu une r‚elle joie de la voir, elle a beaucoup de ressemblance … David et est trŠs affection‚e, elle a commanc‚ le Malayalim hier avec diligence je ne doute pas qu'elle l'apprendra vite, car elle a bien des talents j'espŠre aussi qu'une fois lors qu'elle aura re‡u un esprit nouveau elle se rendra utile dans l'oeuvre elle m'offre d‚ja ses services pour certaines choses; mais jusqu'…ce quelle puisse parler, elle ne peut guere entreprendre des choses n‚cessaires! J'ai bien de la joie d'avoir par elle des nouvelles de vous tous; elle donne un beau temoignage … sa cousine Emma … la quelle j'envoye un tendre baiser; Votre affection et tendresse elle n'oubliera pas de longtemps, pendant quelques jours elle ne laissait pas le temps … son papa de travailler, mais l'harrassait par des serrements* des baisers qui n'en finissaient plus, elle me porte dans ses bras en tournant, elle est si forte et joyeuse qu'elle ne fait presque que sauter. Je crains qu'elle ne nous trouve froids car nous pauvres vieux nous ne nous entendons plus … ces ‚lans et ravissemens, pourtant nous l'aimons tendrement et cherchons … le lui montrer et … la rendre heureuse. j'envoye un tendre baiser … mes bien aim‚s fils Ainsi qu'… vous ChŠre MŠre et tante
 Votre Julie

