+ Nach Hermanns Abschrift.

An Theodor.

 Palghat, 18. Mai 1858.

Deinen lieben Januarbrief von der Reise will auch mit einem aus der indischen Pilgerschaft erwiedern. Bin seit 2 Tagen hier, nachdem ich im anbrechenden Monsum (13. Mai) Calicut verlassen und durch die strömenden Regen gnädig hieher geführt worden bin.

Strobel ein junger halffledged Missionar war mit mir und bleibt hier, er soll die neue Missionsstation beginnen. Pala-kadu liegt am Gap oder dem Loch, das die Linie der westlichen Ghats unterbricht daher die Railroad von Madras nach Calicut hier vorbeigeht und aller Handel zwischen den 2 Küsten hier seinen Durchgangspunkt findet. Etliche Stunden östlich gegangen, und ich bin im trockensten Klima, während es hier stürmt und platzt. Der Herr hat mich ordentlich gestärkt, so dass ich auf der Reise nicht Not gelitten habe. Mit all den Nachwehen von Dysenterie behaftet, kann ich kaum erwarten, dass auf dem ganzen Weg ich nur einmal aus dem Tragbett steigen musste, um abseits zu gehen. Auch sonst: mit Nasswerden vom Regen, Essen usw. gings über Erwarten gut. Ich warte nun hier auf Erlaubnis, den District zu verlassen. Denn ich bin des Regirungsdienstes noch nicht los, obgleich ich meine Bitte um Entlassung eingegeben habe. Der Director spricht mir zu, noch länger zu bleiben, weil er Niemand als meinen Nachfolger wisse und er erst an den "Court of Directors", die mich bekanntlich nicht wollen, geschrieben habe, ich sei ihm unentbehrlich unter gegenwärtigen Umständen. Also gedulde ich mich jedenfalls, bis Antwort von London kommt, und ich auch von Basel und oben her weitere Weisung erhalte. Drei Monate gedenke ich in Cunnur bei Miss. Hoch zu wohnen, und Ende August hoffentlich gestärkt zurückzukehren.

Ich habe dir also zur Vaterschaft Glück zu wünschen, und da ist mein herzliches Gebet, dass deine Helene, zwar nicht so schön werde wie die alte Griechin, aber doch das wahre Kreuz finde wie die Kaiserin Mutter. Es ist merkwürdig, dass du gerade Geld verlieren musstest, als du sie gewannest. Die Natur denkt es sich so wünschenswert, dass zu einem weiteren Mund gleich auch ein weiterer Vorrat aufgespeichert werde. Gnade aber sagt: das ist genug, dass das Grösste, ein neues Leben, gegeben worden ist; das ist Versicherung genug, dass auch das Kleinere alles sich seiner Zeit finden wird.

Wegen Samuel wollen wir sehen, ich traue in seine Führung. Ernst betreffend stimme ich dir nicht bei. Ich meine Basel werde ihn eher abstossen, als erfrischen. Die dortigen christlichen Elemente sind so wenig aus einem Guss, dass mancher nachdenkliche Mann eher stutzt über diese vielköpfige Tätigkeit, als der Einheit des Geistes, die darunter verborgen liegt, sich ordentlich zu Gemüt führt. Ich habe alle Respect vor dem tätigen Basler-Christentum. Für einen württembergischen Repetenten aber mag es nicht das Anziehendste sein. Völter war gewiss der Mann für Ernst. Aehnliches mag er auch in Tübingen finden.

Dass du nicht mehr zur Kreuzzeitung hältst, freut mich ungemein. Diese Partei ist freilich nicht in den schaalen Abstractionen der Demokratie befangen; aber dass sie eigentlich zu Christo sich hielt, kann nur der Befangene glauben. Es ist eben im Grund Christ. Hoffmanns Princip: "Der Einzelne kann nichts rechtes werden, bringts nicht zum guten Christen, ausser der Staat, das Gemeinwesen, der gesammte Organismus sei Christlich (und das heisst für jede Zeit und jedes Geschlecht was anderes) sei kirchlich gestaltet. Ich aber glaube an die diaspora Theorie des alten Petrus (1 Petr. 1,1), dass das lebendige Israel durch alle Lande zerstreut ist, sich nicht sowohl stark organisirt, als neben draussen lebt, ausser der Welt steht und so die Welt besiegt. Wo die entschiedensten christlichen Individuen und Charactere sind, da ist am ehesten etwas von Reich Gottes auf Erden zu finden. Was sie aber unter dem belebenden Hauch des Geistes schaffen, bleibt auch nicht eine Generation hindurch dasselbe; vergl. Wittenberg, Halle, Herrnhut, Korntal. So ist in allem Kirchenwesen eine Masse von Reliquien aus lebendigen Zeiten zu finden, das aber durch die Ueberlieferung verkümmert und versteinert wird. Statt also aufs Ganze wirken zu wollen, bestrebe ich mich lieber, ein guter Pilger zu werden und auch Andere zum Pilgerreisen einzuladen. Die Wirkung des Einzelnen aufs Ganze bleibt nie aus. Vielleicht ist sie um so vollkommener, je weniger Berechnung darin mitunterläuft. 
Marie ist recht ordentlich. Sprechen kann sie noch nicht recht mit mir. Ueber ihre Liebelei auf dem Steamer konnte sie kein Wort herausbringen, hat mir aber darauf bezügliche Gedichte und die Brieflein des Herrn Barns zugeschoben. Heute schreibt sie mir, sie könne gewiss mit Petrus antworten: Herr du weissest alle Dinge, du weissest dass ich dich lieb habe. Mündlich bringt sie dergleichen noch nicht heraus. Ich verlange es auch nicht. Sie hat sich mit Mama in die Schularbeit zu teilen ordentlich angefangen. Auf der Arbeit ruht aber gewiss ein Segen, während ihr früheres Dichten und Sitzen im einsamen Zimmer mir unheimlich war.

Nun Gott befohlen. Er führe uns durch zu Seines Namens Ehre..1 