Herrn Vicar P. Steudel, Kemnath

<10>* Calicut 19 Febr 58

Lieber Bruder <Paul Steudel>*

Dein lieber Brief vom 30 Nov machte mir Freude Es geht also doch noch erträglich bei Dir - erträglich müssen wir halt ertragen, wird auch nicht so schwer halten. Allerdings brauche ich des Gewißmachens auf dem neuen Posten, denn gegen Govtdienst regt sich viel bei mir, nicht blos bequemes, freiheitliches, individuelles, sondern auch Gründe aus Reichsrücksichten. Viele Frommen nicht blos Dissenters schütteln den Kopf zu einem solchen - wie sies heissen - Rückschritt. Einst frei das Evang predigen, jetzt gebunden und vorsichtig Schulen influenciren, in denen die Bibel nicht gelehrt wird. Ists etwa des Salairs halber? lautet dann die nächste Frage, wenn sie auch nicht über die Lippen kömmt. Vorerst halte ich mir damit alles vom Leib, daß ich mir vornahm vor einem Jahr mich nicht zu besinnen ob ich recht oder unrecht gethan habe, die Stellung mir ansteht oder nicht. Will Gott mir was kund thun so ists ja schnell geschehen. Ich selbst aber soll mir keine Gedanken machen ohne Noth. Uebrigens ist meine amtliche Stellung viel weltlicher als die von Prälat und Consistorialrath - auch viel niedriger. Ich bin eben eine Art Scholarch und habe viel zu berichten, rechnen, registriren etc Nur das weiß ich daß wenn ich mir vom freiwilligen Geist viel geben lasse (nach Ps. 51 durch Zerknirschung) es an Gelegenheit zu Gott gefälligen Opfern und Diensten nicht fehlen wird. Dabei weißst Du vielleicht daß ich von Layen- und Padrestand nichts will, und also keinen character indelebilis aufzugeben habe, um so weniger als ich nicht einmal Klaibers üblichen Patsch nach dem Examen erhielt, eine segnende Hand aber mir nur im Wirthshaus von Dusslingen (Sept 35 von Spleiss) aufgelegt worden ist. Also kann ich von Ordination auch nicht aus Erfahrung reden. Irgendwie komme ich durch - das weiß ich so ziemlich - getragen von ewigen Händen, die sich auch meiner Besonderheit erbarmen und ein Eckelein für dieß Steinlein von Ewigkeit ausfindig gemacht haben.

Es freut mich daß Du mit Reinhardt zusammenkommst Ich bin vielleicht interessirter in seiner Lebensführung so - mit der großen Trennung dazwischen, als wenn unsere Wege mehr nebeneinander fortgelaufen wären. In der Jugend generalisirt man gern und sortirt nach Rubriken. Nach und nach aber zeigt einem der Geist daß alles auf Individualisirung angelegt ist, und daß diese erst - von Gott gewirkt - allem Partheiwesen ein Ende, und die Einheit des Leibes Christi zur Wahrheit macht. Da freut man sich am Ende recht, daß der Bruder nicht ist wie ich, sondern er und ich grund verschieden bis in die feinsten Lineamente, und doch er und ich in Christo auf Ewigkeit beisammen. 
Eben höre ich eine unbestimmte Nachricht als sei der liebe Johannes schwer heimgesucht worden. Wenn nur alles zum Besten ausschlägt daß wir das Ende unsres Glaubens davontragen, der Seelen Seligkeit. Ich gestehe übrigens daß mir für ihn immer bange war seit dem herben Betonen der Wahrheit - als wäre sie der Liebe vorziehbar - und dem scharfen Richten aller ungesunden Richtungen und wie man das Ding alles heißt. Da wir selbst nur von der mitleidigsten Barmherzigkeit getragen werden, steht uns doch nichts besser an als herzliches Erbarmen und eine beständige Erwartung von einer all unsre Gedanken übersteigenden Weitherzigkeit in Gott unserm Vater. Wenn ers mit vielen Käuzen kann, und wir selbst oft so arme Wichte sind, so sollen wirs auch nicht zu genau nehmen. Ich danke dem HErrn daß euch die theure Mutter wiedergeschenkt worden ist. Ihr könnt sie noch nicht entbehren. Er weiß Gottlob was wir brauchen. Schreibe ihr auch gelegentlich daß ich mit Dankbarer Liebe ihrer gedenke. Der treue Heiland bringe einmal uns alle zusammen, Groß und Klein, daß Keiner fehle

 In treuer Liebe
 Dein HGdt

