Mr H Gundert, per adr Mr J. Rominger, Königsstrasse, Stuttgart, via France 
 Cal 21 March 58
 <Antw auf Brf v. Anf. Febr erhalt 29 April 58>*

Lieber Herrmann

Du siehst aus den Inlagen daß der HErr Alles recht macht, in Seiner Zeit. Thut Ers mit Marie, so auch mit Dir. Es ist mir sehr lieb daß Du also zu dem Entschluß gekommen bist, Dich in Basel zu melden. Ob man Dich nimmt oder nicht, das ist in Gottes Hand. Du hast einmal das Deine gethan. Ich gestehe Dir daß ich auch von dem bestimmten Miss.beruf auf den andere soviel Werth legten, nicht reden konnte, daher lieber das Miss.feld unter anderm Namen zuerst in Augenschein nahm. Aber auf Deiner Seite sollte es doch nicht heissen daß Du jetzt ein "Doppelgeschäft" führest. Sondern Geschäft solltest Du nur eins haben, das des äussern ordentlichen Berufs der fortdauert bis ihn ein andrer ablöst.

Wüßte ich einen äussern Beruf für Dich in Indien - Kaufmann, Pflanzer, Lehrer, etc ich könnte Dich wohl einladen <cf. 30 Dec 57 Extrablatt>*, doch nur nachdem Du selbst zu Hause das nöthige versucht hättest. Es ist eben eine große Verantwortlichkeit, einem Menschen den Lebensweg vorzuzeichnen. Daher mir Alles was Du selber thust lieber ist als was ich etwa anzugeben wüßte. - Diese Gedanken drängen sich mir bes. jetzt auf, da ich wohl noch länger mit schwacher Gesundheit werde zu kämpfen haben; <(seit ca Februar vor Reise nach Tellitsch)>* <später ganz schlecht; auf der Reise nach Palghat verdorben>* daher gelegentlich an allerhand Wechsel denken muß. Ich möchte da nicht gern mit andern zu thun haben. Schon daß wir Marie haben, macht 3 aus uns 2 und erschwert Ortsveränderungen und dergleichen. Es wäre mir höchst schwierig damit noch weitere Lebenswege verknüpft zu sehen. Möglicherweise kann mich der Arzt einmal schnell nach Europ schicken. Nicht daß es sich jetzt drum handelt. Man weiß eben nichts zum voraus. Mama fürchtete noch schärfere Trennung: dazu aber ist keine Wahrscheinlichkeit da, sondern eher von chronischen Magenbeschwerden. Man muß eben zufrieden seyn wie mans kriegt. - Ein steamer geht im besten Fall 5 Stunden in einer, bleibt also weit hinter dem Dampfwagen zurück. - Eben sehe ich daß Stanger aus dem Departmt of public works entlassen ist, er stritt zuviel mit seinen Vorgesetzten.

Nun lebe wohl und grüsse herzlich alle Lieben, Großmama, Tante E und Schw E. und zu wem ihr als kommt in Stuttg oder Essl. - Mamas Auge ist ganz hergestellt, wars schon als ich von jenem Reislein zurückkam. Sie leidet hie und da an rheumat. Zahnweh, kommt aber in etlichen Tagen drüber hinüber. Nun lebe wohl und bleibe bei Ihm daß Du Freude habst auf Seine Zukunft  Dein Vater
