 Mang 7 Oct 1858

Lieber Bruder <Josenhans>*

Ich bin nun 2 Tage hier, mit Frau und Tochter da erstere Erholung brauchte, und Schw Irions Besuch in Cal. ihr die Entfernung leichter machte. Es ist ein ernster Eintritt hier nach der Heimsuchung durch 2 Todesfälle. Gottlob sage ich aber doch für beide. Der liebe Deggeller ist nun ein neuer Mann, und Gompertz der sein ganzes Zutrauen hatte - was mir ein besonders gutes Zeichen ist - kann berichten wie er nun fröhlich im Glauben weiter gezogen ist, nachdem er sein Liebstes dem HErrn zurückgegeben. Ich las eben A Zeller's Gedicht über eine ähnliche Heimsuchung und freue mich über die wunderbare Hand die solches wirkt. - Anders mit dem lieben Hauser. Er hat vom Anfang an den Tod erwartet, und zwar als Strafe. Er bekannte - nicht im Delirium - geheimer Sünden sich schuldig gemacht zu haben bis vor kurzem: auch mit Schw. Deggeller muß es auf der Herausreise zu großen Freiheiten gekommen seyn, worüber Degg dem er es sagte (mit ängstlicher Frage ob seine Frau das verschwiegen habe) ihn beruhigen konnte. Sie - kindliche Seele - war erst Frühjahr 57 auf der Herabreise von Mercara in Cholerabedrängniß - zum fröhlichen Glauben gekommen, und hatte über alte Sachen keinen Hehl, wie sie auch bei ihr mehr Tändelei als tiefsitzendes Leiden gewesen waren. Aber bei Hauser gieng es hart her - er hatte viel viel mit dem Teufel zu kämpfen, bis zum letzten Tag, und dachte scheints - im Delirium - an eine Art compact, als müsse er noch 10 Jahre oder so in seiner Gewalt seyn, endlich aber frei werden. Er hielt sich nur an zwei Schriftworte - das Blut Jesu macht rein von aller Sünde - wer zu mir kommt den werfe ich nicht hinaus. So konnte er mit knapper Noth sich der Sündenvergebung trösten und im HErrn entschlafen. Ich weiß nicht wie weit die Brüder hierüber geschrieben haben: wollte aber doch soviel offen mittheilen, nicht daß es weiter gehe, aber doch so daß im engern Kreis nicht an Klima oder dies und das gedacht werde, sondern wir die Hand erkennen und küssen, die auch an wirklichen Kindern diese Gerichte vollzieht, damit wir uns fürchten lernen. Es ist eben etwas Großes die Verkündigung von Jesu Namen zu seiner Lebensaufgabe zu machen, und wenn wir nicht von aller Ungerechtigkeit ablassen wollten, muß Er sich so an uns heiligen. Ach daß Er selbst den heiligen Ernst der auf uns gefallen ist recht hineintreibe, daß er wurzle und Frucht bringe, und kein Frommer mit der Sünde spielen zu können meine.

Vor dem Publikum wird das hoffentlich nicht erscheinen - jedenfalls bitte ich darum falls ich der einzige Weg dieser Mittheilung seyn sollte. Aber für neu herauskommende wird sich wohl Nutzanwendung von selbst darbieten. 
Hier kam am Tage meiner Landung ein Herr Morton in die engl Schule der Katholiken hieß sich mein Nachfolger im Inspectorat, da ich resigniren wolle etc. Ich wußte nicht, obs im Spaß oder Betrug war, höre aber jetzt daß er auch mich besuchen wolle, da er zu meinem Nachfolger designirt seye falls ich resignire. Ich habe ihn noch nicht gesehen, denke jedenfalls er habe sich voreilig eine Miene geben wollen, und könne nicht viel Gehalt haben, in etlichen Tagen weiß ich vielleicht etwas Weiteres. Von Arbuthnot weiß ich hierüber kein Schnauferle, thue also am Besten mit meinem Urtheil zu warten. Möglich ists aber immerhin, daß Arb sich vor der Hand hier ein Werkzeug sichern wollte, wenn ich auch nicht annehmen mag, daß damit mir ein Wink gegeben werden sollte meine Stelle zu räumen. Vielleicht läßt er mehr gegen mich heraus, ohne daß ich mich mit Fragen vergaloppire. 
Keuler ist krank so kann ich kaum in die Schule, da mein Bericht wohl weniger günstig würde. Ich glaube sein Fieber ist im Weichen und eine Krisis ist da. Der HErr scheint ihm nahe zu seyn. Die neuen rules for grants in aid sind nun da - aber erst heute gekommen, so kann ich nur das Nöthige abschreiben lassen woraus sich die Tendenz abnehmen läßt. Es ist mir wichtig zu hören wie das sich zu Hause liest. Sieht es mehr aus wie eine Aufforderung zu neuer Anstrengung in dieser Richtung oder wie eine Mahnung, sich mehr der (englischen) Unterrichtssache zu entziehen? Der HErr leite Alles zu Seines Namens Ehre. Herzlich grüssend
 Dein H Gundert

