<Revd. Dr Gundert, Calicut.>1

<24>* Cal. 20 Maerz <1858>*

Lieber Plebst

Schönen Dank für Dein liebes Briefchen vom 12ten seither ist auch Haller gekommen. Er meint die Brüder von Bomb müssen längst angelangt seyn. Von ihnen hat aus Mang noch kein Hauch verlautet. - Haller scheint seiner Sache gewiß zu seyn, so muß sie sich eben jetzt im Leben erproben. - Robinsons Leute haben halt im Unsinn an mich in Mang addressirt, und ist mir leid daß Du dafür bezahltest. Dergleichen Amtliches lauft von selbst weiter ohne stamp.

Ich bin froh daß es Dir so gut geht. Ich bin auch wieder etwas auf, aber noch ohne Appetit und daher zu nicht viel gut.

Die Committ. ist doch recht curios mit Mögl. Bald wollen sie ihn halten, bald stossen sie ihn ab - von gleicherweiser Behandlung sehe ich auch keine Spur. Daher ichs aufgegeben habe darüber zu schreiben, und die Sache eben Gott überlasse. -

Wegen der Rechnung nur soviel. Du solltest für alles ans Catcherry bezahlte von dort ein receipt kriegen und das mir schicken. Ich habe Deine erste bill von Madr zurückgeschickt erhalten und nach Mang um ein bloses receipt instead geschrieben, dieß aber noch nicht erhalten. Von dem was Dir Sald. das 2temal zahlte ist auch kein receipt noch gekommen, und dann sollte Rosario eins schicken; vielleicht gibst Du mir die 2 miteinander. Aber ich wäre eben sehr froh, wenn alles wie Rechnungen ohne Verzug alsbald abgemacht wäre, denn ich muß jetzt monatlich die genausten ...errechnungen einsenden. 
Es* muß noch eine Stuttg Briefbescheerung von mir in Mang liegen. Wolltest Du nicht etwa beim lieben HK nachfragen.

Herzliche Grüsse an Alle. Der HErr stärke Dich je mehr und mehr  Dein HGdt

