+ Dr. G. an Fr. E. Reiniger1

 Coimbatur 14. Juni 58.
Liebe Tante!

Ich bin jetzt Gottlob ein anderer Mann als diese 3 Monate her, ob ich nun Europa besuchen werde ist mir zweifelhaft, doch wirds der Tag dem andern sagen was Gottes Wille und Ausspruch ist. Mit Deinen Krankheitserfahrungen kann ich harmonieren, wünschte mir nur daß ich mehr dankbar als lustig würde: denn das 2te liegt mir näher. Deine Nachrichten sind mir alle wichtig. Gerne schreibe ich der lieben Mutter aber es reicht eben nicht. Ich spüre ich muß mich auf flüchtige Beantwortung beschränken, bitte aber Mama und Marie für mich einzustehen. Diese strengten sich auch diesmal besonders an ihre Quoten zu liefern, so daß ich mich kurz fassen kann. Marie wächst sicherlich. Sie gestand Mama, daß sie sie fast gehaßt habe. Ihre Ermahnungen in Briefen wurden ihr ganz zum Ekel. Jetzt läßt sie sich sagen. An Fritz zu schreiben habe ich schon vorgehabt, aber es sollte eben nähere Bekanntschaft vorausgehen. Man kann dergl. Einflüsse nicht machen. Gott arbeitet vor und bestellt für einen jeden die Mittel und Werkzeuge die ihm zum Ziel verhelfen können. Da dürfen wir uns getrost zurückziehen, wenn wir keinen besondern Beruf spüren. Du fragst wegen Z<orn in Bombay>. Ich halte ihn für einen Christen, aber einen sonderlichen, von der leichtsinnigen viel wagenden und dann auch durch Vieles geschickt durchgeführten Sorte. Uebrigens kannte ich ihn auf die Letzte nicht näher. Vor Geldverbindungen mit ihm würde ich mich hüten, so gern ich ihm geholfen sähe. Er hat viel Talent, braucht aber tüchtige Unfälle um über seine besondern Schwachheiten aufgeklärt zu werden. Hat er Geld so treibt ers leicht hoch hinauf. 
Nun adieu - Von Cunnur aus, 17. Juni, wo ich der lieben Mutter Brief an Dich vorfand, der meinen vervollständigen soll.
 Dein Hermann.

