+ Nach Hermanns Abschrift.

An Pfarrer E. Reinhardt.

 Palghat, 3. Septbr 1858

Ich bin nun von den Bergen herabgestiegen, und wieder im Monsunland, wo es windet und regnet nach Belieben. Gottlob ich fühle mich ziemlich erstarkt und kann meinem Geschäft nachgehen. In 4 Tagen dürfte ich DV. Calicut erreichen über Poonany, wo ich eine Schule habe. Ich weiss nicht ob ich von meinem Amt so bald loskomme, als ich wünsche, und gewöhne mich nun so gut ich kann, daran nicht viel über den Wechsel zu denken, sondern eben fortzumachen, in der täglichen Arbeit innen und aussen, bis ich ausgespannet werde. Wir gehen wohl in Indien einem bedeutenden Wechsel entgegen. Dass Leute wie der Katechist Wilayat Ali in Delhi ihren Glauben mit ihrem Blut versiegelt haben, kann nicht fruchtlos bleiben. Schon ist in einem Dorf bei Mirat, wo es am 10. Mai losging, eine Gemeinde von 70 Seelen gesammelt, alles in einem Jahr. Die Ursache war dass ein flüchtiger native Christ von Mirat seine Bücher in jenem Dorf aufzubewahren suchte. Ein tüchtiger Handwerksmann las sie, wurde zu Christo geführt und nun folgt ihm das ganze Dorf. Das ist doch schon ein schönes Angeld für weiteren Ertrag des gesäeten Blutes. Der Herr gebe uns offene Augen, auf sein Werk zu schauen, damit das unsere bestehen möge.

Möglings Sache hat mir manche Sorge gemacht, vielleicht unnötiger Weise, denn er ist in des Herren Hand. Aber dass es ihn zu den Engländern so sehr zieht, konnte ich nie recht begreifen. Möglich dass ich eben keinen rechten Merks hatte für seinen besonderen Weg. Jetzt scheint es entschieden, dass die Engl. Church Miss. Curg übernimmt. Aber der liebe Mögling wird auch bei ihnen eins und das andre finden das seinem individuellem Gebahren im Wege steht. Ob meine Kleinen zu dir gekommen sind, habe ich noch nicht gehört. Geschieht es so werde ich wohl eine ordentliche Beschreibung erhalten. Streng dich einmal an, und schreib auch nur ein Octavblättchen, aber bald. Deine Berufung nach Maichingen war mir interessant. Was für ein Mann war dein Vorgänger (Zeller)? Ich sehe ihn noch wie im Stift vor mir, so ernst, gelassen und still, hörte ihn aber damals nur wenig reden. Mir ist Maichingen noch wichtig von meinem 4-5tägigem Vikariat dort im October 1834, wo gerade die Ruhr herrschte, und die Stundenleute gern von mir aufs Kürzeste hören wollten, wie man auch recht getrost sterben könne. Ich kam da in rechte Herzensnot, hörte aber auch ordentlich Trost von einem alten Jünger, dem ich sein Weib zu begraben hatte. Findest ihn vielleicht im Kirchenbuch. Er hielt sich für so lau und lahm; bei seiner Erweckung da sei's heisser und flinker hergegangen.

Nun lebe wohl, sammt deinen Geschwistern herzlich gegrüsst von deinem H.G. 
