+ An Insp Josenhans. ____(Archiv)

 Calicut 21 März 1858.

Ich bin kaum fähig mich zu einem ordentlichen Brief hinzusetzen denn schon seit 3 Wochen beinahe ist mir der Unterleib außer der Ordnung und habe daher wenig Kraft. Weil aber Fritz meint mein letzter Brief Anfg Febr sei wohl in der Ava* untergegangen, will ich kurz wiederholen: Ich wollte zeigen daß Palghat als ein sehr wachsender Ort bes. eine engl Schule braucht. Meinte, Obrien neben einem solchen Bruder gelassen, wirke gewiß im Segen fort. Wenn zB. Strobel es wäre, ders mit Obrien gut kann. Robins will gern zum Einstand bis ein grant in aid kommt 500 Rup. beitragen. Ich berichtete auch, daß der engl Lehrer von Coimbat letzthin durch Obrs Dienst bekehrt wurde - auch auf meinen Schullehrer (im nahen Alattur) hat Obrien gute Wirkung getan. Ich wollte also befürworten Obr jedenfalls dort zu lassen bis sich die neue Stiftg etwas festgesetzt habe.

Richter will in etwa 8 Tagen hier Hochzeit haben. Er hat vom Komites langen Brief an Mögl gehört und denkt Mögl werde wohl zu einer Besprechung heim reisen. Vielleicht ists das Klügste. Doch weiß ich wenig von diesen Verhandlungen.

Camerer schrieb mir, Du trauest ihm nicht recht wegen Miss W(ill). Was ich aber der gesagt hatte, meinte nur, daß er durch ihre treue Arbeit etc bis zu ehelichen Gedanken kam, solche aber jedenfalls seiner Mutter vorlegen wollte, und daß nie das mindeste - nicht einmal unter Brüdern - verlautete. Er wollte mit Fleiß von Anfang an ja recht vorsichtig gehen, weil er sich bei Isenberg etwas vergallopirt hatte. - und das sollte ihm scheints auch nicht ganz geraten.

Haller war hier, ging vorgest. nach Mang. zurück. Ich glaube er kommt noch zurecht, wenngleich die schwarze Frau ihm mehr zu schaffen geben wird als er bis jetzt denkt. In der Weberei fand er Calicut und Mang. weiter als Tell. Malabar jedenfalls an Aussichten reicher als das Oberland. 
Eben sehe ich daß Stanger aus dem Dep. of publ works entlassen ist, wohl weil er sich mit seinen Vorgesetzten nicht vertragen konnte. 
Täglich erwarten wir Lechler der Trav. und Tin besucht. Seine Leute hatten ihn in einem anonymen Brf bei Hebich verklagt daß er seine Jungen statt zu Katechisten zu machen an Blasbälge und Feuerheerde hinstelle überhaupt sie grausam behandle. Dagegen lobt Col Pears Lechs Industrialschule sehr. Nur mit seinen dtschen Brdrn muß er nicht zurechtkommen. Seine Frau versteht vielleicht auch das Zusammenleben nicht.

In Marie geht was Neues vor, alles Ernstes, obgleich ichs noch kaum besprechen mag. Der HErr sei gelobt für seine Treue Nun aber lebe wohl. Er gebe Dir fröhliche Zuversicht in Seiner Auferstehungskraft und lasse uns was neues erleben, so ofts bei uns verdorren will.
 Dein H Gdt

