 <Cal 20 Nov 58>1
Mein lieber Paul!

Jetzt ist die Reihe an Dir, ein kl. Brieflein von mir zu bekommen. - Wir sind jetzt wieder in Mangalore <Calicut>1 und ich bin recht froh dran, hier zu seyn. Auf unserm Rückweg von Mangalore sahen wir auch den lieben Brd. Hebich in Cannanore, dessen Du Dich vielleicht noch errinnerst, od. doch wenigstens seines langen ehrwürdigen Barthes. - Wie geht es Dir denn mein lieber Paul? Hast Du Deine neue Mama recht lieb? Denke Dir nur! Wie ich in Kornthal war und einmal vor Heimweh weinte, kam sie und füllte mir meinen Sack mit "Gutle"! Ich hoffe Du bist jetzt gerne in Basel und dankbar für was Du bekommst, denn viele viele Kinder möchten gerne nur halb soviel haben, wie Du hast. Hast Du diese Segnungen verdient? Papa erzählt bei Gelegenheit ein kl. Geschichtlein, das Du wohl gerne hören wirst. - Der gute Brd. Hebich ging einmal eines Morgens spazieren und da es Neujahrtag war, grüßte er einen ihm begegnenden Herren mit den Worten: Ah guten Morgen Herr so und so; ich wünsche Ihnen ein Gesegnets neues Jahr und ein neues Herz und Alles Gute. Stolz verbeugte sich der edle Herr und antwortete mit wichtiger Miene: "Mögen wir diese Segnungen verdienen." Da hat aber der liebe Hebich gelacht und ich lache mit ihm, denn das war doch ein dummer Herr, der meinte, er könne Segnungen verdienen. Gelt, lieber Paul, Du willst nicht so dumm seyn, Dir so etwas einzubilden. Viel mehr solltest Du Gott alle Tage aufs Neue danken, daß Er einen so nichtsnutzigen kl. Schlingel, wie Du einer bist, und der gar nichts verdienen kann als Gottes Zorn und Strafe, noch so sehr viel schöne Segnungen gibt, wie z.Bsp. ein Kinderhaus zur Heimath, liebevolle Eltern und so viele 1000 Sachen, an die Du wohl gar nicht denkst. - Grüße Deine neuen Eltern von mir, auch alle die Kinder. Wer ist denn jetzt Dein bester Freund? Hast Du auch Deine 2 Brüder Friederle und David recht lieb? Wenn Du einmal Zeit und Lust hast, so beantworte mir das alles in einem Briefle an mich. Aber jetzt, mein liebes Brüderle, lebe wohl. Gott behüte Dich an Leib und Seel und mach Dich zu Seinem Schäflein! In der herzlichsten Liebe küßt Dich
 Deine treue Schwest. Marie G

