+ (Archiv)

 Coimb., 14. Juni 1858.
Lieber Bruder! (Josenhans)

Endlich bin ich durch Gottes Gnade so weit gebracht, daß ich mit des Dr.'s Erlaubnis diesen Abend meine Reise nach Coonoor antreten darf. Dieser Monat seit der Abreise von Cal. hat mir wirklich manches genützt. Letzten Sonntag habe ich den Engländern hier (nach 3 Mon. zum 1. Mal) gepredigt. In Ward, dem hiesigen Richter, fand ich einen etwas scheuen, aber wahren Bruder. Er ist Lascelles' Schwiegersohn. Ich konnte wieder arbeiten, Proverbia übersetzen, Rechnung abschließen und dergl. Von meinen Unterhandlungen mit Fr. Poulson hier gibt Dir der liebe Str. Nachricht. Ich weiß nicht, ob ich den Sinn d. Komite treffe, wenn ich mich weiter in den Hauskauf hineinwage. Ich hoffe jedenfalls, daß wenn ich desavouirt werde, für mich doch kein Verlust bei der Sache ist; die 500 Rs., die ich vorstrecken würde, sichern dann jedenfalls der Mission das Haus zu. Es zu leihen, war Str. genötigt durch den Wunsch des Palghat Ingenieurs, darein zu ziehen, weil er es für trockener hielt als sein bisheriges, noch mehr durch seine eigene Krankheit, die besonders auf Rechnung seines Schlafens im tropfenden Verandahzimmer kommt. In diesem schönen, trockenen, doch frischen Klima hat er sich nun schnell erholt, Gott Lob. Der europ. Lehrer, der sich hier anbot, ist Rehling, Sohn eines dänischen Schiffkapitäns, 8 Jahre lang in Kopenhagen erzogen, dann von seiner an einen englischen Postmeister verheirateten Mutter nach Ind. gerufen, wo er ins Department of public works eintrat, aber in Sünde fiel, sich an Hoch und Mörike zur Rettung seiner Ehre anzuschließen suchte, nun aber doch seine Stellung zu ändern genötigt ist. Bekehrt er sich, so kann er was Rechtes werden, wenn nicht, wird er wohl in ein andres als das Schulfach übertreten. Gott sei dieser Anfang befohlen! R. tritt weich und dankbar ein; es hängt aber alles davon ab, daß er sich recht vor Gott demütigt und ins Licht kommt. Mit Addis werden wir nicht viel intimer. Er war dieser Tage auf seiner früheren outstation Pullatschi, wo die Lutheraner an 100 seiner Leute tauften, die jetzt alle ins Heidentum zurückgefallen sind. Ein Priester beredete sie, die alten Zeremonien zu begehen, die Kaste haben sie sich - Dank den Leipziger Theorien - ungebrochen erhalten, und so ist der Rücktritt leicht. Aber der Name der Christen stinkt davon weithin. 
Cunnur, 17. Juni. Gestern morgen traf ich in Metupaliam den lieben Mörike und ritt die letzte Hälfte des Wegs mit ihm hinauf; Metz, Plebst, Hochs waren da beisammen. Der Herr gab uns einige freundliche Stunden beisammen. Ich höre, daß Haller jetzt in Merkara sein wird zur Hochzeit. Ein böses Gerücht über Mercia mußte zuletzt noch auskommen, um ihn zu warnen. Er glaubt aber ihr und keinem andern, und so wird er es eben haben und tragen. Ehre hat die Mission hier nicht zu erwarten, aber dennoch wohl Barmherzigkeit neben dem Gericht. Der Herr helfe uns durch zum Preise Seines Namens!  Dein H.Gdt

