 <Cochin>1 30 Merz <58>*

Lieber Plebst

Bald sinds 4 Wochen daß Du an mich schreibst, und heute muß mich ein neuer Brief an meine Schuld mahnen. Ich bin eben liederlich, sollte Rechnungen u.s.w. alles abschliessen, es hebt überall und dazwischen lege ich mich eben als hin und denke es wird auch ohne mich gehen. So gehen die Tage wenigstens schnell vorüber wenn auch anderes nicht immer aufs beste geht. Vom 2ten Nap weiß ich gewiß daß alles jenes Gefasel ist - Jenes ital Buch von Mascarenhas möchte ich wohl sehen, mahne ihn gelegentlich dran auf die Zeit meiner Rückkehr. - Würt ist also hier durch, von Palgh hätte schon was kommen können, kam aber nichts. In Metap ist Cholera stark, ich hoffe der HErr bewahrt ihn. Die Inlage lies und sende weiter. Ich schicke Dir Msptt mit etlichem für Pfleid (Palgh Haus Papiere) und Miss Will (was Du lieber siegelst ehe Du es ihr gibst. Dann das Canara Papier (über die portugiesen in und von Canara) - endlich Weigle's engl liturgy soweit übersetzt. Ich meine das thäte es schon Aber Mgl übernimmt vielleicht eine revision oder redaction und sagt ob auch die Gebete oder blos die Actionen gedruckt werden sollen. Ob Catechistenordination etc drin ist habe ich nicht einmal gesehen - Nun Adieu einstweilen, halte eben fest am Heiland er wird sein Heil durchsetzen und Dich heilen ganz und gar. Gott sieht was für Dinger wir im besten Fall sind und nimmt lieber seinen Sohn an als daß Er sich zu sehr aufs einzelne bei uns einliesse. Der Sohn aber sieht aufs einzelne und wirds fegen und reiben bis genug ist. Grüsse die Brüder herzlich von Deinem  H Gundert

