 Cal 9 Sept 58

Lieber Br Plebst

Heute kam mir Dein Brief vom 3 Sept zu, den will ich gleich beantworten. Den andern habe ich noch nicht gefunden. - Dieß ist freilich hart <wie Dich das Komite angelassen hat>* aber Du darfst Dich es nicht anfechten lassen meine ich. Indessen bedarfst Du Hülfe. Zuerst Du mußst - am besten sowohl durch Hoch als Hunziker - die Mang Brüder ersuchen zur Anschaffung eines kl Vorraths bangalorer Typen Dir die einstimmige Erklärung zu verschaffen. Hoch, der Dich ja nach Bang geschickt hat muß hierin sein Möglichstes thun, den Mang Brüdern wird ihr gar zu vollkommener Sieg eher unbequem als lieb seyn und sie werden gern selbst soweit Dir nachgeben.

Stelle den Censur Committeen vor, daß sie von der Committ. Vollmacht erhalten <hatte>*, frei zu verfahren, in Fällen wo man einig ist. Ueber streitige Punkte vereinigt man sich hier aussen um so leichter, je unbequemer man die Reference nach Basel findet. Uebrigens heißt es ja nur das placet müsse vor Beginn des Drucks nach Basel gesandt werden, sage 1-2 Tage ehe der Druck beginnt, nicht 3 Monate, so daß auch die Basl Antwort abzuwarten wäre. Oder sollte das letzte gemeint seyn und Du nur abgekürzt geschrieben haben. Dann wäre um größere Beschleunigung der Arbeit, sage durch irgend einen Machtspruch der Censurcommission, zu bitten

Der Committee gegenüber würde ich mich an Deiner Stelle sehr still verhalten. Sie werden über diese dictatorische Entscheidung sich nachher etwas schämen und da ists am besten, sie sich selbst zu überlassen. Aber in Mang wirst Du anzufragen haben ob die Brüder Deinen Austritt aus der Presse wünschen, und Du kannst Dich ganz bereitwillig dazu erklären, Dich sonst wie verwenden zu lassen.

Aber den Gedanken ans Heimgehen mußst Du nicht aufkommen lassen. Die Brüder werden es auch nicht wünschen daß Du ihnen so entfremdet werdest. 
Du denkst wohl ich könne gleich nach Mang, aber es läßt sich nicht dazu an. In Palgh kam ich wieder in den ganzen Monsun, und hatte ihn auf der Reise hieher, daher wieder loose bowels doch ohne besondere Symptome. Muß mich immerhin in Acht nehmen und reise nicht ehe besser Wetter da ist. Dann will ich Dir von Mang aus ordentlich berichten.

Ob ich Palgh Matten hier finde will ich sehen.

Mit Arb hatte ich noch allerhand zu verkehren und ich glaube ich werde wegen Canares. Bücher künftig mehr zu sagen haben. Ich sah Pope bei Arb und glaube er maaßt sich zu viel an, als daß Arb ihm ausschließlich alles überlassen möchte.

Hoch hörte aus Deinem Moerikschen Brief daß Hauff Genl Secr. seyn solle, da er aber von Mang gar nichts hörte, wurde es ihm schwer es zu glauben. Seither wird er wohl was weiteres erhalten haben.

Sauvains haben so mit Heb und Müll gebrochen daß sie wohl nach Amer werden ziehen müssen wenn die Comm. das Geld geben will. Heb wird von der Comm. sehr kurz behandelt und denkt um so mehr ans baldige Aufbrechen und (späte) Zurückkehren.

Strobel darf das Palgh Haus kaufen. Gottlob, das ist mir jetzt von den Händen genommen.

Ich halte das was Du von Garrett sagst für hinreichend ihn schlecht hinzustellen - Aber darum würde ich doch mit ihm nicht brechen, lieber ihm Handreichung zu thun suchen.

Herm und Saml schreiben sehr nett, Heb hat die Briefe, David will nicht mehr ins stinkige Basel wo alle Leute so grobb und dumm seyen, in Stuttg sey's viel besser Er war über alle Maassen lustig, so auch die 2 andern, nur stiller

Herre hat wegen Miss Hodges im Stillen, wie er meint sehr pfiffig angefragt, aber doch thörichter Weise weil ihm eine zu Hause gesucht wird. Er fragt nun ob er nicht hier aussen suchen dürfe, das solle aber nur gelten wenn zu Hause noch nichts gefunden und bestellt sey! Indessen hat Miss <Harriet>* Hodges davon gehört und wird in der Bekehrung aufgehalten durch alle die Sorgen und Fragen

Meine Marie ist recht heiter und kindlich. Sie wird mich wohl mit Mama begleiten nach Mang.

Nun Gott befohlen. Glaube Dich eben durch. Es ist nur eine kleine Strecke Wegs
 Dein HG
Frau grüßt herzlich



1The Revd J.M. Fritz, Calicut

 Calicut 1st Sept 1858
Dear Sir

Your note with the 3 pieces of Cloth I received yesterday.

Herewith Rs 51.0.2 acct* of your Bill, which I enclose. Please receipt it and send it per Bearer

 Yours truly
 I.* S.* Anderson*

