+ zum Brief vom 20 Febr 58
 <an Ernst>

wo ich suchte mit Böhringer (der die Kirchengesch in Biographie schreibt) fromm zu werden. Er war in eine Tochter des Strassburger Prof. Ehrmann verliebt und wollte wegen ihr sich zum Christen machen. Ich meinte es ordentlich gut, aber ebenso als müsse ich was tun - an mir selbst verzagen war nicht meine Sache. Hilfe war ich wohl benötigt aber alles synergistisch angefangen und betrieben.

Als Böhr. zum Examen nach Stuttg kam, wurderten sich die lieben Eltern über seine Eigenliebe bei dem frommen Geschwätz. Er ging nach München, kam 31 als Bursch nach Tüb, steckte 33 im Frankftr Attentat, wurde (wegen Hurens) von der Burschenschaft ausgesschlossen und floh Tags darauf in die Schweiz von wo er noch mit mir korrespondirte. Ich kenne kaum einen mehr mit sich selbst beschäftigten Menschen und diese Erinnerung hat mich auch sein Buch nie mit rechter Freude lesen lassen. Jetzt höre ich, ist er wegen unnatürlicher Unzuchtssünden abgesetzt. Das zeigte mir wie hoch Gedanke und Rede gehen kann, ohne daß was im Herzen ist. -

Rümelin hatte in Schönthal ein ähnliches Anfänglein. Knapps Gedichte und anderes wurde gekauft und zusammen gelesen. Denzel und Wetzel waren - glaub ich - die Hauptteilnehmer. Ich glaube die Erinnerung hat ihnen nachher was abschreckendes, Widerliches gehabt. Und doch ists von Gott aus gewiß ein reiner Zug gewesen; aber wie sehr erschwert uns die Eigenliebe das Erkennen der mit herein gekommenen Bestandteile etc sein Blatt umschlagen. - Marie läßt mich jetzt wenigstens einige ihrer Verse lesen. Sie meint ich werde anfangen von Barns zu reden, wundert sich ob Mama was Neues wisse, sehnt sich nach Briefen, spickt an meinem Schreibtisch herum. Ich lasse es aber bei meinem Nein bewenden und werde ihr erst auf bestimmte Fragen antworten. Ich fürchte fast dergleichen zu schreiben, doch seis einmal. Du behältst es für Dich.

