+ Cunnur 25 Juni 1858.

Lieber Samuel!

Was Du vom Weiler Michel schreibst, freut mich und hoffe Du suchst und findest immer zur rechten Zeit solche Aufhelfer. Ueber Antichrist etc. stimme ich nicht ganz mit dem lieben Knapp Möglich ists schon daß dergleichen im Nu auftaucht. Aber von des Herrn Kommen, soll doch nach Paulus, vorsichtig gelehrt werden. Das Mysterium der Gesetzlosigkeit wirkt jetzt wie damals (2 Thess 1), es ist viel weiter gediehen - die Apostasie ist auch klar genug, aber der Mensch der Sünde, der gesetzlose <?> muß als ein Individuum unverkennbar dastehen, ehe Christi Tag erwartet werden kann. - Daher war die Erwartung zB der Kornthaler ao 36 unbegründet. Die Reformirten welche den Gesammtbegriff Pabst im Menschen der Sünde finden, können auch heute oder morgen den Tag Christi erwarten. Ich nicht, wenn ich mich an jenes Wort halte. Abfall und Sünde müssen in eine persönliche Spitze gewachsen, zur Knospe Blüthe Frucht sich entfaltet haben und dann wenn der Jünger bebt vor dieser furchtbaren Macht, dann darf er sich des persönlichen Kommens seines Heilands freuen, denn dann muß Er nahe sein. Jetzt ist das nicht. Pabst, Louis Napol. Moleschott und was dergl. Namen sein mögen reichen nicht an die Darstellung welche das Wort gibt. Diese sind noch Kinder in der _____1, keine Männer darin. Darum bin ich nicht so geneigt, zu apocalyptischen Betrachtungen und Berechnungen, obwohl ich mir selbst und der Kirche den apocalypt. Sinn, das Harren auf des Heilands Tag von Herzen wünsche. Denn alles was zwischen uns und dem Tag liegt ist doch im Nu dahin und wenn er selbst auch vorbei ist wird man noch lange darauf zurückblicken, wie sich ein altes Ehepaar noch über den Hochzeittag freuen und darüber - als wäre er heute - reden kann. -

Die liebe Marie schreibt mir nette Briefe, Mama meint, das Schreiben komme vielleicht netter heraus, als sich die Wirklichkeit stelle. Das ist aber wohl immer der Fall, wenn es auch bei jungen Christen zumeist an den Tag tritt. Ich selbst fürchte mich halb ihr verrechnet euch in mir und, wenn wir einmal zusammen treffen werdet ihr euch wundern, die Briefe so ordentlich - der Anblick selbst - ist nur das? Nun, auch bei Paulus war die Äusserung aus der Ferne gewichtiger, als die Gegenwart, wenigstens für manche. Und in der Hauptsache haben wir eben das rechte Maß nicht, sondern Einer ists der die Geister wägt und prüft. Laß uns Ihm offenbar sein und täglich mehr Licht werden.

Er behüte und bewahre Dich in Gnaden auf den Tag Seiner Zukunft.  Dein Vater

