Miss Gundert, Calicut

 Coimb. 14 June 58
Liebe Marie

Hiemit nur einen schönen Gruß und Dank für den Brief. Freilich ists was großes um Frieden - und so mußst Dus kriegen daß Du recht ruhig und zufrieden wirst wie es auch geht. In den Briefen Deiner Brüder ist mir der Gedanke wichtig geworden, den Samuel äusserte, wenn ich gestorben sei müsse es auch recht seyn, schade dem HErrn nichts - und wem kann es dann schaden. Das ist ganz das Rechte. Wir müssen auch oft daran denken wie Alles eben geliehen, gleichsam nur zu kurzer Probe einem in die Hand gegeben ist. So auch Du. Wir könnten möglicherweise Dich nur auf etliche Monate haben oder gehabt haben - und an das erinnert einen schon ein bischen Ohrenweh oder was das echantillon ist, das man von Gottes weitern Wegen im voraus kriegt. Vielleicht geht das vorüber - jedenfalls ist die Mahnung nicht umsonst. Also freut es mich doppelt, falls Du schnell aus Indien oder aus der Welt fortmüßtest, daß diese Zeit vom HErrn so gut benützt worden ist. Wenn wir dann recht drunten sind dürfen wir in den Tag hineinleben. Aber wenn wir hoch her zu fahren Lust tragen, dann gilts sich fürchten und zittern. Nun ich wünsche Dir reichlichen Frieden, weiteres brauchst Du nicht. Ich habe heute die engl Schule examiniren helfen (3 Stunden) bin kaum etwas müde geworden. Aber es ist schon sehr spät, die Kisten sind gepackt und auf dem Wagen in der Frühe abzufahren (ich esse dann bei Ward) und so will ich mich auch zu meinem letzten Schläflein hier legen. Lebewohl
 Dein Papa

Meine Bibliothek hast Du nicht halb gesehen, das Meiste ließ ich in Mang stehen

