 Calicut den 19t. Dec. 1858

Mein lieber Friedrich!

Jetzt ist der liebe Christtag vor der Thüre und Du freust Dich ganz gewieß darauf. Aber, liebes Bruderle, weißt Du auch, was alle Kinder an diesem Tag am Meisten freuen sollte? Es ist das, daß Jesus als ein kl. Kindlein auf diese Welt kam. Wenn Du nicht Dich freust, an diesem armen kleinen Kind in Windeln in der Krippe liegend, so weißt Du noch gar nicht was Christtagsfreude ist. Gelt, lieber Frd. denke nur auch ein wenig an jenes theure Kind, es scheint schwach und arm zu seyn, hat nicht einmal eine Wiege (und doch ist sein Vater ein Schreiner), aber in diesem kl. Jesuskindlein ist soviel Schönheit und Kraft soviel Reichthum und Göttlichkeit verborgen, daß Engel aus dem Himmel davon singen müssen. Sieh, liebes Kind, Du bist so oft traurig und finster und da könntest Du einen guten Freund, der Dich fröhlich und heiter und besonders dankbar macht, gar wohl brauchen. Einen solchen findest Du, wenn Du diesen Jesusknaben in Dein Herz kommen läßest, mit Ihm wird auch Freude und Friede in Dein kl. dunkles Herz einziehen, und Du wirsts nie bereuen, das Kindlein in der Krippe an und eingebetet zu haben. Gelt, bete nur, und wenn Du meinst, Er höre nicht, dann ruf eben noch ein wenig lauter und anhaltender und ich verspreche Dir für ganz gewieß, daß Er nicht nur hören, sondern Deine Bitte auch erhören wird. Ich denke so oft an Dich, liebes Friederle, und wäre so froh, einmal zu hören, daß Du heiter und dankbar bist. Sieh, wenn Du dankst für Alles was Du kriegst, dann werden Dir Alle die Sachen zwei Mal größer und schöner vorkommen, als vorher und dann freust Du Dich doppelt drüber. - Laß nur den schwarzen Hund nicht auf Deinem Buckel sitzen, sonst könnte er Dich einmal elendiglich verkratzen. <Weißt Du noch vom black dog?>1

Wir haben hier weder Eis noch Schnee. Die Tage sind ordentl. kühl, da der Landwind, der oft Schnupfen und Zahnweh etc bringt, weht. Die zwei letzten Nächte waren aber heiß, so daß ich nicht gut schlafen konnte. Da fielst Du mir auch ein, liebes Brüderlein. O! Gott segne Dich und mache Dich zu Seinem Eigenthum, sonst wirst Du nie glücklich.

Schreibe mir einmal ganz allein ein Brieflein und erzähle mir ein wenig, wie es Dir geht. - Hast Du Freude an Herm und Sam Bist Du friedlich mit Paul und David? Im nächsten Brief werden wir wohl von Euerem schönen Christtag hören, da wirds wohl lange frohe Briefe geben! Grüße Deine liebe Mama Meuret und sei ihr recht folgsam. Danke auch dem lieben Heiland, daß Er Dir 2 Paar liebe Eltern gegeben, die für Dich beten und für Dich sorgen. Grüße auch Herrn und Frau Ostertag, wenn Du sie einmal siehst. 
Wir haben jetzt viel zu thun, denn es sind 50 Mädchen in der Schule und jedes von ihnen möchte ein Christkindle erhalten. Eines der Schulmädchen hat Dich in Cherical gesehen und mit Dir gespielt. Sie heißt Rahel und ist die Schwätzbase in der Schule, sonst aber ein liebes Kind. Ihre jüngste Schwester Lea ist erst 8 Jahre alt und hat den Heiland lieb. Sie betet mit Zuversicht zu Ihm. Jetzt sieh, die ist noch so jung und fängt schon an, wäre das nicht schön, wenn Du auch anfingest? Es ist gewieß nicht zu frühe! - Grüße Deine lieben Brüder und alle andern Kinder im Kinderhaus. Du selbst aber bekommst einen warmen Kuß
 von Deiner Dich innig liebenden
 Schwester Marie G.



1Meinst Du nicht lieber Friederich Deine Schwester könnte recht haben? Sie hat wohl auch lange gemeint, Gott höre sie eben nicht, als sie sich aber recht aufs Bitten legte, gieng es doch. Sie hat von Natur etwas von Dir. Ich meinte oft wenn ich Dich herumtrug, jetzt habe ich mein Mariele verjüngt auf den Armen. Dann machtest Du die Augen oft weit auf und sahst mich an, als fürchtetest Du Dich vor etwas Unsichtbarem und blickest herum ob ich Dich auch vertheidigen und retten werde. Jetzt bist Du weit weg, aber dennoch auf eines guten Vaters Arm. Und der nimmt es mit irgend welchem finstern Geiste auf und reißt ihm mein Kind aus den Händen, wenn er es schon gepackt zu haben meint. Gelt Du glaubst das und bittest ihn darum  Dein Vater



1Lieber Friedrich.

Eben (19 Dec) <58>* kommen eure lieben Briefe vom 31 Oct via Mang. an. Die haben lange gebraucht. Gottlob sind sie endlich gekommen. Ich freue mich daß Du wieder besser im Leibe bist, wünsche Dir aber noch völligere Gesundheit. Ich meine mens sana in corpore sano wenn Du das übersetzen kannst. Weißst noch mens ist in Malayalam fast gar dasselbe (manas). Wir beten daß Du ein heiterer Knabe werden mögest, der vielleicht nicht schnell lernt, und leicht das Gelernte vergißt, aber sich immer wieder von Jesu helfen läßt bis er zu Stande bringt was man von ihm erwarten kann. Der erste mußst Du gerade nicht seyn, aber im Betragen gut oder auch recht gut zu kriegen, wäre nicht zu viel. Adieu
 Dein Vater

