Rev J. Josenhans, Missionshaus, Basle, Switzerland, by France 
 Palghat 3 Sept 1858
Lieber Bruder <Josenhans>*

Nur ein paar Worte auf der Durchreise. Ich kam am letzten Aug. nach Coimbatore und am 1sten Sept hieher. Fand Strobel Gottlob wohl im neuen geräumigen Hause. An Cunnur denke ich mit halbem Heimweh zurück. Es war sehr nett bei Hochs, und auf den Besuchen in Kaety. Auch Scudder (der jüngere Joseph) ist mir lieb geworden, ich mußte mehrmals Tamil für ihn predigen, da seine Gesundheit oft sehr darniederliegt. Die Gemeinde ist zusammengeblasen und nicht sehr versprechend. Er ein rascher gescheuter Americaner, vielleicht zu wenig herzlich für die schwer anzufassenden Leute. Am letzten Sonntag war auch der Badaga Abraham in der Tamil Gemeinde: an ihm hatte ich eine rechte Freude, er sieht männlich ruhig und besonnen aus, und spricht über alles sehr nüchtern. Arbuthnot hat mir neue Arbeiten aufgetragen, indem er mich zu der Prüfungscommission herbeizog welche die Examina aller in den Madr. Regierungsdienst eintreten wollenden uncovenanted Servants leiten soll. Es ist dieß eine neue Einrichtung die in etlichen Monaten das erstemal ins Leben treten soll. Die Madr Regierung hat seine remonstrance gegen meine Entlassung nicht an die Directoren geschickt, weil man erst Ellenborough vom Ministerium zurückgetreten sehen wollte. Jetzt geht sie vielleicht an Lord Stanley und das neue Council ab. Wie es da gehen wird, muß eben abgewartet werden. Indessen schreibt man von Mang - aber nur andeutend - daß Hauff Generalsecretär werden solle, und ich sehe in diesem Beschluß der lieben Committee eine weitere Andeutung daß ich nicht schnell an meiner Stellung rütteln soll. In Cal. angelangt hoffe ich weiter zu schreiben. Fritz ist in der traurigen Geschichte Sauvains nach Cann gereist. Ich verstehe sie zu wenig, um was darüber sagen zu können: aber ich gestehe daß ich namentlich von Mrs. Sauv. nur auf Bekehrung - etwa in Folge der unglücklichen Niederkunft - meine Hoffnung gesetzt hatte. So wie sie bisher in der Mission waren, konnte von einer Kraft die auf die natives ausgehe, nicht die Rede seyn. So sehr waren sie mit sich selbst beschäftigt. Gott öffne ihnen einen Weg nach America, dieß schiene mir das Beste für sie. - Dixon hatte von Stokes gehört die Coorg Station sei von der Church Mission angenommen. Es thut mir leid daß es so gieng. Aber eine Entscheidung war an der Zeit. Pauline scheint mir die letzten Monate viel gelitten zu haben. Nun lebe wohl

 Im HErrn
 Dein HGdt
