 Coimb. 15 Jun 58
 <erh 27 July 58>*
Lieber Hermann

Vorgestern Abend kamen eure lieben Briefe vom 8 May an. Marie antwortet auf einen früheren, der ihr etwas hoch vorkam, bald wird sie Dir für den letztern danken. Meine meisten Bücher habe ich in Mang gelassen wo Marie sie nicht sah. - Mit jener Clavierbestellung gib Dir weiter keine Mühe. Ich kenne den Capt nicht. - Fritz thut mir leid, ich fürchte aber es steckt noch tiefers dahinter als Zug zur Mutter oder Nachahmung des irrenden Vaters. Ob wohl geheime Sünden ihn umtreiben? Dergleichen müßte milde aber fest aufgefaßt und besprochen werden. Aus der Ferne gehts nicht. Paul hat natürlich nicht gesagt ob Du oder Sam ihm besser gefiel. Ihre Maaße wunderten mich, bes. aber Deins denn Du scheinst größer zu seyn als ich. - 
Ich bin nun ganz wohl, und der Dr erlaubt mir die Reise auf die hills zu wagen. Schon sind meine Sachen und Knechte fort (ich habe einen Koch und einen Pferdknecht mit mir) Diesen Abend will ich im Karren auf Stroh gelagert ihnen folgen, und morgen früh mit Moerik der entgegenkommen will die Steige hinauf theils reiten theils mich tragen lassen. Vor etwa 14 Tagen fieng ich das Reiten wieder an, und brachte es täglich ohne Anstrengung weiter, so daß ich doch wieder die gewohnte Bewegung hatte ohne mich abzumüden. Zu Fuß gehts etwa 1/4 Stunde weit, zu Pferde etwa 2 Stunden. - In der Krankheit dachte ich manchmal an den Tod, zuletzt in Palgh. An eine Verbindung der Seligen mit den noch streitenden glaube ich im Allg. kanns aber nicht in bestimmte Worte bringen. Ob ich eure Fragen dort hören würde? Ja, wenn Gott will. Wenn nicht, so überhörte ich doch nicht euer Sehnen mit mir durch Jesum allein zur Ruhe zu kommen. Wir werden einst satt an seinem Bilde (so ists zu verbinden im Ps. 17) wenn wir erwachen: Gott sehen allein sättigt, kein Widersehen wie die christliche Welt es sich so gern ausmalt. - Ueber Barns mag ich nicht nachdenken: gebetet habe ich für ihn. Er hatte eben eine flirtation mit Marie gut sich die Ueberfahrt zu beschleunigen, wie es auf Schiffen die Mode ist. Als er merkte wie tief das auf Marie einwirkte, war er wohl beunruhigt und wollte durch seine Anfrage nach ihr wenigstens etwas gutmachen. Er ist wohl 40 J. alt und wie ich mir vorstelle ans bachelor Leben in Indien d.h. Concubinat mit Eingebornen gewöhnt, kam vom europ Besuch unverheirathet zurück, und hatte vielleicht eine Ahnung mit einem frischen Wesen aus der europ. Welt käme er doch in ein neues Leben. Dabei kein denkender Mensch, sondern von Gefühlen Eindrücken, dichterischen Erinnerungen leicht bewegt. Laß das ruhen!

Ich glaube daß Du nach Basel berufen wirst, und laß Dir darüber keine Gedanken wachsen. Du bist nicht nöthig für irgend was; folgst eben Gott in den angebahnten Geleisen. Kurz KirchenGesch. ist gut für Dich. Lies nur viel Geschichte in guten Büchern, nicht bloses Conversationslexikon Gerede. Versuche einmal Leos Weltgeschichte in 6 Bdn zu lesen. - Geld brauche wo Du es für nöthig hältst, ich will seiner Zeit wieder schicken. - 1Nun schliesse ich 17 Juni in Cunnur wohin ich gestern früh halb getragen, halb reitend heraufkam. Moerike begleitete mich vom Fuß der Berge an. Hier wohne ich bei Hochs. Fr Hoch war Maries Lehrerin und ist natürlich froh über die guten Neuigkeiten die ich von ihr bringe.

Grüsse herzlich wer sich meiner erinnert, bes. auch in Esslingen  Dein Vater
<Coonoor 17 Juny>*

