Herrn H Gundert, Voranstalt

 Cal. 19 Dec 1858
 <erh. 29 Jan 59>*
Lieber Herrmann

Du mochtest wohl denken ich thue des Guten zu viel, aber es ist eben eine curiose Welt, wo man 3 Monate braucht, um auf etwas Vergangenes ein Echo zu kriegen. Nimm es eben wie es kommt. Es fällt doch kein Streich daneben. Nehmlich wir Väter schlagen drauf wie es uns gut dünkt, jetzt härter als nöthig ist, dann auch schwächer. Ein weiser Sohn verbreitet das über seine ganze Jugendzeit und sagt jetzt: das ist gut für anno selbigsmal und das spare ich auf für das nächstemal, und Schlagen ist auch Liebe, die nehme ich für heute heraus, wenn sie auch nicht die süsseste Art hat, es ist doch gut gemeint. Ich weiß übrigens wohl daß Du mich <Dich?>* mehr gehen läßst im Mittheilen als Samuel, es ist das eine Gabe, die ich gerne sehe, wäre es auch nur weil sie meine Erbschaft ist. Ich habe mich öfters geärgert wenn ich mir dachte was alles ich meinem lieben Vater geschrieben habe, und jetzt ist schon wieder ein anderer Wind, wie mache ichs, wie bringe ichs herum? Aber geschrieben ist geschrieben, und daran ist nichts zu ändern. Wir gestehen uns also eben, so wars und so ists jetzt, und wers besser macht der ist ein Pfifficus wir aber geben uns eben wie wir je und je sind und schicken uns drein wenn sich nicht Alles gleich aufs Schönste fügt. 
Herr Meuret hat soeben sehr nett geschrieben - und ich antwortete gleich. Über Fried möchte ich sagen: Du hast im bewußten genug gethan, gewinne eben sein Zutrauen das übrige wird folgen. - Geheime Sünden <bei Artape?>* erfordern die größste Zartheit - man hat da nie ausgelernt. Vermuthe sie nicht zu schnell, traue aber auch nicht beim schönsten Schein. Der Teufel weiß sie ins Miss. Haus einzuschmugglen; und auch durchzuschmuggeln bis aufs Miss. Feld heraus. Ich weiß nicht, wie es früher war, Luther schreibt noch wüthend über die immundis fluxibus in Klöstern - jedenfalls ist das in unserer Zeit eine Hauptsünde, und viele Bewahrung nöthig, frei durchzukommen. Gott gebe euch - und mir - ein reines Herz, der ganze Christus muß es erfüllen um einen vor dem gemeinsten Fall zu bewahren. Crede experto! 
Am 7ten kam Capt Taylor von Cochin in seinem Regierungspattimar und da er gleich zurück mußte, ich eben ziemlich matt auf dem Sopha lag, entschloß ich mich flugs und fuhr mit, hatte Gemeinschaft mit ihm, und bearbeitete seinen Lieutenant, einen schwachen Weltmann, examinirte die Cochin Schulen <(Wunsch, Matrosen zu sprechen. s. Brf an Ernst)>*, besann mich dann, daß ich am 15*ten in Cal zum Examen der Provincial Schule seyn sollte, und mußte in Eile ein Boot nehmen zurückzusegeln und zu rudern - kam noch zur rechten Zeit an und hatte Kraft dieß Geschäft gestern <am 18ten>* zu vollenden <(Dauer 15-18 Decbr)>*, ja fühle mich wieder bedeutend besser und will in einer Stunde Tellich zu mich auf den Weg machen. So ist die Zeit alle in Beschlag genommen. Gott weiß wozu es dient. Ich mache mir Gottlob wenig Gedanken über mein tägliches Thun, und wünsche eben treu zu seyn wie jener Zimmermann in den Tagen und Jahren da er halt zimmern mußte bis Johannes Predigt ihn an den Jordan rief und dann das Zimmern ein Ende hatte. Gott leitet unsre Wege - wir verstehen sie nicht von ferne. Aber treu im Kleinen seyn, das ist eine Aufgabe, die ich noch täglich zu lernen habe wie ein Abcschütz. Ach wann wirds darin auch erträglich werden! Grüsse herzlich alle Lieben, auch Riehm und danke ihm herzlich für seine treuen Bemühungen. 
 Es küßt Dich Dein Vater

