+ An Josenhans. _____(Archiv)

 Coimbat. 3 Juni 1858.
Lieber Brdr

Ich bin von Palgh hieher geflohen weil mich der Monsun entschieden zurückwarf. Hier endlich geht es rasch vorwärts mit der Besserung so daß ich mich nicht beeilen mag auf die hills zu kommen, sondern hier entschieden Stärkung der Eingeweide abwarten will. In 14 Tagen werde ich die Weiterreise vielleicht wagen können. - Ich war über 8 Tage bei Addis die mich sehr freundlich aufnahmen. Zog jetzt in ein anderes Haus das leer steht, weil die Hodges auf Besuch zu As kommen. Strobel konnte ich einen netten Besuch schicken: Herrn Fenn von der Ch. Miss. der mit Strob. 2 schöne Tage verlebte und in tam und englisch predigte, auch Strobels feurig vorgetragene Hebichismen recht freundlich aufnahm und bedenken zu wollen versprach. 
Ich habe Dich gebeten meinen Briefwechsel mit Arbuthnot vor das Komite zu legen. Einstweilen heiße ich also DV. noch 3 Monate Dy Insp. Dann werden die Antwort des Court of Directors und die des lieben Kom. den weiteren Weg zeigen. Ich möchte die Madr Regierung nicht durch Uebereilung vor den Kopf stoßen, noch Arbuthn. in Verlegenheit bringen. Daher kommt mir auf die Zeit wenig an. Das Ende wird doch sein, wann es auch sei, daß ich wieder Missionar bin, und habe in diesen Tagen wieder Zeit und Kraft gefunden an den proverbb. (Sprüche Sam) weiter zu übersetzen .....1

Arbuthn. wird morgen hier durch auf die hills reisen, habe also Aussicht ihm die grant in aid Sache aufs Neue ans Herz zu legen. Eine hiesige grant in aid Schule zu examiniren bin ich von einem braven Dr Cornish eingeladen. 
Es finden sich etliche ordentliche native Christen hier. Die Invasion der Lutheraner hat aber viel Verwirrung gemacht, weil sie die Kaste begünstigen und an Festen sogar heidnische Musikaufzüge wie sie hier auch bei Katholiken viel gesehen waren, einzuführen belieben. Alles wundert sich was diese neue, für ausschließlich gelten wollende veda bedeute.

Addis selbst ist in seiner Kraft sehr drunten, fürchtet sich auch vor Aufruhr und dergleichen, sollte gewiß seine Seelenkräfte durch einen Besuch in Europa erneuen; in seiner Tochter verlor er letztes Jahr eine treue geistlich sehr gereifte Gehülfin.

Ueber die Confz freuen sich alle die dabei waren, der HErr ist gewiß zugegen gewesen.

Daß meine Marie sich entschieden bekehrt, freut Dich gewiß auch. Sie wird jetzt erst zutraulich und läßt ordentlich in ihr Herz schauen. Der HErr stärke und segne Dich in Deiner Arbeit
 Dein HGdt.

