+ Nach Hermanns Abschrift.

An Ernst.

 Palghat 18. Mai 1858.

Endlich also kann ich dir zum Repetententum gratuliren Nun werde nur nicht gar zu gelehrt, sonst muss ich mich zu stark besinnen, ehe ich deine lieben Briefe beantworte.

Weisst du noch was du vor Monaten von deinen vergangenen Tagen schriebst, und wie du Halt machtest gerade als es zu "Busse und Sündenvergebung" kommen sollte? Das ist aber nicht fair, du solltest mich noch weiter hören lassen. Habe ich dich durch irgend eine rasche Bemerkung abgeschreckt, so ist es mir leid und ich nehme es zurück.

Was du von Schelling schreibst, interessirt mich zwar, ärgert mich aber doch. "Keine der alten Religionen soll an sich falsch sein," - ja in einem gewissen Grade muss das wahr sein, und zwar darum, weil der Teufel eben doch ein armer Teufel ist und absolut nichts Neues erfinden und schaffen kann. Also ist alle Lüge eben zerrissene, verzerrte und verkehrte Wahrheit. Kein Lügensystem kann aus blosen Nichtsen erbaut werden. Aber auf was kommt das hinaus, als eben auf die alte Erkenntnis, dass aus dem tiefsten Fall der Menschen noch ein Rest dessen, wovon er gefallen ist, hindurchleuchtet. - In einem gewissen Sinn glaube ich am Ende noch mehr an die Wirklichkeit der falschen Religionen als Schelling tat. Ich bin nehmlich fest überzeugt, dass aus Nichts, nichts kommt, und dass - ohne übermenschliche Mächte die sich fühlbar machen - kein Mensch je etwas als übermenschlich angebetet hätte. Ich glaube also, dass hier in Malabar 100e oder 1000e von Dämonen noch jetzt beschäftigt sind, in kleinen Kreisen auf Menschen zu wirken, zu schaden, zu heilen, zu zaubern, zu begeistern etc., und dass ihre Anbeter in Wahrheit von ihrer Wirksamkeit allerhand rühmen können. "Ein Dämon wirkt auf eine halbe Meile weit, ein anderer auf 3 Meilen, beschränkt sich aber auf gewisse Kasten von Menschen", derlei glaube ich Vieles in allem Ernst, würde mich aber scheuen, gar zu viel hinein zu sehen, weil ich lieber meinem auferstandenem Heiland nachfolge und dergleichen Geschmeis im Triumph gefangen führen möchte. Nun Gottlob Er hat sie gefangen, fortgeführt und wird den Sieg behalten. Wer aber in den disjecta membra der alten Mythologien tieferen Sinn sucht, der wird in der Tat immer etwas Interessantes finden, das ihn wieder hinhält. Ob er es aber je zu einem erklecklichen Fund im Ganzen und Grossen bringen wird, bezweifle ich sehr. Verstehe, dass ich für geschichtliche Forschung das Studium der Mythologie nicht verwerfen kann, da hat zB. Roth schon Manches Interessante entdeckt.

