+ Nach Hermanns Abschrift.

An Ernst.

 Calicut, 19. Dec. 1858.

Deine beiden lieben Briefe von der Schweizerreise und des alten Königs Geburtstag haben mich sehr interessirt, bes. der letztere, denn von Predigern sehe und höre ich wenig, was ich von theolog. Litterat. verfolge, ist meist nur exeget. und histor. Art. Palmer habe ich jedoch ordentlich gelesen, und die Schmid'schen Reminiscenzen erneuert, - ja und mit Nitzsch's praktischer bin ich auch einmal einen Abend begegnet und habe die Nacht kurz gemacht. Deine Predigt von Mz...1(?) hat mich gefreut. Schmid's N.T. Theolog. habe ich und war darnach im M. interessirt. Aber eines wird doch bei Hof- und Stadtpredigern immer das Wichtigste bleiben, worin sie es schwerer habn als Landpfarrer, ich meine: das Suchen von Ehre von Menschen und nicht von Gott. Diese Versuchung wird wohl in jetziger Zeit bes. stark sein, da alles mehr aufs Glänzen absieht. Gott allein kennt unsre armen Herzen und wie leicht sie gerade in einer orthodoxeren Zeitströmung, als zu meiner Zeit herrschte, sich über sich selbst täuschen können.

Sage mir doch auch was du von Rümelin hältst. Weisst Du wer seine Freunde sind? Ich halte das Konkordat für einen grossen Fehler - zB. Baden und andern deutschen kleinen Staaten gegenüber. Mit Rom zu verkehren, als habe man nur für das eigene kleine Haus zu sorgen, ist gewiss so unpolitisch wie herzlos.

Hätte ich Zeit und Kraft, so würde ich jetzt Jesaia übersetzen, einstweilen besehe ich ihn hinten und vornen und bin über den letzten Teil namentlich noch nie zu einem mich befriedigenden Abschluss gekommen. Dass Jes. ihn geschrieben und wie für ein Jahr 100 versiegelt habe, wäre mir nicht undenkbar, aber es schiene doch eine in der göttl. Haushaltung nicht leicht nachweisbare Handlungsweise. Weisst du wie Oehler darüber denkt? und wie über die früheren Babel betreffenden Weissagungen? Mir macht die Kritik in sofern wenig zu schaffen, als ich glaube, dass am Ende Gottes Wort, je genauer erforscht, desto herrlicher vor uns stehen wird, ich in meinem Geschlecht mich aber bescheiden kann, unauflösliche Schwierigkeiten für spätere Lösung stehen zu lassen, wenn nur ich in meinem Teile Treue halte im Glauben, wie im Forschen. Wer sich zB. vor der Geologie fürchtet, weil sie mit der Genesis streiten könnte, dem fehlts gewiss am Glauben Ich freue mich über beides: Gottes uralte Werke auf der Erde und seine Worte zu unsrem Geschlecht, ohne dass ich alles reimen kann. Es wird schon klar werden. Wie Oeting für sich den 8. Ps. übt: Ich werde sehen die Sterne, so glaube ich auch: ich werde einmal sehen das ganze All vor wie nach meinen Erdentagen mit allen Wundern Gottes darin. Jetzt ist mir das Wichtigste, dass ich armer Wurm darin so wohl bedacht bin. So geht mirs ähnlich mit den gewiss etwas untereinander geworfenen Schichten des göttlichen Worts, - primär, secundär, tertiär, ich kanns nicht recht sondern, meine aber auch in der Schickung die dieser scheinbaren Verwirrung zu Grunde liegt, wird Gottes Hand sich noch wunderbar zu verherrlichen wissen.

_....1 Irre ich mich wenn ich mich von der Erinnerung leiten lasse, dass Oehler in seinem Examen mit 94 Notn Ib kriegte; 96 hätten im Ia verschafft, und da schien es ihm, Baur habe ihn etwas hinabgedrückt. Du siehst welche Bruchstücke ich aus meinem Stiftsleben herübergerettet habe ins prakt. Leben...1

Jetzt habt ihr Weihnachten ...1 ich wünsche euch einen schönen Besuch des Kindleins in der Krippe. Unsre jungen Leute wollen sich diesmal anstrengen, einen Baum für die Schulkinder zu bereiten und Marie schafft tüchtig, Dokkenköpfe mit Rümpfen zu versehen und anständige Kleidung dafür auszuschneiden. Sie ist für Mama eine ordentliche Hilfe und ersetzt ihr z. Teil mich während der öfteren Abwesenheiten. Wir haben doch viel Freude an Kindern schon erleben dürfen, ich glaube auch, dass noch viel vorrätig ist. Gott segne dich und setze dich zum Segen.

