+ Calicut 19 Decbr 1858

Lieber Samuel!

Das ist kein Wunder daß Du es hie und da besser triffst im Schreiben als im Thun. Ich kann es auch so und Du wirsts von mir geerbt haben. Der liebe Herm. hat eben vor Dir voraus daß er eine schlechtere Reputation hat, während Deine Gerechtigkeit noch nie so gründlich gestunken hat. Das sage ich nicht - Du verstehst mich - damit Du jetzt Streiche machest und auch recht hinauszuschlagen lernst, sondern nur so daß Du Dich an ihm auch erbauen kannst. Wie ich zB mich erbaue an dem Schiffskapitän Taylor, einem Vetter unseres Gouverneurs Lord Harris der in offener Sünde lebte bis ihm der HErr diesen Sommer Jesum als Seine Gerechtigkeit offenbarte. Da ist mir nun überaus lehrreich wie der so klar zwischen Gesetz und Evangelium unterscheidet, während die besonders gnädig geführten Seelen oft noch lange beide verwechseln, zum Evangelium auch eine gewisse Würde und Solemnität beifügen, von groben Sünden sich mehr zurückgestoßen fühlen als von ehrenwerten Pharisäern, kurz dem Sünderfreund mehr Aehnlichkeit mit Mose zuschreiben als er lieb hat. Also lernen wir eben fort und werden nicht müde. 
Was ist denn das daß alle Briefe aus dem Kinderhaus aufhören. Saget es doch gelegentlich Herrn Meuret <Nein!>, daß die Brüder es sehr spüren daß die frühere monatliche Korrespondenz der Kinder so ganz eingeschlafen ist. Lasset die 3 Kleinen auch wissen wie gerne wir von ihnen hören. 
<Briefe kamen von Mang. verspätet 19 Decb 1 pm.>

Es geht uns was ab, wenn sie sich so still verhalten. Sie brauchen sich ja nicht mit hohen Dingen abzumühen, noch, wie Marie in Corcelles that, den Katechismus zum Schreiben zu nehmen um sich richtig aller Sünden anzuklagen.

Es gibt dießmal ein ordentliches Christfest hier, soweit nehmlich Mamas und Maries Bemühungen es schön machen können. Ich hoffe von Tellich. zurückzukehren ehe es losgeht und will dabei auch an die Freuden denken die unsern 3 Kleinen in der Ferne bereitet werden. Marie ist wohl, aber doch schon schwerer in den Füßen als zu Hause. In einer Mondnacht kann sie sich aber wohl noch mit den Mädchen im Garten umtummeln. Es freut Mama bes. daß sie nicht stolz ist in ihrem Umgang mit ihnen. Mit dem Mal. Lernen gehts bei ihr auch allmählich flinker, doch nicht so glänzend wie mit dem Englischen. 
Ich hoffe ihr findet euch immer mehr zusammen: Man muß so froh sein an dem Gegebenen daß es auch zur Mitteilung neuer Gaben reicht. Wir sinken aber leicht aus natürlicher Liebe in eine matte Gewohnheit des Zusammenseins, wenn nicht Gott uns aufs neue zum Danken für das Unverdiente Alte, lange mindergeschätzte, antreibt. Vater, Mutter, Bruder, Schwester, alles muß ja hinter Christum zurücktreten, aber in Christo gewinnt es auch alles neue Kraft und Bedeutung und hilft zur Kräftigung der Liebe, die je tiefer im Nächsten gewurzelt, desto weiter aufs fernere sich ausdehnt. Also je lieber Du Herm. hast, desto eher wirst Du Heiden lieben lernen und ihre Liebe gewinnen können.

 Nun lebe wohl. Es küßt Dich Dein Vater

