 Cochin 5th April [1858]1
 <in Stuttgart 15 May>*

Mes bien aimes fils

Dans mes deux derniŠre lettres je vous ai dit que notre cher papa n'etait pas bien c'est donc la cause qui nous a amen‚s … Cochin pour avoir les soins d'un bon Docteur. Papa vint seul ici Mr Fritz etant … Tellicherry justement dans ces jours je ne pouvais accompagner le cher papa, quelques jours aprŠs son arriv‚e ici Mme Leslie la Dme du Dr m'ecrivit de venir; parce que la maladie du papa demandait des soins et que lors meme que les plus mauvais symptomes fussent pass‚ il resterait faible pour longtemps. 
Je me hatais bien vite de faire mes paquets avec Marie, nous nous embarquames le soir et comme il fesait bon vent nous arrivames ici le landemin au soir encore que la distance soit de 100 milles. Je trouvais par la grace de Dieu papa mieux que je ne m'y etais attendue; car pour dire le vrai je n'avais guere d'espŠrance de le trouver dans ce monde. La dyssenterie et inflamation avait enfin ‚t‚ subjugee par les remedes les plus violents (la pierre infernal. Je trouvais donc ce cher papa comme d'ordinaire gai, reconnaissant; mais trŠs faible. Le Dr qui lui mˆme a du aller en Europe en grande hate il y a quatre ans pour une mˆme maladie, m'assure que le cas du cher papa n'est plus alarmant et qu'il espere le voir se r‚tablir par la grace de Dieu; Seulement nous sommes justement dans les chaleurs ce qui affaiblit ceux mˆme qui sont en sant‚.

Le Dr est trŠs attentive et bon, nous avons le privilege d'ˆtre chez lui jusquace que papa puisse supporter d'ˆtre transport‚ dans un autre endroit, quel endroit nous ne savons pas. Cannanore o— peut ˆtre les Nill Gheries! 
Le cher papa ne peut d‚cidement plus continuer cette vocation sous le Gouvernement pour differentes raisons outre sa sante qui souffre de voyager continuellement, plus tard il vous dira ses raisons! Il a donc demande d'etre remplac‚, de quoi je me r‚jouis, Cet emploi n'etait certainement pas calcule … l'emploi des talents que Dieu a departi au papa Je benirai Dieu de le voir encore employ‚ d'une maniere directe a l'oeuvre du Seigneur et pas d‚penser ses forces … des ‚critures et dure travaux sans profit. 
JespŠre que le Seigneur ouvrira la porte pour vous deux dans la maison des Mission et qu'Il vous rendra propre … travailler dans sa Vigne! 
Le Seigneur est bon envers moi. Il ne me traite pas d'aprŠs mon peu de foi et doutes. Oui Il est pere et se fait sentir comme tel dans le temps du besoin. Ah quelle grace de pouvoir croire et espŠrer en Lui comme en un pŠre et Sauveur; Ah jai besoin qu'Il lave tout mes manque de soumission et impatience - dans son sang

Grace … Dieu de ce qu'Il du moins jespŠre une oeuvre en Marie; priez pour qu'Il la continue et la rende reellement manifeste par des faits … sa gloire! Comme je disais … papa hier que tes jambes sont devenue maigre il repondit avec sa bonomie et serrieu ordinaire "Dieu na pas de plaisir dans les jambes d'un homme" Au commencement de sa maladie je lui dit un jour Comme ton estomac devient petite, il r‚pondit "ne faut il pas que l'enfant d‚cende" je cru alors qu'il plaisantait et sur ma question il repeta "cet enfant doit retourner embas." je compris alors qu'il parlait de son corps! Si le Seigneur le conserve ce que le Dr espŠre j'aimerai qu'il aille en Europe pour recouvrir des forces; mais nous sommes dans une mauvaise saison pour les vaissaux lorsque je lui ai parl‚ de ce plan "il a dit laisse tout au Seigneur"

Adieu mes bien aimes fils
____________________________Votre mere J. Gundert

le 7 papa est grace … D. beaucoup mieux il a eu une bonne nuit et se sent plus fort <dies geschrieben am Morgen des sechsten April>*


1Gratuliere auf den 18 April! Herzlich küßt Euch Eure treue Schwester Marie.

