+ (An Frau Dir. Süßkd)

 20 Febr 1858.

Geehrte Freundin,

_... Das muß freilich eine große Freude gewesen seyn, als der amerikanische Bruder (Dr. Nast) nach treuer Arbeit sich wieder einmal in das schwäbische Eck setzte und alle Geschwister um sich sammelte. Die Bekanntschaft scheint auch meiner Marie (die Ihren freundlichen Brief brachte) höchst interessant gewesen zu seyn, wiewohl sie in ihrer Art nur schnelle Schlaglichter darauf wirft, und wenn man eben die Schilderung im Einzelnen genießen möchte, schon wieder eine andere Scene beleuchtet. Eigentlich haben wir sie noch nicht recht, d.h. nur so, wie Knaben ein Eichhörnchen haben und immer sehen, ob es das Kettlein nicht abgerissen, durch sein Gitter sich nicht durchgebissen hat. Aber sie ist in Gottes Hand mit uns. Wir werden schöne Tage genießen, wenn man warten kann und nicht Alles auf einmal haben will. - Was Sie von Pauline <(Frau Mögling in Indien)>* schreiben, veranlaßt mich zu einem Wort, das mir schon öfters auf der Zunge lag, das ich aber immer noch zurückhielt. Ich glaube, sie wird von ihren Freunden und Freundinnen in Schwaben nicht recht erkannt, und weil ich wie läuten hörte, daß auch durch Briefe von mir ein Unglück entstanden sei, komme ich lieber direkt drauf zu sprechen. Nämlich Major Boswell hat in Curg sein Haus an die Möglings verschenkt. Was können wir dafür, wenn auf diese kurze Nachricht, die etwa durch mich kam, die guten Freunde in Württemberg nun gleich an einen Palast denken, wie ihn die Residenten und Nabobs bewohnen? (In Wahrheit ist es eine alte, kleine Baracke.) Nun rumort es bei den Freunden draußen, warum Pauline einen so ungeheuren Glücksfall nicht selbst berichtet habe? - Mich rührt dergleichen nicht sonderlich. Ich bin so gewöhnt an die abscheulichsten Mißverständnisse, wenn man nur durch Correspondenz, ohne tief innerliche Verflechtung der Seelenführung, mit einander verbunden bleibt, daß ich fürchte, eine rechte Missionsfrau kann es da kaum recht treffen. Denn sie hat etwas wahrhaft Großherziges, was sie viele Kleinigkeiten übersehen läßt. Wie nun aber, wenn man von ihr - nicht fordert, aber doch - erwartet, daß sie Nichts übersehe? oder wenn man auf eine Diskussion eingeht und findet, daß A. für was Großes hält, was B. für eine Bagatelle erklärt? - In dieser Art gehen über uns Missionsleute eine Menge Mythen herum bei Hoch und Niedrig, bei Freunden, wie bei Feinden, und da meine ich eben, man läßt dies laufen, da man doch nicht nach allen Fliegen schlagen kann. - Leute, die weit auseinander wohnen, müssen sich wohl drein schicken, immer mehr aus einander zu kommen, bis Gott durch Seine Führungen wieder näher bringt. Ich habe schon öfters gespürt, daß Schwaben es einem fast übel nehmen, wenn man in der Fremde ordentlich Wurzel schlägt; es scheint dem gemüthlichen Völklein fast ein Verrath am engeren Vaterlande zu seyn, und der bessere Württemberger wäre der, dem es draußen nicht wohl wird. Wenn man sich aber recht liebt, ist man doch froh, daß die geliebte Person anderswo Stützen findet, wenn sich gleich daraus die Folge ergibt, daß man für jetzt einander entbehrlicher wird. Dergleichen Erfahrungen schmerzen nur am Anfang, nachher zeigen sie Heilkraft und man findet am Ende, daß nur Einer unentbehrlich ist. - Aber ich hoffe, Sie vergraben diese ketzerische Predigt alsbald und vergeben mir den langen Excurs ...1

