 Mang 19 Oct 58
 <erh 20 Nov>*

Lieber Hermann

Ich bin sehr erfreut durch Deine liebe Mittheilung vom 6 Sept. Ja gewiß wir müssen es uns nicht verdriessen zu lassen immer und immer wieder umzukehren und es da weiter zu führen wo wirs haben liegen lassen, ja auch falsche Schritte geradezu zurückzunehmen. Ich kenne Leute die völlig zurückgekommen sind, blos weil sie nicht gern etwas zweimal thaten, meinten die erste Busse die erste Bekehrung der erste Eifer seien genug, und berufen sich jetzt auf ihren vielversprechenden Zustand vor 20 Jahren, als beweise das auch jetzt noch müsse alles recht seyn. Oh wie nöthig haben wirs immer zu wachen und zu beten, daß wir nicht in Anfechtung fallen. Wenn der Teufel durchdränge einem das als unnöthig darzustellen, so wäre der Mensch verloren, er mag gehabt haben was er will. Glaube also nur nicht, dergleichen Bekenntnisse machen uns müde und verzagt. Eine gewisse Sicherheit und Burschikosität von Deiner Seite war eher geeignet Besorgnisse zu erregen. Seit wir Marie recht kennen und haben lassen auch ihre Erzählungen von kl Erlebnissen in Stuttg deutlich sehen, daß Du eben etwas besoffen warst wie es der alte Heb. heißt. Ich meine Du suchtest wohl sie geistlich zu bedienen, thatst es aber eben wie es Dir durch den Kopf fuhr ohne genau zu suchen was ihr diene, ohne Dich wegen ihr etwas zu leiden. Dieß sage ich nur als ein Beispiel von dem was Besorgnisse erregen konnte und durfte. Daß Du Dich darüber offen aussprichst, beruhigt mehr als alles andere. Gott segne Dir nun den willigen Einstand in dieses Jahresexercitium! -

Wir kamen am 5ten hieher, sind nun 2 Wochen dagewesen, ich zum Theil examinirend und umherreisend (am 12ten starb Keuler, den ich Tags darauf begrub) Heute <(Dienstg)>* gehe ich nach Honor ab, und hoffe bis Sonntag <(24 Oct)>* wieder hier zu seyn. Da eine Company Europäer hier ist haben wir die Kirche gesteckt voll, fast 100 Zuhörer. Gompertz der Adjutant hat nun 5-6 Soldaten gewonnen und fährt fort sich ihnen aufs treuste zu widmen. Ich freue mich sehr über diesen Anfang im Regiment. - Gestern Abend erst kamen die Briefe, die länger auf sich warten liessen - Ich antworte daher in Eile ehe ich mich auf den Weg mache. Gott sei mit euch und segne euch. Mama ist wohl und grüßt herzlich. Wie sie aber sich ans Geschäft gewöhnt hat kannst daraus sehen, daß sie mich jetzt gern allein liesse und nach Cal zurückeilte, etwa um Hunziker auf seiner Erholungsreise nach Cann zu pflegen, oder jedenfalls um bald wieder bei den Mädchen in Cal zu seyn. Sie soll aber zuerst Fr Ammann in Mulky besuchen, und das weitere wird sich finden. In Jesu  Dein Vater

