 Calicut 24th Fevrier 58
 <mit Vats Brf vom 7 März erh 13 April 58>*
Mon cher Herman.

Le mois passe j'ai ‚crit en Anglais plutot … Samuel qu'… toi. Vos derniere lettre nous ont fait plaisir Vous ˆtes comme nous gardes par la puissance de Dieu par la foi; c'est pourquoi nous pouvons nous r‚jouir, Le diable peut faire ses efforts Celui qui nous … cachet‚ est plus fort que lui c'est pourquoi nous avan‡ons plein de courage et de confience r‚gardant pour le jour de la redemption sans nous fatiguer du combat qui pourtant quelque fois parait rude; mais quoi une courone incorruptible est devant nous Celui qui a Vaincu est avec nous et Il vaincra pour nous; Ma priŠre pour toi et le cher S. est celle de Paul dans le premier Chap: aux Ephe, elle est pour moi toujours freche et nouvelle, elle est la veritable expression de mon ame. lisez la je vous prie <17.18.19>*

Le cher papa et Marie sont … Tellicherry pour quelques jours. Ce matin jai eu une longue lettre de Marie qui ne se souvient d'aucune chose de cette endroit de naissance. Le cher papa n'a pas ‚t‚ trŠs bien dernierement. Les chaleurs vont commencer pour ce temps je souhaiterai papa dans une place plus fraich que ceci!

Les lettres des trois chers petits qui sont … Bale nous ont caus‚ une veritable joie. Le cher Frederic n'est pas sans le Seigneur qui graduelement se manifestera … Lui. Paul, chose extraordinaire nous souhaite la benediction du Seigneur Cher enfant ne sait pas qu'il a lui mˆme une part … cette b‚n‚diction David encore quil fasse de temps … autre une mine de Lion est obeissant et apprends joliment. Mlle Colman leur donne … tous un bon t‚moignag‚ Si Marie eut eu les privileges qu'ils ont elle serait peut etre et probablement differente de ce quelle est!

La r‚alit‚ la v‚rit‚ est loin du coeur de l'homme, la folie et Vanit‚ y fait son siege. Mes Amiti‚s a notre chŠre MŠre et Tante frŠres et soeur etc Votre Mere affection‚e
 J. Gundert

