+ Mangal. 7 Octbr 58.

Lieber Samuel!

Dein Abschied von Stuttg. freute mich. Ja man darf wohl danken für solche 12 Jahre fortgehender Treue - die Erde ist so arm wenn nicht Gottes Hand entdeckt wird wie sie einen hielt und trug bis man endlich einen kleinen Hochschein von ihr merkt - und trägt und hält bis man ins volle ungetrübte Licht übergehen darf. Du hast jetzt Dein Gebet bis aufs Tüpfele erhört bekommen, freue Dich eben über das einstweilige. Mit Gottes Segen kann man überall Seligkeit umsonst haben, im Kehren und Wasserholen wie im Lernen. 
Von christlicher Vollkommenheit machst Du Dir billig kein Ideal. Ich bin froh wenn ich durchkomme ohne andern zum Aergerniß zu werden, und danke wie für ein ungehofftes extra wenn am Ende gar noch positiver Nutzen aus meinem Dienst herausspringt. Der ist leider nicht überfließend, hie und da tröpfelts vielleicht ein wenig und wenn ein Himmelshauch darauffällt, reichts hin etwas das sterben will zu befruchten und zu laben, etwas Totes neu zu beleben. Die Welt ist grundschlecht, die Kirche - als Ganzes - schlecht, die Besten zur Not erträglich - nur Gottes gegenwärtige Nachhülfe und overruling bringt aus diesem allem etwas wirklich Gutes zustande. Es ist daher ganz recht bei keinem zu viel zu suchen und zu erwarten, am wenigsten von sich selber. Deggeller ist mit neuem Glauben von Mang. abgesegelt, vielleicht seht ihr ihn bald. Dann hört ihr Neues von Mang. Gott hat sich sichtlich an ihm verherrlicht. O ein wunderbarer Gott. - Gompertz der treue Bruder im 16 Regiment fährt fort, die europäischen Soldaten hier zu fangen - in Gottes Kraft, er selbst ist schwach und kränkelnd, aber selig wie ein Kind. Ich wollte wir hätten viele Missionare von der Art. Das wäre aber vielleicht eine gefährliche Ehre für die Basler oder irgend welche Mission und so bedankt man sich, daß der HErr auch mit schlechterem Werkzeug noch was zu stande bringt.

Wie Dirs mit Algebra geht, teile mir doch gelegentlich mit. Hast Du Lust daran? Sinn dafür?

David ist mir hier überall present, wie in Chiracal die 3 Kleinen in Nettur (bei Tellicherry) ihr Größeren. Einmal werden wir auf der neuen Erde stehen und ich denke es wird auch da noch Zeichen geben an denen wir merken können, hier war einmal das Jammerthal und jener dunkle Fleck und dort der große Opferberg Gethsemane, Golgatha und Olivenberg. Die Vergangenheit wird uns gewiß noch wunderbar verklärt, wenn wir in der ewigen Gegenwart leben. Dann wandeln auch die Heiden in Seinem Licht und die Völker werden ihr bestes - die Frucht aller Kämpfe und Leiden - in die Gottesstadt bringen, aber nur um sie Ihm darzubringen dessen alleinige Errungenschaft es ist. 
In den faulen Tagen auf dem Pattemar, wo man eben so herum liegt, liest und schwatzt, hat Marie wieder viel von ihren Erinnerungen preisgegeben, daß ich mich recht wundern mußte wie viel auch schon ein junges Leben - bei aller Thorheit - erfahren hat von Gottes Freundlichkeit. Wenn Ihr einmal erzählen könnt von Mund zu Mund, wirds auch ein ordentliches Stück geben und kommen dann noch die 3 Kleinen nach, so wird der Lobgesang voll tönen über alles Bitten und Erwarten. Wo und wann? Das hat dann nichts mehr zu sagen. Aber es ist mir eine selige Gewißheit daß es dazu kommen wird; und das hilft über viel gegenwärtige Vexation hinüber.

Nun sage ich Adieu. Gib auch Herrn Kolb meinen brüderlichen Gruß. Erzählet von Herrn Meuret falls er den Ruf ans Kinderhaus annimmt, einen Gruß auch an die lieben Ecklins, Epple und andere Freunde die ihr sehet. 
 Herzlich grüßend Dein
 Vater

