<Von Papa diktirt.>*

 1Calicut 29th April 1858
Lieber Brd. Plebst.

Eben kommt Dein Brieflein vom 23. Ich will ihn nicht so undankbar liegen lassen wie den von Calicut aus geschickten, der mich zwar herzl. freute; aber weil er zu inhaltsreich war, meine kleine Kraft in Cochin vor der Beantwortung abschreckte. Ich habe ihn nicht bei der Hand, wohne zur Zeit auf Robinson's Hügel. Nur über Brett möchte ich sagen, hattest Du eine gute Nase von dem was passte, aber eben keine Ahnung von dem, was versucht worden war. Kriegt man einen Korb für einen Freund so steckt man ihn natürl. in möglichster Stille ein. Was in Calicut erreicht worden ist, schlägst Du vielleicht zu hoch an. Gestern kam Thomas hier an, der das Neuste von den Hills erzählte. Beynon, der bei Fritz ist habe ich nicht gesehen. Ich glaube auch nicht, daß ein Kind Gottes immer den Willen Gottes trifft. zähle aber hiezu nicht gerade mein Schulinspektorat, das könnte ja anno 57 der Wille Gottes gewesen seyn aber nicht mehr anno 58. Ich gestehe aber freilich, daß das Nein, das ich jetzt habe, mir deutlicher ist als das Ja anno 57 war. Im Uebrigen stehen wir mit allem Vergangenen nicht auf Rechtfertigung unserer Motive sondern eben auf Gottes Barmherzigkeit, die auch unsre gemischten Willensbewegungen nach und nach richtet und offenbart aber auch versöhnt und entschuldigt. Der junge Stanes ist mir ein lieber Bruder aber eben ein schlechter Correspondent. Ich trag ihm gewiß nichts nach, weiß aber daß ich wenn sonst nichts sich ereignet von weiterer Correspondence mit ihm entschuldigt bin. An das Secretariat denke ich noch nicht und weiß auch nicht wie bald ich wieder fertig schreiben kann. Der Kopf schwindelt mir gar bald. Indessen glaube ich nach einiger Zeit in Coonoor an der Bibelübersetzung weiter machen zu können. Vorerst rechne ich darauf beim lieben Hoch in Conoor ein Kämmerlein zu finden. In ihrem Zustand ists gewiß nicht rathsam über den Monsoon nach Kaity zu ziehen; habe ich einmal die Kraft, so würde ichs wohl versuchen, vorerst aber will mich der Doctor gerade außer dem Bereich des Monsoon's haben. Sage das dem lieben Mörike mit herzl. Gruß. Ei, wozu war denn auch der Missionsatlas nöthig, daß er durch Telegraphen bestellt werden mußte? zur Conference wird er jedenfalls zu spät gekommen seyn. Col Pears ist gestern vi… Sispara zurückgekehrt nachdem er die hiesige Schule inspizirt hat. Ich fühlte mich zu ihm gezogen wunderte mich aber wie er so gar nichts verlauten ließ. Nun lebe wohl, grüße Alles herzlich
 1von Deinem HGdt

