Mr. H Gundert, per adr HErrn J. Rominger, Königsstrasse, Stuttgardt, by Madras, via Fr...

 Coonoor 2 Aug 58
 <über Stuttg erh. 22 Sept. 58.>*
Lieber Herrmann

Es hat mich mehr gefreut als betrübt von des lieben Onkels <Dec. Simeon Gu gestorben>* Heimgang eine so schöne Nachricht zu erhalten. Denn ich meine wenn es einmal über 70 hinausgeht, so darf man den Vätern das Ausspannen gönnen. Man kann ja auch im einfachsten Nomadenzelte satt an Jahren werden, wie viel mehr im Gewühl unsers europaeischen Staats- und Kirchenlebens. Hat man dann gelernt die Zukunft der Hinterlassenen auf den zu werfen, der zu sorgen versprochen hat, ja im Grunde uns alle Sorge abzunehmen und sich selbst aufzuladen herzlich gesonnen ist, so kann einen nichts mehr zurückhalten als die ernste Frage: bin ich auch für den großen Wechsel bereit. Der HErr gebe daß wir alle uns so zubereiten lassen durch Entleerung vom Irdischen und Anfüllung mit ewigem Inhalt, daß wir ruhig unserm Stündlein entgegensehen können. Du wirst auch unsre herzliche Theilnahme den lieben Hinterlassenen bezeugen und uns über ihre weitern Schritte auf dem Laufenden erhalten.

Ich lese gegenwärtig Niebuhr's Correspondenz und fühle oft wie ein durchaus wahrheits- und rechts-liebender Mann der nicht Pietist ist, aber sich sehnt über seinen blos historischen Glauben hinauszukommen, dem wirklich Frommen noch viel Beschämendes darbieten kann. Man kann Christo von 2 Seiten her zugeführt werden, durch das Bedürfniß der Sündenvergebung, was freilich der probateste Weg bleibt, und dann durch das Hinaufschauen an seinem durchaus heiligen Leben. Es scheint mir möglich daß einer ernstlich sich in Christi Gerechtigkeit zu kleiden sucht, und doch im Leben und Handeln noch vielfach hinter dem andern zurückbleibt der sich an des HErrn Vorbild hält ohne zur Gewißheit seiner Versöhnung mit Gott durch das Eine Opfer gekommen zu seyn. Wenn dann einmal nach den Werken und Früchten gerichtet wird, könnte es nicht Gott belieben, den scheinbaren Unglauben des letztern ihm doch als Glauben anzurechnen, so gut wenigstens als er den verhältnißmäßig früchteleeren Glauben des Pietisten noch zur Noth passiren läßt? Wir wissen ja blutwenig: aber das Urtheil über Glauben und Nichtglauben womit wir oft so vorschnell sind, wird gewiß einmal bedeutende Modificationen erleiden. Es kennt im Grunde keiner die Schwierigkeiten, durch die sein Nachbar sich durchzuarbeiten hat, Schwierigkeiten von der Geburt, Erziehung, Umgebung und 1000 Einflüssen her, die nur der in Anschlag bringt, der ins Verborgene siehet, sich um das Kleinste kümmert, und Einem Jeden geben wird nach Seinem ganzen Thun.

So hast Du also den lieben Mgl <(17. Juni)>* gesehen? Hast Du ihn noch im Gedächtniß gehabt von ao 46? Ja benützet ihn nur recht, wenn sich Gelegenheit darbietet und lasset euch den Sinn nach der großen Arbeit ziehen, die dem kl. Christenhäuflein unter den vielen Völkern noch vorliegt. - An Herrn Drury habt ihr Sachen für mich geschickt? Hoffentlich gut addressirt, aber thut das nicht mehr. Der Ortsveränderungen sind soviele, Regimenter gehen nach Bengal oder Burmah, die Offiziere nach Engl Austral oder ans Cap daß das gelegentliche Mitschicken auch beim besten Willen der Betheiligten nur unnöthige Noth und Vexation macht. Ihr müßt dergleichen über Basel schikken. Spleiss's Leben habe ich noch nicht gesehen. Kaufe mirs lieber, wenn es auch langsam geht (via Basel) oder schon eine copy unterwegs seyn sollte. Das von der "Woret" ist glaub ich zu Mgl gesagt, das andere von Chr Hoffm. von mir berichtet. NB. Von einem Papier über den seligen Onkel weiß ich nichts, zweifle ob Papa je so etwas schrieb. Für schreibenswerth mag ers erklärt haben, aber bei seiner Bescheidenheit sieht es ihm nicht ganz gleich daß er ohne bes. dringende Gründe sich ans Scizziren von einem andern Leben gemacht hätte.

Ich hoffe noch immer ihr werdet die 3 Kleinen zu sehen kriegen. Dann seht auch daß ihr sie nicht verderbet, und sie nachher immer nur nach Stuttg wollen. Das rechte Maaß wird schwer zu treffen seyn, aber es bleibt des Suchens und Erbittens werth

Von Fritz schreibt ihr nichts. Ist er noch bei seiner Mutter oder in seine Arbeit zurückgekehrt und wie sieht er selbst seinen Streich an? Ich hoffe er arbeitet sich zu was besserem durch nach einer solchen Aufregung. Wenn er sich nur wieder auf die alten Hefen setzt ist die Erschütterung schlechter als vergebens.

Die Bemerkung Deines Freundes <(? Riehm1?)>* <nein Gottl Enßlin>* daß man so was wie Spleissiana auch im eigenen Geiste reden könne, ist schon wahr wenn von Nachtretern die Rede ist, sie betrübt mich aber doch, weil sie ein Beleg ist zu der allgemeinen Erfahrung, wie wenig auch die frommen Jünglinge ihr Privilegium schätzen an einer hohen Gestalt mit Verehrung hinaufsehen zu dürfen. Ich wünsche zu Gott daß Du Dir das merkest, und an allem Großen - bes. an großen Männern die in ihrer Art etwas Ganzes gewesen sind mit Hochachtung hinaufschauest, auch ehe Du noch würdigen kannst was sie im Einzelnen geleistet haben. An allem zu mäkeln ist eine deutsche Untugend der man je bälder je lieber entsagt, und sich dran macht sie im Einzelnen auszurotten wo sie Wurzel treiben will. Es ist freilich auch der beste nur ein irdenes Gefäß, aber wenn die himmlische Gabe durchleuchtet, wird mir auch das Gefäß werth und heilig. Ich achte es für ein großes Glück daß ich mit zu dem Kreise den Spl. um sich gezogen hat, gehöre, wenn ich auch mehr daran gestreift als mich darein versenkt habe. Mit Partheinamen wollen wir ja nichts zu thun haben, die rechten Männer verlangen das auch am wenigsten. Gott braucht sie um in Dir einen Keim zu beleben, den er selbst in Dich gelegt hat, nicht daß Du einem andern nachwachsest, sondern daß Du das werdest, wofür Du von Ewigkeit her bestimmt bist. Gott hat noch allerhand für Dich in petto, zur rechten Stunde gibt Er Dirs, wenn Du die Augen und Ohren für Ihn offen erhältst. Nun aber lebe wohl und grüsse alle herzlich von
 Deinem Vater

