Rev. J Josenhans, Missionshaus, Basle, Via France

 Coimb. 3 Juni 1858
Lieber Friederich

Ich bin jetzt von Calicut fortgekommen seit dem 13ten May und am 24sten verließ ich Palghat und ließ den Monsun mit seinen Wolken und seiner Nässe hinter mir. Hier ists sonnig und trocken. Ich kann wieder etwas laufen und bin heute in 3/4 Stunden 2 Stunden weit geritten, ohne eigentlich müde zu werden. Muß auch nicht mehr so oft abseits gehen. So seht ihr daß der liebe Heiland mir neue Gesundheit und Kraft gibt, Betet nun daß ich sie auch für Ihn brauche und Ihm besser dienen lerne als bisher. - Ich habe überall nach Marken für euch gesucht und wieder etliche, darunter wohl auch neue für euch zusammengelegt. Wenn ihr sie anfeuchtet werden sie sich trennen lassen, es sind meist englische aus dem Papierkorb des Herrn Boswell in dessen Hause ich jetzt wohne, während er sich auf den hills erholt. Vertheilt sie nur im Frieden und macht keine Götzen draus! - Lernst Du auch fleissig vorwärts neben Deinen Lehrübungen. Christ. Müller hat seinen Eltern geschrieben wie fleissig es in den letztern zugehe. Ich hoffe Du machst daneben auch Fortschritte im Selberlernen, sonst hast Du Dich bals ausgelehrt oder - ausgeleert. Ich weiß das aus eigener Erfahrung. Es ist mir curios alles um mich her Tamil sprechen zu hören, und muthet mich an wie eine in der Kindheit gehörte halb vergessene Sprache. In Corcelles wird es Dir kaum so vorkommen, schreibe auch ob Du etwas französ. hat verstehen lernen. Schöne Grüsse an Paul und David. Da Mama an sie schreibt, unterlasse ichs für dießmal. Von eurer Vakanzreise möchten wir gerne viel hören. Denke daran wenn Du schreibst. Es küßt euch
 euer Vater
