 Coimbatur 3 June <58>*
 <erh 15 July 58>*
Lieber Herrmann

Hebich's Haus stellst Du Dir vor wie es war aber seit 52 ist der Strumpf in den man hinabstieg vergrößert worden, und noch ein 4tes (upstair) Zimmer reiht sich in gleicher Linie dran an, so daß das Haus, theilweise auf Säulen jetzt bis an den Graben reicht - Elise <Esther?>* Costa ist in Mang. - Dieser Brief vom 6ten Apr brauchte fast 2 Monate, Marseille drauf war in Triest verändert. Ich gestehe ich habe kein Zutrauen in die östr. Route. Einstweilen geht Mars. geschmierter. - In jenen Ostertagen lag ich in Cochin, jetzt gehts frischer her, habe heute zum erstenmal dem langgestandenen Gaul einen ordentlichen Morgen Galopp gegeben um auch wieder einmal zu schwitzen. War dann nicht so müde als ich erwartete. - Palgh verließ ich am 24sten nach einem entschiedenen Rückfall. Hier ists trocken und luftig, der Wind bläst stetig und kühl durchs gap das mit Wolken umlagert vor mir liegt, die hills haben bald Wolken bald schönes Wetter, der Osten bleibt ganz hell. Die Vegetation ganz verschieden von Malab wie auch die Bevölkerung. War 8 Tage bei Miss. Addis von der London Mission - jetzt da andere Gäste kommen bin ich ins leere Haus eines christlichen Beamten gezogen. Boswell ist sein Name, Neffe eines theuern Freundes, des ao 57 an Cholera gestorbenen Majors dem Mgl ein (gedrucktes) Denkmal gesetzt hat. Bitte ihn drum wenn Du ihn siehst. Der junge B. ist auf den hills mit seiner Familie. Ich finde die A<ddis>* sehr freundlich, nicht sehr hoffnungsvoll über ihre Arbeit. Deutsche haben sie ihnen bedeutend erschwert, die Leipz Lutheraner sind wie Wölfe in ihre Gemeinden eingedrungen, taufen alle die unter Unterricht standen, lassen die Kaste stehen, führen heidn. und roem Ceremonien ein, und erheben eben ihre Kirche. An den Heiden thun sie nichts, aber diese Christen führen sie aus dem seelenverderblichen Dissent in den einen wahren Schaafstall ein. Ich schämte mich fast des deutschen Namens als ichs hörte.

Ueber die Behandlung von Esth Costa etc wirds immer 2 Meinungen geben. Ich höre hier von einer christlichen Familie, urspr. Brahman, in Madr bekehrt, durch die Freischotten dort engl civilisirt - mit Schuh und Strümpfe ausgerüstet etc Mich eckelt das an. Der Wechsel scheint mir für die Volksmasse hier nicht wünschenswerth und warum dann einzelne converts äusserlich auszeichnen. Die junge Frau, von Mrs Anderson (einer Züricherin erzogen) hat in Madr Schwestern küssen gelernt, das that sie auch mit Mrs Bosw. Natürlich war es dieser auffallend, sie suchte es ein wenig zu vermeiden, und jetzt ist dieses Schulmädchen böse drüber, meidet die gentle ladies mehr als zuvor, und fügt Juwelen über Juwelen zu den europ. Schuhen und Strümpfen. An dieser Tactlosigkeit ihrer jetzigen Stellung ist Fr. And. nach meiner Meinung mitschuldig. Es ist eine wichtige Sache, künftigen christlichen Stimmführern und Tonangebern eine demüthige Laufbahn vorzuzeichnen. Ich wünsche nicht daß Titus C. wenn er zurückkommt sich so europ. aufführe wie HK. <Kaundinya>* ich wünsche auch der lieben Esth daß sie die Küsse, Gastbetter etc ordentlich vergesse und sich wieder an ein native Leben gewöhne. Es wird schwer halten, aber wenn sies gleich bei der Rückkehr recht angreifen gehts gewiß. Fragst Du aber Mgl über diesen Punkt so gehts aus einem andern Ton. Natürlich hat HK's Adoption in die mglsch. Familie seine Stellung eigenthümlich gemacht. Aber auch über die principien stimmen wir 2 nicht ein. - Herzliche Grüsse an Mutter und Tante. Hoffe das Geschwür der letzteren ist geheilt. Der HErr mit Dir und
 Deinem Vater

