 Calicut 29th May 1858
 <erhalt. 15 July 58>*
Mon cher Herman.

Depuis longtems nous n'avons pas eu de nouvelles de vous c'est probablement une faulte de la poste, nous en aurons deux … la fois. J'ai beaucoup pens‚ … vous ces temps ci, car vous aurez justement entendu touchant la maladie du cher papa!

Vous aurez dŠs lors ‚t‚ r‚jouis en voyant sa propre ‚criture; toute fois il est de nouveau moins bien, et une rechute semble avoir eu lieu … Palghaut. Pourtant j'espŠre que notre bon Dieu veut le conserver encore et vous faire la grace de le voir en Europe l'ann‚e prochaine o— il faudra qu'il aille pour sa sant‚. Vous aurez aussi senti avec nous qu'elle consolations c'est que d'avoir Dieu pour pŠre Jesus pour frŠre et Sauveur dans l'affliction, ˆtre sure que Celui qui afflige est notre pŠre et que c'est avec amour et sagesse, quelle calme et tranquilit‚ ne produit pas une reelle foi en Lui. Oui c'est notre pŠre celeste Lui qui est amour et tendresse. Lui le seul Sage. Souvent le diable prend le dessus sur moi et me fait voir tout en noir; mais aprŠs tout Jesus fait luire sa face et dit … mon ame "c'est moi ne crains pas" Le seigneur nous sanctifie et nous pr‚pare pour la Gloire qui nous attend et pour la possession de quelle il faut que nous soyons devenu participants de la nature de Dieu ce qui ne s'opŠre pas en nous sans bien des cris et plaintes caus‚es par la mort du viel homme. Mais Jesus est avec nous. Tout est possible … celui qui croit qu'est la foi sans ‚preuve? la grande affaire est d'avoir Christ oui Christ en nous. Avec lui le feu et l'eau ne nous tueront point. Oh mon cher Herman, J'ai ‚t‚ plus prŠs de vous ces temps ci que jamais. il me semblait que le diable t'entourait de prŠs et souriait; comme s'il croyait que ces pieges t'en lasserait Jesus prie, nous sommes gard‚s par la foi par la puissance de Dieu. Qu'Il te garde d'orgueil et de vanit‚. Qu'Il te benisse et te pr‚pare … ˆtre un temoin de son Amour

 Un baiser de ta Mere J. Gundert

