Herren Gundert, Voranstalt

 Palghat 3 Sept 58
 <erh (16.) 17ten Oct>*
Lieber Herrmann

Am 27sten Aug als ich eben den Prediger Salom. übersetzt hatte kam euer lieber Brief vom Juli und die Nachricht daß ihr also mit den lieben Kleinen nach Basel abgegangen seyn werdet. Der HErr sehe jetzt in Gnaden drein und mache euch seinen Beruf so wichtig daß ihr die Hauptsache im Auge behaltet und nicht in Kleinigkeiten euch verliert. Es ist ein kurzes Leben, man kann den Beruf nicht wieder und wieder ändern, ohne am Ende für tüchtige Arbeit untüchtig zu werden. Du wirst bald 20 Jahre alt. Gürte Dich nun - oder besser - laß Dich gürten und führen wo es dem HErrn gefällt Dich zu verwenden durch Dienst oder durch Leiden. Es wird bald vorüber seyn, denn wir sind ein Hauch, und bald redet man nicht mehr von uns. Wenn aber Einer uns am Ende - als gute und getreue Knechte im Kleinen - zu sich ruft so sind wir nicht umsonst durch die große Trübsal gelaufen. Bitte ihn also recht daß Er Dich treu im Kleinen mache.

Ich glaube wohl daß Dir das Scheiden von Herrn Roming nahegieng. Es ist erst beim Abgang von einer Stelle uns gegeben, zu sehen wie gut es Gott darin mit uns gemeint hat, und wie sehr wir zurückgeblieben sind hinter dem was uns eigentlich damit bescheert war. Stirbt einer mit dem wir zusammen geführt waren, so taucht erst die Ahnung auf, ach dem hätte ich auch sein Leben etwas mehr erheitern können. Denn Mithelfer zur Freude sollen wir seyn, und darin unsern täglichen Beruf finden. Haben aber leider immer soviel mit uns selbst zu schaffen unsern selbstgewählten Freuden und Leiden daß wir den rechten Augenblick zu packen vergessen, und so happert es eben hinten und vornen, bis der HErr kommt und uns mit dem Leichentuch zudeckt, und unsre Sünden und ungetilgten Schulden mit Seinem Blute.

Es ist wie Du sagst. Der Weg wird immer schmäler. Wir müssen das Gepäck knapper einrichten und Kopf Herz und Füssen um so mehr zumuthen. Sich eine breite behagliche Existenz zu sichern ist wohl verführerisch, kann aber eben nur mit Hintansetzung des schmalen Wegs vorgezogen werden. - Was das Briefschreiben betrifft, so möchte ich wissen, ob ich geradezu an euch addressiren soll - Geld will ich bald schicken.

Am 30 Aug verließ ich Cunnur, Moerike und Hoch begleiteten mich den halben Weg hinunter, Boswell ein junger Beamter bis Coimb. Dort war ich 31 Aug bei Addis, besuchte alte Freunde, kam 1 Sept nach Palgh, besah die hiesige und Alattoor Schule und freute mich der eben gegründeten neuen Station. Es ist wirklich ein netter Anfang, der HErr neige die Herzen das Wort anzunehmen. Er sei mit euch reichlich nach Seiner Gnade und gebe Euch Seinen Frieden  Dein V.

