+ Ans Komite. _____(Archiv)

 Calicut, 20. Sept. 1858.

Ich komme erst jetzt dazu, Ihnen für Ihr willkommenes Schreiben vom 10. Juli zu danken. Sie haben darin ausgesprochen, daß mein Entschluß, zur Mission zurückzukehren, wohl etwas zu rasch war, sind aber bereit, mich wieder aufzunehmen oder auch weiter im Regierungsdienst zu belassen, falls ich darin was Ordentliches ausrichten könne. Hierauf habe ich nun zu antworten, daß mein Entschluß mir noch fest steht, ich aber nicht gesonnen bin, ihn irgendwie rasch durchzusetzen, sondern mich gerne von den Umständen leiten lasse.

Wie ich von Herr Arbuthnot höre, stehen die Sachen eigentlich so: Als er im März protestierte, er könne meine Stelle nicht besetzen, falls er mich entlassen müsse, dachte die Madras Regierung, es sei das Beste, solche entschiedene Gutachten nicht heimzuschicken, solange Lord Ellenborough am Ruder sitze. Man wartete von Post zu Post, wie es mit dem Court of Directors und board of controul weitergehen werde. Sogar Ende August wußte Herr Arbuthnot nicht gewiß, ob jene Papiere nach England geschickt worden seien, vermutete aber, jetzt sei das wohl geschehen. Wie dem sei, gewiß ist, daß Lord Stanley sich entschieden für die neutrale Politik entschlossen und ausgesprochen hat, während Sir G. Clerk und andere Mitglieder des neuen Council for India gegen das ganze System der grants in aid für Missionsschulen, gegen meine Anstellung und ähnliche Schritte der Regierung in Indien weitläufig protestiert haben. Die Zeitungen diskutieren diese Punkte nun aufs neue. Die Madras Regierung, statt nachzugeben, hat insofern den betretenen Weg eingehalten, als sie mich auch in die Prüfungskommission für Examinierung aller Kandidaten für den (uncovenanted) Regierungsdienst gewählt hat. Ich bin damit aufs Neue gebunden und könnte vor Januar - da das erste Examen vorüber sein wird -, nicht ehrlich loskommen. Bis dahin aber erwarte ich, daß Lord Stanley seine Maßregeln genommen haben wird und kann also ruhig warten, wie das ausgehen wird.

Indessen ist sicher, daß das grant in aid system ernstlich bedroht ist. Ich habe privatim angefragt, ob ich für Palghat einen grant erwarten dürfte, aber noch keine Antwort erhalten. Herr Arbuthnot hat einen weitläufigen Vorschlag gemacht, alle Lehrer in unterstützten Schulen zu examinieren, und darnach in 9 Klassen einzuteilen, so daß der Betrag des grant's sich nach der Tüchtigkeit eines jeden bestimme. Die Art der Prüfung (Ausschlag der klassischen und fremder europ. Sprachen, Vorwiegen der Realien besonders höhere Mathematik) würde für unsre Brüder ziemlich nachteilig wirken. Ich habe Gegenbemerkungen eingesandt, die aber erst kamen, nachdem die Regierung den Plan gebilligt hatte. Die Papiere, welche ich gleich nach Empfang Ihnen übersenden werde, können Sie über das Einzelne weiter ins Klare setzen. Ehe Sie sich aber dadurch zu etwelchen Schritten (wie Modifikation des Unterrichts für künftige Lehrer) bestimmen lassen, wird erstlich das Ergebnis der ersten Prüfung, sodann das weitere Vorgehen der englischen Regierung in Betreff des grant Systems abzuwarten sein. Solange diese Punkte in der Schwebe sind, halte ich für Recht, auf meinem Posten zu beharren. Wahrscheinlich aber scheint mir, daß der Herr mich irgendwie davon ablösen wird, nachdem der redliche Versuch, mit der Regierung für Schulzwecke zusammenzuarbeiten, gemacht ist und sein Ergebnis klar vorliegt. 
 Hochachtungsvoll
 Ihr gehorsamer
 H. Gdt.

