 Cal 13 <18-21>* Sept 58
 <(Antw auf den letzten Stuttg Brief.)>* <erh 30 Octob.>*

Lieber Hermann

Was ists denn mit Fritz? Hatten seine Lehrherrn ihn wieder angenommen? Warum lief er das erstemal <(2. May)>* fort? warum das 2te? <(Anfang August.)>* oder weiß er selbst nichts anzugeben? - Für Deine eigene Führung scheinst Du mir nicht dankbar genug. "Dank soll das Erste und Letzte seyn" schreibst Du wohl, siehst aber auf die Zeit bei Herrn Rom. als eine pomadige zurück. Hast vergessen wie Du Dich fortsehntest, studiren wolltest, die liebe Tante Dich studiren lassen wollte um Dich von Verzweiflung zu retten etc. Jetzt wo das Studium gereicht wird, ists erst kein Geschenk, sondern scheints eine saure Aufgabe. Werde Dir doch klar, was Du willst: sonst führt Dich der Teufel mit lauter Gelüsten und Antipathien an der Nase herum, daß am Ende nichts rechtes aus Dir wird. Willst Du dem HErrn dienen, so sei einmal recht dankbar und wundre Dich über seine Herablassung zu so einem Tropfen - Es ist genug verwunderliches und staunenswerthes daran. Hast Du aber einen andern Zug und Beruf, so versperre nicht einem kindlicheren Werkzeug den Platz durch langes Schwanken und Besinnen. Ach liebs Kind wann wirst Du auch recht nüchtern werden aus des Teufels Strick!

 20 Sept.
Da ich am 1 Sept in Palgh den Monsun traf wurde meine Gesundheit auf eine starke Probe gesetzt. Ich kam am 7ten hier ziemlich angegriffen an, und der Bauch wollte nicht in die Ordnung kommen. Ein Besuch in Malapuram wo ich die gewohnte Pflege nicht hatte, drohte mir auch die Nachruhe wieder zu nehmen. Allein der HErr scheint mich wieder kräftigen zu wollen und es geht seit 2 Tagen wieder besser. Gestern (19 Sept) konnte ich wieder einmal Mal. predigen und hoffe ein Besuch in Mang für den ich auf die Wiederöffnung des Meers warte, werde mich weiter herstellen. Mama braucht auch eine Erholung nachdem sie ein Jahr lang geschult und die große Haushaltung hier besorgt hat. Marie ist ihr eine treue Gehülfin. Ich lese den Römerbrief mit ihr und finde daß sie mit dem ganzen Herzen drin ist. Gott wird ja das Angefangene fortführen bis das Ziel erreicht ist.

Die liebe Lydia Lang vor noch nicht 2 Jahren an Deggeller verheirathet ist am 14 Sept. heimgerufen worden. Sie war mit jugendlichen Idealen herausgekommen, hatte aber unter schwerem Druck mit einem nervenkranken (gemüthskranken sollte ich sagen) Mann, den HErrn gesucht und gefunden und jetzt ist sie im Frieden. So schnell gehen uns oft die Jungen voran, und was sollen wir thun als danken, wenn die große Hauptsache erreicht ist. Miss Will hat an ihr eine treue Freundinn verloren. Sie war eine kräftige Natur, von der ich mir auch für die Mission viel versprochen hatte. Aber zum Wirken mit den Eingebornen ließ es der HErr kaum kommen. So braucht er eben auch Leute, blos um den Stadtgraben auszufüllen, und man wird wohl wieder lamentiren was die Mission für Opfer koste und doch so wenig Erfolg zeige. Aber die im Graben liegen, helfen auch, erleichtern den Nachkommenden das Sturmlaufen. Ich will mich auch gern in Graben legen lassen, aber ihr Buben werdet doch nicht zurückweichen; oder? Nur frisch über mich hin und thut was euch befohlen ist. Rechnet euer Leben und andre theure Leben nicht. Der Tod Seiner Heiligen ist Ihm ja viel werth und wird nicht nur in Bausch und Bogen angeschlagen. Aber wir sind für den groben Krieg da: und es gilt nicht den weichen Gefühlen Raum zu geben, elegische und andere Stimmungen zu nähren, sondern den Augenblick zu nützen - zu essen wo was zu haben ist, zu schlafen wo sichs trifft mit den Waffen in der Hand, zu fechten solang man kann, und dann auf seinem Posten zu sterben, wenn die Stunde gekommen ist. Ruhen kann man ja später ohne allen Anstand, und dann den Gefühlen den Lauf gelassen, so weit sie einen tragen mögen! Nicht wahr Du thust mit?  Im HErrn Dein treuer Vater

