+ An das Komite_____Aus dem Archiv.

 Palghat, 5. Febr. 58.

Da ich gerade auf meinen Wanderungen hieher geführt worden bin, ist es mir nahe gelegt Ihnen über die Bedürfnisse dieses Platzes ein Wörtlein zu schreiben. Ich wohne im Missionshaus, dh in einem der 2 Verandaheckzimmer, welche an den geräumigen Saal stoßen, in welchem eine ordentliche Gemeinde Raum hätte. Schade nur, daß eben keine da ist sondern bloße Setzlinge. Es wohnen 3 Familien in den Nebenhäusern, Obrien, Daniel, und der Bruder des letzeren, Joseph, früher im Mang. Katechisteninstitut, und seit seiner Hieherversetzung ziemlich zum Bessern verändert und glücklich verheiratet. Obrien tut fortwährend gute Dienste. Von der eine zeitlang getragenen höhern Kleidung ist er wieder zu der frühern einfachern Weise zurückgekehrt. Täglich liegt er der Heidenpredigt ob. Die Europäer achten ihn: hie und da fängt er auch größere Fische, zB. den engl. Schullehrer von Coimbatur, der wirklich bekehrt zu sein scheint, und eben Obr. zu einem Besuch in C. einladet, um sich weiter zu stärken und auch andern eine Gelegenheit zum Hören zu verschaffen. Handelte es sich blos darum, diesen Platz bis auf weiteres besetzt zu erhalten, wir müßten nur dankbar sein, daß wir so gut versorgt sind. Denn mit Obr's Anführung und Anspornung leistet auch der - an sich weniger zum Leiten befähigte - Daniel etwas tüchtiges. Indessen macht Palghat selbst reißende Fortschritte. Zwar das Regiment ist versetzt, und ist damit Obr.'s Tätigkeit ein ergiebiges Feld entzogen worden. Denn die Namenchristen der Madras Regimenter, Trommler, Musikanten, Sergeanten etc sind eine sehr zugängliche - wenn auch weder zuverlässige noch einflußreiche Menschenklasse, und Obr. als früherer Soldat hatte besondern Anspruch an sie. Ob wieder ein Regiment hieher kommt ist ungewiß. Das letzte (21ste) soll, wie man munkelt, nicht aus allgemeinen Gründen fortgeschickt worden sein, sondern weil sich einige der eingebornen Offiziere mit Emissären aus dem Norden ziemlich tief eingelassen hatten. Man konnte nichts herausbringen, suchte aber das Regiment klüglich zu teilen und in die Nähe größerer Truppenkörper zu bringen. Immerhin ist möglich, daß wieder ein Bataillon hier kommt, schon wegen des wohlerhaltenen Forts. - Aber auch ohne Truppen wächst Palgh. zusehends. Der zunehmende Verkehr durch den gap, der große Bedarf an Bauholz, welcher auch die ferneren Wälder lichtet, die große railway Station, alles trägt dazu bei. Schon jetzt ist die Stadt selbst bedeutender als Kalikut. Sie wird aber noch auffallendere Fortschritte machen.

Kein Wunder, wenn ein kluger Kirchenmann wie Taylor in Cunnur dran denkt hier eine Kaplanstation zu errichten. In Kotschi ist bekanntlich Whitehouse von einer Privatgesellschaft als solcher Kaplan angestellt. In Selam und auf den Shervaroy hills (wo Lechler ist) wohnt ein anderer. Cadapa (neben dem London. Missionär) und Madura (neben den Amerikanern) haben auch solche Prediger, Kotschi ausgenommen hat keiner dieser Plätze soviel Bedeutung als Palghat, auch ohne das naheliegende Coimbattur in Anschlag zu bringen. Wenn es nicht anders gehen soll, so ist freilich auch hiebei Aussicht da, einen wackern Mann herzukriegen, und wenn auch der erste nicht der beste wäre, ließe sich doch hoffen, daß seine Nachfolger ihn übertreffen werden. Ist die Sache einmal eingefädelt, so zweifle ich nämlich nicht daran, daß sie Bestand haben und vom Bischof ernstlich gepflegt werden wird. 
Zunächst aber hat doch der liebe Gott die Sorge für diesen Ort Ihnen ans Herz gelegt. Es sind schon Jahre lang treue Arbeiter hier beschäftigt gewesen, und Gott hat auch hie und da ein Angeld der künftigen Ernte gegeben. Ihre Ehre und die Ehre von Gottes Sache ist auch in dieser Arbeit beteiligt. Herr Robinson, den sein langer Besuch in Europa nicht kindlicher gemacht hat, klagt hie und da, als habe man ihn mehr erwarten lassen als gehalten worden sei. Er erkenne freilich an, daß unser Werk durch schwere Wechsel geprüft worden sei und über Vermögen von Niemand gefordert werden dürfe. Aber andrerseits gehe eben die Zeit dahin und manche Gelegenheiten streichen vorüber um nicht mehr wiederzukehren. Jetzt da er noch in Malabar sei habe er sich Mal.'s anzunehmen. Was später komme, wisse man nicht. - Sein Wunsch ist nun, daß hier eine engl. Schule errichtet werde. Es ist dies gewiß nötig. Geschieht nichts von Privaten, so muß die Regierung damit angegangen werden hier eine Zillahschule zu errichten (wie sie solche in Cadapa, Selam, Madura hat). Dazu müßte ich selbst den Vorschlag machen denn so wie hier bin ich von Beamten und Einwohnern aller Klassen noch nirgends gedrängt worden. In der Hoffnung aber, daß Sie den nötigen Mut haben und Mann und Mittel finden werden, wende ich mich an Sie und halte die Leute hin, indem ich ihnen beweise, daß hier mit einer kleinen Schule nicht geholfen sei und eine größere zuerst einen rechten Mann erfordere. So ists auch. Die Art wie ich mirs denke ist kurz diese: Ein gutausgerüsteter Bruder würde hieher versetzt, mehr zum Lehren als zum Predigen. Das Letztere ginge unter Obrien prächtig weiter, wenn sich der Bruder nicht gleich anfangs zu sehr als Herren auftut. Mit dem Bruder käme ich hieher, um ein interimistisches (der Regierung gehöriges - jetzt leeres) Lokal, durch Subscriptionen etc in Stand zu setzen und dem Lehranfang den nötigen Nachdruck zu geben. Ich muß mich zwar - in meiner offiziellen Stellung bis jetzt nur schämen, daß ich höchstens für Katholiken und Heiden Hilfe herausgeschlagen habe, für unsere Missionen aber umsonst meine Stimme erhob. Es ist aber nicht gesagt, daß es so fortgeht. In der jetzigen Krisis ist es wohl möglich, daß die Ansicht durchdringt, welche ich vertrete, daß die Regierung mit weislich verteilten grants mehr zustande bringt, als mit ihren eigenen Schulen. Sobald ich von Ihnen eine Andeutung habe, daß Sie die Sache ernstlich erwägen, kann ich auch meinem Direktor vorlegen, was für eine Zillahschule hier jährlich ausgegeben werden müßte, und wie erwünscht eine Missionsschule hier wäre. Daß aber ohne ein Versprechen kräftiger Hilfe der Anfang sich noch hinausziehen könnte. Amtlich kann er freilich nichts versprechen. Aber doch ließe sich mit Robinsons Beihilfe ein solches Interesse erwecken, daß die Sache bald zum Ziel gebracht würde.

Und hier möchte ich wegen der grants noch etwas sagen. Es hat mir weh getan, nach den vom Direktor festgestellten Normen der schwächlichen Schule der Mang Katholiken eine größere Gabe zuteilen zu müssen, als der kräftig blühenden Missionsschule. Der Grund ist der: unsere Missionsschule hängt von den jährlichen Beiträgen ab: grants für diese können sich auf die Hälfte des sonstigen Schuleinkommens belaufen. Die Katholiken haben aber einen fond zusammengebracht, oder - weil er noch nicht zur Hälfte beisammen ist - sich eidlich verpflichtet ihn zusammenzubringen, so daß das Schulvermögen auf 10000 Rs. zu stehen komme, was zu 8-9 pct immerhin 70 Rs. monatlich abwirft. In solchen Fällen ist der Direktor geneigt, einen grant zu empfehlen, der sich so hoch belaufe als die Schuleinnahme. Ich habe darnach 65 Rs. monatlich grant vorgeschlagen und dieser wird auch richtig ausbezahlt seit Mai 57, obwohl die Katholiken mich über alles was die Kassenführung betrifft, möglichst im Dunkel lassen, wenn nicht gar falsch berichten. Die Mang. Missionsschule ist doppelt und dreimal soviel wert - in der Erziehung, die sie gewährt; und doch bringt sies zu keinem grant, der im Verhältnis zu den Leistungen stünde. Auch ist dem Regierungsgrundsatz nicht viel anzuhaben, der Direktor fürchtet sich kurzlebige Versuche von Schulen durch seine grants ins Leben zu rufen, und wünscht vorzüglich zu unterstützen, was einen stetigen Fortgang und lange Zukunft verspricht. Daher soll auch bei Bauten nach dem freigebigeren Prinzip verfahren werden, wenn sonst alles richtig ist. Jedenfalls ist es der Mühe wert Ihnen diese endowment Frage ans Herz zu legen, da Sie für die Katechisten-Anstalt Land kaufen, welches - wenn es für die engl. Schule erworben würde - nach oben beschriebener Weise doppelten Ertrag bringen würde. -

Gott selbst aber lenke alles zum Preis seines Namens.

 Hochachtungsvoll
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert

