Herrn H. und S. Gundert, Voranstalt

 Mangalore 7 Oct 58
 <erh 19 Nov 58>*
Lieber Hermann

Also seyd ihr nun wirklich Missionszöglinge - und zwar Voranstältler - ja gar famuli, immer eins besser als das andere. Es ist freilich ein Herabsteigen ja ein Pflumpf vom Rigi, schadet aber nichts. Denn es ist auch ein Pflumpf von europaeischem Leben und Klima ins Heidenmeer noch vor euch, und durch kleinere Stufen macht sich der leichter als auf einmal. Am Ende handelt es sich blos darum treu erfunden zu werden im täglichen Gehorsam. Es ist leichter sich in eine gegebene Ordnung zu finden als selbst eine anzulegen zu organisiren und im Gang zu erhalten. Wer das erste gelernt hat kommt seiner Zeit auch zur Noth ins andere hinein.

Schiedmayers Physharm. gehörte freilich zu Sam's Bestellungen. Widerspruch ist aber keiner da in Betreff von Capt Drury's Klavier. Er wußte nicht an Schiedm zu kommen und fragte mich ob ichs bestellen wollte. Da er nun einen London Agent anwieß handelt es sich nicht um weitere Bewachung der Sendung nach Engld, Indien, Travancor, Cochin oder Trevandram, sondern rein um Besorgung der ersten Commission. Daher sagte ich - Kümmre Dich nicht weiter um D's Klavier. Denn ich habe natürlich nicht unternommen es ihm in die Hand zu liefern, sondern eben es aus Deutshd nach Engld zu kriegen. 
Wie es mit den Briefen zu halten ist, hoffe ich von euch zu hören. Denn ich kenne die Vorschriften der Voranstalt nicht, addressire also zuvörderst noch nicht an euch selbst, bis ich höre, daß das auch recht ist. Inliegend folgen 60 Rs <(ca fc 70) (= 153 fcs)>* für die Kinderreise etc 
Von Fritzs Rückkehr sagt ihr nichts - wie stehts denn da.

Am 2ten Oct fuhren wir von Cal ab, wo wir Schw Deggelers und Br Hauser's Abschied erfahren hatten. Letzterer war ernst. Ich wills euch nicht verhehlen, sonst aber möchte ichs nicht bekannt machen. Unbereute unbekannte unabgelegte Sünden können dem Teufel noch viel Recht an eine Seele geben, die doch im Ganzen des Heilands ist. Da hat man denn einen schweren Kampf ehe man die Verheissungen recht fassen sich darauf steifen kann. Laß Dir das gesagt seyn in Betreff der Lieblingssünden. Man kann sie lang verkleistern und für einen Normalbruder gelten und doch gibt einem der Butzen der gelassen wird seine legitime Frucht - Tod, vielleicht nicht ganzen, nicht ewigen Tod, aber eben doch Tod, man heisse es nun wie man wolle. O es ist etwas unergründliches um das Menschenherz - aber unergründlich ist auch das Erbarmen unseres Gottes. Nimm es doch recht genau mit Dir selbst. Sei frei - aber überhebe Dich nicht. Ewig frei und freier zu seyn, ist ja doch das Eine das Noth thut. Da übertreibt mans lieber mit dem Gehorsam in der Nachfolge dessen der für uns Knecht _________ geworden ist, als daß man sich zu früh mit seiner Freiheit weiß und rühmt. - Die liebe Mutter erholt sich zusehends. Marie ist heiter und kindlich. Ich kann sie mir nicht anders wünschen und danke Gott daß nun doch dieses Inspectorat wenn nicht zu andern, wenigstens zu dieser Frucht hat dienen müssen. Gott gebe euch viel Freude und Friede in Seinem lieben Sohne
 Dein Vater


1Nachschrift zu Davids Brief 7. Oct. 58.

Grüsse auch den lieben Paul. Der wollte früher manchmal im Scherz davon springen "into a vely fal countly whele nobody can catch me". Jetzt ist er ja weit genug. Vielleicht aber fang ich ihn und euch doch einmal ein. 
