+ Archiv.

 Cal. 19. Dez. 1858.

Lieber Bruder (Josenhans)

Ich bin noch nicht fertig mit der Katechistensache für Malabar. Die Korrespondenz geht fort; da ich jetzt nach Tell. gehe, wird sichs dort fertig bringen lassen. Gott weiß es ist ziemlich saure Arbeit, aber ich glaube, Mal. ist der einzig schwierige Distrikt in dieser Beziehung. In Can. und S.Mahr. gehts leichter.

Fritz ist noch in Palgh, habe ihn seit 12 Tagen nicht gesehen. Hebich besinnt sich noch, Chr. M. warnt ihn, nicht von der Gemeinde wegzugehen, außer seines Wegs ganz gewiß - sonst möchte einer sich später gern die Haare herausreißen und es nütze doch nichts mehr. - Sauv's warten noch auf Entscheidung, hoffentlich kommt sie bald, Herre fürchtet von ihnen für seine Braut falls sie noch zusammen wären, jetzt sind sie wieder zu einer Kur der Frau nach Cann (wegen fluor albus). Amerik. tut allein für sie - keiner Station in Mal. wären sie anständig. Der liebe Würtele hat in Cann. neuen Glauben und Freudigkeit gefunden, und hofft nun auf ganze Freiheit, gottlob. - Du wirst gehört haben, wie schwierig es mit ihm stand. - Hunz. ist froh, seine Jenny nun kriegen zu sollen, ich tat unrecht auf seine erste Aufregung hin zu schreiben, denn er wußte damals kaum recht was er tat. Als meine Frau der Jenny dann auf seine Bitte abgeschrieben hatte, setzte er sich zu einem P.S. hin, das alles umwarf, 6 Seiten zählte und mit "ton fianc‚" schloß. - Dennoch wollte er meiner Frau Brief nicht ungeschrieben oder vernichtet haben. Nun alles löst sich nach und nach. Bosshard's Umgang hat Hunz. gut getan; sein Schweizer Heimweh wurde geheilt, er sieht jetzt wieder kräftig aus, und aus seiner Braut Brief zu schließen (nur einer ist übrig, die andern hat H. alle verbrannt) ist sie die rechte Person für ihn. Es freut einen wirklich dergleichen Verwicklungen durch Gottes Hand wieder zurechtgebracht zu sehen.

Hoch schrieb mir, die Com. wolle bis auf 1 Rup. Schulgeld erhoben wissen, aber er sieht klar, daß das nicht geht. Es würde wie mir scheint nur die kathol. Schulen füllen, also weder finanziell, noch in der Hauptsache Nutzen bringen. Der Herr gebe, daß Hoch's Gehilfe bald eintrete, sonst erliegt Hoch der Arbeitslast. Er hat geistlich und leiblich sehr gewonnen durch seinen Aufenthalt auf den hills.

Ich glaube mit Gottes Hilfe noch ein Jahr länger zu bleiben. In Cochin hatte Dr Leslie mir sehr geraten, alsbald heimzugehen. Da ich aber doch Erleichterung spüre mag ich noch nicht die Arbeit verlassen. Sehe jedoch voraus, daß mir die heiße und Regenzeit zusetzen werden, wenn ich nicht besondere Nachhilfe von oben erhalte. Dies sage ich nur um Dich auf dem Laufenden zu erhalten. In einer Zeit hatte ich fast mich entschlossen, im Febr. sickleave auf 10 Monate zu nehmen und heimzufahren. Jetzt ists wieder hinausgeschoben. Kommts aber einmal unverhofft dazu, so will ich bemerken, daß ich dann wie auf den hills, nur halben Gehalt erhalte, jedoch ohne Komitehilfe durchkommen könnte, da ich für diesen Notfall etwas beiseite gelegt habe. Das sei nun mit den andern Siebensachen unserem treuen Herrn anheimgestellt. Meine liebe Frau treibt zu Zeiten daran, obgleich ihr die Trennung natürlich nicht leicht würde. Sie ist Gott Lob heiter und ruhig und kommt mit Marie in der Schule ordentlich voran.

Nun Gott befohlen. Er segne Dich und die Deinigen
 Dein HGundert

