+ Calicut 7 März 58.

Lieber Samuel!

Dein ausführliches Schreiben vom 17 Jan. verdiente bessere Beantwortung als ich jetzt zusammenbringe. Denn ich bin ziemlich müde. Gelobt sei unser HErr daß Er Dich so treu heimsucht und uns an nichts mangeln läßt. Er hat gewiß auch mit denen die in der Stunde sprechen für Dich gesorgt, daß Du durch Sein Wort recht wachsen mögest. - Ich glaube auch daß Dein Lebenslauf recht ausfällt, wenn Du ihn in der Einfalt schreibst. Es soll sich eben Niemand was einbilden auf das was er war und ist. Auf das was er sein wird darf er hie und da schon etwas pochen, denn eine Kleinigkeit ists wahrlich nicht. O daß wirs recht zu Herzen nähmen.

Die Reisebeschreibung von Marie war natürlich für euch gemünzt. Sie drückt sich aber nie deutlich aus wo es dergleichen zu ordnen gibt. Ein Gefühl als ob ein Wink von ihr genüge, den andere dann in Muße deuten mögen, scheint sie ofters zu besitzen. Dann schämt sie sich wieder und sucht kindlicher zu werden. Ich habe auch schon mit ihr gebetet, viel anhaltenden Drang zu Christus zu kommen, habe ich aber noch nicht bemerkt. Wir müssen uns das Warten nicht verdrießen lassen. Sie freut sich jetzt königlich drauf statt der Mutter das Haus etliche Tage beherrschen zu dürfen, wenn sie Tell und Cann. besucht, hat aber keine Ahnung davon wie viel es noch vorher zu lernen und zu fragen gäbe. Nun adieu. Bet auch für Deine Schwester, gelt  und Deinen Vater

Grüßet alles herzlich. - Bald wirst Du die Merkure 4mal im Monat schicken können, 2mal über Madras 2mal über Bombay zunächst mag ich aber nichts befehlen, meine nur über Mars. wirds leichter und schneller gehen. 
