 Cal 28 Dec 58

Lieber Plebst

Das ist schön von Dir daß Du so ausführlich schreibst. Ich hoffe Dein Geschäft ist Dir jetzt etwas leichter seit Du Dich wieder in den Stand der Dinge eingearbeitet hast. Auch wird Hunz bald kommen. Der freut sich über seine Jenny und hat den Oct scheints halb vergessen arbeitet ordentlich am Essen um zu Kräften zu kommen und ...1 die Luft von Codacal (wo der Committee Brief ihn traf) und von Telly. Würt wird ihn zurück begleiten, der ist mir sehr lieb geworden. Ich bin überzeugt daß er einer der Redlichsten ist, und schon zu Hause war. Mit Glauben wie er ihn jetzt zu haben scheint, wird er ganz frei werden und sich so erhalten. Ich hoffe die Comm. troz seines freien Anspruchs über sich selber hält ihn im Tululand fest. Es ist da viel mehr Realität nicht blos als bei den Sauv's die doch die Comm. auch gar nicht geneigt scheint nach Amer zu lassen, sondern auch als bei andern jüngern Brüdern z.B. Herre, dem es gewiß noch an der Hauptsache fehlt. Ich wünsche ihm Glück zu einer unscheinbaren Frau: er wird noch manches zu lernen haben. Mir kam in seiner Schule als das Betrübteste vor, daß er den Knaben kein Gefühl von seiner Liebe für sie beizubringen weiß. Aber dieß nur unter uns. An des lieben HKs Erfahrungen nehme ich herzlichen Antheil. Ich glaube freilich auch daß es für eine gebildete Deutsche manches zu schlucken geben wird, und wundere mich nicht über den Eindruck den das Gelächter der Brüder machte. Mgl fühlt das glaube ich zu wenig, und mag doch noch mit seinem Werben durchdringen, weil er so von Herzen empfehlen kann. Da ists gut wenn nicht alle gleich bedenklich sind. - So ist also der liebe Gomp fort. Das ist freilich ein Verlust den man je länger je mehr spüren wird. Ich gäbe viel um so einen hier! Hault war zwar hier etliche Wochen, aber ich fürchte er ist zu schroff um die von draussen anzuziehen. Gelingts ihm doch kaum mit der eigenen Frau sie zu fröhlichem Glauben zu bringen. Kommt Taylor so will ich ihm das von Gomp Abschied erzählen. Der ist ein ganzer Mann, predigte auch dem Govr (seinem Vetter) fand aber überall daß die Christen sich meistens mit law begnügen.

Frau Schmid hat ebenso auch an Fritz geschrieben. Der antwortete ihr es werde schon recht werden, ein bischen humiliation thue vielleicht R gut. So meine ich auch und bin froh daß R's Drängen - das gewiß viel zu Mgls Entschluß sich an die Church zu machen, beigetragen hatte - nun doch nicht durchgedrungen ist. Es ist gewiß so besser gegangen als auf jede andere Weise. - Subaya hat sich wieder gedemüthigt, gerade am Tag da die Katechisten alle zusammenkamen. Ich glaube es hebt jetzt wieder für eine Weile - aber rechter Glauben ist noch nicht da. Bei andern Katechisten fehlts jedoch auch daran: so kann man zuwarten. - Ich habe Dir einen kleinen Spaß angehängt, mit dem Du nun eben suchen mußst möglichst viel herauszuschlagen. - Grüsse herzlich die lieben Bührers. Ich wollte ich wäre auch bei der Begrüssung gewesen, doch kommt alles mit der Zeit.

Wir hatten 24 Dec eine splendide Christbescheerung, Fr Grant, die Cooks und Thomas sahen zu - Frau war aber sehr müde und in der Nacht kam Feuerlärm, weil man den brennenden Christbaum eingeschlossen hatte. Es gieng jedoch mit Verbrennen von Leintüchern etc gnädig ab. Frau wünscht alle Christbescheerungen nach Deutschland - sie wurde sehr müde davon. Marie dagegen enjoyed den bustle. Ich glaube man wirds thun und lassen können ohne Folgen - als eine Regel sie einzuführen ist auch mir bedenklich. Nun lebe wohl  Dein HGdt


I promise herewith to pay Mr G. Plebst the sum of 1000 Rs - whenever he may demand it.

Mangalore 24 Jan 1859
 1Samuel Hebich.

