+ (Archiv)

 Coonoor, 22. Aug. 1858.
Lieber Bruder! (Josenhans)

Auf Deinen amtlichen Brief vom 10. Juli will ich noch nicht antworten. In wenig Tagen werde ich Herrn Arbuthnot meinen Abschiedsbesuch machen und dann hören, wie die Sachen stehen. Einem Gerüchte zufolge wäre der Court of Directors noch so entschieden wie je, meine Dienste abzulehnen. Aber ihre Entscheidung wird gerade jetzt wenig Gewicht haben, wenn nicht der neue indische Minister ihre Ansicht teilt. Meine Arbeit hier oben war fast ausschließlich an der Bibel zu übersetzen. Die amtliche Korrespondenz führte ich dabei fort, weil mir kein Stellvertreter gegeben wurde, ungeachtet mir der halbe Gehalt entzogen blieb. Mit dem Fortgang der amtlichen Geschäfte bin ich nicht ganz zufrieden; der Direktor arbeitet sehr auf Uniformität hin, die grants in aid zu verteilen beeilt er sich wenig, und die fein abgestuften examina, die er den Lehrern auferlegen will, werden das ihrige tun, die grants eher zu vermindern als zu erhöhen. Andrerseits werden diese examina dienen, großmaulige Schulmeister auf ihr Niveau zurückzudrängen. Des Inspektors Arbeit wird dadurch bedeutend vergrößert.

In Kety ist mir eigentlich klar geworden, daß dort ein Ökonom wohnen sollte. Die Brüder sind meist draußen und können nach dem Gute nicht sehen. Die anwohnenden Badagas benützens nach Belieben und geben keinen Dank dafür. Ihre Kühe weiden drauf, Milch aber wollen sie keine verkaufen, weil sonst der Tiger das Kalb fressen würde. Alles das nehmen die lieben Brüder gelassen hin und lassen nicht nach, zu tragen und zu geben. Gewiß schön - aber das Vorhandene fleißig zu pflegen und den Badagas das Beispiel eines christlichen Feldbauers vorzustellen, der nicht gerade padre oder Sahib ist, wäre auch der Mühe wert. Denn es schickt sich doch nicht, alles Alte im Garten, Feld und Wall (wohl Wald) nur hinfallen zu lassen. Plebst hat das im Einzelnen angesehen, überdacht und zu besprechen angefangen. Die Brüder beginnen es einzusehen. Es wird aber lange währen, ehe sie darum anhalten, denn sie fürchten sich vor allem, was nicht Predigt ist und schieben es auf die lange Bank. Mit Kittel hat Plebst sich ordentlich Mühe gegeben, ohne es doch weit zu bringen. Er ist eben immer noch mit eigenen Gedanken über sich selbst geplagt.

Von Mang. nicht viel, außer was der liebe Gompertz schreibt. Der hat, weil er keinen Missionar dafür verwenden konnte, endlich selbst engl. Meetings zu halten angefangen, alles mit geringem Volk. Nun haben sich 2 Soldaten des engl. Detachments bekehrt, ein dritter tut sich zu ihnen, und der Indian Navy Offizier Taylor, der wie Goddard mit den Halbschwestern von Stokes verbunden war, ist nun entschieden des Herrn. An ihm hat Gompertz besondere Freude. Goddard, der in Bombay noch seinen Bruder zum Herrn gebracht und begraben hatte, will nun Missionar werden. Taylor hat gleich zu den Missionsschulen beizutragen angefangen. Im Nov. oder Dez. aber wird Gompertz mit seinem Regiment nach Harihar weiter ziehen. Kurios ist mir, daß von allem diesem keiner der deutschen Brüder schreibt. Sie stehen jetzt dem englischen Leben ferner als früher, und dann hat jeder seine Last und Arbeit.

Herzlich gefreut hat mich die Aufnahme der 2 Söhne in die Voran-Astalt. Für Herm. hatte ich gerade Sorge, weil er nicht nüchtern schrieb, freilich in der Eile und, wie er selbst sagte, angegriffen. Bei Samuel's Briefen wird mirs ganz wohl. Reinhardt hat gemeint, mir einen Wink geben zu müssen, daß ich ihn in seinem Michelianismus nicht störe. Aber ich bin froh, wenn sie zum Leben eingehen und kümmre mich wenig um Farben oder Schnitt ihrer Röcke und Jacken. Daß es nur wirklich Leben sei und bleibe!

Pauline hat mich gebeten, über des lieben Mögling's Brief von Triest etc. meine Meinung zu sagen. Ich tats offen vor 3 Wochen, habe aber noch keine Antwort erhalten. Mir scheints, daß sie sehr drunter leidet, es aber nicht äußern kann. Daß Mögl. nicht gerade ist, möchte ich nicht sagen, aber seine Versabilität und Vergessen der Vergangenheit geben ihm leicht diesen Schein. Hauff scheint auch schon zu merken, daß er ihm zu viel zugetraut hat. Auch die Freunde in Württemberg und England werden ja nicht immer im Dunkeln bleiben. Gott führe es alles ins Licht hinaus und erfrische auch Dich nach aller Demütigung!

 Nun lebewohl
 Dein H Gundert

