Herrn H Gundert, per adr Mr J. Rominger, Königsstrasse, Stuttgardt, Wurtemberg, via Fr[ance]

 Coonoor 16 July 58
 <erhalten über Stuttgart in Basel 5 Sept>*
Lieber Herrmann

Mit gestriger Post erhielt ich eure lieben Briefe vom 8 Juni, sie kamen durch Mama's Hand. Von Cal erhaltet ihr soviel, daß ich mich kurz fassen kann. Ich habe gerade nach Kaety zu gehen und so reicht die Zeit nicht recht. Du fragst wegen Göthe. Er ist mir einer der reichbegabtesten Menschen, der es aber nicht zum rechten Mann gebracht hat. Sein System ist: sich mehr passiv als activ zu verhalten, große Gesammteindrücke die auf ihn eindringen zu vertheilen und so erträglicher zu machen, sich mit so wenig Leiden als möglich durchzuschlagen. Das eigentliche Glück hat er schon darum nicht gekannt, denn da gehts nach der Regel wer seine Seele (______) verliert, der gewinnt sie. Sich große Zwecke vorzustecken - Gottes Beruf gemäß, und sie mit jedem Opfer zu verfolgen, macht den ganzen Mann. G. hats zu viel auf den Genuß, sage feinsten Genuß intellectuellen und ästhetischen, angelegt, und damit dem Vorbild Christi des Knechts Gottes und der Menschheit geradezu entgegengehandelt. Ich glaube darum daß alles Studium seiner Schriften einen erkältenden Eindruck macht. Es ist wohl anziehend, sich so universell auszubilden, wenn man eben höchstens 80 Jahre vor sich sieht. Legt mans aber auf eine Ewigkeit an, so begnügt man sich bald rechts und links liegen zu lassen, was sich nicht ohne Ungehorsam weiter fortführen läßt, und einseitig zu werden im harten (und doch seligen) Dienst den der HErr jedem seiner Knechte anweist, und darin sich durchzuschlagen bis auf den Punkt wo man zur Ruhe eingeht und Kronen finden kann. Der HErr hatte keine Schöne für unsern verderbten Sinn. Die Knechtsgestalt schreckt uns ab. Wir möchten gern wie die Corinthier schnell Herren, Könige werden. Aber wehe dem Christen der sich nicht aufs Kreuztragen und Nachfolgen zurückbringen läßt. - Metz kennt den Br. in Weil den der liebe Samuel besuchen wollte, und liesse ihn gern gelegentlich grüssen. Louis Napol. ist natürlich zu etwas bestimmt, wie jeder kleine oder große Mensch: und darum thut ihm Nichts Schaden bis seine Stunden gekommen ist. Daß ers im Antichristenthum noch viel weiter bringen wird, glaube ich aber nicht. Er hat mehr Mässigung und Herrschaft über sich selbst als sein Onkel und will nur was ihm nach seinem Verständniß thunlich und erreichbar erscheint, weil das Trachten ins Ungemessene, wie er wohl sieht seinen Onkel gestürzt hat. Da wartet unser einer ruhig zu was er etwa noch erleben mag.

Ich habe vor 8 Tagen Ootacamund besucht und dort gepredigt nach Kaety komme ich öfters. Ich werde nicht mehr so müde wie zuerst und kann auch etwas Bergsteigen. Heute mußte ich 2 ladies besuchen die Irrlehren in meiner Predigtweise entdeckt hatten. Es gibt hier gerade mehrere angeregte Personen, aber sehr tief gehts nicht. Man will nicht Alles wagen um alles zu gewinnen, und halben Herzen hat Gott nichts zu bieten. Ach daß wir recht weise würden zur Seligkeit, Alles dahinten liessen was nicht fördert. Grüsset herzlich alle Lieben. Mama ist etwas vorschnell über die Aufnahme nach Basel. Wir müssen es aber nehmen wie und wann es kommt. Ende Aug. hoffe ich nach Palgh zurückzugehen. Gott wache über uns allen, wie er den lieben Paul beim Fall des Steins vom Brunnen bewahrt hat. Mit herzlichen Grüssen an Alle
 Euer V.

