<Papa dictirt der Marie:>*

Herrn H Gundert, per adr Mr J. Rominger, Königsstrasse, Stutgardt, via France

 1Calicut den 3ten Mai 1858
 <(Montag) da Fritz* fehlt.>*
 <erhalten 14 Juny 58>*
Lieber Hermann

Deine Brieflein bis auf das vom 25t März <dh: dieses kam noch an>* kamen alle ganz richtig, jedes zu seiner Zeit. Sonderbar aber, daß Samuel nichts zu schreiben wußte. Herman ist = Hariman <alt> jetzt verlängert Heermann wie in Herzog, Herberge und das ist der Ursprung des Namens. Ich schreib ihn mit zwei R, weil Spleiss diesen gefährlichen Namen so umgedeutet hat; er wollte nehmlich, daß wir die, mit der Muttermilch eingesogene, Errinnerung an die Volkserhebungsjahre 1813,14 etc abschütteln und dafür Männer des Herrn werden. Daß Hermann gleich Arminius sey ist übrigens sprachlich doubtful. Irmin in Irminsul mag eher an Arminius anklingen. Germann hat nichts mit Hermann zu thun. 2(Gˆr = Speer, goth gais, wie in Rhadagais). 3Ich bin froh daß Du der Cigarren los bist, <(dh: daß Du nicht Sclave bist)>4 <Von mir nachher aus Entschuldigssucht hineincorrigirt!>4 es hat schon mancher einen Zug zum Gebet gehabt, aber die Cigarre war in zu gutem Zug und er verschobs, bis der Zug vorüber war, da hat man genug auf sich zu sehen. Kommst Du nach Basel, so laß Dir auch dort von frömmeren Rauchern nichts insinuiren noch imponiren, aber hüte Dich vor dem Richten; und die Aufnahme betreffend warte eben geduldig. Mögling könnte Dir bald einen Besuch abstatten, Anfangs Juni wird er in Europa landen. Er erbot sich mich mitzunehmen und unterwegs zu pflegen, aber die Reise hätte mir doch zu viel zugemuthet. Uebrigens geht es mit meiner Gesundheit alles Ernstes besser, und ich werde bald die Reise auf die Nilgherris antreten können. Acht Tage war ich bei Collector Robinson auf seinem entlegenen Hügel, auch hat ein tüchtiger Regen zu meiner Erfrischung beigetragen. So weichen allmählig der lieben Mama Besorgnisse, wofür ich dem Herrn von Herzen dankbar bin. 
Daß Dir an Basel nicht alles gefällt, ist ganz recht, ich habe auch fast am meisten an dem auszusetzen, was mir das Allernächste ist. Gott kann kein Parteiwesen leiden und keines Seiner Kinder wird durch Dick und Dünn vertheidigen wollen, was ihm doch Gottes heilige Sache ist. Du wirst finden, daß Josenhans's Berichte im Ganzen durchschlagend und nüchtern sind, während der liebe Ostertag und Pfr. Peter jeder nach seiner Art Blümlein und Sternlein mit einwirken müssen. Die Noth ist eben diese, daß ohne anregende Berichte die Gemeinde keine Beiträge giebt. Hierin das rechte Maaß zu treffen - ich meine im Achten und im Verachten der Geldbeiträge - ist eine schwere Aufgabe für die activen Comitteeglieder in unsrer Zeit. - Daß es Dir mit jungen Leuten verschieden geht, kann ich mir wohl denken. Im Grunde leiden wir Schwaben alle an Uebervertraulichkeit. Man sucht viel zu schnell Du und Du zu seyn, glaubt im Nu, der andre verfolge dasselbe Ziel, wie ich, während man zwar nicht mißtrauisch, aber seiner eigenen Stellung gewieß zu werden immer eifriger seyn sollte. Es ist darum gut, wenn einer sich früh von Gott einen großen Zweck vorstellen läßt und dem dann mit ganzer Seele nacheifert. Zu Dienstleistungen an andre und zum Bedientwerden von ihnen wirds immerhin reichen, aber man soll absolut nicht suchen im Andern aufzugehen, mit ihm zu verschwimmen, sei es auch mit den geistlichsten Motiven. Fürchtet Euch vor den Menschen, bleibt wahr bis ans Ende. Es dauert mich fast keine Zeit mehr als die ich darauf verwandte, es Menschen recht machen zu wollen. 1Aber wir wollen eben alle gern gefallen und möchten Lob ernten, offen und heiter <hinter>* dem Rücken und noch von der Nachwelt gerühmt werden - und das kann der Meister nicht leiden. Lerne lieber Herm. viel mit Ihm zu thun zu haben, so wirst Du vieler Mühe mit Menschen los. Ihm dient Ihn sucht man nicht umsonst. Das trägt sich aus. Schmollen und Grollen von Menschen thut uns nichts zu Leide!

Von meinem Inspectorat bin ich noch nicht los und weiß nicht wie bald ich einen Nachfolger zu erwarten habe. Werde wohl um sickleave einkommen müssen auf die hills.

Marie ist der Mutter behülflicher und gefügiger: geistliches sehe ich aber gerade nichts an ihr.

Bitte Mögl um die deutsche Version von "Esep Salem" ("Joseph Samuel" Weigle): Die Mutter hats jetzt auch deutsch gemacht. Grüsse Alles herzlich  Dein Vater

