 Cal 6 Dec 58
 <erh 17 Januar 59>*

Lieber Herrmann

Es reicht zu nicht viel, ich bin gerade abgearbeitet und das alte Bauchübel muß aufs neue gedämpft werden. Doch danke ich herzlich für eure lieben Oct Briefe. Mgl's Besuch hat Dir scheints gut gethan. Von der Annahme Curgs weiß Fr Mögl noch nichts. Warum wohl? - Ich verstehe daß Dir der liebe Großvater im Traum noch Noth macht. Auch ich hatte etliche Sachen die mich noch lange im Traum beredeten, ich müsse ein Heuchler seyn - ob ichs auch redlich meine. Man kann das immer brauchen. Gott mache uns immer wahrer, aus Einem Guß. - Schick nur einmal Dein Heft der Miss. Geschichte. - Vom Kinderhaus kommt lange nichts. Herr Meuret weiß vielleicht noch nicht daß man die Kerls zum Schreiben anhalten muß. Mich wunderts daß ihr nicht bittet, die 2 Kleinen auf Spaziergänge mitnehmen zu dürfen. Man weiß ja wohl daß bei einer solchen Masse von Kindern Zutheilung die Aufsicht und das Gespräch leichter und vortheilhafter machen.

In Mang saß ich oft einem Dilettanten (Bösinger) dessen Versuche ich einschliesse <(etl ______ Blättchen)>* Mit dem vorausgeschickten Kopf zusammen solltet ihr jetzt mich ungefähr zusammensetzen können.

Ende Nov gieng ich nach Coilandy zur Inspection. 1 Dec war proclamation Verlesung, deren Marie erwähnt <(nicht an mich)>*. An Sonntagen halte ich eine englische Stunde, zu der ausser den Hausgenossen 3-4 Fremde kommen. 1 und 2 Dec hatten wir alle Mal Catechisten hier zum Examen. Das war recht nett, Mama freute sich besonders über etliche der altbekannten Männer: gab auch einem eine Ziege mit zur Milch für sein krankes Kindlein. - Leute die wahrhaft mit der Sünde brechen, und gebrochen haben sind rar auch unter Missionären und Katechisten. Ich meine so daß es täglich heißt Jesum an, Sünde ab. Viele sitzen mit einem mehr oder weniger günstigen Kompromiß nieder, und oft muß Gottes Hand zum Gericht gegen sie ausgestreckt werden, weil sie sich ans heilige Werk wagen. Gott gebe Dir immer reinere schärfere Erkenntniß durch Hingabe Deines Willens an Seinen, daß Du des Kampfes nicht müde werdest. Grüsse auch Degg herzlich wenn Du ihn siehst. Ich freue mich noch oft über ihn im Stillen. Ins Kinderhaus nur etliche Marken. 
 Gott befohlen
 Dein HG. Vater

