+ An Inspektor Josenhans. ____(Archiv)

 Coonoor, 22. Juni 1858.
Lieber Bruder!

Gott Lob, meine 1. Woche hier oben wird bald vorbei sein, ohne daß sich meine stille Besorgnis, ob nicht der Wechsel mich etwas zurückwerfen werde, irgend verwirklicht hat. Ich ritt am Samstag nach Kaity und wieder zurück, predigte hier am Sonntag den Engländern etc; ohne angegriffen zu werden. - Das Unterleibsleiden scheint wirklich verschwunden zu sein, und ich fühle wieder neuen Lebens- und Arbeitsmut.

Da die kanaresische Typenfrage mit den darüber gewechselten Briefen, Protokollen etc. mir auch vorgelegt worden ist, so will ich auch meinen Senf dazu geben. Wer die indischen Alphabete einigermaßen eingesehen hat, spürt gewiß, wie liederlich auch hier das altindische Prinzip, möglichst viel Scheidemauern und Zäune in dieser Völkerwelt aufzuführen, gewaltet hat. Kein Europäer kann lang mit diesen Litteraturen umgehen, ohne zu wünschen, daß das Getrennte nach Vermögen geeinigt werde. Hier in Südindien haben wir z.B. das eckige Tamil-Alphabet, daneben das abgeschliffenere Malayalam, sodann die runde Telugu und kanaresische Schrift, für Sanscrit noch ein Grantham Alphabet; dies ist aber noch nicht alles. Jede Provinz hat wieder einen andern Typus für denselben Buchstaben. Tulu wird von den Brahmanen mit Malayalam Schrift geschrieben, ja auch die Haige Brahmanen bis nach Honore hinauf schreiben ihr Kanaresisch mit Mal. Buchstaben, denen sie aber eine besondere schiefe Wendung geben, so daß der Malayale ihre Schrift weder fließend lesen, noch die seine ihnen leicht annehmlich machen kann. Was hat nun die Typographie unter solchen Umständen zu tun? - Ich zweifle nicht, daß ihre nächste Aufgabe sein sollte, für die verschiedenen Schreibweisen derselben Schrift einen einzigen Typus festzusetzen. Es braucht nicht jede provinzielle Schreibart perpetuiert zu werden, obgleich sich da einem Sammler allerhand Merkwürdigkeiten darbieten. Auch ist nicht wünschenswert, daß gerade die älteren, ursprünglicheren Formen von der Presse adoptiert werden. Die alte Zeit gefiel sich zu Zeiten in den schwerfälligsten, zeitraubendsten Alphabeten (z.B. Keilschrift). Wo verzierende Linien erspart werden können, ist dem Lerner und Leser ein Dienst getan. Je entschiedener jeder Buchstabe sein eigenes Gepräge hat, desto besser. Dabei wird freilich der Typenschneider den allgemeinen Charakter jeder Schrift, der am Ende jeden Buchstaben ergreift, aufzufassen und wiederzugeben haben. Im Kanares. nun ist schon mancherlei versucht worden, niedere, liegende Buchstaben und hoch dastehende, vorwärts lehnende und geducktsitzende, der Lapidarschrift sich nähernde (wie an der kanares. Küste) und dem runden Telugu zugeneigte. Ich glaube, daß keine Schrift im ganzen derjenigen gleichkommt, welche Garett zuletzt eingeführt hat. Einiges wünschte ich noch mehr vereinfacht, aber im Ganzen ist sie doch die glücklichste, und wird sich Bahn machen. Sie hat vor der unsrigen das voraus daß sie auf dem Hochland eingeführt ist, welches die Wiege der kanares. Litteratur war, und noch jetzt ihre Festung ist. Sie hat vor ihr voraus, daß sie sich dem Telugu annähert, und also noch zu einer künftigen Vereinigung dieser 2 unnötig getrennten Schriften einen Beitrag gibt. - Was im Mangalur Stationsprotokoll für Aufrechterhaltung unsrer Schrift gesagt ist, scheint mir fast aller Beweiskraft zu entbehren. Die lieben Brüder sagen, sie sei richtiger (d.h. wohl älteren Formen ähnlicher), dem Aug gefälliger (höchst subjektiv - hat einer seine einzige ind. Sprache in dieser Schrift gelernt, so wehrt er sich natürlich für sie -) wenn der Inhalt gut sei, werde der Schriftunterschied nicht viel ausmachen (schon wahr, wenn wir mit inhaltshungrigen Völkerschaften zu tun hätten) es sei auch gut, sich langsam fortzuwagen, zunächst auf unser Gebiet zu beschränken, industrielle Augenmerke fahren zu lassen, blos unsrer Mission zu dienen; endlich zieme es uns nicht, eine Filialpresse der Bangalorer zu werden. Das letztere ist rein unverständlich. Denn mit einer Presse konkurrieren wollen ist ja das wahre Gegenteil von unwürdiger Abhängigkeit. Aber allerdings handelt es sich in unsrem Fall darum, nichts zu übereilen, und daß die Brüder der Comite nicht zumuten, alles Getane über den Haufen zu werfen, ist recht und billig. Ich denke mir nur, daß 2 Punkte in Frage stehen, 1.) auf welches Ziel hat die Preßarbeit abzusehen 2.) auf welchem Weg es zu erreichen. - Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß das Ziel sein muß, Einheit der Typen zunächst für das ganze kanaresische, später wohl auch fürs canar.-telugu Gebiet. Die Nilagiri, Mysore, Bellary und Südmahratta Brüder stehen hier mit einem 3-4mal größeren Gebiet den Mang Brüdern gegenüber, deren Distrikt von Canara zwar den Namen hat, aber eben 1 Mischland ist und bleibt. Also ist es mir entschieden, daß Canara dem rein kanaresischen Gebiet nachzugeben hat. Gibt man im Ganzen nach, so kann man immerhin im Einzelnen Einfluß üben und noch Korrekturen in einigen der Bang. Buchstaben verlangen und durchsetzen. - Was aber ist nun mit den Mang.typen zu tun? Erstlich scheints, daß sich jetzt eine Partie an die Govts. Presse verkaufen läßt. Das ist ein Gewinn, der jetzt zu benützen ist, denn von der Laune oder Überzeugung des jeweiligen Collectors hängt es ab, ob nicht Madras oder Bang. Typen vorgezogen werden. Die meisten Beamten, welche in Telugu einigermaßen unterrichtet, ziehen entschieden telugu ähnliche Typen vor. Um so viel Geld, als man aus diesen Typen löst, Bang. Schrift zu kaufen, kann doch keinen Schaden tun. So hätte man die Gelegenheit, beiderlei Typen zu probieren und vom Volk zu lernen, was ihm am besten zusagt. Ich zweifle nicht, daß die Presse bei einer solchen allmähligen Annäherung wichtige Erfahrungen machen kann und wird, ohne sich großen Verlusten auszusetzen. Dazu käme dann das Verbessern einzelner Buchstaben in unsern Alphabeten, was ohne Hast fortgeführt werden kann. Daß eine Presse das industrielle Augenmerk hintansetzen solle, ist gewiß zu viel verlangt. Die Komite muß wünschen, - sowohl wegen der Finanzen als wegen des Missionsinteresses - daß unsere Schriften einen möglichst ausgedehnten Markt finden. Sie wird auch die für diesen Zweck wirklich nötigen Opfer aufwenden wollen und können. - Leider haben persönliche Fragen auch in diese Sache noch herübergespielt, aber die Komite wird sie sich fern zu halten wissen. Ich bezeuge Dir, daß Br. Plebst nur über sich selbst ärgerlich und gereizt war und keinem Menschen Vorwürfe machen wollte. Von Mang. aus ist er fast als altersschwach angesehen worden und man hat ihm Aussicht auf Rückkehr in die Heimat gemacht. Ich glaube aber, daß er eben mit seiner langsamen Gewissenhaftigkeit der Mann ist, den allmählichen Wechsel in der Typensache mit Ernst einzuführen und vorsichtig weiter zu leiten. Gott selbst aber leite auch diese Sache!
 In Ihm Dein HGdt.
