+ Mangal 19 Octbr 58.

Lieber Samuel!

Deine Erlebnisse interessiren mich sehr, fahre nur fort alles zu sagen wie es so kommt. Es wird mir nachgerade interessant sein zu hören wie es dem schwedischen <Lange> und dem Berliner <Artope> Bruder weiter geht. Du siehst Du wirst hier in ein neues Element hineingeworfen. Jeder meint er müsse am andern hobeln und wird dafür wieder gehobelt. Für schön halte ich das nicht, aber für sehr natürlich. Ich halte es fürs rechte andere an sich (mir) hobeln zu lassen, auch wo sie keinen Grund haben. Das Turnen etc ist ein wahrer Spaß. Kand. Finckh turnt hier jeden Morgen 1-2 Minuten, um sich starke Bewegung zu geben, er thuts auch am Sonntag früh auf dem Barren; wenn aber der Berliner herauskommt und sein Gewissen darunter Not leidet so bescheidet er sich gewiß dem Berliner zulieb nicht zu turnen. Vielleicht ists ihm aber dann kein Kreuz wenn der Berliner anders wohin weiter zieht. Also bitte ich Dich Wiedervergeltung nicht zu suchen, keinem mit scharfem Urteil zu nahe zu treten, sondern nur allem unzweifelhaft Bösem, wenn es ins Werk tritt entgegenzustehen. Für (gegen) Dich selbst aber sei so accurat als möglich, es schadet Dir nichts und halte es für gesund durch allerlei Kritiken und Urteile hindurch zu gehen, ohne daß Du sie Dich gar zu arg angreifen lässest. -

Seither ist 12 Octbr Keuler im Nebenzimmer gestorben, recht im Frieden. Er wird schwer zu ersetzen sein, da Hoch nicht gern an der engl Schule allein stehen wird und übers Jahr nach Europa gehen wird. Das ist nun eben so, Gott sehe drein.

Marie sah unnötiger Weise den Leichnam, was sie dann etwas angriff, in der Nachtruhe störte etc. Ich glaube aber sie ist zurecht gekommen und die Angegriffenheit ist vorüber. Hauser sagte sterbend: einer von euch wird mir bald folgen, Würtele und Keuler wurden alsbald krank. So kann Tod sich fortpflanzen, daher keinem zu rathen ist sich damit unberufen einzulassen. Wie ist es doch so etwas Finsteres um solche Todesgewalt, wenn wir auch den Sinn und das Gemüt verdunkelt sehen (wie bei Hauser mehr als bei Keuler stattfand). Gottlob unser HErr ist über unser Gefühl von Ihm erhaben und bemitleidet uns wegen unserer Elendigkeit. Aber gewiß, sterben ist was Ernstes. Auch Hunziker ist davon ganz unnerved, unstrong (wie ein Bogen). Gelt Du lernst Dich stärken in dem der unser Leben und Auferstehung ist.  Dein Vater

