+ Ans Komite _____(Archiv)

 Cochin 4 April 1858.

Diktirt:

Ich habe nun wieder eine neue Phase in meinen amtlichen Beziehungen zu Ihnen zu berichten. Nachdem ich am 26 März Dysenterie krank hier angelangt und statt Schulen zu besuchen mich von dem teuren Brdr Dr Leslie in die sorgsamste Pflege zu nehmen lassen hatte, zeigte sich bei seiner Untersuchung daß ich schon Monate lang an subakuter Unterleibsentzündung zu leiden angefangen hatte. In der Tat wenn ich auf die letzten Monate zurückblicke, liegen sie mir wie ein völliges Chaos da, aus welchem mir nur ein Factum prominent vorsteht: wie schwer und drückend das Amt mit allen seinen formellen Anforderungen auf mir gelastet sei. Ich wurde recht ins Gebet getrieben und durfte auch erfahren daß der Herr mir seinen Willen auf unverkennbare Weise kund tat. Sollte ich wenig Zeit und Kraft mehr für den indischen Dienst vor mir haben, so möchte ich sie doch auf etwas besseres als auf Formalitäten (im Regierungsdienst) verwenden.

Eine Ihrer Bedingungen unter denen ich das Amt anzunehmen hatte, verlangte, daß mir Zeit zur Bibelübersetzung bleibe. Ich verstand wohl daß vielleicht in den ersten Monaten bis ich mich gehörig im Sattel zurechtfinde ein Zurückstellen dieser Arbeit eintreten dürfe. Woche um Woche hoffte ich, jetzt werde ein Uebersetzungstag kommen, sie sind aber ungemein spärlich gesäet worden, bis am Ende unter dem Druck von neuen returns (tabellarischen Arbeiten) von wahrhaft folternder Genauigkeit alle Aussicht auf solche Erholung schwand. Ich habe dieß daher für die rechte Zeit gehalten bei Herrn Arbuthnot in Madras um einen Nachfolger einzukommen. (s. Brf 31/3 58) 
Ich weiß nun freilich nicht wie weit ich mit diesem schnellen Verfahren Ihren Sinn getroffen habe. Andererseits aber kann sich auch die Ernennung eines Nachfolgers unter den bekannten Schwierigkeiten bedeutend hinausziehen. Wie dem sei, ich wollte Sie nur im allgemeinen von dem Stand der Dinge unterrichten und erwarte daß zur rechten Zeit kund werden wird, welchen bestimmteren Arbeiten ich mich zu widmen habe.

Einstweilen kann ich mit Dank gegen Gott sagen daß ich mich schon bedeutend erleichtert fühle und auch hoffe, noch zu einiger Arbeit fähig zu sein. 
 Hochachtgsvoll ...1

