+ Coimbatur 3 Juni 1858.

Lieber Samuel.

Dein Brief mit weißer Tinte geschrieben, hat mich recht gefreut. An der Vakanzreise der 3 Buben liegt nichts, sie schreiben sie dürfen nach Corcelles. -

Ueber Heiligung ist viel thörichter Streit. Ich sehe auf den Wortlaut: Heilig ist, was für Gott ausgesondert ist. Einen Platz heiligen, heißt bei Moses, ihn vom gemeinen Gebrauch abzulösen und für Gottes Zwecke auszusondern. So sind wir Heilige nicht unser eigen, nicht des Teufels, sondern für Gott aparte gelegt. Das Wort ist nur halb wahr, wir werden als solche angesehen um des lebendigen Samens willen der in uns gelegt ist. Was werden soll, nimmt Gott aus Gnaden als schon gegenwärtig an, das ist große Gnade. Also verdiene sie auch (wenn man vom Verdienen reden kann) und gib Dir Mühe zu sein was Du werden sollst: Sein eigen, der Welt entfremdet! Aber nun fragt sich, wie heilige ich mich am besten. Die einen sagen durch Fortsetzung und Erneuerung des ersten Acts: wenn ich immer wieder arm werde, wie damals wo ich zuerst um Gnade schrie und wieder Gnade bettle und empfange wie damals als Christus am Kreuz mir zuerst aufging als die Sonne der Gerechtigkeit. Andere aber gehen methodischer (oder mystischer) zu Werke und heißen Rechtfertigung No 1, die Thüre wodurch man eintritt. Dann folgt N 2 wo sich neue Scenen aufthun und neue Gesetze ins Leben treten. An beidem wird was Wahres sein. Aber streiten möchte ich nicht. Ich zB neige nach meiner Konformation zur ersten Klasse. Reinh zur 2t. Am Ende findet sich, daß soviel Heilige soviel verschiedene Erfahrungen. Die beiden Abwege sind klar: auf der ersten Seite Antinomianism, daß man Sünde leicht im Bausch und Bogen abzuthun meint, auf der 2t. Gesetzlichkeit daß man gewissen Erfahrungen und Methoden mehr traut als der Gnade selbst. Ein gesundes Wachsthum im HErrn wird beide gleich verabscheuen und wer errettet werden will, den wird Treue und Gnade bewahren oder zurückbringen. Denn Ps 119 entr. bleibt wahr auch beim stetigsten vorsichtigsten Wandel.

Unser ganzes Leben ist eine beständige Bekehrung aus Fehltritten rechts und links. Wie Luther den trunkenen Mann auf dem Esel beschreibt, hilf ihm da auf, so wackelt er dort hinüber. Aber das Lämmlein das geschlachtet hat allein uns durchgebracht, werden wir einmal alle fröhlich zusammen singen, auch
______Dein armer Vater.

