 Cal 7 Merz 1858
 <erhalt. 13 April>*

Lieber Herrmann

Am 4ten holte ich eure Briefe vom 19ten Jan auf der Post ab. Herzlichen Dank dafür. Mit dem Beantworten habe ich etwas Mühe. Denn ich gestehe ich liege lieber als ich sitze, es wurmte mir schon länger, hoffte durch den Ausflug nach Tell und Cann über die Geschichte hinüberzukommen, bin aber erst seit der Rückkehr mehr auf den Sopha verwiesen worden. Es happert mit der Verdauung etc. Kann aber im Nu wieder besser werden, wenn es dem HErrn so gefällt.

In den letzten Zeitungen las ich weil ich merkte daß ihrs beigefügt hattet wieder einen Levi'schen Catalog und wünschte mir davon etwa den Parnasso italiano Dante Petrarca Ariosto und Tasso Lips. 1826 für 2 Fl 12 C. Aber ich fürchte es sind dieß nur Auszüge, nicht ganze Werke - und will mit ersteren nichts zu thun haben. Also nur im Fall es was Ganzes ist, laß Dich drauf ein. Der Raum reicht kaum für sovieles - und zu kleinen Druck möchte ich auch nicht. - Nettur und Balm sind etwa gleich hoch, auf N aber gehts steiler hinauf denn auf das vom Meer weiter abgelegene Balm. - Jener Pierre heißt Schmid, Enkel eines deutschen Soldaten, der eine eingeborne heirathete. - Josephine war ein Tamil Kind von der Mutter an eine Dame verkauft, und uns übergeben. Sie starb kurz vor Friedr. - Brig. Thompson war gegen Heb. allerdings gereizt, denn an unbedingte Herrschaft gewöhnt (troz dem äusseren Kleide freier Brüderlichkeit) traf er in Heb mit einem starken Willen zusammen und aller Plymouthism (= kirchliche Anarchie) findet an ihm einen entschiedenen Gegner. - bagatelle frz mit baguette verwandt? = Stecklein? vergleiche bateleur juggler = ital bagatelliere. Oder engl. bag? = Beutel woher Bagage - ich weiß es nicht. - Ich habe dieser Tage gehört daß der Court of Directors aufs entschiedenste verlangte daß ich aus dem educat. Departt austreten soll, so widerlich ists ihnen einen padre drin zu haben. Lord Harris aber unser governor wehre sich eben so entschieden für meine Beibehaltung daß man es jetzt eben drauf ankommen lassen wird wie sich die indischen Verhältnisse jetzt gestalten werden.

Von unserer Reise erzählte Marie. Mittw 24 Febr war sie etwa 4 Stunden unter Heb's Hand, der ordentlich Hoffnung für sie hat. Marie war auch zuerst ziemlich angefaßt, sucht aber doch nichts recht zu behalten. So kommt sie auch zu nichts. Ueber Barns habe ich ihr reinen Wein eingeschenkt, daß er um sie angehalten und ich den Tyrannen gespielt habe - "So ists also fertig?" Ja. Auf das hin war sie im Grund lustiger als vorher. Vielleicht gesteht sie sich daß ein HErr der ihr Vater seyn könnte doch nicht bes. zum Gatten paßt. Sie ist eben schrecklich leichtsinnig, ihre Briefe im Nu hingesaut, jeden Monat denkt sie auf neue Correspondenten um ihnen das alte Larifari zu sagen. Widerholt dergleichen nicht, wenn ihr heraus schreibt. Nimmts ins Gebet. Bekehrt sie sich nicht, so ist und bleibt sie halt sehr unglücklich. Denn anders vermag sie halt nicht, als sich ihren Impulsen hinzugeben. - Gestern früh ist sie das erstemal vom Pferd gefallen, früher wars schon am Sinken, aber der Pferdknecht hielt sie wieder aufrecht. Nun aber ist sie schon oft genug galoppirt, daß ich den Pferdknecht zum Ausschnaufen stehenbleiben hieß. Ich trabte langsam neben ihr als ein ängstlicher Ruf mich hinsehen ließ, da sie eben langsam rücklings fiel. Das Pferdlein das keine Schuld hatte stand still, ich stieg ab und nach kurzer Stäubung ritt ich langsam mit ihr zurück. Geschehen war ihr nichts, doch ordentlich erschrocken und erblaßt sah sie drein. Vielleicht schreibt sie jetzt weniger von der Seligkeit des schnellen Reitens. Eine junge Freundinn ist soeben von ihr vor den Gefahren des Dichtens gewarnt worden. 
Lebewohl
 <Dein Vater.>*

