 Calicut 15th May 1858

My precious Frederic

I do not remember to whom I wrote last, your brothers or you. My last was from Cochin I think.

Now your dear papa has left us to go to the Hills; do you perhaps remember when you were there with papa when you were so ill and you broke your arm <das war in Curg>* in coming back in the jungles and papa did put it right as well as he could and bound it with pieces of cloth, having torn his shirt: sweet boy, it seems to me as if <it>* was a few monthes ago when dear papa brought you to me triing to hide your arm at first that I may not be alarmed. How are you my precious son, I do rejoice when I think that perhaps papa shall see you next year. What a joy that will be if God brings him to you I do wish it much for you all and his health which requires a change. You pray to the dear Lord Jesus I hope! He loves you and is always looking whether you seek him whether you wish that He comes in your heart! 
You precious Paul and sweet David do you pray? I every day many times put you before the dear Saviour. Do you love each other or do you quarrel? I should like to hear you! who of you love his brothers best? Do you learn well sweet David? You some time said when at Mangalore I will learn quick that I may come back to help papa is it so? How is it with learning by heart do you like it better than at Mangalore I often speak of you all with Marie. Now I must sent you a tender kiss to each of you

Adieu my very sweet and precious boys
 Your Mama Julie Gundert
 1Calicut den __ 2May 1858

Meine lieben Brüderlein!

Ist schon lange her seit ich Euch geschrieben, So muß ich denn doch Euch wieder ein kleines Besüchle abstatten im Kinderhaus, wo ich übrigens in Gedanken recht oft verweile. Nun jetzt wird Schnee und Eis längst vorbei seyn und die Bäume voll Blüthen und die Wiesen so frisch grün, werden Euch gewiß recht herzlich freuen. So gieng es mir als auch, wurde recht wild vor Freude auf den grünen Matten und sprangen zusammen herum, wie wilde Schäflein auf der guten Weide. Wisset Ihr auch, welches die beste Weide ist, welches der beste Hirte und wer die glücklichen Schafe und Lämmer sind? Dort ist freilich nicht weit von der Weide ein arger Wolf und der sieht, daß die Schäflein gut Wasser und gut Gras haben und denkt davon müssen sie fett und also für seinen Gaumen gut seyn. Dann wartet Er aber überall und wenn ein Schaf nur ein Bischen weiter vom Hirten weghüpft, so stürzt sich der Wolf darauf und frißt es, dann kommt das Schäflein jämmerlich um, wenn nicht der gute Hirte es dem Wolf aus dem Rachen reißt. Ihr wisset was ich meine; kommt, Brüderlein, kommt zu dem guten Hirten, der führt Euch zu frischen Auen und Mangel dürft Ihr nicht leiden, bleibet nur recht nahe bei Ihm und höret Seiner Stimme auf, so kann kein Teufel Euch packen. Habt Ihr nicht Lust nach dem guten Hirten?

Ihr habt aus unsern letzten Briefen schon erfahren, daß unser lieber Papa so krank war und noch sehr schwach ist. Er ist nun nach Coonoor auf die Hills, um der Regenzeit auf dieser Küste auszuweichen und dort sich weiter zu erholen. Betet mit uns daß der treue Heiland ihn bald wieder völlig herstellen möge, und danket Ihm auch mit uns, für das, was er bis jetzt schon Gutes an Ihm gethan hat. Er ist eben ein gar treuer Vater und sorgt für alle Seine Kinder, und Er weiß auch am Besten wo und wie Er helfen muß. 
Wie gehts Euch auch mit einander? Zankt Ihr auch oft so recht brüderlich? Ich glaube wir Gundertle verstehen das Vortrefflich einander recht aufzurupfen! Hoffe aber, Ihr nehmet Euch zusammen und bittet den lieben Jesus, daß Er Euch zu rechten Kindern mache und Euch den Kindersinn bewahre, denn den Kindlein gehört das Himmelreich. Geht nur oft zum Heiland und lasset Euch segnen, Er hat ja Seine Freude dran.

Grüßet Eure Tanten recht schön von mir bes. Tante Culmann, da ich Eure neue Lehrerin nicht kenne. Grüße auch an alle die Kleinen Eure Freunde und Freundinnen, saget der lieben Marie und Hannah Fritz frdl. Grüße von ihren 2 kl. Schwestern AdŠle und Julie, erzählt ihnen, daß Julie jetzt anfängt zu plaudern, was sie lange lange nicht konnte. Es sind recht liebe Kinder, AdŠle hat bei mir Lese und Schreibstunden und lernt recht artig; die kl. Sarah Fritz sey auch wohl und ein nettes Kind jetzt in Tellicherry bei Mrs und Lehnele Irion dem Schwesterle von Christian Carl und W. Wenn ich Eltern von Missionskinderle seh, so fragen mich die aus, was und wie ihre Kinder sind. Darf ich dann von allen sagen sie seyen ordentlich und machen Freude? Denkt nur, wie das die Eltern freut, sowas zu hören! Kommt Ihr manchmal nach Gundeldingen? Dann denkt nur auch ein wenig an Eure Schwester Marie, die dort herumgesprungen ist acht Jahre lang! - Lernet Ihr recht fleißig in der Schule; wenn man als Hänsle nicht lernen will so kann man dann als Hans auch nicht mehr und oft wollte man da gar gerne noch recht was studiren. Also kommt Ihr in Euer neu Logis so bald! Das thut mir leid, daß ich das Haus nimmer sehen konnte! Dann könnte ich mich noch viel besser in Eure Mitte denken wo und wie. Nun, kriegen vielleicht einmal ein Bildle davon. - 
Freut Ihr Euch recht auf Samuel und Hermann, wenn die nach Basel kommen. Das wird eine Lust und Freude seyn! -

Doch nun will ich fini finale machen! Gott segne und behüte Euch liebe, liebe Brüderlein Friedrich, Paul und David. Nehmt ein warmen Kuß  von Eurer treuen Schwester M.

