Fried. Gundert im Kinderhaus

 Mang 8 Jan 58
Lieber Friedrich

Ich muß Dir doch ein schönes Neujahr wünschen und durch Dich Deinen lieben Brüdern. Schon am 21 Dec landete Marie in Bomb. Sie war dann 10 Tage dort und schrieb uns am 31sten ein Brieflein, worin sie sich übermässig freut alle eure Grüße und Küsse - 3 von jedem - auszurichten: warum sie so lang in Bomb bleibt sagt sie nicht. Mein Geschäft treibt mich fast fortzugehen ehe ich sie gesehen habe. Weil ihr aber darüber wohl das Herz bräche bleibe ich da, und warte eben bis sie mir an den Hals fliegt. Ich gestehe Dir auch ganz im Stillen daß ich fast ebenso auf euer Bild warte wo ihr 6 beisammen seyd als auf Marie: ein Bild ist freilich todt und Marie ist lebendig, doch auch noch nicht ganz. Das schönste ist wenn uns der liebe Heiland einmal ganz lebendig gemacht hat und in Sein Bild umgeschaffen und uns so zusammen bringt, dann gibts eine ungestörte Freude. Leute haben mir gesagt Marie sei auf dem steamer sehr lustig gewesen und habe alle um sich lachen machen. Sie spreche recht ordentlich englisch, besser als die andern Deutschen. Etliche von ihren Begleitern, Engländer, sind hier gelandet und andere in Calicut, und diese haben uns alles das mitgetheilt. Ich höre oft von der lieben Mama, kleine Brieflein wie dieß, aber sie ist recht heiter in Calicut und hat viel zu thun: sie freut sich recht auf Marie, meint immer sie werde schon bei mir seyn, und wundert sich dann daß es nicht so schnell geht. Marie schreibt darüber, es gebe soviel zu rüsten. Da siehst Du was für ein vorsorgliches Frauenzimmer Deine Schw. schon geworden ist.

Grüsse herzlich Deine lieben Brüder. Sage dem David, Herr Kaundinya sehe etwas nach den Rosen und pineapples ums Haus herum, und der Wasserträger begiesse sie, weil er jetzt nicht mehr für unser Waschen soviel zusammen zu tragen hat. Hier bin ich wieder im alten Haus und finde im Krust Stücke von Davids Holgen und Bildern, oder stolpere gelegentlich über eines seiner Blöcklein. Dann denke ich zurück an ihn und euch alle und auch an die Zeit, wo ich noch solches Spielzeug hatte und ein lustig Büblein war, und wundere mich wie alles so anders wird mit der Zeit. Ich hoffe aber mit der Liebe wirds nicht viel anders sondern nur so anders daß sie besser wird: und davon leben wir ja, daß wir recht geliebt werden und einander wieder lieben. Gib also Küßlein zurück an David und Paul und nimm selber drei vollwichtige von
 Deinem Vater

Herr Pfleid guckt oft nach Pattemaren von der Ferne.

