<31>* Cal 27 Nov 58

Lieber Br Plebst

Schönen Dank für Deinen Brief. Es freut mich daß Du wieder ordentlich wohl auf Balm bist. Was Du von Fk Groves sagst freut mich, weniger daß sie den Arrakpacht übernommen haben. Gerrett muß doch bedeutend gefehlt haben. Ich verstehe freilich die Sachen nicht. Hunz ist mit Fritz nach Codacal wird am Montag wieder da seyn. Er ist jetzt bedeutend besser, der Kopf aber immer noch etwas confused und flighty.

Ich glaube nicht daß es recht ist an dem wegen der Schulbücher Beschlossenen zu ändern. Es mag jeder etwas arbeiten und die andern sollen ihren Senf dazu geben, aber kein einzelner sollte alles übernehmen wollen. Ich will dem lieben H deßhalb meine Ansicht schreiben.

Die Hauptsache scheint mir zu seyn daß bald etwas geschieht. Je bälder ein Buch abgeliefert wird, desto eher kann man für die künftigen ordentliche Bedingungen erhalten. Siehe doch ob Du von Kies nicht bald die Gramm. erhalten kannst. Daran möchte ich nun zuerst vom lieben HK nichts geändert sehen, denn das würde Kies nur abschrecken. Eine 2te Ausgabe kann ja Verbesserungen nachliefern. Hoch wird von selbst wünschen HK's suggestions zu seinem opus zu erhalten und das kann auch ohne Verwirrung an Ort und Stelle ausgeführt werden. Ich wünschte er verstünde sich mit noch jemand etwa Narayana - daß der dieß und das nach H's Plan concipire und Hoch beaufsichtigte, so daß schnell was zu Stande käme.

Wie gehts - nimmst Du an der englischen Schule einige Lectionen? Ich hoffe ihr theilt euch in die Last bis Hülfe kommt. Mir that es sehr leid im Oct alles so verzettelt zu finden daß gar keine Aufsicht über die Unterlehrer stattfand Gewiß schadet man sich damit, und es geht auch der grants wegen, so unsicher ihre Fortdauer ist, nicht an sich so gehen zu lassen. Freilich war es auch eine besondere Heimsuchungs Zeit.

Hier ist nun Sam. Subaya auf dem Sprung Regierungsdienste zu suchen weil man seine Verdienste nicht genug anerkennt. Mich wunderts nur daß er solang ausgehalten hat. Seine Frau weint und bliebe gern, aber er scheint sich nicht halten lassen zu wollen.

Gov. ist nach Cochin und soll Whitehouses versprochen haben zu ihrem neuen Schulhaus den Grundstein zu legen. Hier hat er die Mission nicht besucht. Taylor aber wird ihm hinlänglich davon sagen. Doch was kann uns ein Mensch, sey's Govr oder Queen, helfen. Unsere Hülfe kommt nur von oben. Käme sie _...1 bald, denn es ist schrecklich viel Tod da. Grüsse Alles  D...1

