Herrn H und S. Gundert, Voranstalt

 Cal 20 Nov <Samstag>* 58
 <erhalten 6 Jan 59>*
Lieber Herrmann

Am 11ten fuhren wir von Mang ab nachdem noch Tags zuvor die Nachricht von Camerer's Entschlafen eingetroffen war. Das war ein schmerzlicher Schluß des Mang Aufenthalts. Vor 4 Jahren kam er mit Sauv. <Sauvain?>* an: hat sich in diesen Zeiten so beliebt und nützlich gemacht, daß er wenn einer in der Tulu Mission für unentbehrlich gehalten wurde. Sein Begleiter hat sich in derselben Zeit so nutzlos, ja lästig, herausgestellt daß man ihn einstimmig nach Amer wünscht und er selbst sich nach dieser Räumung des Miss. Feldes sehnt. Da siehst Du wie das auseinandergehen kann, während man noch lange von 2en gleiche Hoffnungen hegen mag. Las einmal ein kurzes engl Gedicht etwa des Inhalts: Da liegt das Neugeborne weinend, umgeben von lachenden Gesichtern: <vgl Vaters Brief an Marie Mangal 25 Februar 56>* mögest Du einst einschlafen, allein lächelnd, umgeben von Weinenden. Ich meine das vom Neuen Menschen. Gelt Du legst es darauf an; daß man einmal auch über etwas das Gnade aus Dir gemacht hat, wenn der Tod es fortnimmt, weinen kann. Du aber schlafe kindlich lächelnd ein, wenn es nun aus der Arbeit zur Ruhe geht. - Du wirst vor diesem Geld von mir erhalten haben. Wenn nicht so schreibe mir wie viel Du brauchst. Danke auch Herrn Riehm für die freundliche Besorgung. Madras brauche neben Cal nur zu stehen, wenn es über Madr läuft. Wenn über Bombay dann nicht. - Beschreibe nur Stundenplan etc. 
Ich bin 2-3mal gesessen um ein photogr zustande zu bringen. Das beste verriß beim Abdrucken. Weil es aber doch einstweilen dient, schicke ich es wie es ist. Den Rest denke Dir dazu. Vielleicht kommt einmal ein Besseres nach. <(das ist jene _______!)>*

Am 12ten Abds kehrten wir 2-3 Stunden bei Heb ein und hörten eine Predigt. Cam's Verlust gieng ihm auch sehr nahe. Marie war froh Heb einmal in der chapel zu hören, Mama freute sich über so viele altbekannte Gesichter. Am 13ten Abds landeten wir hier. Der HErr ist auch hier wie in Mang gewesen, hat gehütet gewacht gearbeitet getragen und uns allen troz des unglaubigen Herzens neues Vertrauen in Seine gute Absichten gegeben. - Ich habe gerade viel Arbeit mit den Examen von denen ich glaub ich schrieb. Malab ist viel schlechter weggekommen. Wenn von 30 Competirenden in Canara etwa 3-4 durchfielen, so sind in Mal von gleicher Zahl nur ebensoviele glücklich durchgekommen; und der Grund ist eigentlich in der engl Schule zu suchen, die nun bald 20 Jahre in Mang arbeitet, während in Mal nur hie und da - nicht stetig fortdauernd - für höheren Unterricht gesorgt wurde. - 21 Nov Gestern <Samstag>* Abend gieng ich an den Landungsplatz im engen Kanal, der die nördlich und südlich gelegenen Flüsse verbindet. Dort landete der Governor Lord Harris: er sah kränklich aus und seine indische Laufbahn ist ihrem Ende nahe. Ich gieng mit den paar Beamten ihn zu empfangen, hielt mich aber so neben draussen daß ich kaum bemerkt wurde. Doch muß ich morgen Mittag zu der großen Gesellschaft um mitzuspeisen. Das ist nun auch eine Misere in meiner Lage: ein Bauch wie der meine bleibt lieber zu Hause. Der HErr sei mit euch allen und gebe fröhliche Christ- und Neujahrstage
 Euer Vater
