+ Cunnur 16 Aug. 58.

Lieber Samuel!

Heute kam Dein erster Julibrief. Da ich ihn beantworten und doch auch gleich an Mama schicken sollte, bin ich im Gedränge. Zunächst also nur Andeutungen die als NB dienen. - Der Monsun ao 57 und 58 war sehr früh; sonst gewöhnlich Ende Mai - dießmal Anfang Mai. Dem europäischen Gefühl ist ein früher angenehm; für Reisbau ist ein langsam vorbereiteter besser. Schiffart und Handel werden von einem frühen oft unangenehm überrascht, da der Küstenverkehr Monatelang eingestellt werden muß. Also Reistheurung wenn der nötige Vorrat noch nicht eingethan ist. -

Von Palgh. nach Cunnur muß man um steile Berge kreisen bis man an einen ordentlichen Paß kommt. Außer dem Monsun kann man auch von Calic. geradezu östlich heraufsteigen. Im Monsun wagens wohl Europäer, aber keine eingeborenen Knechte, Lastträger etc, daher der Umweg nötig. Railroad in Madr bis Goriattum am Fuß der östlichen Ghat 100 engl miles vollendet, von Madr bis Calicut vielleicht ao 60 fertig (via Salem, Coimbatur, Palghat); von Calcutta bis Ranigandsch 120 engl miles fertig, auch etliche 50 zwischen Allahabad und Kanpur. Von Bombay N.östlich 90 miles bis an Ghat und jetzt (vielleicht gerade) geöffnet bis Puna.

Was Du vom Fortwachsen und Weiterstreben sagst, ist mir aus der Seele gesprochen. Letzthin predigte ich aus Ebr 10 über den möglichen Rückfall und seine schrecklichen Folgen. Mehrere der besten Zuhörer aber waren ganz verletzt von dieser Irrlehre, d.h. von diesem uncalvinischem Schriftwort. Und das während sie beim Umblicken 1/2 und 1/4 und 1/8 und 3/4 Christen genug sehen können, und solche bei denen es vorwärts wie andere bei denen es rückwärts geht. Aber man wird leicht die umgebende praktische Not los, schüttelt sie ab, oder deckt sie zu mit einer unzulänglichen Theorie. - 
Deine Erfrischung durch Maichingen und Dagersheim hat auch mich erfrischt. Ich wünschte Du hörtest etwas charakteristisches vom sel. Großvater durch Kolb. Ich weiß eigentlich wenig von seinem innern Leben.

"Hier mehr als in Barmen" (sagst Du)? Das weißst Du ja eigentlich doch nicht. Warst 1) nicht in Barmen, hast 2) vielleicht mehr Sinn für und Zug zu den Geistesgaben der einen Art, während die Barmer Gaben ebenso gut sein mögen nur in anderer Art. Heißt also "mehr für mich", nicht gerade absolut mehr. Ich sage das gegen mich selbst, der ich voll von Oetinger nach Engld kam und unter der Art engl. Christentums mit der ich zusammengeführt wurde, zunächst schwer litt. Denn die Realität war unläugbar, die Qualität aber schmeckte so ganz anders.

Du würdest Voranstalt vorziehen, ich nicht. Deine Gründe sind schon gut, es gibt aber auch andere auf jener Seite. Du möchtest nicht zu jung ausgesandt werden, meinst 22 sei zu jung. Möglich daß es für mich zu jung war in nagelneuer Stellung den HErrn verherrlichen zu sollen. Ich halte es nicht für zu jung, wünsche Dir im Gegenteil frühes Herauskommen, weil Du Dich doch auf eine neue Lehrjungenzeit hier außen gefaßt zu halten hast, und jung lernt sichs leichter. Aber wie das nun in Basel entschieden werden wird, muß es recht sein. - Mit den Merkuren (senden) meine ich solltet ihr fortfahren, sie sind nicht blos für mich, sondern reisen viel herum. Natürlich nur wenn es sich leicht macht, wozu ein pünktlicher, lustiger Besorger gehört.

Mit dem Aufstand steht es so schlimm nicht. Eine Lektion ist er freilich für den stolzen Europäer - aber die Schadenfreude der kontinentalen Zeitungen, zeigt nur daß sie eben so hochmütigen Geist dort haben als sie den Engländern zuschreiben. Glaube nur Indien ist besser unter englischer Herrschaft als es unter deutscher wäre (1858). Einen tüchtigen Kommandanten scheint Gott den Rebellen eben nicht geben zu wollen, weil Er wohl weiß was Seinem Reiche frommt.

20 August Jetzt weiß ich, daß Du nach Basel kommst und in die Voranstalt. Was ich oben sagte wird Dich nun nicht stören. Ich lasse es stehen, weil es bei mir so hieß vor etlichen Tagen. Gott Lob ich bin nicht Gott und spreche weder Infallibilität noch Unveränderlichkeit an: Ein Hauch und ich bin dahin. Jetzt gebe Dich eben ganz dem HErrn zu Seinem Dienst hin und lasse Ihn walten nach Seiner Gnade. Schreibe auch ordentlich über Deine Studien, Freunde und Kinderhausbesuche. Gott segne und behüte Dich in Seinem lieben Sohne.
 Dein Vater
