+ Nach Hermanns Abschrift.

An Ernst.

 Calicut, 30. Januar 1858.

Was ich von der Fürbitte sagen soll? Spleiss unterschied zwischen molekularischen und dynamischen Christen. Er selbst war von der letzteren Gattung und glaubte an eine höchst manigfaltige Mitteilung unsichtbarer, aber werdender Kräfte.

Jetzt geht auf Erden alles durch die Hand des Menschen (Ps. 8), nehmlich durch das Priestertum des Einen Reinen wird der Fall substantiell von der Erde weggenommen. Wer am 2ten Adam Teil hat, hat auch Teil an seinem Priestertum und Königtum. Also, laut Oetinger ist Beten = mit Gott wirken. Aller Sadducäismus ist nach Marcus 12,24 auf Unglauben von Gottes Kraft zurückzuführen. - In Christo darf man auch von sich selbst etwas Neues, Ewiges, Himmlisches glauben - und wer das im Glauben übt, arbeitet mit in der höheren Werkstätte, da die Menschen der zukünftigen Welt zubereitet werden. Die "Stimmen, und Donner und Blitze und Erdbeben" in Apcal. 8,5 sind Oetinger eine beliebte Darstellung der Wirkungen des auf die Erde zurückkehrenden Gebets der Heiligen. Ein Christ erhebt sich zu solchen Gedanken zuerst nur, wie wenn er von ferne läuten hört. Aber ein konkreter Fall kommt ihm vor und er fühlt sich wunderbar über sein eigenes Sündenelend erhoben und priesterlich gestimmt für eine bestimmte, ihm durch allerlei Führungen besonders zugeteilte Seele. Er bittet, klopft, dringt ein, wird erhört, dass ers greifen kann, - wundert über sich selbst, kanns kaum glauben; doch ist es so. Er probirt es weiter, macht viele Missgriffe, lernt seines Herrn Handwerk nur langsam, verdirbt Ihm scheinbar viel, auch wirklich hier was und da was, - doch arbeitet er weiter und kann es, wenn er zB. ein Paulus ist, weit drin bringen.

Seelenmessen verwerfen wir nicht, weil die betrefenden Personen nicht zugegen sind, sondern wegen der zu Grund liegenden Theorie des Bezahlens, des Opus operatum, des angesammelten Schatzes, der Verdienste etc. - Wir glauben aber an Aufströmen von wirksamen Gebeten aus zerknirschten, heiligen Priesterherzen, und an eine Rückströmung dieser Kräfte auf Welt und Kirche. Die Verteilung der Wirkungen auf die einzelnen Objekte der Fürbitte wollen wir nicht reguliren. Wer sonst keinen Fürbitter hat, hat doch den treuen Hohenpriester, der allein was ausrichtet. Nach unserem Meinen schreiben wir dies und das der Fürbitte eines Bruders zu, die vielleicht sehr lass und unkräftig war, übersehen die welche uns am treuesten mitgetragen haben. Das gehört zu unsrem ganzen Wandel unter der Decke, die alle Nationen bedeckt. Wir haben einmal wirksam gebetet, bespiegeln uns darin und werden mit Unfruchtbarkeit gestraft. Oft beten wir für andere ehe wir unsre eigene Not recht gespürt haben. So fing ich zu beten an für einen andern H.G. als der Schreiber ist. Never-mind nur fortgemacht, bur oft in Gottes Gegenwart getreten, auf Christi Vertretung (Röm 11,2, Römer 8,26,27 34, Ebr. 7,25) recht gefusst und allmählich kommt alles in ein Geleis, jeder Jünger erfährt etwas (in seinem Maase) vom Aufsteigen und Absteigen der Engel auf des Menschensohn, - und ich wage hinzu zu setzen - auf seine Braut. 
Nimm vorlieb, es ist 11 PM.

