 Mangalore 7 Nov 58

Lieber Bruder <Josenhans>*

Ich bin nun so ziemlich mit der hiesigen Arbeit fertig, will nur noch mit Hoch die engl Schule besuchen und inspiciren, und der ist gestern glücklich und gestärkt zurückgekehrt. Von Udapi aber lautet es heute bedenklich über Br Camerer den wir fürs Werk fast unentbehrlich nennen möchten. Der HErr wolle unser Gebet erhören, wenn es Ihm irgend paßt. Vorschreiben möchten wir Ihm freilich nicht.

Hunz. ist bei Gompertz und erholt sich sichtlich. Er ist aber noch etwas leicht im Gehirn - und könnte nicht arbeiten. Von Mlle Lavanchy kam ein Brief, den wollte er gleich verbrennen. Ich protestirte aber: so übers Knie ab breche man Verlöbnisse nicht entzwei - er solle ihn lesen. Er meinte es greife ihn zu sehr an und bat mich es zu thun. Ich thats, und er fand dann selbst daß sie kein Wort von ihrer Pflicht berührt, ihrem Vater abzuwarten etc. H. war betroffen, ihre früheren Briefe hatte er alle verbrannt: das vorgegangene konnte also nicht erklärt werden. Er bat meine Frau ihr zu schreiben, warum bis auf Weiteres die Verbindung aus seyn solle. Diese thats und bot ihm den Brief zum Lesen an. Er sagte nein es sei gewiß recht und gab die Addresse nach Twer. Nach einem Tag wollte er ihn doch lesen und einige Zeilen beischliessen. Die Zeilen wurden 6 Seiten und schlossen mit Ton fianc‚ - und so gieng der Brief ab, der nun einen curiosen Eindruck machen wird mit seinem Doppelgesicht. In Wahrheit hat er eine glückliche Zeit, lebt von Gnade und ist kindlich - aber auf seine Entschlüsse ist unter den Umständen nicht viel zu halten.

Plebst ist noch unterwegs: ihn sehe ich vielleicht nicht vor meiner Abreise. -

Auf Deinen Committee Brief hoffe ich zu antworten nachdem ich mich mit den Brüdern besprochen habe Mit der amtlichen Stellung ist nichts zu besorgen - und wenn ich darüber zur Rede gestellt würde, wäre die Antwort leicht. Je mehr es mit den grants in aid sichtlich abe geht, desto passender scheint mir eine ernstliche cooperation mit der Chr. Vern. Educ. Soc.y for India. Hoch und andere haben bisher mit dem Madr Agenten Herrn Murdoch verkehrt und wenn ich von ihnen gehört habe, will ich meine Gedanken zu ordnen suchen.

Daß unsere Gesellschaft besser sei als die C.M.S. glaubt doch wohl jetzt keiner unserer Brüder. Wir sind froh wenn wir ohne Scandal durchkommen und etliche Früchte einheimsen dürfen. Uebrigens ist die Nähe anderer Gesellschaften immerhin ein beengendes Element, das besser vermieden wird wenn immer möglich. Pl. sieht in Bang. wie die Methodisten und Indepts sich dort in so manchem eher hemmen als helfen - und in Madr. ists noch ganz anders. Da wäre es wohl der Mühe werth einmal aufzuräumen. Es ist alles Danks werth ein ziemlich geräumiges Feld zu alleiniger Versorgung anvertraut zu erhalten. Sind wir nicht treu, so wird Gott uns schon zu einer anspornenden Competition Mitarbeiter geben, wie wir sie jetzt uns verbitten. Doch Er weiß es am besten.

 In Seiner Liebe
 Dein HGdt

