Herrn J Josenhans, Inspector Missionshaus

 Coonoor 7 Aug <?1 58>*
Lieber Bruder <Josenhans>*

Meine Erholungszeit hier ist nun auf 3 Wochen zusammengeschmolzen. Diese werden aber gerade reichen mich wieder arbeitstüchtig fürs Unterland zu machen, wenn der treue HErr es so haben will.

Was uns am meisten beschäftigt ist Mgl's Abschied von Basel, den Pauline vor 6 Tagen schrieb. Sie wünschte daß ich mich offen ausspreche und ich habe es auch gethan. Früher war dazu kaum eine Möglichkeit weil der liebe M. so einsylbig geworden war. Jedem unserer Brüder wird es unerwartet kommen daß der alte Br. statt Basel zu besuchen mit Briefen seinen Abschied ins Reine brachte: denn nur von persönlichem Zusammentreffen mit der Comm. hatte irgend jemand Gutes erwarten können. Ich hatte gehofft, es werde zu so eingehenden Erörterungen kommen, daß Mgl selbst auch den in 1853 gemachten Fehler einsehen werde. In Briefen war natürlich so etwas unmöglich. Nun es hat nicht seyn sollen.

Dennoch ist mir noch unklar aus welchem Grunde die liebe Committee alle Aussicht nach Curg Arbeiter zu schicken abgeschnitten hat. Ist nicht wenn Mgl der Vernacular School Soc. dient um so leichter eine Besetzung Curgs durch Basler Brüder ausführbar? Mgl selbst wird bald genug sehen daß seine Kraft nicht zu beidem reicht, wie er sich ja gegen Dich ausgesprochen hat (von Triest aus). Widmet er sich der literarischen Arbeit, so geht die Curg Mission ihrer Auszehrung entgegen: will er Almanda und Mukati recht versorgen so kommen keine Bücher zustande. Ich meine doch da liesse sich noch ein Auskommen treffen, wenn es nicht mit der Church Miss. zu einer Uebereinkunft kommt, die uns dann mit der Zeit ernstlich beengen dürfte. - Wie Kaund hievon afficirt werden wird, muß erst noch ans Licht kommen. Zunächst habe ich ein sonderbares Mang. Stat. protocoll zu Gesicht gekriegt, wornach HK die Arbeit an der Gemeinde für zeitraubend zu halten scheint (oder ist blos der Ausdruck falsch gewählt?) und ein Reiseprediger zu werden wünscht, der nicht gebunden seyn dürfe. In Mang. scheint das Allen einzuleuchten. Ich meine aber es ist gut wenn der liebe HK sich etwas binden läßt: und eine Gemeinde nimmt allerdings Zeit in Anspruch, raubt sie aber nicht. Der liebe Hoch wird bald darüber des Weitern schreiben. Ueber die eigentliche Sachlage in Mang wissen wir hier wenig. - Hier haben wir an 40 Hörer für die 2 engl Sonntagspredigten. Am Mittwoch über 20 in der Stunde. Wir suchen die Zeit möglichst zu benützen und möge der Teufel den Samen nicht stehlen. Lord Harris von paralysis getroffen kommt vielleicht auch hieher von Ooty. Metz Moer Plebst haben diese Tage hier eingesprochen. Pl Gottlob erstarkt und bereit für seine Bangalor Expedition

 Gott befohlen
 Dein HGdt

