Fräulein Henriette Ensslin

 Coimbatur 15 Jun <58>*

Liebe Jette

Curios daß Du mich um Verzeihung bittest - hast ja nichts gebosget. In Briefen kann man nicht alles richtig treffen. Ich meine es sei genug wenn man nicht vermessen schreibt, aber seine Gedanken darf man wohl sagen über das was den Correspdtn intressirt, ohne es aufs genauste zu treffen. So geht mir es eben auch in der Sache von der Deine liebe Tante handelt. Ich hatte läuten hören, aber nicht sehr deutlich und ich schrieb wie mirs kam. Jetzt lasse ich aber mir gerne gefallen daß das eben so geschrieben war und nicht für ein Orakel gilt. Wir wissen im Grund wenig von andern, und sollten uns eben immer gestehen, daß wir nur so leicht weg von der Oberfläche schöpfen, was den Andern im Innersten bewegt oft nicht ahnen, seine Schwächen viel zu schwer aufnehmen und dergleichen. Im Grunde kümmert sich eben Einer um mein ganzes Ich, so daß ihm nichts an mir gleichgültig ist, sondern Er für und gegen jedes Einzelne in mir Parthie nimmt. Dennoch ists recht daß wir auch andere ansehen, betrachten und uns ein Urtheil über sie bilden - Gericht wird es nicht seyn wollen, noch genaues Maaß, sondern eben eine Anschauung von dem was Gott uns nahe gestellt hat, daß wir uns auch daran versuchen. So kommen wir durch Fehler voran, und werden täglich - oft gnädig, oft unbarmherzig - corrigirt. Wenn Du es aber haben willst, so setze ich mich auf den Richtstuhl und spreche meine gnädigste Verzeihung aus. - Also nach Paris hast nicht mitdürfen. Wird Dich doch etwas gheien (oder keuen?). Ich gienge wirklich gern hin, nur auch um ein von 3/4 meines Ichs so abstehendes Leben einigermassen zu ahnen. Von den Sch. habe ich auch vielleicht unrichtig geschrieben. Armella ist also Fr Richter, Mama zog mit den 2 Töchtern auf die hills, die 2 Söhne giengen nach Bomb und werden durch den Schwager dort in die Postexpedition gebracht. Ich höre daß Arm. an ihrem Vater sehr hinaufschaut. Mir ist ich gestehe es sein innerstes Wesen verborgen geblieben: doch halte ich ihn für sehr treu und redlich wie weit das im Licht des Evangeliums war, wie weit nur in der von edlen Vätern ererbten Gesetzlichkeit, kann ich nicht entscheiden.

1Jetzt reichts nicht weiter. Also Adieu in Cunnur 17 Jun 58
 Dein HGdt


2Liebe Henriette.

Da Bruder Gundert bei uns wohnt, so grüße ich Dich von Herzen gerne selbst wieder einmal. Nun, der Herr Jesu laße Dich und mich in Ihm wachsen, und Er mache uns bereit, zu Ihm zu gehen, wenn Er ruft. Die liebe Lydia ist daheim. Ich freue mich ihres herrlichen Looses.

In alter Liebe Deine
 Pauline Hoch

