+1 <20 Septb 58>

- (etl. Monate später.) <Ernst>

Die Beschreibung der Crisis Deines innern Lebens hat mich, wie Alles, was ich von Dir höre, tief interessirt, aber, wie Du Dir denken konntest und auch selbst schreibst, nur halb befriedigt. Du beugst gleich vor, es sey Nichts plötzlich mit Eklat hervorgetreten, es lasse sich nicht jedwedem Befrager mit Daten etc. bündig antworten. Aber Data und Eklat will ich gar nicht haben, auch andere Befrager darüber werden selten seyn. Nur dem eigenen anklagenden Herzen gegenüber, dem Verkläger der Brüder gegenüber, dem himmlischen Vater selbst, der fragt: Liebst Du mich? <Ernst?> Diesem gegenüber ist doch eine bündige Antwort zu geben. Thuts das Postulat Deiner praktischen Vernunft? Du glaubst, weil Du glauben willst? Aber um Deinen Willen geben Dir die obigen Parteien keinen Pfifferling. Du hast schon Manches gewollt, aber nicht gekonnt; wirst noch viel wollen, kommts aber zu ewigem Bestand? - Und doch, muß es am Ende zu einem neuen Seyn kommen, das sich vom Alten unterscheidet, wie Selbstwollen und Wirken vom Gewirktwerden. Du mußst das eben erfahren, und zu sagen: "ich glaube es, ohne zu fühlen", ist wohl für gewisse dunkle Stunden hinreichend, füllt aber nicht das Verlangen der Seele nach ihrer vollen gesicherten Existenz aus. In allen Gliedern mußst Du es spüren, wenn Du neu geboren bist, freilich nur keimweise, aber doch so, daß es ein Spüren und Fühlen ist. Reflektiren sich nicht alle wirklichen Erlebnisse im Gefühl, im Willen, in der Phantasie, in der Wahl des Umgangs, der Lieblingsbeschäftigungen, in Träumen sogar? Das ist doch himmelweit verschieden von der Aneignung aller Dogmen über das Wie? und Wodurch? der großen Thatsache. Damit bin auch ich bei Weitem nicht fertig. Aber daß es gar nicht "der Mühe werth wäre, einen Markstein in den Weg meiner Entwicklung zu setzen" - das ist geradezu eine Täuschung. Es ist aller Mühe werth zu wissen, ob ich, der ich ein Feind war, jetzt ein Kind und Erbe bin.

Ganz entschieden setzt ein Prinz einen Markstein zwischen seiner Minorität und Majorennität. Der Apostel wird nicht müde, mit seinem _____ <damals> und _____ <jetzt> Gränzsteine aufzustellen; das Wort "Entwicklung" hätte er noch auf den Universitäten zu lernen. Auch Jacobus und Petrus, die doch den alten und neuen Bund mehr als zusammengehörig ansehen, haben darüber nicht vergessen, dem Neuen seine Ehre anzuthun. ___________________________ (Jac 1,12) - ______________________________________________________________ - (1 Petr 1,3 - doch was sag ich, Du weißst wohl selbst, wo es fehlt. Du bist des Aorists noch nicht gewiß, und da bete ich halt, daß es in Gnaden geschehe. Gelt ich bin rechter Geistestreiber. Aber räche Dich eben und treibe auch an mir ...1

- ...1 das freut mich, daß Du treibst, und daß Du mich "aus Indien ins Vaterland treiben" willst, zeigt freilich, daß Du kein "Geistestreiber" seyn willst, sondern ein rechter Liebestreiber bist. ...1 Aber auch die Liebe soll mich nicht so bald aus der Position des Geistes treiben. 
