 Cal. 20 Nov <Samstag>* 58
 <erh 6 Jan 59>*
 <beantw: 6 Janr - krank - blieb liegen bis zur nächsten Post 23 Jan>* 
Lieber Samuel

Du hast ein rechtes Geheimniß entdeckt, d.h. ein offenkundiges als Du merktest daß ein wenig sich ducken und bucken im Verhältnisse zu Brüdern einen durchbringt. Es gibt vieles was einen hier aussen drückt und schmerzt, wenns aber einer mit den Brüdern nicht kann, dann gebe ich sein Spiel verloren. Er wird nur sich selbst aufzehren, vielleicht andere mit, erreichen kann er nichts. Die impenetrability eines engl Staatsmanns wird darum nicht gefordert: der kann sich über die gehässigsten Angriffe wohl hinübersetzen und dabei kühl genug bleiben um seine Plane mit Erfolg durchzusetzen. Wir aber können nicht anders, müssen Sünde als Sünde empfinden, und darum unserm HErrn nachfolgend immer heigler und dünnhäutiger für sie werden, während wir zugleich sie an andern besser tragen lernen und uns durch diese Last an der Arbeit so wenig hindern lassen, daß vielmehr - weit weit hinter Jesu drein, aber doch Ihm nach - Sünde wegtragen unsere eigentliche Arbeit wird. Gott gebe es in Gnaden, während wir uns immer mehr als Sünder fühlen die von Ihm allein getragen werden. - Es lächerte mich liebes Sohnele Dich so verliebt in die Voranstalt zu finden, daß Du sogar, wenn man Vorrückenshalber ein Auge auf Dich würfe, Dich höchsten Orts ganz offen darüber aussprechen würdest. Gewiß, Du täuschest Dich wenn Du meinst mit 22 Jahren zu jung für Ind. zu seyn. Warte bis zum 32sten wie Hauff und Du wirst gesetzt herauskommen no doubt und mehr Erfahrung mitbringen, wirst aber um soviel langsamer die Sprache lernen, um so schwieriger Dich in neue Umstände hineinleben. Ich zweifle ob Du auch im 22sten Jahr je so gut engl wirst sprechen lernen wie z.B. Marie, die eben noch ein bildsames Organ hat (bei ziemlich indifferentem Gehör). Dabei bin ich ferne davon an mich zu denken als den der eure Lehrzeit hier aussen leiten würde. Was ich meinte ist, wo ihr hingesandt werdet, trefft ihr eine schon gemachte Einrichtung, müßt euch in diese finden und wieder als Lehrjungen anfangen. Dieß ist dem englischen Rev. ein curioser Gedanke: hier aber setzt er sich immer fester. Je mehr sich einer in Ruhe und Demuth in diese Stellung hineinlebt, desto tüchtiger wird er hernach zum Selberhinstehen und zum Anfangen von Neuem. Daß 22 J dafür zu jung sei ist eine Tradition aus irgend welcher frommen Hand, die ich nicht annehmen kann. Natürlich sage ich das nicht um an Dir zu treiben, sondern um Dich willenlos zu machen, daß Du Voranstalt oder Anstaltsleben oder irgendwelche Stufe eben aus Gottes Hand hinnehmest und Dich darin treu erweisest nach den jeweiligen Kräften. Mehr wird nirgends erwartet von wem es auch sei. In Num. 4 ist 30 J. für Levitendienst angesetzt, in Num 8 das 25te; in 1 Chron 23,27 ist auch das 20ste schon ein Eintritt ins Amt. Das sind keine Widersprüche. Mußst es eben verstehen lernen. Pack nur recht ein von allem das sich zu Hause einsacken läßt, aber bleib auch frisch und jung daß Du auch an den neuen Lerngegenständen hier aussen noch Geschmack finden kannst.

Wir haben uns nun wieder hier eingerichtet. Hunziker ist von Mang auf Besuch da, noch immer angegriffen von der Krankheit und schwach im Kopf aber warmen Herzens. Der Schiffscapitän Taylor, Freund von Goddard wohnt auch bei uns. Von Gompertz hat er das Evangel angenommen und lebt nun in der kindlichen Freude der ersten Liebe. Das ist lustig anzusehen. Fritz's 2 Mädchen waren recht froh über unsere Rückkehr, sie lieben auch Marie herzlich. Heute abend soll der Governor Lord Harris kommen, dem ich dann auch aufzuwarten habe. Ich habe ihn schon vor 2 Jahren in Mang etwas kennen gelernt und halte ihn für ernstlich fromm, wenn auch nicht sehr erleuchtet. Taylor ist sein Vetter hält sich aber lieber zu den Niedrigen als zu den Großen. Nun lebe wohl. Es küßt Dich im HErrn deß wir sind
 Dein Vater

