+ (Archiv)

 Palghat 18 Mai 1858.
Lieber Bruder! Josenhans.

Am 12. kam Strobel nach Calicut auf seinem ersten Ausflug, sehr unbeholfen im indischen Reisen, so daß ihm der Cann. Schreibtisch noch lang nachgehen wird. 13t. setzte ich ihn auf meinen Gaul und da ritt er sich wund nach Tanur obgleich's so langsam ging daß der Pferdknecht am Strick den Gaul zu leiten und zu ziehen hatte. Abends folgte ich im Manschil nach - in Codacal trafen wir zusammen bei lieben Bosshardt der noch langsam baut, obgleich der Monsoon - wieder vor der Zeit eingebrochen ist. Ich riet ihm irgendwie das Dach auf seine Küche zu tun und keine schönen Tage mehr zu erwarten. Bossh. las dann viel malay mit mir und ist mehr als die Hälfte dem lieben Strobel voraus. Es liegt wirklich ein Segen auf seiner Arbeit. Von Codacal erreichten wir in 3 Tagen Palgh. Str hat Knecht und Sachen dahinten gelassen daher ich ihn zu bedienen hatte. Eine Station wagte ich zu reiten, da sein Wolf gar reißend wurde und obgleich mir das Schirmhalten im Regen sehr schwer wurde ging doch das Reiten (nach 2 1/2 Monaten) über Erwarten leicht und ich hatte keine bösen Folgen. Mama wirds kaum glauben daß ich erst eine Stunde vor Palgh. das einzigemal aus dem Manschil mußte um abseits zu gehen. So gut hatte ichs nicht erwartet. Arznei und Portwein natürlich in ziemlichem Maß gebraucht. Hier eingetroffen fand Strobel sich im Haus ziemlich getäuscht. Ein Wohnzimmer ist nehmlich kaum da, außer man schneide es von der Kapelle ab. Das aber wäre vielleicht schade weil es vom Einladen zur Predigt abhielte. Und seit das Regiment von hier fort ist sind Häuser wohlfeil zu kaufen und zu mieten. Ich riet also lieber eines zu mieten als in dem feuchten Verandahzimmer die Monsoon zuzubringen. (Das Haus wurde zuerst als ein office ohne Verandah gebaut. Dann sollte es zu einem Wohnhaus werden, eine Verandah wurde ringsum angefügt und das Dach zeltartig gebrochen - verlängert Jetzt sieht es so aus.
Obrien hat 3fache Ziegel aufgelegt
Doch dringt der Regen durch. -

Mit Obrien gab es sonst viel zu reden. Daniel ein schwacher Mann, hat sich seit der Meuterer Josef sein Brdr aus der Mang. Katech.klasse zu ihm gezogen ist, von ihm ganz einnehmen lassen. Seit Monaten ist dann tüchtig über die sahebs geschimpft und gelogen worden (namentlich über mich der einmal Josef tüchtig geschlagen hatte wegen Insubordination, aber auch über Mögl der Jos's Angst in der Cholera sah und beschrieb, über Strobel der ihm Arbeit befehlen wollte etc) Dann fing ein Freßsystem an. Jos. durch Onanie und andere Sünden geschwächt sollte zur Ehe gestärkt werden, daher gute Speisen gekauft und Schulden gemacht bis auf 60 Rup. Einmal kaufte Dan für Jos. eine Flasche Portwein um 2 Rup. die er fast austrank ehe er sie vom Laden heimbrachte und natürlich besoffen wurde. Zuletzt spann Josef ein verdächtiges Einverständniß mit seines Brdrs Weib an und begehrte auf als Obr. ihm deßhalb Vorstellungen machte. Im Trotz sind beide von Palgh. fortgezogen doch sagt Obr es sei was gutes in Daniel und er habe früher fleißig gearbeitet in der Predigt. Zum Schulmstr taugt er nicht, er ist zu unbegabt und ununterrichtet (kann nicht dividiren etc) Aber ohne wahre Buße kann er nicht Katechist sein. Er hat nach Tamil Pariarart Obr jetzt in aller Welt verschrieen, so daß die Codacal Brdr von diesem Bruch durch die heidnischen railway Arbeiter alles erfuhren. Diese hattens also von Palgh der Linie entlang gehört. Du siehst wir sind der Welt doch interessant. Strobels Wolf ist geheilt, trabend und gallopirend zog er in Palgh. ein. Aber jetzt gehts freilich langsamer denn es sind viele Knoten da. Obr liebt die Leute hier herum und bliebe gern. Heb hat ihn zurück berufen. Paul ist etwas an Tätscheln gewöhnt und will zart behandelt sein. Die Engländer stehen alle fern und gleichgültig. Von Schulkomite zunächst keine Rede.

 Nun Gott befohlen
 Dein HG.

