Die Inlage an Herrn Schiedmayer der am besten alles durch Richardson & Co abmacht1

 Calicut 21 Mars 1858
 <erhalten 29 April 58>*
Mes bien aimes fils

L'autre jour encore nous avons ‚t‚ r‚jouis par vos bien venue lettres; par ce temps j'espŠre que quelque chose est d‚cid‚ sur votre avenir. Vous apprenez que c'est une bonne chose de porter le joug dŠs sa jeunesse; non pas bonne … la chair; mais vous n'etes par la grace de Dieu plus redevables … la chair; pour l'Esprit c'est profitable et c'est assez; tout ce qui nous fait avancer dans la connaissance de notre Dieu et en fidelit‚ doit etre bien venu pour nous!

Je me r‚jouis au Seigneur de voir que vous vous nourrissez de la parole de Vie et qu'elle est votre joie, aussi longtemps que vous avez faim et soif de cette parole tout va bien elle devient graduellement lampe … vos pieds et lumiere … votre sentier par elle nous sommes rendu propre … toute bonne oeuvre! Avoir faim et soif voil… la sant‚ de l'ame c'est aussi celle du corps; car qu'est le meilleur diner sans appetite? Notre cher papa depuis plusieurs semaines n'a pas d'appetite aussi il n'est pas bien de corps; J'espŠre que le petit voyage qu'il va faire … Cochin lui fera du bien. Quelle grace que d'avoir Dieu pour pŠre et de savoir que toutes ses voyes et dispensations sont pour notre bien et que Son Amour ne change pas, pas mˆme lors qu'Il nous conduit dans les grandes eaux. S'Il est avec nous c'est tout ce qu'il faut; mais si je suis sans Lui la croix et pesante. Mes Amiti‚s … notre chŠre Mere et … tous les Amis
 Votre mere affectionee Julie Gundert

<Mamas Klage an Fr Miss. Bührer, Urspring>2

