+ Nach Hermanns Abschrift.

An Ernst

 Coimbatur 15, od Cunnur 17 Juni 1858.

_...1 Grüsse herzlich die lieben Tübinger von mir. An Oehler schrieb ich schon gerne, wenn ich nicht die Zeitdistanz drückend fühlte. Er hat an Mögling einmal sehr nett geschrieben; doch als strenger Lutheraner. Ich aber bin allem Kirchenwesen entfremdet, stimme ziemlich weit mit Darbysten, oder wenn das plausibler ist, mit Auberlen, verfolge zwar gerne historische Entwicklung, lasse mir aber von keiner Tradition imponiren, wenn sie auch von den edelsten Namen getragen wird, denen ich die Schuhe nicht nachtragen darf. Wehe tun mag ich Niemand ohne Not; wie nun das Rechte treffen? So brechen aber viele alte Fäden ab, oder werden durch Entfernung unsichtbar, bis sie sich wieder neu anspinnen in des Vaters Reich.

Bald wirst du mir sagen können wie Mögling dich anspricht. Er wird manche alte Verbindung wieder auffrischen und ich beneide ihn halb darum, so sehr ich's ihm gönne.

Wegen der Engländer in Indien noch ein Wort. Du machst dir eine falsche Vorstellung, wenn du sie für grausam hältst. Davon ist nicht die Rede. Sie sind kühl; gegen Natives hoch und nieder abgeschlossen, auch stolz und für diesen Hochmut werden sie gezüchtigt. Aber Tortur und dergl. sind indische, nicht englische Sünden. Stelle dir vor, wenn Württbg statt 64 etwa 2 Oberämtleute und 2 Aktuare hätte, alle 4 Fremde und diese hätten das Land zu regiren. Was da in Dörfern für eine Polizei, Gerichtsordnung und dergleichen wäre, dürfte doch nicht den 4 Fremden aufgebürdet werden, sondern es wäre klar, dass ihr Einfluss die eingeborenen Masse eben in nächster Nähe berühren würde, und das tägliche Verfahren der andern Beamten auf Rechnung ihrer schwäbischen Natur und altwürttbgschen oder fränkischen Traditionen käme. Malabar ist grösser als Württemberg, mit etwas weniger Einwohnern. Das hat 2 Collectors oder Amtleute mit 2 Assistenten. Dazu noch 2 englische Richter. Alle andern Beamten sind Eingeborene. Also alle unbedeutenderen Prozesse werden von Eingeborenen entschieden und auch die höchsten Rechtsfälle. Mordtaten und dergl. werden in erster Instanz von Eingeborenen untersucht; und erst wenn alles vorbereitet ist, kommts vor den europäischen Richtstuhl. Alle Steuern werden von Eingeborenen eingetrieben. Ach wie oft wünschten sie, dass der Collector allein in ihr Dorf komme, sie wissen der liesse sich nicht bestechen. - Ich muss mich immer wundern, wie wenig auch die deutschen Zeitungen in diese Verhältnisse Einsicht haben, trotz aller Beschreibungen der Reisenden und Korrespondenten (Letztere übrigens meist in den Handelsstädten, wo man vom indischen Wesen meist Nichts gewahr wird).

Hoffentlich gehst du nicht in eurer Phylosophie unter sondern hast auch theolog. Arbeit. Ich beneide dich in deiner Stellung, nur wegen dem lebendigen Verkehr mit allem was auf kirchlichem Gebiet und in der Schriftforschung auftaucht. An philos. Verhandlungen Anteil zu nehmen müsste ich mich entsetzlich zwingen. So wird man eben alt und anders. Nun der Herr segne dir deinen Aufenthalt und alle im Gehorsam getane Arbeit.

