 Calicut d. 7 März 18881 [1858]

Meine 3 lieben Kleinen!

Nun wie gehts Euch denn, meine Theuern? War der Winter recht kalt und freut Ihr Euch auf den Frühling, der ja jetzt bald kommen wird? Denkt Ihr zuweilen noch an das Land im Osten, wo kein Winter und kein Frühling, sondern steter warmer Sommer ist? Denkt Ihr auch noch zuweilen an Eure Schwester Marie, die jetzt bei den lieben Eltern in Calicut ist? Hoffentlich. Erinnert Davidle sich noch recht an Mangalur? O Ihr meine lieben kleinen Brüder, dürfte ich Euch doch nur für einen Augenblick an mein Herz drücken. Nun denkt, in der letzten Zeit machten Papa und ich einen kleinen Besuch in Tellichery und Cananore. Die kl. Lene Irion ist ein liebes Mädchen und gleicht ihren Brüdern in Basel ein wenig. Dann besuchten wir Mr Hebich in Cannanore. Erinnert Ihr Euch noch an ihn und seinen schönen Bart? Dann fuhren wir in einem Boot wieder nach Calicut übers Meer und da ward ich zu meinem nicht gerade freudigen Erstaunen seekrank, während ich es auf der langen Reise nicht gewesen. Wir kamen dann um Mitternacht zu Hause an, und weckten die gute Mama aus süßem Schlummer auf. Der liebe Papa ist in dieser letzten Zeit nicht ganz wohl, mir geht es gottlob gut. Die theure Mama spricht gar oft von ihren lieben Buben im Kinderhaus, viel viel öfter, als Ihr an Mama denket, wahrscheinlich. Sind alle wohl im Kinderhaus? Herzliche Grüße an Alle besonders auch an M und H. Fritz. Ihre 2 kleinen Schwesterlein sind liebe Kinder, der Adele gebe ich Les und Schreibstunden. Auch Baby Sarah, die ich in Tellichery sah, ist ein nettes liebes Kind. 
Herzliche Grüße an Eure liebe Tante Culmann, sowie an Eure neue Tante, obgleich ich sie nicht kenne. Wie geht es der Tante Auguste Burk*? 
Nun meine lieben Kleinen nehmt eben einen recht warmen Kuß und vergesset nicht zu bald Eure
 treue Schwester
 Marie Gundert.

