+ Diktirt._____(Archiv)

 Calicut 19 April 1858
Lieber Bruder! (Josenhans)

Ich bin nun wieder 1, 2 Tage in Calicut, nachdem ich mich in Cochin so weit erholt hatte, als es bei der dortigen Hitze möglich war. Ich glaube daß meine Krankheit im ganzen gebrochen ist, obgleich noch wenige Stunden vor meiner Einschiffung von Cochin eine Art Rückfall hatte, diese Nacht aber habe ich volle 6 Stunden geschlafen, ein seit Monaten unerhörtes Ereigniß, so daß ich heute wieder ganz frisch und hoffnungsvoll bin. Indessen befiehlt Dr Leslie, daß ich dem ersten Sturm des Monsoons auf dieser Küste ausweichen müsse und ich bin daher entschlossen wenn ich noch zur rechten Zeit einen Nachfolger erhalte, mich Anfangs Mai nach Cunnur zurückzuziehen. Auf meine Resignation habe ich von Arbuthnot noch keine Antwort erhalten. Da indessen der Court of Directors seit letzten Mai schon 3mal meine Anstellung entschieden verworfen hat, wird Lord Harris wahrscheinlich froh sein, daß ich ihm die Rückkehr zum Gehorsam erleichtere. Im letzten Brief aus London an ihn hieß es: "We insist upon the removal as soon as you can supply their places of Mr Perceval and Dr Gundert, we think it unnecessary to discuss the arguments <aduced?> by your president". Mit Lord Ellenborough an der Spitze des board of Control würde es Lord Harris unmöglich sein meine Anstellung länger zu verfechten. Wir lernen daraus, daß wir von der indischen Oberregierung zu viel erwartet haben, sie wird noch weit eher brahmanische und muselmanische Priester anstellen, als daß sie mit christlichen Missionaren einen Versuch wagt.

Ich bin Dir sehr dankbar für Deine Erklärung betreff des Fürsten von Schönenburgs1 Teilnahme am Katechisteninstitut, denn ich hatte keine Ahnung seiner lang anhaltenden Verstimmtheit; es ist das freilich ein harter Knoten und ich danke Gott daß ich ihn nicht aufzubeissen habe. Denn obwohl wirs auch zuweilen mit gestrengen englischen Freunden zu tun haben, halte ich sie doch für coulanter als unsere heimischen Magnaten und Protektoren. 
Deine Notiz von Dr. B.<aumgarten?> hat mich sehr interessirt, ob aber ein solches genie in unsere engen Verhältnisse hereinpaßt nachdem er Jahre lang am großen Wort in der europäischen Gelehrtenwelt teilgenommen hat, das ist mir sehr zweifelhaft. Ich gestehe, ich erwarte nachhaltigere Leistungen von solchen die als jüngere schmiegsamere Kräfte eintreten und an Ort und Stelle in die Lücken nachwachsen.

Gelegentlich erwähne ich noch, daß Du ziemlich fehl schießest, wenn Du mir so viel alte Vorliebe für Malabar zutraust. Die Wahrheit gestanden bin ich hier nur mit Hebich ganz vertraut und stehen mir in Mangalore die lieben Kaundinya, Plebst Pfleiderer näher, als manche ältern Freunde auf der Küste; es gelang mir auch in Mang besser, einen höheren Ton anzuschlagen als unter den alten Bekannten, und geistliche Handreichung meinerseits wurde mehr erwartet und dankbarer angenommen, als es sich sonst schicken wollte. Ebenso finde ich auch in den Malabargemeinden nicht mehr so gar viel geistliches Leben, als zB meine liebe Frau unter den Mang. Weibern antraf; (die Männer sind dort schlechter bes. wegen des Trunks und and. Laster), sie hat zu Zeiten ordentlich Heimweh nach Mang. So viel kann ich ja wohl sagen, nachdem ich durch die gute Versorgung der Canara Mission dort völlig entbehrlich geworden bin. Damit verträgt sich aber wohl daß ich die Belassung der jetzigen Katechistenklasse in Tellichery für eine gnädige Fügung Gottes halte und daß ich froh sein werde, wenn ein tüchtiger Kandidat sich bald in Tell. einfindet, um bei Br Irion die tüchtige Handhabung einer solchen Klasse zu lernen, ehe dieser selbst über der Arbeit zusammenbricht. Ja ich halte es für möglich daß unter einem solchen Haupte späterhin auch die Versetzung einer Malayal Klasse nach Mang. für diese Klasse unschädlich und für eine tulu canares. Classe nützlich und anspornend gemacht werden kann. Doch was rede ich von Zukünftigem während das Bestehende selbst noch bei uns so oft wieder in Frage gestellt wird.

An Deiner Kindernot nehme ich herzlichen Anteil, wie dankbar muß ich sein, daß ohne mein Zutun meine 2 Aeltesten doch nun so ziemlich durch die erste Lehre hindurch sind. Ich habe auch im Stillen Gott oft gedankt daß ich bei ihnen nicht zur Hand sein konnte, wenn es rechts oder links happerte, denn das spüre ich wohl daß Erziehung von großen Kindern ganz besondere Anforderungen macht und kann glauben, daß was in mir gemangelt hätte, Gott durch andere Mittel wunderbar ersetzt hat. Er fülle auch alles das auf, woran es Dir im Haus und Amt, an Leib und Seele nicht zureichen will. Unsere Kraft ist eben blutwenig und wir liegen in jeder Beziehung gar bald auf dem Schragen. Das spüre ich auch jetzt nachdem ich 1/2 Stde diktirt habe, denn die Gedanken fahren durcheinander, und die Welt will nicht stehen sondern fliegt und schwimmt um mich her. Will also vorerst abbrechen und wünsche Dir und mir Gottes Gnade zum Leben und zum Sterben. (Bis hieher diktirt per Marie).

(nun selbst geschrieben.) 20 April Schlechte Nacht daher Kraft zu wenigem. Will heute noch Huber abbitten daß ich seinen Privatbrief benützte und ihm dadurch Ungelegenheiten bereitete Ammanns Inlage liegt mir auch auf dem Herzen. Ich möchte von Dir selbst hören ob ich so scharf über ihn geschrieben habe. Jedenfalls hätte ich immer beifügen sollen, daß ich ihn selbst nicht blos für einen ernstlich geistlichen Mann halte, sondern ihm auch tüchtige Zeuge- und Zeugungskraft im Evangelium zutraue, so ungeschickt es ihm manchmal in der Gemeindeleitung zu gehen schien. Eine solche Erfahrung wie Obadjas Bekehrung schlägt mich - wenn ich ihn zu obenhin beurteilt habe - sie freut mich aber auch als der beste Trost für ihn. Spüre täglich daß ich mich selbst nicht kenne und schreibe doch so frischweg über andere. Verzeih auch dieses, wie mir der HErr in Jesu Blut täglich alle meine Sünden vergibt um Seines Namens willen.
 Dein H.G.

