 1Palgh. 3 Sept 1858
Lieber ___________________ oder Pacidives!

Es hat mich gefreut von eurem lustigen Besuch in Stuttg zu hören. Gott hat euch diese Freude gemacht, damit Dir das Lernen um soviel leichter werde. Ich hoffe Du hast nach der Vacanz wieder ordentlich anbeissen können. Die tunnels und Eisenbahnbrücken hast Du also alle gezählt. So gehts auch auf der Lebensbahn oft unten durch, und dann wieder hoch hinüber einmal ganz im Finstern, dann in freier Himmelsluft. Das beste aber ists daß Gott selbst uns hindurchzieht und fortschiebt, und daß er kein unvernünftiger Dampf ist und auch kein kurzsichtiger oder schläfriger Leiter. Er wird Dich durch Dick und Dünn durchbringen in die ewige Heimath, nur mußst Du Dich ihm anvertrauen, wie Noah sicher war nachdem Gott hinter ihm die Arche geschlossen hatte. Ist Karl Weigle wieder bei euch? und lernt er ordentlich wenn Du ihm Lectionen gibst. Ich hoffe er läßt sich vom David nicht überfangen, der ja einen Monat jünger ist. Marken habe ich dießmal nicht bei der Hand. Mein Gepäck ist in einem bandy (Ochsenwagen) vorausgegangen.
 Es küßt Dich Dein Vater.


3 Sept 58. Ich war ganz froh lieber Paul Dich so lustig in Stuttg zu wissen. Ich dachte wenn der Paul so lustig ist, kann ihm sein Bein nicht mehr viel zu schaffen machen. Gelt es ist doch schön, wenn so etwas vorüber ist. Gewisse Leute sagten Du seist ordentlich dünn geworden. Ich glaube es auch. Aber die Träublein und anderes gute wird Dich wieder herausgebissen haben. Ich glaube es wenigstens. Jetzt wirst Du viel hereinbringen müssen im Lernen. Aber Gott wird Dir in allem helfen wenn Du ihn darum bittest. Er ist doch ein guter HErr, der muß gewußt haben was er that als er den Stein auf Dich fallen ließ und ihm gebot nicht an Nerv und Knochen zu gehen, sondern eben nur soviel Fleisch zu zerreissen und soviele Blutstropfen zu vergiessen. Und der Nadel wird er auch geboten haben, wie weh sie Dir thun dürfe und nicht weiter. So hat Er auch mich wieder gesund gemacht, vor 3 1/2 Monaten lag ich da im nächsten Haus, konnte kaum mit dem Stock etwas gehen, jetzt laufe ich wieder von Haus zu Haus. Es regnet wieder wie damals aber schaden hat mirs nicht dürfen. Wir wollen Ihm auch dafür danken. Thust Dus?  Dein V.


Lieber David. Von Dir habe ich ein ganz neues Geschichtlein gehört, Du wollest nicht studiren, sondern ein reicher Kaufmann werden. Das hat mich ordentlich gelächert. Als ich klein wollte ich gern General werden. Dann ärgerten mich aber die Leute, wenn sie antworteten: ja General oder gar Korporal. Nun weiß ich freilich nicht was Gott aus Dir machen will aber ich wünsche nicht daß Du zu reich werdest, weil die Reichen so gar schwer ins Himmelreich kommen sollen. Wenigstens hat Jesus so gesagt und der muß es besser wissen als ich und Du. Ich aber wünsche von Herzen daß Du das Himmelreich ererbest. Denn das ist ein großes Erbe, und da es Reich heißt, bist du auch reich wenn Du es hast. Ich bitte Gott es Dir recht zu zeigen wie schön das ist arm seyn und ein Königreich ererben, und wie es seliger sey zu geben als zu nehmen. Das letzte ist gewiß wahr, denn mich freuts mehr wenn ich Dir was geben darf als wenn ich es kriege. Deine Freude über Stuttg hat mich auch aufs neue gefreut. Nun ich küsse Dich herzlich  Dein Vat

