 <Calicut>* July 10th <1858>*
 <erh in Basel 5. Sept.>*

My dear Herman

J'ai oubli‚ en commancant ces lignes que tu pr‚fŠres le francais … l'Anglais Eh bien o— es tu … present j'aimerais te savoir dans la maison des Mission: Mais notre PŠre Celeste sait ce qui est bon pour vous et Il dirigera les coeurs de ceux qui ont … d‚cider cette affaire. Nous avons remis le tout dans ses mains. Ah quel bonheur d'avoir en Dieu le seul sage un pŠre, en Jesus Christ notre Seigneur et Sauveur un frŠre un Avocat qui sait prendre notre cause en main. Il ne someille pas Il prie Il intercede, que seraient nos priŠres sans les siennes?

Tu as eu beaucoup … faire cher fils J'espŠre que les occupations ne t'absorbent pas trop de la seule chose n‚cessaire, pour cette raison ci je te souhaiterais l… o— tu pourais ˆtre instruit dans la connaissance de Dieu avec des chr‚tiens qui ont de l'experience.

Nous n'avons pas eu de tes nouvelles pour un certain temps. Parles nous cher Herman de ta vie interieur, de tes temptations, de tes fautes, de tes manquements, de tout ce qui se passe chez toi. j'aime tant a entendre ce que le Seigneur fait chez toi. Si tu as eu un temps de froideur de relache, dis le nous nous connaissons ces intrigues du diable et comme il reussit souvent a nous captiver et enchainer par ces pieges. Je suis un peu inquiette … ton sujet parce que nous n'avons rien eu de toi. Jai confience que Celui qui garde les siens t'a aussi gard‚; mais connaissant aussi les ruses du diable j'aimerai entendre de toi ce qui en est. Fais mes tendres amiti‚s … nos cheres MŠre et Tante … Emma … Yette et sa mŠre aux autres amis et parents qui se souviennent de nous Marie va par la grace de Dieu bien Il la garde et la fait croitre en Lui

Adieu mon bien aim‚ fils
 ta mere J. Gundert

