+ Coimbat. 15 Juni 58.

Lieber Samuel.

Dein Brieflein vom 23 April liegt zugl. mit dem späteren vor mir. Das ist recht daß Du Bengel studirst. Ich bin ihm für vieles verpflichtet und hänge auch noch an Erklärungen von ihm, über die sich fast überwiegende Zweifel aufgethan haben: so ernst nimmt er es mit Gottes Wort und für so reich beschenkt halte ich ihn in dessen Auslegung. -

Post I und III geht mit dem Calcutta steamer von Suez nach Ceylon und weiter östlich. Ein kleiner Bombay steamer holt sie von dort für Bombay und Sindh ab. II und IV sind dann wirklich doppelte Posten. Bombay murrt natürlich weil es hierin hintangesetzt ist. - Was Du über meinen Tod, falls er Gott gefiele, sagst, ist ganz das rechte. Freilich kann Gott durch solche Sachen keinen Nachteil erleiden, sonst verhinderte er sie; wenn ihm kein Possen geschieht, sollen seine Kinder auch ihren Verlust nicht hoch anschlagen wie sehr auch das Gemüt angegriffen werden mag. Wir sind oft kuriose Leute - erliegen, wie es in einem Trauerbrf steht "den Schlägen des Schicksals", statt daß wir in Vaterhände fallen und in ihnen ausruhen. 
Es freut mich von der schönen Wolfschlugener Predigt zu hören. Sag mir aber auch warum der liebe Reinhardt nach Maich. geht, wenn Du es nehmlich weißst. Ist er gesund, oder fehlts wieder irgendwo im Leibe? - Was sagt man auch vom Minister Rümelin in der kirchl. Frage? ist er wirklich der kathol. Reaction so nachgiebig, wies nach etlichen Andeutungen scheint - 
Schön daß Du auch einmal Tüb. gesehen hast. Gelt da gehts hoch her mit Studium? Wirst Dich aber nicht in diesen Lärm bleibend hinein gewünscht haben. 
Nun muß ich aber schnell schließen. Der HErr behüte Dich bis ans Ende durch Seinen Geist
 Dein Vater
Cunnur 17 Juni 58

Ende August hoffe ich nach Calicut gestärkt zurückzugehen.

