+ _____(Archiv)

 Mang 8 Jan 1858
Lieber Bruder Josenhans.

(Beizettel von Josenh: "Ich nehme keinen Anstand Ihnen diesen Privatbrf von Gund. taliter qualiter mitzuteilen; ich erlaube mir nur zu bemerken, daß ich in Beziehung auf seine Söhne ihm schrieb, ich hielte es nicht für gut beide in Eine Klasse zu tun und glaube daß auch das Kom. so denke. Das Uebrige, was er von Grundsätzen des Kom. schreibt, sind blose Vermutungen von ihm selbst". Josenhans).

Herzlichen Dank für Dein liebes Schreiben vom 20 Nov. Ich warte nun schon seit 2 1/2 Wochen auf Marie und erst heute kam ein Brieflein das die Abfahrt von Bom. auf Anfg Jan. ansagt 9-10 Tage war die Partie in B. ehe sie daran dachte uns ein Wort zu schreiben; und wir hier in täglicher Erwartung. Marie hatte ein Romänchen on board the steamer mit einem Ingenieur Offizier, Hauff "remarkably steady" brachs ab obgleich der Mann 500 Rup per Monat hätte und seine Witwe 150 Pension. Das hören wir durch Freunde. die mit herauskamen und meine Frau und ich können nun in Muße bedenken für was alles wir zu beten haben werden, wenn einmal der Schelm wirklich kommt. Wahrscheinlich wäre sie lieber, dem schon am 2ten Tag nach Sindh beorderten Offizier nach Nord gefolgt, als jetzt uns im Süden aufzusuchen. So unlieb ist mirs aber nicht, daß sie mit einer Enttäuschung in Ind. anfängt, oder wie Frau Tucker der meinen sagte, am Landungstag hysterics hatte. Gerne sagte ich wie streng wir sie beaufsichtigen wollen, wenn ich nicht spürte daß das alles Larifari ist ohne neuschaffende Gnade. Darnach geht unser Seufzen und Hoffen.

(Verschiedenes von und über Robinson.) Was soll ich sagen? ich gebe mir alle Mühe ihn zu zügeln mit (möglichst vorsichtigen) Aussichten auf baldige Berücksichtigung Palghats Seitens der Komite. Aber er hörte gern der Mann für Palgh. sei unterwegs oder lieber er habe die Schule dort eröffnet. 
Du bittest mich - wenn ichs recht verstehe - um Abschriften meiner Berichte über Schulen uns. Mission. Ich habe gleich angefangen meinen Bericht über Tell. Mang. etc kopiren zu lassen und schicke Dir das erste instalment Bedenkliches liegt nichts darin; denn die Regierung ist nicht geheimtuerisch. Aber doch geschiehts im Vertrauen, so daß wohl Mitteilungen daraus für die Oeffentlichkeit entnommen werden dürfen, Anführungsstriche und andere Andeutungen der Quelle aber durchgängig unterlassen bleiben. Willst Du Berichte über andere etc s. Beilage. ....1

Ich glaube daß uns. englischen Schulen mit Whitehouse's in Cochin das beste auf dieser Küste im Erziehungsfach ausrichten. .....1 (folgt viel über Reg. und Kathol schulen etc.) (siehe Beilage.)

Die kurze Darstellung Deiner vielfachen Nöten hat mich wieder neu zum Gebet für Dich aufgefordert. Ich kann mir wohl denken daß manchmal alles zusammen zu kommen scheint Dich niederzuschlagen. Der Herr hat hoffentlich Dir und uns den theuren Ratsherrn Christ erhalten. Das wäre freilich ein Verlust. Möge Er auch Deine eigene Gesundh. stärken. Die letzten Nachrichten lassen mich auf große Angegriffenheit schließen .....1

Herzlich danke ich Dir für Deine Mitteilungen über meine 2 Buben. Ueber die Aufnahme derselben in Missionshaus mag nicht gern schreiben, und zwar nicht blos aus allgemeinen Gründen. Natürlich überlasse ich es ganz dem Com. was es von ihrer Tüchtigkeit fürs Missionswerk hält, und muß fürs Missionsinteresse wünschen daß kein Privatinteresse sich dabei irgend einmische. Darum rate ich ihnen auch nicht viel, sondern lasse sie damit fahren wie sie es können und Gott es ordnet. Privatgedanken habe ich allerdings und muß sie als Vater haben. Ich kann Dir wohl sagen, daß falls ich lebe und in Ind. bleibe - ich meine Freude daran hätte, beide hier zu sehen. Wie ich jetzt denke, hielte ich dafür, daß ich - sobald auch nur Einer nach Ind. käme, am besten dann wieder ganz Missionar würde, wenn das nicht schon vorher geschieht. Weil ich aber weiß, daß das Kom. nicht blos wie Du sagst 2 Brüder zumal nicht gern aufnimmt, sondern auch nicht leicht 2 in dieselbe Mission schicken würde, seis auch zu verschied. Zeiten, so stehe ich etwas an, ob ich auch nur die Aufnahme beider geradezu wünschen soll. Es sind mir Gedanken aufgestoßen, wenn der Herr den Weg bereitet, einen, sage den älteren nach Beendigung der Lehrzeit geradezu herauszurufen. Das ist eine gewagte Sache und dürfte natürlich nicht auf meine guten Wünsche sondern nur auf objektive Gründe basirt werden, wobei die Erwägung meiner Zukunft, die Aussichten auf eine geordnete Lebensbahn für den Sohn und dergleichen Vieles in Betracht käme, wozu ich die Daten vor mir selbst nicht zu ordnen vermag. Es ist also Gottes weiterer Führung überlassen und ich erwähne es nur, um mich offen vor Dir zu geben; anzudeuten warum ich auch persönlich nicht darauf aus bin, beide Knall und Fall ins Missionshaus zu bringen, sondern Verzögerungen wohl abwarten kann. Von der Aussicht, daß die Negation natürlicher Bande an sich schon Beweis für Spiritualität wäre, bin ich frei und halte es darum nicht mit jener Ansicht des Komites Verwandte principiell zu trennen. Ich würde - abgesehen von allen persönlichen Interessen jeden einzelnen Fall nach seinen besonderen pros und contras erwägen und kann auch einen Fall wie den Plan der 5 Gebrdr Scudder in Velur Chittur Arcot Cunnur eine Art Familienmission zu errichten ohne vorgehende Bedenken zusehen. Die leitenden Grundsätze für Missionsunternehmungen jeder Art sind für uns wohl noch sehr im Dunkeln. Gottlob daß Sein Auge in all unser Pfuschen und ernstes Handeln hinein leuchtet und daß wir gelernt haben Ihm zu trauen und uns vor uns selbst zu fürchten. ...1 Eben erhalte ich noch ein kußreiches Briefchen von Marie.

P.S. Schw Degg meint das einzig ratsame sei eben doch daß D. heimgehe. Er sei böse daß man ihm die Wahl aufbürde. Man könnte doch wissen wie schwer ihm das werde. Er kam ihr sagen, wie er nur gar nicht in die tulu Kirche gehen möge um da die jüngeren Brüder predigen zu hören. Wird er gefragt ob er etwa eine Kdrlehre übernehmen wolle, so klagt er über die Inkonsequenz und will nicht. Auffallend war ihr schon daß wenn er am angegriffensten war in Käti, die Brdr ihn fast gar nicht zum gemeinschaftlichen Gebet kriegen konnten. Wird ihm geraten doch auch etwas zu arbeiten, so fragt er wie das möglich sei, es müsse einer doch eine Stellung haben, ehe er arbeiten könne. An Arbeit bei Pfleid. ist eben darum gar nicht zu denken. Er sähe sich als entehrt vor jedem Knaben an der herein schaute. Und so scheint nichts übrig zu bleiben als daß man ihm durch schnelle Uebersiedlung Aussicht auf eine neue Stellung eröffne. Ums Cap herum aber halte ers nicht aus. Der Pattimar nach Bomb. hinauf wäre aber auch gefährlich, doch wenn schnelle Fahrt durch Egypten in Aussicht gestellt wird, macht sich das leicht und am Ende findet sich auch ein Pattimar ohne moplas. - Er hofft einen Onkel zu beerben und würde dann gern dem Kom. rückerstatten was es für seine Heimreise ausgelegt, oder doch mehr als für eine Segelschiffspassage aufgewendet hätte. So stehts da!

Willst Du Berichte über andere als Missionsschulen, so sollen sie auch D.V. nachfolgen. Vorausgesetzt daß jemand sie wirklich liest. Mir ists natürlich leichter, dergl. Beiträge zu liefern, als selbst anschaulichere Skizzen daraus zu entnehmen. Ich glaube, daß unsere engl. Schulen mit Whitehouse's in Cochin das Beste auf dieser Küste im Erziehungsfach ausrichten. Calicuts provincial school mit ihrem großen Aufwand lehrt weder soviele noch so entschieden eingeborne Schüler als die in Mang. Die Katholiken regen sich, richten aber wenig aus, außer daß sie ihre Jünglinge von den Miss.schulen gründlich abziehen. Damit ist Wh's Schule in Cochin fast gestürzt, denn die Katholiken betrugen über 3/5 der Schule. Die hiesige kath. Schule kommt zu nichts wegen des ewigen Streits zwischen Bischof und betriebsamen Layen. Sie mißtrauen sich entsetzl. in allen Geldsachen. Eingeborene haben in Honor und Sircy ordentliche Versuche gemacht, engl. Schulen gegründet, doch gedeihen diese nur unter dem Schatten englischer Patrone, und würden am ewigen Mißtrauen der Eingeborenen unter sich scheitern, wenn die Schutzherren der Sache müde würden. So aber hält sich eine Schule in Folge eines kurzen, monatl. oder vierzehntägigen Besuchs von Richter oder Collector. Man darf diese schwachen Anfänge nicht verachten. Ich glaube nicht "daß Leute mit engl. Erziehung der engl. Regierung zu schaffen machen. Es mag eclatante Ausnahmen geben. Im ganzen aber steht der Koloß der alten Aberglaubenspartie so unerschüttert und mächtig da, daß alle Lichtsdurstigen - seien sie auch nur weltlicher Weisheit zugewandt - durch Instinkt getrieben, sich an die Machtstellung der engl. Regierung anschmiegen. In Delhi sind bekanntlich alle natives, die engl. gelernt haben, aufgesucht und viele getötet worden. Ein engl. spelling book konnte die Liebhaber des Alten so zornig machen als Bibel und Kirchenbücher. Ich selbst bin noch nicht entschieden, ob ich eine Bibellektion in Regierungsschulen, wie ich sie kenne, wünschen soll. Mir genügte, 1.) daß nichts der Bibel feindseliges in den Schulen geduldet werde, 2.) daß die Bibel in die Schulbibl. komme und ihr Verkauf durch den Schulmeister begünstigt werde, 3.) daß ein innerlich dazu befähigter Lehrer Freiheit erhalte zu beliebigen Stunden außerhalb der festgesetzten Schulzeit - in der Bibel zu unterrichten. Auf diese Punkte arbeite ich hin, ohne schnellen Erfolg zu erwarten. Uebertreiben läßt sich nichts. Von den kathol. oder brahmanischen Schullehrern die ich habe, könnte ich keinen gesegneten Schriftunterricht erwarten.

