+ Calicut 12. Sept. 1858.

Lieber Br. Betulius

Da mir soeben Dein lieber Aug. Brief zukommt, will ich mich gleich ans Beantworten machen. Vor dem Liederlichsein fürchte ich mich nicht so sehr. Ich weiß ich bringe es doch nicht darüber hinaus. - Deiner Krankheit bin ich immer gefolgt, am besten durch das Correspdzbuch das ich bei dem lieben Mörike traf und ordentlich durchlas. Drein schreiben mochte ich nicht, weil man sich nach 22jähr. Abwesenheit nicht so leicht aufdrängen kann, in einem Kreise der selbst schon innerlich widerstrebenden Elemente umfaßt. Ich stimmte Dir am meisten bei, glaube wohl im Lernen durch Beck recht profitiren zu können, halte aber seine Schule für praktisch viel unbedeutender, seit ich selbst merke wie Kritisiren überall leicht ist, Mitleiden mitstreiten, andern zur Freude helfen und doch selbst nicht von ihnen befangen bleiben sondern es besser anzugreifen als sie, unendlich viel schwerer ist. Hat man Geduld mit mir, so will ich mich auch möglichst mit andern gedulden. - Über Deine Meran Erfahrungen hätte ich gern mehr gehört. An Leiden hat es Dir also nicht gefehlt. Was soll ich sagen als prosit! Durch Gottes Gnade! es geht ja zum Leben und nicht zum Tode.

Mein Herm. hat wohl unnötig tief gegriffen im Mitteilen es schadet mir aber nichts - ich kann um so eher von meinen Erlebnissen schweigen. Über Oehler hast Du mich wohl misverstanden. Ich meinte anbinden und anknüpfen sei eins. So verliert man eben hier außen das Gefühl für feinere Federstriche, und das macht freies Korrespondiren in solche Ferne zu einer besondern Aufgabe. Ich darf vielleicht sagen, daß ich mit wenig Gottesmännern soviel umgehe als mit Luther (habe alle seine Briefe, etc. immer bei mir) und könnte mich auch darnach lutherisch heißen: nur habe ich gegen Hengstenberg's neue Richtung und bes. gegen die Art der sogenannten lutherischen Mission eine so entschiedene Abneigung daß ich auch dem Namen nach mich nicht damit vermengen mag. (War z.B. letzthin in Coimbatur. Dort hat der Londoner Missionar Addis seit 30 Jahren gewirkt; ihn besuchen 2 sogenannte Lutheraner, hören alles was er von seiner Mission zu sagen hat, gehen nach Pullatshi wo er an 100 Taufcandidaten hat, die eben von der Kaste noch nicht lassen wollen, predigen ihnen, die Kaste sei ganz recht und kein Hindernis, taufen sie auf einen Sitz, geben das Abendmahl und ziehen nun alle Misvergnügten, Ausgeschlossenen, Kastelustigen Christen an sich heran: haben heidnisch katholische Musik, Procession und Ceremonien am Christtag etc und arbeiten nach Kräften die Mission zu zerstören. Neulich kommt ein heidn. Priester, erbarmt sich der neuen Pulatchi Christen findet aus daß sie die Kaste nicht aufgegeben haben und beredet sie ins Heidentum zurückzugehen. Das haben sie nun auch in Masse gethan. Davon stinkt nun der deutsche, lutherische, ja der christliche Name im Distrikt). Ich ziehe ihnen manche Katholiken vor, die ich kenne: es ist in beiden Fällen die allein seligmachende Kirche, die alle andern verdammt oder bemitleidet. Ich spüre aber wohl daß von Leben Licht und Gnade da nicht viel zu holen ist, und ziehe also "die Secten" entschieden vor, d.h. alle Individuen in denen ich mehr von Christi Geist finde, unter irgendwelchem Titel oder Kittel. Das mag "Kirgisennatur" <(war in Tübi so genannt.)> sein; wer weiß auch an sich selbst wo Natur aufhört, Gnade anfängt: gewiß ist mir nur daß ich geleitet werde und nicht ins Unbestimmte mich verliere. Dabei weiß ich daß ich mit allerlei -anern durch Gnade gut fortkomme: irgendeinem -anismus aber mich hinzugeben liegt wohl nicht im Plan meiner Führung. Ich bin dankbar, wenn Gottes Volk mich irgend ankommen läßt und finde mich auch zu Zeiten mächtig zu ihnen allen hingezogen, in denen Christus der Herr der Herrlichkeit seinen Thron aufgeschlagen hat. - Daß in Württbg der Katholicismus sich ordentlich aufthut, freut mich im Grund viel mehr, als es beunruhigt. Wir leben doch nur im Streiten. Ein unangefochtener Glaube verrostet bald. Gottlob daß wir keinem Landesbischof das Heil unserer Seelen anvertrauen dürfen: sondern eben dem Bischof und Hirten unserer Seelen uns übergeben haben! - Aus einem Deiner alten Briefe las ich einmal unserem Deggeller vor, mit welch kindlicher Freude er von seiner Aufnahme ins Missionshaus hörte. Jetzt geht er gebrochen im Geist - ein Witwer mit seinem 4monatl. Kind zurück - ach daß er die rechte Freude fände, und sich als ein geliebtes treubesorgtes Kind und Schäflein ansehen lernte! Wir müssen eben immer noch viel hereinholen, was am Anfang unbesehen gutmütig vorausgesetzt wurde. Der Herr sei mit Dir und Deinem  H Gundert.

