 Calicut the 29 of May 1858
 <erh 15 July 58>*

Meine theuern Brüder Hermann und Samuel.

Werdet wohl recht gespannt auf Nachrichten warten, nachdem Ihr von unsres lieben Papa's Krankheit gehört. Er ist nun in Coimbatoor und wird später nach Coonoor zu Miss. Hoch gehen, um sich dort besser zu erholen. Die letzten Nachrichten, die wir von ihm hatten zeigen uns, daß er doch der Besserung zugeht. Der Dr. spricht von einer Seereise und so wäre es denn wohl möglich, daß Ihr im nächsten Jahre Euern lieben Vater zu sehen bekommen dürft. Doch das wissen wir noch nicht und der Herr wird es Alles versehen! -

Ihr erinnert Euch gewieß noch an Martha Leupolt, die Ihr in Gundeldingen sahet. Als sie in Indien ankam, mußte ihre Mutter wegen Krankheit nach Europa. Nachher brach die Meuterei aus, in der die liebe Martha ihre kl. Schwester durch den grausamen Tod verlor. Sie bewies sich aber als eine wahre Christin ein Kind Gottes mit Seinem Willen zufrieden und stille. - Im letzten April heirathete sie Miss. Stern in Benares und im Mai also schon nach einem Monat gieng sie in die ewige Heimath hinüber. Sie starb an den Small-pox. - So schnell ruft der Herr Seine Kinder, o möchten wir doch in jedem Augenblick für Sein Kommen bereit sein, wir wissen ja nicht wie bald auch wir gerufen werden können! -

Die liebe Mama und ich sind nun also beisammen hier und lernen uns immer mehr kennen und lieben als Mutter und Kind. Das geht jetzt leicht zu lieben, denn wir wissen daß wir beide von Ihm geliebt sind und wir beide lieben Ihn, wenn auch meine Liebe noch gar klein ist, so sind wir auch fester mit einander verbunden, als zuvor! -

Der Monsoon brach dieses Mal unerwartet früh herein. Von solchem Regen hat man in Europa eigentlich keinen Begriff. Alles wird feucht und halb schimmelig bes. die Bücher. Aber auch draußen wird alles frisch und grün und erinnert mich an die vergangenen Frühlinge in Europa. Ach, ich möchte so gerne nur auf einen kurzen Augenblick bei Euch seyn, um Euch zu sehen. Im heißen Indien kühlt man sich ab, damit meine ich man wird so viel nüchterner. Träume sieht man als Schäume an und Dichtung als Lüge, die Gefühle spielen keine so große Rolle mehr, wie früher, aber doch muß ich sagen, daß es mir jedesmal wehmüthig wird, so oft ich nach Europa schreibe. Es ist kein Heimweh, denn besser als hier könnte ich es auf dieser Welt nicht leicht haben, und sehne mich auch durchaus nicht fort wo anders hin; aber wenn man so der Reihe nach an alle Lieben denkt, o da wirds einem so gar weich ums Herz. Doch das werdet Ihr auch spüren können, und wir wollen uns lieber fröhlich als wehmüthig machen. Ja wenn wir doch nur immer Heimweh nach unserm Heiland hätten, keinen Augenblick ohne Ihn zubringen könnten, wenn aller unser Denken, Reden und Thun nur Ihm zu Ehre geschähe, das wäre herrlich! Ich weiß jetzt schon ein wenig, was es heißt einen lieben treuen Hirten haben, der die Schafe auf gute Weide und zu lebendigen Wassern führet. Welche Weide ist doch Sein Wort und welche Gnadenfülle können wir stets bei Ihm schöpfen. O meine lieben Brüder wie wollen wir Ihm zusammen danken, daß Er uns aus der Wüste und aus des Wolfes Rachen in Seine Heerde geführt und uns in Seinem hlg. Blute gewaschen hat. O wie wird einmal im Himmel das Loben so laut und herrlich seyn, wenn wir Ihn sehen werden, wie Er ist und Ihm gleich seyn werden! Wenn ich daran denke, wie Er mich geliebet hat und ich Ihn so lange ausgelacht und abgewiesen o wie muß ich mich demüthigen und Ihm danken, daß Er der Lebensfürst sich zu mir herabgelassen und mich endlich doch noch erlöset hat! O sollte nicht unser ganzes neues Leben Ein Rühmen und Preisen seyn!

Freilich ist Danken noch leicht, wenn Er uns so auf ebener Straße führt, aber wenn ein mal auf mich so recht das Kreuz geladen wird, wenn Dornen statt Rosen kommen ob ich dann Ihn noch rühmen werde? Und das ist nun eben mein tägliches Flehen, daß Er mir im Kreuz und Dornenpfade weiterhelfe. Er möge mich mit den Seilen Seiner Liebe leiten, wenns aber nicht gehn will, mit Geißeln drein schlagen, aber eben nur zur engen Pforte hin, und jene Geißeln, die Er oft gebrauchen muß, sie sind ja doch auch eigentl. nur Liebesseile. - So freuen wir uns denn in unsrer Armuth und Schwäche, weil der Unsere Stärke und unser Reichthum ist. Ist mir so wohl wenn ich so recht dran denke, daß Er mein ist und ich sein bin. Und Sein will ich bleiben hier und dort Er hat es ja verdient mit Seinem Tod und Blute. Sein bin ich Alleine dazu helfe Er mir, denn ich allein ohne Ihn, würde jetzt schon des Teufels seyn.

So sei der Herr mit uns und gebe uns Seinen Frieden der alle Vernunft und jedes Wissen übersteigt.

Grüßet alle die Lieben natürl. Großm. und Tante und Emma vor Allen andern. In treuer Liebe
 Eure Schwester Marie.



 <ca. 2 Juni 1858>*

1Marie bekehrt sich wirklich - die Mutter hat endlich das Trum mit ihr gefunden. M. läßt sich nun sagen und macht ernstlich voran. Gottlob. Sie hatte viele Mühe Mama lieben zu lernen, gestand ihr, daß sie in Kornth ihre Briefe nicht lesen mochte etc. Alles was an Mama so einfach war, oder an Uranie erinnerte, machte sie zum Verachten geneigt. Das ist nun anders, sie beten zusammen, und haben Gemeinschaft im HErrn. Zu Hebich hat sie besonderes Zutrauen. Auch meine Krankheit mußte helfen. Kurzum das Alte ist vorbei und - ein Neues hat angefangen. Betet daß es sich vollende an den 3 älteren und an den 3 jüngeren!

