+ Calicut 19 Febr 1858.

Lieber Samuel!

So bist Du bis dieses ankommt, fast schon fertig mit Deinem Commiswesen! Gott gebe Seinen Segen zu Deinem Vorhaben. Ich billige es ganz daß Du etwas ruhige Zeit habest, aber mußst sie auch gut benützen und fleißig lernen - ich meine etwa das N.T. mit Bengels Gnomon langsam durchlesen, dabei englisch lesen, ins Deutsche übersetzen, und dieß ins englische rückübersetzen, wo Du dann die englische conversion vergleichen kannst, das wäre eine gute Uebung. Nur nicht multa sondern multum. - Ich dachte schon öfters, wirst Du nach Basel aufgenommen, so nimmst Du leicht die 3 Kinderhäusler nach der Vakanz mit Dir zurück, wenn sie mit irgend welcher Gelegenheit nach Stuttg. geschickt worden sind. Wie aber das einzufädeln ist weiß ich auf diese Entfernung nicht. Ich wünschte also daß ihrs besorgtet wie sichs eben trifft. Zahlen wollen wir die Reisekosten recht gerne. Die beste Vakanzzeit müßt ihr ermitteln und etwa auch nach Begleitern fahnden. - Sage Herrn Prätorius auch meinen Dank für alle Treue mit der er sich Deiner angenommen hat. Es ist eine große Sache im Anfang seiner Laufbahn mit rechten Männern zusammen zu kommen und namentlich spüren daß man zwar streng aber treu gehalten ist. Ich glaube der jetzige Mangel an Strenge kommt weniger von Ueberhandnehmen evangel. Milde als von der Abnahme der Treue her. Man mags damit (in Strafen, etc) übertrieben haben. Aber ich glaube nicht daß eine Strenge welche von Treue herrührt dem jungen Geschlecht schadet, weil solche immer mit Strenge gegen sich selbst verbunden ist. Viele Leute können nicht scharf sein, weil sie sich vor aller Zumutung fürchten und ihre Zöglinge, Kinder, Lehrjungen haben Jahrelang an den Folgen zu leiden. 
Ich will morgen oder übermorgen mit Marie nach Tellich etc reisen, damit sie auch ihr Geburtsnest sieht. Vielleicht wird ihr auch der alte Hebich merkwürdig. Ich denke sie wird etwas Augenwasser dort lassen, denn ungeschoren kommt sie kaum durch. -

Wie gern werde ich hören daß Du nun wieder auf einige Zeit hinaussiehst, was Gott von Dir fordert und was Dein Beruf ist. Ernst wirds überall hergehen - ich weiß von tüchtigen Leuten, die gesagt haben, Jahrelang hätten sie es im Missionshaus kaum ausgehalten, Monate lange schon. Da wirst Du Dir eine dickere Haut wachsen lassen müssen. Dieß gehört auch zum Uebergang in fremde Länder - erst recht dickhäutig zu werden. NB zartherzig dabei und auch zarthandelnd.

Nun Gott befohlen
 Dein Vater

