Rev J. Josenhans, Missionshaus, Basle, by Bombay

 Cunnur 6 July 58

Lieber Bruder <Josenhans>*

Ich habe bei meiner Ankunft hier vernommen daß mir ein Mißgriff zugestossen ist in jener Frage ob Mglg für die Mang Presse um Lohn arbeiten dürfe. Nehmlich als (im Sept 57 etwa?) Mglg sich dazu bereit erklärte, sagte ich daß die Sache in einem Committee Brief stehe. Hoch suchte in den von mir übergebenen Papieren, fand aber nichts. Ich dachte es ist wohl in Hebich's Correspondenz, und schrieb nach Cann. Dort aber war wegen Diez's Abgang eine ziemliche Confusion und wiederum fand sich nichts. In privat Briefen war nichts erwähnt, und auf solche würde ich mich auch nie berufen haben. Jetzt meine ich, die Erinnerung werde mir nur aus Deinem amtlichen Brief an Mögl geblieben seyn, den ich und Heb zuvor gelesen hatten. Ich hatte den Mang Brüdern gerathen, ein vorläufiges Abkommen über die Arten der von Mögl zu verfassenden, von der Presse zu bezahlenden Schriften zu treffen, so daß nicht alles gleich hoch bezahlt werde, indem die Committee 50 Rs für den Druckbogen nur als ein maximum erwähnt hatte. Nach etlichen Monaten Abwesenheit erfuhr ich dann - nach Mang zurückgekehrt - daß für alles von Mgl gelieferte gleiche Summen berechnet wurde. Das freute mich für ihn - doch hielt ich es der Comm gegenüber für einen stretch der gegebenen Licenz. Daran aber daß Mgl noch nicht nach Basel geschrieben habe kam mir kein Gedanke; wie ich auch andrerseits es für eine minderwichtige Frage hielt, ob ein solches Verhältniß zur Mang Presse durch eine Bitte Mögl's an die Committee eingeleitet werden müsse. Ich schreibe das nicht um mich zu rechtfertigen, sondern um jene Besorgniß von Dir zu entfernen als sei irgend ein Privatbrief zu Begründung officiellen Vorgehens misbraucht worden. 
Ich höre Du seist nach Waldburg gereist. Der HErr helfe diese kitzliche Sache zu einem schönen Abschluß zu bringen. Er erhalte Dich für Sein Werk bei Kräften und gebe Dir viel Frieden und Freude im h. Geist. Eben heißts ein Nachbar Abrahams in Dshogatore wolle Christ werden, und sei in das von den Badag. leergelassene nächste Haus neben ihm eingezogen. Gott sei mit ihm - und uns Allen
 Dein H.G.

