Mr. H Gundert, per adr Mr J Rominger, Königsstrasse, Stuttgart, by Bombay steamer

 Coonoor 23 Jun 58
 <erh 3 Aug 58.>*
Lieber Hermann

Da die liebe Marie das letztemal zuviel geliefert hatte, will ich es jetzt über Bomb nachschicken. Neues weiß ich kaum als daß mir die 8 Tage schnell entlaufen sind und ich mich etwas angewöhnt habe. Ich ritt nach Kaety und zurück am Samstag ohne davon sehr angegriffen oder müde zu seyn. Predige am Sonntag englisch zu etwa 16-18 Zuhörern die den puseyit. Caplan nicht hören mögen. Hoch hat die andern Sonntagsstunden. Auch in der Woche wollen wir etwas haben. - Strobel ist noch in Coimb. aber hergestellt, Er will dort einer <Mrs E.A. Poulson>1 ihr Palghat Haus abkaufen und da k. Committee Erlaubniß da ist, soll ich einen ersten ________ zahlen, der den Kauf festmacht. <Coimbatore>1 ist der beste Platz für dysenterie Kranke. Hier oben erkranken viele daran und gehen zur Herstellung hinab. Also ists gut daß ich zuerst drunten mich erholte und hier oben nur weitere Kräftigung suche. Fr Hoch ist der Marie erste Lehrerin und ihr die liebste von allen. Ich werde daher viel gefragt und kriege andres in return. Das denke ich doch manchmal, daß sie es hart gehabt hat, verglichen mit euch 2 Schlingeln. Am Ende aber gleicht sich Alles aus. Nur treu fortgefahren bis ans Ende. Mama ist wohl - aber nicht zufrieden mit dem wenigen Leben in der native Gemeinde in Calicut. Marie lernt engl und mal fleissig Ihr letzteres erschwert durch das Ohr ersteres erleichtert durch Fr Bean's Gefälligkeit ihr täglich eine Stunde zu geben.

Nun lebet wohl. Mit Grüssen an Alle
 Euer Vater

