Herrn Gundert, Voranstalt, Basel

 Coonoor 16 Aug 58.
 <erh 4 Oct>*
Lieber Hermann

Heute Montag über 14 Tagen hoffe ich den Rückweg anzutreten, Dein nächster Brief wird mir also wohl nachgeschickt werden müssen, wenn Du ihn wie vorgehabt nach Coonoor addressirst. Doch könnte er noch eben am 30sten hier eintreffen.

Was Du von Nebenanschauungen, Lebensschwingungen etc sagst, gefällt mir offen gestanden nur halb. Mama der ichs eben einpacken soll, wird nichts damit anfangen können. Du bist an Jesu nicht irr geworden, was alles Dankes werth ist, doch zieht Dich auch manches an, was Dir (in wärmern Zeiten) ganz läßlich dünkte. Die gehoffte Vereinigung des Verschiedenartigsten im Heiland ist ganz richtig. Alle Poesie Musik Architectur etc wird sich in der Gottesstadt sublimirt verwirklicht finden. Sehr wahr. Aber um in die Stadt zu gelangen muß ein enges Thürlein, ein schmaler Pfad passirt werden. Ists so oder nicht? Ich wollte auch einmal Alles angefangene weiter führen, und Christum dabei fest im Auge behalten. Unmöglich! Es kam ganz anders. Ich liebte Musik leidenschaftlich, schrieb im Stift Haendeliana etc zusammen statt meine Pflicht zu thun, dafür hatte ich von 1835-47 kein Instrument. Las von Jugend auf bis zur Bekehrung alle Zeitungen deutsch und französisch, alt und neu, wo ichs kriegen konnte, dafür von 1834-42 keine. Dieß nur als Beispiel der Wege die Gott zu unserm Heil uns führt. Es ist Dir wie ein Bedürfniß Dich über Vieles hin zu verbreiten und zu zerstreuen: Gott wirds so drehen daß Du auf Eines hin Dich concentriren mußst, wenn Er Dich nicht aus Seiner Schule entlassen soll. Von jedem Buch kommt ein Geist in Dich, der goethesche hat eine besondere, erkältende, Kraft. Er zieht Dich an, läßt Dich Deine verhältnißmäßige Unmacht fühlen, beschämt Dich, zieht aufs neue - aber nicht Christus zu, sondern dem Göthe nach. Da gilts abschneiden, fallen lassen, umkehren, Etwas rechtes Ganzes ergreifen, Gott etwas einseitiges aus sich machen lassen. Nicht als ob Du immer einäugig, einhändig, einfüssig bleiben solltest, sondern nur daß Du irgendwie ins Leben eindringest, die abgehauenen Glieder stellen sich in der Auferstehung leicht von selber ein, mittlerweile gehörig gewachsen ohne Dein Zuthun. Ich wollte nun ich könnte Dir sagen wie Gott einen ganzen Mann aus mir gemacht habe, aber ach, ich muß mit Scham und Aerger über mich selbst bekennen wie ich soweit hinter dem zurückblieb, was Er aus mir machen wollte und konnte, hätte ich mich ernstlich verläugnen wollen. Nicht die Sünde und den Tod, sondern sein Leben soll man verläugnen und verlieren, sonst bist Du sein Jünger nicht. Die ganze Welt hat ein Christenthum oder viele Christenthümer, die Heiden liessen Christum neben Krischna gerne gelten: aber Christen, d.h. Gesalbte Gottes im Geiste Seines gehorsamen Sohnes, ach wie rar sind die!

Willst Du zu diesen raren gehören, so gilts mehr Anstrengung als zu pharisäischer oder orthodoxer Gerechtigkeit gehört. Antworte nicht alsbald, sondern mache es mit Ihm aus und siehe ernstlich wie Du das arme wogende Herz vor Ihm recht stillen und schwaigen kannst!

20 Aug. Du bist nun wohl in der Voranstalt. "Im Gehorsam" gegangen, oder "mit Freudigkeit?" Verlangend nach nüchterner Nachfolge Jesu Christi, oder auf die Welt schielend? Ach nimm es doch recht genau mit Dir selbst. Ich fürchte viel für Dich gerade in der Voranstalt: Wirst Du den Endzweck im Auge behalten oder Dich aufhalten mit Kritisiren des Wegs, der Bildungsmittel der Gehorsams- und Demuths-proben? Bedenke Du wirst alt: Wechseln der Lebenscarriere sollte jetzt vorüber seyn. Vom Kaufmann, den Du selbst gewählt ao 52 bist jetzt frei - ob auch dankbar dafür? Es umarmt Dich  Dein Vater

