 <Palgh>* 5 Febr <1858>*

Liebe Marie

Wenn Du es nicht übel nimmst will ich Dir "eine Perle"1 auf dieses Flugpapierchen schreiben, Perle wenigstens sofern der Brief klein ausfällt, wenn auch nicht köstlich oder viel in wenigem enthaltend. - Das ist ganz recht daß Du Dich sehnst Kind zu werden. Muß eben auch nicht sowohl gelernt als gegeben werden, und Künstliches läßt sich immer eher erschwingen als Natürliches, soviel ist wahr an jener Anrufung der Mutter Natur. Ob Dir das Bekenntniß - von der Schwierigkeit des offenen Bekennens - ernst sei, frage ich nicht "spöttelnd"1. Lächeln mag ich oft, ist aber nicht spöttisch gemeint. Ich meine ich kenne mein Herz ein wenig und wundere mich die Sache bei andern oft so klar zu finden, die ich mir auch - vor Jahren - nach Noten in Dunst gehüllt hatte. Alte Leute sind offener und wahrer als junge von Deinem Alter, weil sie das Ungenügende der Verstellung ordentlich ausgefunden haben, und sich also besinnen, warum sich anstrengen und etwas affectiren - much ado about nothing. Es ist gewiß so - Du meinst oft wunder wie pfiffig etwas angelegt und durchgeführt sei - und doch hebt es halt nicht - wenigstens nicht lange. Darum sage ich: laß fahren dahin - gib dem Schein den Abschied und suche was zu werden dessen Du nicht Dich zu schämen brauchst vor Gott Menschen und Engeln, hier und drüben.

Christum kann man blos lieben oder hassen, mit ihm sammeln oder zerstreuen. Denn er ist durchschlagender Natur - will Alles haben oder nichts, sitzt einem ordentlich auf bis die Wahl vorüber ist. Kann sich dann auch bequemen gehaßt zu werden - von denen die ihr eigenes Leben in die Schanze schlagen. Also da hat Mama recht - 2erlei gibts nicht. Es ist freilich eine schmerzliche Wahl und curios von ihm daß Er das ganze Herz haben will. Irgend einer der heidnischen Götter, Alter oder Neuer, begnügte sich mit einem Stück.

Nun lebe wohl. Ob ich in Trichoor was finde weiß ich nicht, es scheint die post im Cochiterritory ist ziemlich aus der Ordnung. therefore write no more letter to Trich
 Dein Vater

