 Calicut 10. Juin 1858

Ma chŠre MŠre et Tante Emma

Il y a bien longtemps que je ne vous ai pas ‚crit, ce n'est pourtant pas manque d'affection; Apresent que je puis vous donner des meilleures nouvelles de Marie je veux le faire. Vous lui avez dit quelques fois que peut ˆtre je la gaterai; c'est presque difficile de le faire au moins jusquici. Au commencement qu'elle ‚tait ici il y avait tout les jours quelques occasions … lui faire des reproches pour n‚gligence paresse etc. Je trouvais bien difficile de lui dire toutes ces choses avec douceur et patience et comme elle ne paraissait pas toujours recevoir les remarques je m'affligait et avait peu d'espoir que cela changerait si vite. Oh que le Seigneur a ‚t‚ bon envers nous en tournant cette chere fille et changeant toutes ces choses. A cette heure quelle voit que le Seigneur l'aime et qu'ell souhaite aussi l'aimer tout est different, elle s humilie et re‡oit les remarques qu'on lui fait, elle travaille aussi beaucoup plus qu'elle ne fesait dernierement pour me surprendre elle s'est faite deux tabliers joliment fait et aussi une jupe de robe avec une peince, Autrefois je ne lui voyais jamais une aiguille … la main, elle laissait toutes ses affaires en chemin; mais pourquoi es que je vous dit ces choses vous les savez assez. Eh bien Gloire … Dieu qui … commence ce changement chez cette chere fille, Elle est d'une humeur ‚gale et gaye, ne sinquiette pas quelle robe elle a, si jolie ou non, elle etudie diligament le malayalim et m'aide … l`ecole en ce quelle peut.

ChŠre Tante Emma elle me dit que tu pleure souvent; mais quelle ne sait pas pourquoi Tu pleures je pense aux pieds de Jesus et lui dit toutes tes complaites. je pleure aussi moi; pare quil y a encore en moi tant de reste du viel home, et que mes alentours ont eu souvent … soufrir de mes mauvais moments. Je pleure aussi de joie; sachant combien je suis aim‚e et voyant la longue patience et mis‚ricorde infinie de mon Dieu, envers moi la plus indigne!

Marie me parle souvent de vous tous aussi de ma chŠre Soeur Emma qu'elle admire, elle ne peut pas ˆtre une si excellente creature sans Jesus, et c'est a Lui que la gloire doit ˆtre donn‚e je lui envoye un baiser ainsi qu… vous chere MŠre et Tante je vous envoye aussi mes remerciemens pour tout ce que vous avez fait et faites encore avec nos chers enfans. Je vous souhaite une riche b‚n‚diction. Nos chers fils sentiront encore plus lors qu ils vous auront quitt‚s q'uel privilege ils avaient en vous ayant prŠs d'eux pour les soigner et conseiller.

Adieu … tous

Marie me dit de bien des chose quelle a, c'est un cadeau de tante Emma 
