G Plebst Esqr, Kaity, Ottacamund

 Coimb. 25 May 58
Lieber Plebst

Ich werde wohl noch länger hier aufgehalten als ich gedacht hatte denn in Palgh hatte ich einen decided relapse, und muß nach dem Dr und meinem eigenen Urtheil erst wieder zurechtkommen ehe ich mich hinaufwage. Gestern Abd kam ich hier bei Addis an, fühle heute schon besser und lebe in Hoffnung. Von der Regierung komme ich nicht so schnell los - Gott wird den Knoten lösen. - Deine Erfahrungen kann ich mitfühlen. Am Ende aber ists klar daß in Indien nur zuviel Schreibtypen herrschen. Sie alle verewigen wollen ist ein Unding. Sie müssen allmählig vereinfacht werden. Also jedenfalls für eine Sprache nur Ein typus. Allmählig auch 2 Sprachen wie Telug und Canar zusammengeschmolzen (für das Auge). Schreibt man ja auch Canar und Tulu mit Malayal. (d.h. Tamil Grantham) Charakteren. Orissa scheint sich zu Bengali Buchstaben ganz herzugeben. Also meine ich müssen wir diesem Zug nachgeben. Es ist wohl nöthig daß Du das nach Basel berichtest. Mgl der zu Hause ist wird wohl selbst auch helfen die in 46 mitgetheilte Ansicht zu modificiren. - Ich hörte gerne was Pope für seine Uebersetzungen kriegt. Einiges seh ich in der Zeitung. Aber ich hätte gern eine Liste seiner für Arbuth ausgefertigten Tamil Werke und was für jedes bezahlt wurde. Es könnte als Fingerzeig dienen was ich für ähnliche Sachen zahlen soll, die von Mal Brüdern übersetzt werden. - Vor 14 Tagen werde ich wohl nicht wegkommen. Strobel macht einen Anfang in Palgh mit gutem Muth, aber in der Sprache ist er noch sehr zurück, weit hinter Bosshardt der nach ihm kam. Auch indische Erfahrung hat er in geringerem Maaß als andere Brüder nach 6 Monaten. Doch die Hauptsache bleibt die Hauptsache - und da ist gute Hoffnung vorhanden. 
Der alte Gossner ist nun auch entschlafen

Hörst was von Hodson Gomptz etc? Ich höre nichts von Mang ausser durch Deggs und Miss Will an Frau. Für erstern freue ich mich sehr, bes. nach dem ominösen Fall mit Hods's der Degg natürlich aufs Äusserste angriff. 
Sauv's casus absolut wie C Müller's - ach daß es Früchte brächte. Nun lebewohl und grüsse Alles
 Dein HGdt

