+ Calicut 30 Januar 1858.

Lieber Samuel.

Das ist freilich eine Freude, wenn man sein Jahr beschließen kann wie Du - mit dem fröhlichen Rückblick: der HErr hat Großes an mir gethan. Hoffe es ist und bleibt so bei Dir, daß Du in Gottes That verbleibst die er an Dir gethan hat. NB so sehe ich es nicht an als habest Du uns getäuscht mit christlichen Briefen, sondern man konnte wohl merken daß es Dir an lebendiger Erregung fehle und Du ziemlich verlegen seiest über den feinen Briefwechsel der zwischen uns und Deinem Br. ins Leben sprang. Darin ist eben das große Geheimniß: Sündenvergebung = Gemeinschaft in der Gnade. Wehe mir wenn ich ein Heiliger sein will, außer auf Grund der Vergebung vieler Sünden, wehe aller Gemeinschaft die auf gleichem Heiligkeitsstreben beruht ohne Erkenntnis des vergebenen Elends der verflossenen Sündenjahre. Glaube also nicht daß wir es bei Dir aufs Vorwärtstreiben absehen. Ich glaube mein Hauptstreben ist mit Gleichgesinnten doch ja recht auf demselben Grund zu ruhen, daß nicht irgend welche Entdeckung unserer tausenderlei Schwächen uns aneinander irre machen können, sondern wir eben mit Scham und Freude erkennen übers tägliche Vergebung nehmen und Vergeben kommen wir nicht hinaus.

Honore ist Honawer, oder Honnawara; das ore ganz verschieden von dem in Mangalore, Cannanore etc welches Mangalur, Cannanur, Chittur (ur in tamil = Dorf, Stadt) Muharram ist arabisch von demselben Wort wie harem und heißt "ausgeschieden, heilig, unantastbar. Name des 11 Monats. Viele englische u lauten deutsch a zB Calcutta dh Calicata Lucknow, wo wir Lacknau sagen (hindustani Lakhnau). Ihr solltet unsern Missionsatlas etwas ansehen auf dem freilich auch Fehler nicht rar sind. Aber wir haben uns bemüht die indischen Worte auf unserm Missionsgebiet richtig zu schreiben. Also Kotschi statt Cochin, Colicodu statt Calicut, Waranasi statt Benares Tirunelweli statt Tinnewelly, Tiruwanantapuran statt Trevandrum u.s.w.

Frau Diez hat hier Geschichten von euch erzählt, welche Marie sehr gaudieren, weil sie euch in natürlichem Zustand zeichnen. Uebrigens ist an dem Karthawu, Kanatha etwas wahres, sofern eurer Natur nach Herm. der ungeduldigere war, Du leichter auf die Zukunft Dich vertrösten ließest. - the more haste the lest speed sagt der Engländer, und jetzt ist der liebe Herm. mit seinem vorandrängen doch zurückgeblieben. Du Commis er noch Lehrling. Bilde Dir aber was drauf ein und Du wirst sehen wie Du auf die Finger kriegst. Durch solche Gegensätze geht einmal unsere Führung und Entwicklung. Jetzt ist der voraus, morgen hintendrein. Jener heute so lahm, morgen so flink, dieser ganz Gefühl, bald aber so voll Berechnung. Da weiß Keiner wie er morgen relativ zum andern stehen wird. Ist auch nicht nötig Er soll zu Gott als ein Kind stehen und Ihm den Rest überlassen. Nun aber sei samt allen Lieben dem HErrn übergeben
 von Deinem Vater.

