 Cal. 20 Jan 1858
 <erhalt. 27 Febr 58>*

Liebe Söhne. <H und S>*

Eure neuesten Briefe sind 1/2 Monat verspätet, weil der Schaft des steamers in Aden brach - Also nichts zu beantworten - dagegen zu erzählen. 
Ich habe wohl von den Ausflügen nach Carcal und Casergod gesagt. Am 8ten Jan kam endlich Maries Brieflein sie wollen Bomb. am 2ten verlassen. Der 3te wurde daraus, nach Landesart. Am 10ten schrieb Herr Kleinknecht, der Pattimar sei 8ten vor Tadry angelangt. Das war Sonntag <10 Jan>* früh, nun sahen wir nach den Pattimars aus. Schon aber war der ihrige unbemerkt nahegekommen, und nachdem ich gerade mich zum Hinabgehen gerüstet, kommt Keuler geritten ("der reitende Bote") sie sind da. Ich gieng den Berg hinab und hörte aus Hochs Ochsenwagen der heraufklimmte die tiefe Stimme (mich an Ernst mahnend) "ach da kommt mein Vater." Das war also meine Tochter: ich trat hin und grüßte, sie umarmte mich durchs Fenster so heftig daß sie mich fast unters Rad brachte und ich zu wehren hatte, Laß doch. Ich gieng dann nebenher auf Balm zurück, begrüßte die Hauffs und Finkh, die mir unbeholfener vorkamen, die Wahrheit zu reden, als sonstige Miss. Zöglinge - ich meine weniger aufmerksam und schmiegsam für die neue Welt - und redete mit Marie ein wenig. Sie war sehr heiß in Liebesbezeugungen, verletzlich in allen Herzensfragen, weinend daß ich sie für so ganz unbekehrt hielt, scharf aufpassend, von allem Notiz nehmend, wie ichs kaum je in der Jugend that. Ich bemerke hier ein für allemal, daß ihr was etwa Marie nicht lesen soll auf ein besonderes Blättchen schreibt, indem in meiner Abwesenheit Mama oft Briefe von Europ erhalten und sich dann die Hauptsachen durch Marie vorlesen lassen wird. Ihre Liebesgeschichte habe ich nicht berührt, sie that zwar überaus vertraut mit mir, bes. im Pattimar 14-16ten Jan. nach Cal. aber eigentlich hineinsehen in sich wollte sie selbst nicht, also durfte auch ich das nicht hoffen. Ich hörte sie am liebsten von euch allen erzählen und in frühere Jahre hinaufsteigen, und da wußte sie recht interessant zu erzählen und zu beschreiben. Wir landeten Samst. 16 Jan 10 AM. Ich lief mit* ihr - sie fands heiß - vom Ufer ins Miss. Haus. Da war nun Mama in der Schule: und die Aufregung der ersten Freude war bald vorüber. Ich ahnte wohl richtig wenn ich ihr nach Europ schrieb, ohne eine Herzensänderung würde sie sich bald bei uns langweilen. Freilich daß ich jetzt Morgens sie etwas reiten lehre, gibt Aussicht auf weiteres Steigen - sie hats auch getreulich berichtet. Hier ists aber ein bloses Erforderniß. Sie schrieb früher von Tagebuch lesen lassen. Ich habe dran gemahnt, im Vorbeigehen, sie beeilt sich aber nicht. Sehr vorsichtig ließ sie mich an eine Auswahl ihrer Briefe hin. Alles vorbedacht und Misbrauch im Voraus abgeschnitten. Gestern Abend erst drang Mama auf weitere Mittheilungen, sie war höchlich erstaunt, daß wir Alles von ihrem Roman vor ihrer Ankunft erfahren hatten, bemühte sich genau zu erfahren wie viel Mama wisse, gestand 6-8 Briefe gewechselt zu haben, durch Einlegen in geliehene Bücher und dergleichen. Indessen ists derselbe ungebrochene Sinn bei allem Weinen und ich halte darum für besser gar nicht von der Sache anzufangen. Kann ich ein Thörlein offen finden so will ich schon suchen meinen Weg hinein zu finden. Mich hineindrängen mag ich nicht. Sie dauert mich weil sie so entsetzlich umgetrieben ist, und eben excitement sucht, aber irgendwie wird sie in unsre Langweilerei sich setzen müssen. Der HErr aber hilft ihr gewiß zur Ruhe kommen sobald sie anfängt sich darnach zu sehnen. Ein Anfang ist noch nicht gemacht so viel ich sehe. Das innerste Sehnen des Herzens versteht aber kein Mensch, auch ein Vater nicht. Gottlob daß Einer Seine Augen dafür offen hat.

Jetzt haben wir also das Bild beschaut David exactly wie er war - NB. Auf Balmatha sagte alles Marie sei ganz wie David - Ich freue mich über euch alle, nur der liebe Friedrich sieht mit so angestrengten Nerven drein, daß ich ihn nicht ohne inniges Mitleid ansehen kann. Die andern Sachen sind noch nicht recht beschaut, doch bin ich froh an allem. Ich habe endlich auch den Mercur gefunden, in Mang hatten wir ihn umsonst gesucht (auch in 12 Tagen Bombay Aufenthalts war Marie nicht dazugekommen ihre 2 Koffer auszupacken und zu lüften, so daß jetzt erst die Entdeckung alter Schäden durch Seewasser gemacht wurde) Ein Mercur der fast 3 Monate alt ist, liest sich kaum mehr. Also rathe ich von Benützung solcher Gelegenheiten ab. Freilich wenn Marie ihn am 21sten Dec von Bomb aus weiter geschickt hätte wäre es noch erträglich gegangen. Aber sie ist nicht aufs Dienen bedacht, sondern erwartet ohne viel Denken eben bedient zu werden. Schlüssel Geld Schwamm Schirm etc werden leicht verlegt oder vergessen; über etwaige Verlegenheiten die draus entstehen kommt sie aufs ruhigste hinüber. Darüber werdet ihr sie nicht beschreiben. Ich dachte nur jetzt kann ich derlei sagen, ohne daß jemand denkt, wir seyen der Tochter schon müde. Gewiß nicht, aber wir spüren, daß wir mit Erziehung einer 15jähr. Seele eine neue und bedeutende Verantwortlichkeit auf uns geladen haben. Wir können da nicht zum Ziele kommen ausser durch Gnade. Ach HErr gib die reichlich - uns Eltern und den Kindern.

Nun grüsset und danket nach allen Seiten. Auch in Esslingen. Onkels Ordinationsschein an Convert gegeben lag gestern vor mir. Das Album sah ich durch 
Bald mehr
 Euer Vater

