Herrn H. S. Gundert, Voranstalt

 Mang 7 Nov 58
 <erh 15 Dec 58>*
Lieber Herrmann

Schon wieder eine Post am Abgehen. Ich hatte eine sehr geschäftige Woche durch das Exam der jungen Hindus die in den Regierungsdienst treten wollen. Früher war das nur den Localbehörden überlassen, anzustellen wer ihnen ansteht. Dießmal ist in der ersten Nov Woche im ganzen Madras Territorium ein schriftliches Examen vorgenommen worden in 2 Graden für höhere und niederere Anstellungen. Da muß ich nun Canar. und Mal. Papiere durchlesen bis ich oft nicht mehr weiter kann. Das meiste ist so geistlos. Kommen dann Antworten wie Constantinopl ist der höchste Berg auf Erden, oder Egypt liegt in America und Abyssinien ist die Hauptstadt davon, so dient das zur Abwechslung, aber dieser recht lächerlichen Absurditäten gibts wenige - Mediocrität und Confusion sind wie überall auch hier die Hauptmasse des Gelieferten.

Zur Antwort: Beschämendes erleben wir täglich viel. Wir müssen uns dessen nur nicht zu sehr schämen. Ists doch kein Wunder, wenn es bei Lumpen wie wir sind täglich lumpelt. Es ist genug wenn Sünde uns zu Christus treibt, heute, morgen und übermorgen wieder, und zwar täglich mehr, weil immer feinere Sünde ans Licht gezogen wird. - Ich habe nicht das Gefühl alt zu seyn. Müde bin ich wohl manchmal, aber nicht satt an Jahren. Komme auch der lieben Marie nicht alt vor.

Die Notiz über den lieben Onkel Simeon sähe ich wohl gern, aber eine Copie davon möchte ich Dir nicht zumuthen. Du hast besseres zu thun. - Wie ichs mit der Lectüre halte? Sehr verschieden. Ich lese oft auch Nebenausliegendes, wenn es einem gerade unter die Hände kommt. zB. in Coonoor, wo ich keine Bücher hatte, sah ich etliche der Kaety Bücher durch. Ich habe aber auch Wochen wo ich nichts lese, wegen Reisen etc. Da ists eben die Bibel, die - im Grundtext - mich wieder und wieder beschäftigt. Uebrigens bin ich meiner Natur nach ein Vielfraß, und hast Du darinn von mir nichts anzunehmen, zu bewundern oder zu entschuldigen. Ein jeder steht und fällt seinem Herrn. Vor Schauspielen und Romanen warne ich Dich ernstlich. Du betrügst Dich leicht mit Deinem Nachsehen nach der innern Verbindung: ohne daß Du es merkst und während Du ihn bekritelst sagt Dir doch vielleicht der Stoff zu und weht Dich die gefährliche Luft an. Spiele doch nicht damit. 
Friedr kommt hoffentlich noch weiter als zum würtemb. Conducteurdienst. Nicht daß ich diesen verachte. Aber der gute Knabe dauert mich daß er sich so leicht anziehen und abstossen läßt. Mit der Zeit werdet ihr Gelegenheit haben ihm den Sinn etwas aufzuhellen denn das braucht er. - Für Fritz ist vielleicht Handarbeit viel besser als Buchhändler werden. Denn was ich von Marie höre stellt ihn als ein Wesen vor, das leicht sich in eigenen Ideen verwickelte ohne es doch zur rechten Verarbeitung zu bringen, weil ihm das Aussprechen so schwer wird. Nun aber schliesse ich. Heute soll Marie noch das erste Abendmahl mit uns nehmen. Ich freue mich darauf. Es ist in einer meeting mit Engl. und deutschen Geschwistern. Sie hat natürlich noch manches zu lernen. Aber sie ist des HErrn. Der wirds zu Ende führen, Br Camerer der tüchtigste Tulu Bruder unter den jüngern ist scheints dem Tode nahe. Der HErr sehe unsre Armuth und Schwachheit an und verherrliche Sein Leben in unserm Sterben und Verschwinden. Ein Nu und wir sind dahin. Aber was in Christo gelebt hat, steht in Ihm ohne Fehl auf. Nächste Woche etwa 10ten oder 11ten solls nach Calicut.

Der HErr sei mit euch und
 Eurem Vater

