+ Vater an Paul

 (Cunoor 6 July) [1858]

Es ist mir zu Ohren gekommen Du seiest ordentlich erschrocken an jenem Brunnen, wo der Stein Dir aufs Bein fiel. Ich hoffe aber Du springst wieder herum. Sehe ich Dich einmal so mußst Du mir die Narbe zeigen. Ich hoffe, bis dahin ist sie trocken. Aber da siehst Du, wie es einem gehen kann; - man denkt an nichts und liegt im Nu auf dem Boden, ja bald auch unter dem Boden. Darum ists recht, wenn man täglich mit dem lieben Gott ausmacht, daß er einen doch behüten und bewahren wolle, und sollte es zu Krankheit und Tod gehen, daß Er seine Engelein bestelle, - nicht zur Beerdigung, sondern zur Heimfahrth. Euer Maaß hat mich recht gefreut. Es war dieser Tage ein Knabe hier, heißt Frank Roberts, der ist 8 Jahr alt und so groß wie Du. Hoffentlich bist Du aber nicht stehen geblieben, wo Du warst, sondern hast fortgemacht im Wachsen. Sei auch fleißig, daß Du im Innern wachsest. An Kenntnissen wirst Du schon wachsen, - ob aber auch an Weisheit und Gnade bei den Menschen, wie ein gewisses Knäblein that, das möchte ich gern wissen. Wenn Du von Dir klein denkst und recht an jenem Knäblein hinaufguckst, so kanns mit dem Wachsen kaum fehlen. Nun lebe wohl. Unser Herr behüte Dich nach Leib und Seele und heile alle Deine Schäden in beiden. Er heilt mich auch recht gnädig nach dem Leib und die Seele wird auch nicht leer ausgehen.

 Mit einem Abschiedsküßlein
 Dein Vater




1bei Frau Bean dh Frau Bohn auf deutsch. Sie besucht sie oft und schreibt täglich in englisch, was diese Dame ihr dann corrigirt. So wird Mar. ganz gewaltig geschickt und lernt vielleicht engl. besser als ihr Papa und Mama. Ich hoffe aber daß sie dennoch nicht stolz wird, weil sie sich vom lieben Heiland sagen läßt. Lieber Dav: Capt Dobbie Mr Stanes, Major Carr und die kl Hoch bes Paul und Mark fragen viel nach Dir Ich erzähle ihnen dann alles was ich von Dir weiß, auch Dein Maaß und Gewicht. Ich hoffe bald sagen zu können: Du seiest ein rechter David, das heißt Liebling (Gottes) das wäre eine Freude für Dich und alle, besonders aber Deinen Papa

Lieber Friedrich (Coonoor 17 Juny) s. vorn dat 17 Juny etc.

