+ (Archiv)

 Mangalore, 19. Okt. 1858.
Lieber Bruder! (Josenhans)

Am 12ten ging der liebe Keuler heim, es war der 14. Tag seiner Krankheit, und vom Morgen an gings schwerer. Noch 4 P.M. aß er eine gute Portion Suppe, um 7 Uhr hatte er eine unwillkürliche Entleerung, bei der er gehoben werden mußte und schon halb erstarrt war, dann trat Röcheln ein, und um 9 Uhr war es aus, Gott Lob ohne allen Kampf. Hauser hatte sterbend gesagt: "Einer von euch folgt mir bald"; Würtele hatte es auf sich bezogen und ward krank. - Keuler scheints ebenso, doch hat Würtele sich wieder erholt. Wir schrieben an Hoch und Plebst, bald zu kommen. Dem letzteren besonders wegen Hunziker, der sehr niedergeschlagen ist. Seine Braut in Rußland kann nämlich nicht kommen. Der Vater kanns nicht ohne die Tochter machen, und H. fühlt, daß er die Sache zu sehr im eigenen Geist betrieben hat. Er ist daher bedeutend angegriffen von diesen Todesfällen, scheint hie und da selbst Todesahnung zu haben, und bat mich daher, Dir zu schreiben, daß er der Komite seine Heiratserlaubnis zurückgebe, er habe z.B. auch gewußt, das Mädchen sei ziemlich kränklich, und sich gefürchtet, das könne noch ein Hindernis abgeben, sich daher vor Erwähnung des Umstands in Acht genommen etc. Auch gegen Plebst sei er oft ungehorsam störrisch und gereizt gewesen und dergl. Alles dies ist in geistlicher Beziehung sehr nett, aber ich fühle doch etwas besorgt wegen der Nervenschwachheit und seelischen Erschlaffung, die sich dabei an Tag legt. Mir sagte er dies und andres vor einigen Tagen, da ich mit ihm in Bantwal einen Tag zubrachte. Heut kam er von dem Ausflug zurück mit mehr Appetit, weniger nächtlichen Fiebern, doch noch eben so schwach. Schoch wird ihn wohl zur See nach Cann. begleiten, wo ärztlicher Rat leichter zu haben ist als gerade jetzt hier. Der Herr stelle ihn bald her.

Hoch spürt auch, daß diese neuen grant in aid Verordnungen uns eine wahre Verlegenheit bereiten. Er wird wohl darüber geschrieben haben. - In der Mang. Schule stellt sich der Unterschied so, daß statt der bisherigen 50 Rs. von Keuler, wovon die Regierung Rs. 25, die Kasse 25 zahlte und 56 Rs. der andern 3 Lehrer, wovon die Regierung 28, die Kasse 28 zahlte, in Zukunft Rs 75 für den Lehrer (IV Grads) daran zahlt die Regierung 25, die Kasse müßte 50 Rs. zahlen, und 90 Rs. für 3 Unterlehrer (VII Grads) daran die Regierung 30, die Kasse 60 Rs. zu zahlen hätte, daß also zusammen von uns 110 Rs. statt 53 ausgelegt werden müßten, um von der Regierung statt der bisherigen 53 Rs. bloß 55 Rs. zu erhalten. Wie das werden soll, sehe ich noch nicht ab. Haben wir vielleicht an den untern Klassen abzubrechen, so daß wir nur solche aufnähmen, die schon englisch lesen können? Die neuen Examinationen werden seinerzeit den Eingebornen schon Füße machen, für Elementarunterricht selbst besorgt zu sein. Aber dies ist eben ein Gedanke, und ich warte auf Hoch's Ankunft, um die Sache mit ihm durchzusprechen, die Schule zu inspizieren und darnach an den Direktor zu berichten. 
Ich hoffe, Ihr seht nun bald Mögling und kommt mit ihm zu einer abschließenden Besprechung. Miss Yalger, Daeuble etc. sind in der Zeitung als abgefahren von England angezeigt. Gott beschere uns neue Mitarbeiter. - Der Herr "Morton" der sich für meinen Nachfolger ausgab, ist ein Betrüger. Von Madras ist über mich noch nichts gekommen. Gott führe alles weiter, wie es Ihm wohlgefällt! Ich sehe nicht hinaus, was auch gar nicht nötig ist.  Dein H.Gdt.

