Frau Emma Reiniger

 Calicut 13me Juin 1858
ChŠre Tante Emma

Ta bien venue lettre d'Avril m'a beaucoup r‚jouie. Gloire et louange … Dieu d'avoir parl‚ de paix … ton ƒme, tu te r‚jouis du grand salut que Jesus Christ ta acqui sur la croix. Oh il n'y a pas de joie semblable … celle ci, avoir la grace de croire … ce precieux sang qui purifie de tout p‚ch‚ qui nous rend acceptable … Dieu le pŠre dans le quel nous trouvons toujours une fontaine ouverte pour nos souillures et iniquit‚s Ah quel bonheur. Une foi que l'on a vu Jesus crucifi‚ pour soi mˆme non plus en g‚n‚ral mais pour soi. Une foi qu'on a comme Marie Magdelene vu le Seigneur entendu sa voix appelant Emma Julie etc le cher Sauveur parait un bien different personage. Alors seulement on peut l'appeler Seigneur par le St Esprit. 
Comme tout est chang‚ nest ce pas? Alors la promesse commence … se r‚aliser. Ceux qui sont en Christ sont de nouvelles cr‚atures les choses vielles sont pass‚es voici tout est nouveau. Oh ma chŠre tante ta lettre m'a donn‚ de la joie et du courage. Accordons nous ensemble vous … Stutgard et nous ici … prier plus ardamment pour le cher Ludwig, afin qu'il soit amen‚ au Seigneur. Ce que nos fils ont racont‚ de son Fils Fritz, m'a bien touch‚ pauvre enfant Dieu veuille que les ‚fusions du St Esprit qui ont ‚t‚ repandue sur l'Am‚rique derniŠrement aient atteint Se cher frŠre et aussi mon frŠre Fran‡ois qui est aussi sans Dieu quoi que bien honˆte homme selon le monde. Accordons nous ensemble pour prier avec ferveur pour ceux des notres qui n'ont pas encore gout‚ combien le Seigneur est bon encore qu'ils soient bien brave selon le monde peut ˆtre mˆme Ministres s'ils n'ont pas vu J‚sus, entendu leurs noms de sa bouche, vu leurs p‚ch‚s ‚fac‚s par son sang ils sont encore du monde et enemis de la croix de Christ. Vous voila quatre peut ˆtre 5 cinq dans la mˆme maison qui avez le St Esprit Unissez-vous avec nous pour la conversion de ceux qui sont encore loin. tout est possible … Celui qui croit, Tout ce que vous demanderez en mon Nom Je le ferai a dit notre Seigneur Ces ƒmes doivent peser sur nous, elles sont plac‚es devant nous et leur conversion d‚pend en partir de nous qui avons ‚t‚ faits Rois et Sacrificateurs … Dieu le Pere.

Papa vous donne je pense des nouvelles de sa sant‚. Marie et moi sommes heureuses au Seigneur. Je comprends que notre chŠre MŠre et toi avez pleur‚ lors que vous avez appris les nouvelles de sa maladie. Ceux qui ont pass‚s par l'affliction et la d‚tresse peuvent sympatiser avec ceux qui y passent et connaitre leur perte. Je me r‚jouis dans l'esp‚rance que ce cher papa ira en Europe et verra ses chers enfans. Je le souhaite beaucoup pour eux tous, les petits aussi bien que les grands auront une vive joie et consolation. Avec mes tendres amiti‚s … notre chŠre MŠre … soeur Emma … Herman et Samuel Yette etc Je reste ton affection‚e
 J. Gundert

