<22>* Calicut 29 Jan 58

Lieber Plebst

Ich packe eben für Palghat etc, da kommen die home Briefe, 2 Pakete zusammen. Wirsts dann auch sehen. Nichts bedeutendes drin.

Was Du vom seton schreibst, ist mir leid. Ich glaube freilich daß es recht ist sich zu erholen ohne darauf zu warten daß man nicht mehr weiter kann. Ich meine der HErr sehe es lieber wenn wir uns die Freiheit nehmen Feiertag zu machen ehe wir genöthigt werden ganz abzubrechen. Es gibt freilich Ausnahmen, wie die ersten fusiliŠrs in Bengal, die mußten sich halt verbluten während die englische Hülfe langsam ums cap kam. Aber während Du einen Mitarbeiter hast, suche Dir die Kraft zu erneuen ehe er auch zusammenbricht, so daß Du für ihn einstehen kannst, wenn er es braucht, wie er jetzt für Dich. Also wäre mein Rath jetzt (in der Mitte Febr etwa) auf die hills zu gehen, und dort den ganzen März und April zuzubringen und Mitte May zurückzugehen. Du kämest per Boot nach Cal. und schnell im Manjil über Sispara hinauf. Das thäte Dir gewiß gut.

Daß die Br Hauff und Finkh nur auf 6 Jahre sich engagirten wußte ich nicht. Ich fieng auch so an.

Wenn Degg eine Geogr liefert, soll er nur was englisches zu Grund legen und sich nicht zu weit davon entfernen. Man weiß dann in welchen terms von der Sache zu reden ist. Geogr wird er leichter machen können als Arithm. 
<Fräulein Marie Gundert>1 wohnt noch immer in <Hohe>1r <Straße Nr. O.>1 upper story! Sie mag nichts von Bekehrung hören. Nicht blos in <Stuttgart>1, sondern die Alp entlang hat man die Mainzer Pulverthurm Explosion empfunden in 2 Schlägen: namentlich auf der Teck und in Ehingen. Sonst ist nicht viel im Mercur. - Ich glaube in 14 Tagen werde ich von Palgh etc zurück seyn. Briefe erreichen mich vielleicht am besten wenn man sie nach Cal addressirt.

Grüsse Alles
 Dein HG.

