 Coonoor 21. June 58
 <(Stuttg erh)>* <zum 1.) in Basel>* <erh 18 Aug (ab Stuttg>* 
Lieber Hermann

Heute kam Deins vom 21 May - schnelle Fahrt. Herr Schiedmayer ist unnöthiger weise besorgt über Capt Drury's Addresse. Travancor ist der Name des Lands, Trevandram die Hauptstadt. Allepie wahrscheinlich der Hafen wohin die Madr Agents das Clavier senden werden. Ändert sich die Addresse so weiß das schon der London Agent bei Zeiten, noch gewisser der Madr Agent. Um diese Kleinigkeit handelt es sich nicht, sondern ums baldige Absenden des Bestellten. - Ich kann nicht begreifen, wie ein Geschäftsmann Sachen wie jenes Harmonium oder Physh. für die Diez so kann hängen lassen. Vor 2 1/2 Jahren bestellte ichs. Vor einem Jahr endlich war es zum Abgang bereit. Jetzt erst hört man es liege in Engl. Konnte man nicht ao 57 fragen? Es ist eine lächerliche Furcht vor Kriegswirren, die 12 Monate lang die Hände lähmt! Miss Will's Instrument von Herrn Trayser kam Herbst 57 richtig an, es war ein Jahr nach dem Diezschen bestellt, und wird wohl 2 Jahre vor demselben an Ort und stelle gelangt seyn. Herr Trayser läßt sich auf solche Befürchtungen nicht ein, sondern betreibt nach wie vor einen ergiebigen Handel mit dieser ruhigen Präsidentschaft. - Samuel hätte Dir hierüber Alles sagen können. Mein Schweigen rührt eben von der desparaten Ruhe her, in welche einen diese schwäbischen Langweilereien versetzen. Am Ende, denkt man, wozu sich erhitzen: einmal wirds doch vielleicht noch anlangen, wenn nicht für die Besteller, doch für die Erben. Ob ich ein Instrument brauche? Ich brauche keins. Aber ich erwarte das für die Diez bestellte oder bitte, wie ich schon vor 1 1/2 Jahren that, ein anderes bei Trayser zu bestellen, das wirklich kommt. Kümmere Dich nicht um Herrn Drury's Clavier. Für die Diez eines zu besorgen war ich interessirt, habe aber alle Ehre der Besorgung dabei eingebüßt, und werde mich nie mehr zu einer solchen Besorgung anbieten. Ich hatte schon seit Monaten auf einen Brief von Bombay gewartet, der die endliche Ankunft dieses unglücklichen Artikels melden würde. Aber es kam halt nichts. Doch genug. In Liebe
 Dein Vater

