Mr H Gundert, per adr Herrn J. Rominger, Königsstrasse, Stuttgardt, via Marseilles, by Madras

 Cal. 19 Febr 1858
 <erhalten 29 März 58>*
Lieber Hermann

Am 14ten eure lieben Jan. Briefe mit Glückwunsch, den Gott wahr machen möge. - Ich will beantworten: In Mang predigte ich fast sonntäglich englisch in der englischen Kirche, gewöhnlich 30-35 Zuhörer, höchstens 50. - Predigten im Mspt Auszug gabs vor Alters, seit etwa 1844 keine mehr. - Meine KGeschichte ist malayalam zu lesen, deutsch ist sie nie geschrieben worden. - Haller ist der den David so lieb hatte, weil er so schöne Peitschen macht etc. Er wird wohl die Eingeborne heirathen, und kommt damit, wenn er sich von der Geschichte demüthigen läßt, zur Ruhe. Denn mit dieser Ehe tritt er natürlich einen Schritt abe in socialen Verhältnissen, und hats denn eben die wenigen oder vielen Jahre die er hier lebt, so wie er sichs gebettet. - Jene Frau <... (von Carr*>* die mit uns nach Cal fuhr, will nichts mehr von uns - noch von dem HErrn, wird bei dem roem Priester sich ausgeleert haben. -

Mit dem was man bekehrte glaubige Leute heißt, ists eine eigene Sache. Ich lerne immer mehr mich weniger daran zu kehren ob einer für einen Christen gilt oder nicht, - d.h. möchte gern auch Milde und die Möglichkeit einer insgeheim schon ratificirten Gemeinschaft an den fernerstehenden Gutmeinenden üben, und dabei den längst anerkannten Bruder und Mitarbeiter nicht nur so ans Herz drücken, sondern ihm einen Eindruck von Unbefriedigtheit geben, wie ich wünsche, daß mir die Brüder sagen, wo sie an mir das Wachsthum vermissen. Die Christen thun viel zu sehr Brüderles und schaden sich damit. Mancher hohle Kerl lernt die Redensarten und hält sich Jahrelang damit vom Wachsen und Leben zurück, daß er sich vorhält wie ihn die Brüder ja anerkennen. - "pusey" Dr. in Oxford; seine Parthie ist schlechter als die ächt römische, weil sie sich durch künstliche Deutelei (= Lüge) in der engl Kirche erhält. Taufe = Wiedergeburt ist da die Hauptsache, wie Du es - den Worten nach - auch in Würtbg hören kannst, während doch dort (in Engl) der Trieb ganz anders wirkt, nehmlich auf Vermehrung und Concentrirung der Priestermacht. - Lawrence war ein größerer Geist als Havelock, soviel ich sehen kann, aber jeder von diesen ein ganzer Mann. Sie haben ihren Lauf ohne Grumsen vollendet, das wollen wir uns gesagt seyn lassen und mit- oder nach-laufen. Ich möchte nicht am Ende als ein frommer Mauzer oder Schwätzer erfunden werden, nach dem ich so manchen ganzen Mann gesehen habe, der nichts aus sich machte und kindlich anfieng, männlich endete, zuletzt bräutlich dem Heiland zuflog. - Ueber Deine Christgeschenke haben wir uns mitgefreut und wünschen den Gebern, bes. auch Deinem treuen Lehrherrn, Gottes Segen. Du bist anfangen ein alter Lehrjunge und es ist freilich Zeit daß Du endlich auch was leistest. Daher sehe ich gerne die Ducaten als ein Zeichen an, daß Dir der gute HErr hilft Gefühl und Gedanken zu überwinden und Dich im Gebiet der äussern und kleinen That zurechtzufinden. - Wie ists nun meldest Du Dich nach Basel oder nicht? Ich kenne ja das nähere nicht, liesse es aber gehen, wie früher von Herrn Josenh. gewünscht. Gehts nicht, so muß es auch gut seyn und Du kannst dann vielleicht nach Ausgang Deiner Lehrzeit Dir in Indien ein Plätzchen suchen. Das sind alles noch fliegende Gedanken, ohne festen Anhalt.

Wir werden Mühe haben die besten Postwege zu finden. Ich glaube die Post zw Engl und Ind geht 4mal Monats über Marseilles, aber nur 2mal über Triest. Ich will nun einmal Mars. probiren, und Du wirst berichten welche Zeit ein Brief braucht und welche Kosten er Dir macht <40 Tage dsmal und weil* 3/4 Loth ... 51er*>*. Auch die Mercure könnten nun über Mars 4mal kommen (2mal via Bomb.) aber es genau angeben kann ich nicht. Allmählig werden wir uns drein finden. Nun Gottes Segen zu allen Inlagen. Maries Brief an die Mitschülerin habe ich aufgemacht, daß auch Emma ihn lese neben ihrem kürzeren an sie. Betet eben für M. Schreibt nicht viel über sie. Sie fühlte sich betroffen, als sie Mama mit mir betend traf, spürte daß sie da noch nicht hergehöre: daß andre von ihrer nöthigen Bekehrung sprechen, ärgert sie. Der HErr sei mit uns Allen

Herzliche Grüsse an die liebe Mutter Tanten etc von
 Deinem Vater

