Mlle Henriette Enßlin

 Cal 20 Febr 58
Liebe Jette

Dein Brief vom Nov-Dec hat uns recht gefreut. Marie ist also da und erzählt viel von Stuttg. Sie findet sich zur Noth schon in unser Treiben - am ersten Tag in Mang dachte sie ich werde sehr grob und rauh mit ihr werden (als sie sagte: ach da ist mein Vater sah sie mich in der Ferne ein klein wenig lächeln, und meinte dann, der ist gefühllos oder so was - neuestes Bekenntniß) nachträglich läßt sie sichs gefallen wie es ist. - Von Schw. Bührer solltest Du Dir Mamas Deutsch erzählen lassen "jetzt trink ich meine Thee und geh über meine Bette" ich weiß nicht sagt ihr der Sau oder die Sau" etc alles von der Reise ao 46/47 - Von P.H. haben schon andre ein ähnliches Gefühl gehabt wie Du: high und dry ist was etliche engl. meinten 
Wegen des indischen Mußlins habe ich mich ordentlich erkundigt. Aber niemand kann mir sagen wo solcher zu kaufen wäre. Man vermuthet: kaum irgendwo ausser Calcatta, daher ich mich genöthigt sehe, die Bestellung abzulehnen, indem ich niemand in Calc. kenne. Hier, ja auch in Madr, sagen sie sei aller Mußlin aus Engl. etc eingeführt.

Schönen Dank für Dein Bild: es hängt jetzt neben meinem Schreibtisch wo Mama ein Plätzchen dafür gefunden hat. Aber wie schön gekleidet? Gehts immer so hoch her? Zieht man nicht auch mit Kleidern einen Geist an? Doch was kann ich von dergleichen verstehen. Studirte schon manchmal an Jes. 3 herum. Da wüßtest Du vielleicht Bescheid.

Daß in Indien viel Sittenlosigkeit von Europaeern begangen wird, ist natürlich. Ich glaube aber weniger daß Gott bestimmte Unzuchtssünden an engländern hat strafen wollen, als im Allg. daß er den vorherrschenden Geist der Sicherheit und Unbekümmertheit um Jesu hat heimsuchen müssen. In heidnischen Ländern nimmt der bes. die Form an, welche die Schrift heißt a whoring after other Gods. Die Engländer haben das gethan: öfter und tiefer als sich sagen läßt. Die höchsten Beamten haben den Heiden widerholt gezeigt, daß unserer Predigt nicht zu glauben sei, daß jedes Volk und Kaste eine eigene relig habe, die gut genug für es sei und dergleichen, das hieß man Toleranz (war aber Essence von Hinduismus) und konnte wenn ein christliches Tractat gezeigt und die Meinung des Offiziers darüber gefragt wurde, verächtlich dabei ausspeien. Engl mußte fühlen daß es Gottes Gedanken über sein indisches Reich noch nicht recht gefaßt hat, und ihnen ein neues studium widmen. Hoffentlich ist das jetzt der Fall. In Engl regen sich die Frommen mächtig. Sie haben in bes. Sinn die Compagnie stürzen helfen. 
Schw Müller in Hubly war einst bei Reihlens - dienend, aber fast als Kind behandelt - und ist eine sehr würdige Magd Gottes geworden.

Nun lebe wohl Grüsse herzlich Deine liebe Mutter und schicke auch nach Amer. gelegentlich eine brüderliche Begrüssung aus weiter Ferne  Dein H.G.



1Ma chŠre Yette

Ta chere et bienvenue lettre nous a fait bien plaisir, et aussi d'entendre que ta chŠre Mere est passablement. Ton portrait est pendu dans la chambre de mon Mari j'ai un reel plaisir … le voir avec nos chers fils, Seulement le cher David je ne puis regarder sans un serrement de coeur, lorsque Marie rit elle me le rappelle; Pauvre fille qu'elle a peu appris des choses vraiment n‚cessaires … cette vie encore moins de celles absolument n‚cessaires pour l'autre vie, Je cherche toujours … me rappeler qu'elle est encore jeune et que plus tard l'essien lui viendra, peut etre! Si elle est une fois convertie tout changera et le bon sens et soins des choses journailleres que d'autres possŠdent par nature ou ‚ducation se trouveront aussi par grace. Sans Christ notre vie est tissu de mensonge et de Vanit‚. Son papa est presque toujours en voyage et moi occup‚e du matin au soir peut ˆtre que lors qu'elle saura la langue qu'elle apprend diligemment elle prendra quelque interet … l'ecole et s'y rendra utile

Comme je n'ai pas le temps d'‚crire cette fois ci … nos chers fils fais leur je te prie ainsi qu… Maman et … toute la Maison‚e mes tendres amities ce que je dis de Marie garde le pour toi tante Emma son intime serait indign‚e. Je n'ai jamais encore rencontr‚ de la jolie Mouseline des Indes; mais si jamais j'ai une occasion je me souviendrai de ta commission pour ces Dames. Mes Amiti‚s … ta tendre mŠre. Adieu ma chŠre ton affection‚e  J. Gundert

