<Antw auf Nro 31.)>* Calw 3 Aug 64
 <Mt. Clem. 26 August.>*
Lieber Hermann!

Es freut uns, daß der HErr mit der kleinen Julie so freundlich gesorgt hat, daß Du selbst auch schon sie wieder tragen kannst. Er hat wohl auch Deine liebe Frau mit der schweren Krankheit verschont und Deine Sorgen verscheucht. Wenigstens trauen wir es ihm zu. Und ists mit euch beiden so gut gegangen, so kann im Nothfall auch Christine wenn auch mit Narben und Marken doch der Krankheit wieder entkommen. Es ist auch etwas ganz erträgliches um ein so gezeichnetes Gesicht. Deine 2 Groseltern trugens lange herum und haben sich doch dabei ganz wohl befunden. Vielleicht soll die liebe Julie weniger um des glatten Gesichtes willen bewundert werden, und wird dann das Herz um so glatter. - Natürlich kann das Kind bei schwerer Erkrankung der Mutter nicht an ihr trinken. Da müßte denn mit anderer Milch ein Versuch gemacht werden, der einem 6monatlichen Kind kaum etwas schadet, wenn sein Magen sonst gut ist.

Am 16-18 war ich zum Miss.fest mit Mama in Tübing, wo wir auch Paul Mohl, einen frommen Luginsländer auf seiner Stube besuchten. Kolb ist sein Senior, zugleich primus seiner promotion, lernt dabei Fechten etc und treibt viel Musik. Philipp Tschandran der dann hieher kam läßt Dich auch grüßen wie Dav. Teicandi. Letzterer kehrt nach Ind zurück, Ph soll in Basel auslernen. Er scheint etwas eingebildet, jedenfalls verschieden von dem einfältigen Dav. der uns sehr lieb geworden ist. Ph hatte neulich in Basel eine Predigt gehalten, worin er die Missionare und ihr Verfahren ziemlich scharf critisirte, was Insp recht betrübt hat. Dav hat im Sinn wenn zurückgekehrt sich wieder indisch zu kleiden, wozu ich ihm Gottes Segen wünsche. Er wird sich an Plebsts in Mang zunächst halten, denn dorthin muß er um seine Studien zu vollenden. - 24 amtete ich in Stammheim und Tags darauf in Böbling wohin Marie mich begleitete. Es war ein schwaches Fest, aber der alte Metzger mir ein lieber Freund vom Vater her. 29 besuchte Theod von Barmen her, er besuchte Teinach mit Marie und wohnte auch 1 Aug der Conferenz bei die dießmal viel besucht war. Proselytenvater Hemann kam auch (von Liebenz) mit Miss. Gottheil. Es war glaube ich ordentlich gesegnet und gerade genug Nudeln da, aber nicht zu viel. Theod fuhr dann ab (2 3/4 PM über Pfzh) worauf die Post Carl Isebg's Brief brachte, den ich mit Marie berieth und kurz dahin beantwortete, er solle kommen, da leichter zu sprechen als zu schreiben sei. Gestern Abd 6 1/2 kam er, vesperte, worauf wir 2 mit ihm spazieren giengen. Er war ziemlich befangen und es wurde etwas schwer, ihn herauszukriegen. Ich glaube er merkt doch, daß jene theologische Disteleien vom Feinde waren, weil sie ihn fast seiner Bestimmung entfremdet hätten. Für einen feurigen Missionar halte ich jetzt noch den Herrn Deacon nicht; aber doch für einen redlichen Anfänger. Nach dem Gebet ließ ich Marie bei ihm, daß sie sich besser kennen lernen. M scheint aber gemeint zu haben, das gehe viel leichter, wenn man sich erst versprochen habe. Dann fällt alles genie weg; so kommt sie nachher und sagt mir, sie habe Ja gesagt und jetzt haben sie zusammen gebetet. Noch vor Bettgehen sagte sie es David und heute aller Welt, die hoch staunte, sie am Arm des Fremden herumlaufen zu sehen. Fried hatte mich schriftlich gebeten, doch ja bald Alles richtig zu machen wegen der vielen Geschwätze.

Sam hat nun die erste Bekehrung erlebt, in einer alten Heidin, die ihren neubekehrten (seit 2 Jahren) Sohn in den Pocken pflegte und als er schon am Sterben schien, gelobte Christin zu werden, falls Jesus ihn neu belebe. Es geschah, sie sehnt sich nun sehr nach der Taufe und ist von Herzen glaubig. Bosshardt kommt nun statt Schmidli nach Tschovva. Sam. ist nicht übermäßig froh an seinem Cassieramt, das ihm quartaliter Rechnungsablegung zumuthet. Frau Kittel in Mang ist gestorben, daher Emma jetzt ihre 2 kleine Waisen zu besorgen auch die Haushaltung zu übernehmen hatte. So wächst ihre Arbeit auch ohne eigene Kinder. Fried fühlt sich bei Onkel Adolph (der zum Einstand glückliche Geschäfte macht) recht ordentlich wohl. David präparirt sich aufs Examen wofür Paul ihm aus seiner Erfahrung Muth einspricht. Nun lebet wohl und trauet dem HErrn das Beste zu, so werdet ihr nie enttäuscht. In treuer Liebe
 Euer Vater.

