+ Archiv.

 Calw, 6. April 64.
Lieber Bruder

Gestern haben wir über den Druck des Tschi Spruchbuchs verhandelt. Der Verein will die Kosten des Drucks für die 3000 Ex. betragende Auflage übernehmen, sowie den Einband der zunächst gewünschten 600 Ex. Dagegen wünscht er, daß die Kosten des Katechismus, der dem Werkchen vorangestellt ist, von der Missionsgesellschaft getragen werden. Das Nähere soll erst entschieden werden, wenn die Rechnung vorliegt. Indessen ist der Druck vollendet worden und sehr correkt ausgefallen.

Lechler wünscht, daß wir für seine neue Auflage der chines. biblischen Geschichten etwas tun, welche 114 Dollar betrage. Gerne hätten wir die Auflage ganz übernommen, allein es geht zu knapp her mit unsern Finanzen. Daher folgt hiemit nur ein Beitrag von 120 Fl, den ich an Br. Lechler zu übermachen bitte.

Mein Friedrich war 4 Wochen im Hause wegen Herzerweiterung, die unbemerkt schon weit gediehen war. Er hatte erst im Febr. seine Missionsgedanken mir anvertraut. Da Winckler verspricht, ihn nur zu Comptoirgeschäften zu verwenden, habe ich ihn nach Stuttg. zurückgehen lassen, daß wenigstens ein Versuch gemacht werde. Friedrich selbst sieht aber die Heilung als sehr unwahrscheinlich an. Gottlob, daß das innerste Herz wenigstens Ruhe hat, er ist da sehr getrost und hat uns viel Freude gemacht.

Ich hoffe der HErr läßt euch bald jemand finden, eure große Lücke auszufüllen. Bis jetzt habe ich noch nicht gehört, ob es sich dazu anläßt. 
 Mit herzlichen Grüßen an Dich und die lieben Deinigen
 Dein
 H Gundert

<V 4. Mai umstehend.>
+ Archiv

 Calw, 4. Mai 1864.
Lieber Bruder

Ich ging gleich zu Dek. Haeberle, der sich bereit erklärt, die Papiere nach Stuttg zu befördern und für den nicht zweifelhaften Fall der Genehmigung am trinitatisfest Nachmittags die Ordination der Brüder Dietz und Kaufmann zu vollziehen. Er meint, beide sollten reden, am besten indem sie ihren Lebenslauf kurz erzählen und etwas anregendes drin bringen. Ich lade hiemit die lieben Gäste zu mir ein.

Morgen werden wir nur Heberle, mich und Müller zu Festrednern haben. Aber für Stammheim will am Pfingstmontag Hoch mittun. Ich war letzte Woche in Fkfrt bei Mögling's Taufe und beim Missionsfest. Daher bin ich hier sehr im Rückstand und will betreffend die Bitte Herrn Brauns um Klatschen für den Shanar Traktat hier nur bemerken, daß ich nichts Passendes finde. Herr Nagel hat eine große Auswahl unserer Klatschen erhalten, vielleicht läßt sich davon etwas anpassen.

In Frkfrt fand ich auch Martigs Leben als Traktat gedruckt. Ich hätte darin gerne einige Correkturen angebracht, und bitte jedenfalls einige Exemplare unserer Buchhandlung zuzuschicken.

Mein David wurde letzten Sonntag konfirmiert und hält sich recht nett. Paul dagegen will vor der Zeit groß sein und macht uns Not durch seine tiefe Entfremdung. Hermann wird wohl Detroit verlassen und sich nach Illinois wenden, wohin ihn die Unirten eingeladen haben. Reutlinger, der übereilt lutherisch ordiniert wurde, hat sich zu den Reformierten geschlagen. Doch davon hörst Du wohl direkt.

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein H Gundert.

Ist wohl etwas getan worden, die romanisirten Typen von England nach Mangalur zu bekommen? und ist der dortigen Presse Lepsius Anhang zu seinem Standard Alphabeth zugesandt? Plebst fragt, ob Burkhardt nicht anfangen sollte, die transcription zu besorgen. Ich will ihm darüber schreiben, wünsche aber, daß jener appendix in seiner Hand wäre. Hoffentlich hast Du eine spare copy.
