 Calw 22 April 64
Lieber Georg!

Gestern kam Dein lieber Brief vom 20 Mz wofür herzlichen Dank. Was Du von der engl Schule schreibst, ist mir leid; allein was ist zu machen. Vielleicht haben wir Gott in der Schulsache entweder genug oder nicht recht gedient, und er übergibt sie jetzt Anderen. Wenn er nur noch Hörer schafft für das Evang, so soll uns das nicht leid thun. Aber ich gestehe, es ist mir schon lange bange gewesen wegen der steigenden Anforderungen der Regierung an unsere Brüder, welche bei allem Fleiß und studium eben das missen, was der leichteste fant* von England mitbringt, eine gute Aussprache. Es soll mich freuen Finkh in Deutschld zu sehen, hoffentlich in seinem Geburtsort Calw! Nach Basel schreibe ich natürlich nichts; ich stehe kaum in irgend welcher Corrspdz damit. Wie sehr wünschte ich daß ein geistlicherer würdigerer Verkehr zwischen Committee und Brüdern aufkäme. Allein die Aussichten sind gering. Man thut am Besten nichts zu erwarten und sich damit zu begnügen daß Gott weiß, beide Theile meinen es doch gut, wenn sie es auch nicht immer treffen. Übrigens behandelt man in engl Gesellsch. jeden Arbeiter feiner als bei uns, nicht liebreicher. Es ist am Ende doch nur ein Unterschied in der Form; die derben Worte schluckt man dann eben um des HErrn Willen. - Ob Pfleid den lieben Schl richtig beurtheilt bezweifle ich noch. Gewiß meint er es ganz gut, hat aber keine geistliche Gemeinschaft mit andern, weil ihm die nöthige Demuth fehlt. Er kann nur geben nicht nehmen. Wenn ihm dann ein Mißgeschick passirt, kann er auch nicht rechte Theilnahme finden. Wir sind eben doch drauf angewiesen sachte mit einander zu fahren. Ueber den lieben Pfl. beklagt sich gewiß kein Br. so wie man über Schl zu klagen hatte. Aber ich hoffe er lernt noch was und macht demüthig weiter. - Über die Mal. Schrift habe ich meine Zweifel. Ist sie nicht zu groß für Alles was im Lexicon steht. Ich hätte gedacht, eine kleinere z.B. für abgeleitete Wörter, längere Beispiele wie sie im lex vorkommen, könnte neben der anderen gute Dienste leisten. In Worcester's großem engl Dictionary wird auch abgewechselt. Dort sind wie im Mahratta lex 3 Spalten auf der Seite, was zum Raumersparniß sehr hilft. Ich will Burkhardt bald schreiben, wenn ich erst höre ob Josenh. etwas gethan hat, die romanisirten typen von Engld zu bekommen.
Es wird mich freuen Isenberg zu sehen. Aber Knaben nehmen wir nicht mehr, wenn wirs umgehen können, es ist namentlich im Sommer für meine liebe Frau zu viel. - Mir zu schreiben ist nicht so gefährlich. Ich habe doch zB von Sam. noch nichts gedruckt, nehme mich überhaupt in Acht. Aber ich glaube die lieben Brüder thun zu wenig im Briefschreiben für die Presse, so wie die Sachen einmal stehen. Jede Gesellschaft ruft ihre Arbeiten mehr ins Andenken als unsere indischen Brüder. In den meisten Fällen schreibe ich ja die Namen meiner Correspondenten nicht für den Druck, was andere Leute ärgert, und daher den Betreffenden zur Ermuthigung dienen sollte. 1- Marie ist in Stuttg, wohin sie mit Großmama abgieng. Dort ist nun ein fröhliches Treiben, weil Ad sich eben einrichtet. Ich glaube auch Gustav hält sich mehr ans Haus als bisher, macht auch beim Bibellesen mit. Marie vermißt nur immer die liebe Emma, die bei keinem Thüraufgehen hereintreten will*. Man lernt aber auch das allmälig tragen, bis es einmal besser kommt und die geistlichen Leiber dem Willen aufs Haar hinaus Folge leisten müssen. - In Fkft bin ich also auch gewesen und freute mich über des lieben Mgl's Wirken in diesem Kreis. Indessen wird er doch zu Zeiten seiner Gemeinde vielfach entzogen. Am 1 Apr war er auf dem Rückweg von Fkft schon in Heilbr da kommt das telegram von Entbindungsannäherung. Er geht zum Decan, nimmt extrapost nach Heidelbg und kommt nach der Entbindung an. Auf dem Rückweg begegnet ihm Fr Müller in Ludwigsbg. Mgl war eingeschlafen und von Bietigh südlich gerathen. Fast hätte er über dem Reden den Zug nach Norden wieder verpaßt. 7ten Mai ist er nachdem er Carl von Fkft nach Reutling geliefert, wieder in Grupp eingetroffen, predigt dort am 8ten, und fährt am 9ten wieder Fkft zu, um hoffentlich heute (14 Mai) Bertha und den kleinen Herm. nach Gr. zu bringen. Damit hoffe ich haben diese Reisen vorerst ihr Ende erreicht. Dergleichen ist aber doch manchen Herren ein Anstoß, denn in unsere wtbgschen Verhältnisse will es nicht recht passen. Mir sollte namentlich leid thun, wenn er sich damit seine Bauern etwas entfremdete! Nun aber lebet wohl und betet für uns wie wir für euch, singet auch und lobet auf dem Harmonium und in den Herzen; denn der HErr ist doch gut.
 Euer HGdt
