+ An Samuel
 Calw 30. Apr 64.

Timoth war nett als ihn Heb. von Mang brachte, aber er war ganz unreif und Heb hat Weigle und Mögl damals geärgert durch sein Drängen ihn fortzunehmen ehe er was gelernt. So hat er sich leicht in Hebs Rede und Arbeitsweise hineingefunden nach seinem Maße und ist darin stationar geworden. Vor Lernen hat er fast die fromme Scheue, es möchte der Einfalt schaden und weiß darum auch in der Bibel wenig Bescheid. Frag nur einmal nach, Du wirst Dich wundern etc <(gedruckt.)>

Die Heiratscandidaten werden doch den Weg dahin finden, wo was zu holen ist. Mach Dir nur keine Gedanken, sondern bleibe vorsichtig und im Übrigen einfältig. Die Deutschen sind da besonders inflammable; was machts einem jungen Engländer, eine Dame selbst am Arme zu führen, ohne daß eins oder das andre gleich an Heirat denkt. Es ist doch ein schwachmattisches Wesen um unser befangenes Fernthun, womit ich gegen die wahre Vorsicht kein Wort sage. Im Gegenteil! - Paul's Weib dauert mich wie alle solche Pareier Seelen, die keine Geistesheimat haben, und sie dann im fremden Wesen suchen. Da ist es doch was anderes um rechte Tier, Nayer etc. die ganz in der angeerbten Weise aufgehen!

Gelegentlich magst Du mir schon den Bach schicken, wenn es einmal Gelegenheit giebt. Was ich von Mendelsohn abgeschrieben, liegt wohl in Calicut, ein kleineres Heftchen, das wohl einmal auftauchen könnte. - Am 17. habe ich mit den Konfirmanden in Altbulach Kinderlehre gehalten. An jenem Tage wurde auch Karl W. in Gruppenbach konfirmiert. - Tags darauf an Herm's Geburtstag wurden die Düppeler Schanzen erobert. Du hättest gerne den Merkur. Ich wollte ihn schon schicken, wenn ich ihn von Weitbr. bekommen könnte, der mochte aber nicht daran, als Beuttler mich bat, ihn nach Engld zu schicken. Er behält oder vergibt ihn, ich weiß nicht was. Könntest Du ihn nicht von Mang. her erhalten? Und lest Ihr denn keine overland mail? Wroughton würde Dich jedenfalls damit versehen. Schreib wieder einmal darüber, so daß ichs Weitbr. kann lesen lassen. Dann wollen wir sehen. 24. war ich in Altbulach, wo wohl 100 beisammen waren; alles ist dort recht lebendig, besd. die jungen Mädchen, meist Neuerweckte. 25. fuhr ich mit Würz nach Darmstadt, dann allein nach Frankft. Mgl. mit seinem Carl und Paul kam auf dem Neckar Dampfschiff langsam nach Heidelberg. So suchte ich in Frkft. zuerst Hoch's auf, und wanderte 2 1/2 Stunden nach dem Schützenhüttenweg, den Niemand kennt, bis ich in Prof. Zezschwitz's Hause zurecht gewiesen wurde. Es ist eine erst angefange Vorstadtstraße, die wieder einen neuen Namen bekommt. Er Hoch war allein da, recht herzlich dort, und gewiesen zu Herm. Schmidt, meinem Wirt, Mgl's Schwager, der gerade neben der Eisenbahnstation wohnt, erstes Haus. Dort 2 nette Tage, Taufe des Carl Herm. Moeglg am 26 (ich Pate mit Herm Schm und Herm. Kaundinj.) und ein Vortrag Fabri's über materialism, der Moeglg einschläferte, und mich nicht weckte. Am 27. Zetzschwitz gehört, ein ganzer Mann und lieber Bruder. Nachmitt. redete ich zuletzt, Fabri redete über die Barmer 5/4 Stunden lang, immer auf die Uhr schauend, so daß mir 1/4 Std. blieb, die ich dann ausdehnte, weil ich Anklang spürte. Etliche Fräulein dankten mir nachher, daß ich Christum bekannt habe. Ich redete aus Apg. 25,19 von dem Zeugen Christi gegenüber dem Heidentum, welchen Eindruck er vor allem zu machen bemüht sein wird. Den, daß Christus lebe - zur Rechten Gottes - und hier unten in ihm. Dazu Beispiele, wie das angreifen. Ich hörte F habe zu lang gesprochen (er hat nichts Lebhaftes ansprechendes) ich zu kurz. Der HErr hatte mir sichtlich geholfen trotz des Mißbehagens, das mir die gesteigerte Notwendigkeit des Hochdeutschen machen wollte. So mußte ich auch Abds am Festessen noch eine längere Rede halten, und wurde sehr geehrt. In den Häusern natürlich auf den Händen getragen, durch Geschenke von Mglg an Dav, Frau Mögl an Verl. Verein etc so verwöhnt, daß ich Abends 28. zurückgekehrt Haus, Familie, alles zu eng und knapp fand. Allmählig erhole ich mich, gestern durch die Traufe der Jahresrechnung, heute durch die Masse der Briefe und Blätter, die vorliegen und mit der Zeit werde ich mich wieder in Calw schicken lernen.

Paul steht sehr schlecht, ist wütend über seine Lehrer, hat auch schon eine Note bekommen. Er muß bald herunter von seiner Höhe oder er wirds schwer bekommen. Dav. ist einfältiger, aber noch ein lieber Jodel.
 Nun Adieu Dein V.
