<Antw auf Nro 32.>* Calw 17 Aug 64
 <Mt. Clemens 7. Sept 64.>*
Lieber Hermann

Am 15 kam Dein lieber Brief vom 9/19 Juli, der uns sehr gefreut hat, weil Du nun wieder ruhiger schreiben konntest. Die früheren haben uns aber gleichfalls wohlgethan, sie zeigten ja, daß Du vom HErrn in die Schule genommen wirst, welche dem ehlichen und Amtsleben, wie dem eigensten inneren Fortschritt einmal unerläßlich ist. Du bist noch leicht aufgeregt durch ungewohnte Leiden und stellst Dir dann gern das Schlimmste vor; Gott wird Dir aber nach und nach - freilich im Fortgang derselben Schule - zeigen, wie Alles so gut gemeint ist und wir uns vertrauensvoll in seine Hände legen können. Das ist doch auch der Mühe werth zu lernen. Wir danken es ihm einmal, wenn all der Sturm der wechselnden Gefühle sich gelegt hat und wir dann erkennen, wie dadurch die Atmosphäre gereinigt ward. - Wie Du nach Mt Cl. kamst, sehen wir nun deutlicher. Warum Du so kurz in Cleveland bliebst, ist uns noch unklar; auch das Demüthigende in diesen Abschieden hast Du nicht angedeutet. Gehörst Du jetzt zu einer andern Synode? Und wie heißt die eigentlich? Was das Geld betrifft, hätte ich Dir gerne eine Anweisung geschickt. Nur möchte ich vorerst wissen, ob Du sie annimmst. Sage es offen, wie Du stehst. Es macht mir Freude, Dir etwas nachzuhelfen. Die Briefe mußt Du jedenfalls mich bezahlen lassen. Sage mir auch gelegentlich, ob Du die 20 Fl von Reinhdt gezogen hast.

Du thust ganz recht daran gegen die Menschen mistrauisch zu sein. Nur soll es immer aus dem rechten Grunde kommen, und der ist, das Mistrauen gegen sich selbst. "Einen edlen Born treuer Cordialität" würde ich bei mir selbst nicht gelten lassen und darum auch bei Andern nicht annehmen. Schwäbische Gutmüthigkeit und dergleichen gibts ja auch bei Heiden, aber edel, treu und dergleichen will erworben sein, und dazu gehört etwas Anderes. 
Von Ed. ein Kind annehmen? Ich möchte sagen, beeile Dich nicht damit, siehe zuerst ob Du in Mt. Cl. verhältnißmäßig fest sitzst, ob Du das Zutrauen der Gemeinde hast, und darauf rechnen kannst, mehr und mehr das Nöthige zu Deinem Unterhalt zu bekommen. Auch die Rücksicht auf Ed selbst ist wohl angebracht. Wenn etwas, sollten doch seine Kleinen ihn zur Thätigkeit anspornen. Hast Du mit seiner Frau geredet über den bewußten Punkt, ob sie nicht besser thäte sich temporär von ihm zu trennen? Ich meine schon wegen des Beispiels für die Kinder wäre es des Versuchs werth. - Kaufm ist seiner Gesundheit wegen in kein tropisches Land zu schicken. Leidet er doch in den Nerven und hatte schon in Schönthal Schlafwandeln und dergleichen. 
Von König Carl hört man Gutes. Er war von W Hoffm gebeten worden, sich Mission und Kirche angelegen sein zu lassen und hat freundlich geantwortet. Eure politischen Zustände verfolge ich mit steigendem Interesse, je mehr die Krisis sich heranzieht.

Nun die Reise. Am 6ten fuhr ich über Durlach wo ich bei Miss Hechler einkehrte nach Bingen übernachtete, und fuhr am 7ten den Rhein hinab. Blumhdt stieß zu mir in Neuwied und fuhr bis Cöln wo er Stunde zu halten hatte. Ich sah noch geschwind den Dom, außen ein prächtiger Steinwald, innen - soso lala! Das Verschwimmen der Töne von Orgel und Sängern stellte mir den ganzen unbestimmten Gottesdienst der da betrieben wird, doch zu abstossend vor, als daß es zu Freude hätte kommen können. Also weiter nach Barmen, wo Theod mich abholte. Es war sehr nett bei ihm, Großmama mit ihm selbst erst am Samstag zurückgekehrt. Am Dienstag (8 Aug) fiengen dann die Feste an und dauerten bis Freitag spät Abends. Da war ich viel angesprochen und kam in allerlei Kirchen und Localen herum, hörte viel Treffliches und freute mich des regen Lebens. Im Miss.haus interessirte mich bes. Bunz, einst in Basel Dir befreundet, auf dem Vicariat bes. durch Boos bekehrt und fröhlich an der Rechtfertigung des Sünders aus Glauben. Er grüßt Dich herzlich. Auch Mohr war dort, Miss.zögling, früher als Realist mit euch verfeindet, ein netter Mensch, der vielleicht nach NA zu Dir kommt. Ich gab ihm Deine Adresse. Einen besondern haben sie an Faber, der mit 3 andern ordinirt wurde und nun zur chines. Mission stossen soll. Blumh. redet sehr gesegnet und gilt dort viel. Auch Köllner und Barner lassen ihr Licht leuchten und gaben der Sache des Reichs einen guten Beitrag, der für Süddeutsche dort ein günstiges Vorurtheil erweckt. Habe auch 2mal gesprochen. GrMama war fast überall dabei, hatte aber bes. Freude an Süddeutschen. Steinemann von Barmen (ein Schweizer) redete auch nett. Bei Theod's machte sich bes. die leb- und schalkhafte Elisabeth mit mir zu schaffen, kam Morgens an mein Bett "um mich zu quälen." Als ich im Hiller las: "Erlöse uns von dem Argen!" und wie sonst in der Andacht fragte, wer denn der Arge sei, fuhr Elis. heraus: Das bist Du, Ohm! Helene meinte dann, es sei die Sünde. Der liebe Th. ist recht glücklich in seinem Familienleben, auch bei Niemann's ward mirs sehr wohl. - Die Mission hat Schulden und sonst auch Nöthen, bes. mit dem Kinderhaus. Das will nicht so leicht in Ordnung kommen, wie in Basel. Die Missionare schon sind nicht so fügsam und senden die Kinder wenn sie schon zu alt sind. Da gibts dann viel Kampf mit Farbenstolz und anderem Hochmuth. Ich besuchte dann Isenbergs Onkel, einen einfachen Christen, der sehr erfreut von der Neuigkeit war. Die Leutlein warten nun eben auch gespannt auf das was von Marseille mit der Post kommen wird. - Samstag 13 nach Frühstück fuhr ich zurück, in Einem Zuge, mit 3 Klasse, das ist anstrengend, kam dabei Sonntag früh an Maulbr vorbei, lag etliche Stunden auf der Pritsche im Wartsaal von Mühlacker und kam dann nach Calw (Sonntag 11 A.M). Da traf ich das Brautpaar, die indessen allerhand Besuche in und um Stuttg gemacht hatten. Man wartet nun gespannt, wie sich alles weiter entwickelt. Am gestrigen Morgen fuhr die liebe Mutter mit David nach Stuttg, wo er heute im Landexamen sitzen wird. Gott helfe in Gnaden, daß wir Seines Willens gewiß werden.

Von andern Sachen ist wenig zu schreiben. Ich habe nun vor mir Kirchheim am nächsten Sonntag, dann Stuttg Miss. Fest endlich Heilbronn am letzten Aug Sonntag, Nagolder am ersten im Sept etc und sehe also eine Aufeinanderfolge von Ausflügen vor mir, die mich etwa eine Woche lang nach Stuttg sprechen wird. Von Paul hoffe ich in der nahen Vacanz mehr herauszubekommen, als bisher der Fall war. Der liebe Fried ist manchmal herumgetrieben, allerhand Sachen machen ihm schnell ein heißes Blut. Aber er ist doch recht treu und macht vorwärts, wie mir scheint auch in seiner Gesundheit. David war ganz froh daß Du auch einmal ihn selbst mit einem Brief bedacht hast. Wenn Du dann einmal seltene Marken von Canada oder Localposten mitschicktest, wäre es ein neues Band. Wenn das Examen vorbei ist, wird er gerne schreiben. Am Sonntag Abend nahmen wir das h Abdmal zusammen wegen Isenbergs vielleicht plötzlicher Abreise (er kann nach Mars. oder Basel müssen) Da fragte ich auch Dav. ob er Lust hätte mitzuthun. Er war etwas verblüfft: was der Herr Decan dazu sagen würde? ob er selbst dazu bereit sei? dachte am Ende: lieber nicht, und gieng in den Jünglingsverein. An alle 3 herzliche Grüße von allen, bes.
 Eurem V.
