 1Calw 3. Aug 1864
Hochgeehrter Freund <(Pfr. Redenbacher)>*

Ich habe sogleich mit der Committee Berathung über Ihr Schreiben vom 31 Jul. gepflogen, und beeile mich Ihnen das Resultat mitzutheilen. 
Wir können uns wohl denken, wie schwer es Ihnen wird, die Geschichte der Neuzeit so zusammen zu drängen, glauben aber dennoch, daß das wirklich im Interesse des Werkes liegt. Es ist uns wieder sehr deutlich geworden, daß die Versuchung überaus nahe liegt, je näher wir der Gegenwart rücken, doch ja nichts wegzulassen, was zur Aufklärung über ihre Aufgaben dienen kann. Aber irgendwie muß doch geschnitten werden, wir fürchten uns entschieden über den ursprünglichen Plan von drei Bänden hinauszugehen. Dieser scheint uns noch immer am leichtesten einzuhalten, wenn wir den letzten Theil als ein Ganzes in den Druck geben. So bescheiden wir uns, mit der Herausgabe zu warten, bis derselbe vollendet ist.

Fast erschreckt uns der Gedanke, den Sie andeuten, daß bei 1815 Halt gemacht werden könnte. Wir sind alle der Ansicht, daß Friedrich der Große die französische Revolution und Napoleon I u.s.w lieber etwas zu kurz kommen dürften, als die neueste Zeit. Ob das Werk - buchhändlerisch betrachtet - auf Gelingen zu rechnen hat, ist uns noch zweifelhaft; wir würden aber wirklich für dasselbe fürchten, wenn der Reiz, der in neuen und neuesten Daten für die Jugend liegt (und wir Alte sind darin auch noch Kinder) demselben abgienge. Werke wie die von Dittmar Weber, Wernicke etc verdanken ihren Erfolg gewiß in nicht geringem Maaße der Rücksichtnahme auf die neuesten Ereignisse. Es mag ein gewisser Schein darin spielen, da natürlich die Erzählung des Kaumgeschehenen sich vielmehr auf der Oberfläche bewegt und ein vermeintliches Tiefergründenwollen durch Bloslegung der Motive und inneren Zusammenhänge am Ende mehr den Parteimann als den Historiker verräth. Aber troz aller Schwierigkeiten, die in der Aufgabe liegen, troz aller Lükken, die rechts und links gelassen werden müssen, scheint uns die Fortführung wo möglich bis zu den Friedensschlüssen von Wien und Washington (oder Richmond) jedenfalls von Villafranca und Peking ganz unentbehrlich. Es versteht sich aber von selbst, daß damit Ihnen ganz überlassen bleibt wie viel oder wenig Raum Sie der einzelnen Gruppe von Thatsachen zumessen wollen. 
Einen  über Mission auszuarbeiten werde ich mir angelegen sein lassen und Reinschrift verschieben bis sehe wieviel nöthig oder nützlich* 
300 Fl schicken und gesegnete Erholungs und Arbeitszeit wünschend 
3 Aug 64
