 Calw 10 Jan 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ich war also in Kornthal am 6ten und hatte Freude an meinem Fried; auch die Nachrichten von Emma die ich in Stuttg las sind sehr befriedigend. Georg muß besser dran sein als hier bei uns, macht ein Reislein und dergleichen. Emma war sehr intressirt von Schw Kaund über die Brahm Mädchenschulen zu hören und schrieb einen Bericht darüber für den kleinen Miss. Arbeitsverein in der Hohen Straße. Stokes schrieb mir daß es für Hunz nichts gebe; man fürchtet sich vor Halbinvaliden, wie ich glaube, mit Grund. Warum sollte H nicht sich nach Amer. wagen, er sagt freilich, man könne dort in große Noth gerathen; aber er ist doch nicht alt genug, um sich so bedenklich vor allem Neuen zu hüten. Ei hast du nichts mehr von Hiller gehört? - Karl erhielt von Lauffen wo man ihn umsonst auf der Durchreise erwartet hatte eine Bescheerung. Als die ankam, soll er ruhig gesagt haben: Hab ichs nicht gesagt, Hoffnung läßt nicht zu Schanden werden. Er hat dann schönstens gedankt. - Ich weiß nicht, ob Reichseinheit ohne Glaubenseinheit unmöglich ist. In der neuern Zeit sind doch schon allerhand Staatsbildungen möglich geworden, zB. der schweizerische Bundesstaat troz der Glaubensverschiedenheit. Aber das fühle ich auch, ohne einen großen Mann ist nichts zu machen, und Deutschld verkommt mit allen seinen unläugbaren Kräften, weil sie nie zusammengespitzt werden können. Rieger traf ich in Kornth - er ist auch ganz meiner Ansicht, daß man die heiligste Pflicht erfüllt, wenn man in diesem Gewirr von Stimmen möglichst an sich hält.

Von Josenh. hörte ich, die Mang haben gar zu schnell vorangemacht mit der Erwerbung von typen zum malayal Druck. Hoffentlich kommt es aber doch endlich zu Stande. Kanntest Du die Oconnell? Eine Hugh Oconnell (T[ochte]r von Major Harris) sei schnell gestorben. Convert kommt im Febr heim. Herre ist von Frau Lechler fort, die ihm zB. priesterlich seine Briefe öffnete. Mezger werde Free Church Missionar und mache sich im Tamil tüchtig. Yg wünscht, daß in die Free Church Miss[ion] ein deutsches Element komme, denn sie habe keine rechten Leute mehr und neue bieten sich nicht an. So hätte sich das auch ordentlich geschickt, denn Mezger ist gewiß fleißig und schön begabt. Ebenez sei Plantagenaufseher und hat jetzt nach seiner toll gewordenen Schwester Ann Blandfd zu sehen. Diese sei im aller elendesten Zustand. Von der Frau des Commander in Chief von Madras schreibt Sam recht Nettes. Sie hat die Mission in Cann. besucht und von Schoch allerhand gekauft, worauf auch der staff sich im Laden einfand. Bosshardt sei angegriffen körperlich und gemüthlich, wäre fast ordinirt worden, weigert sich aber jetzt, weil ihn seine Gemeindeglieder durch etwas Mistrauen verstimmt haben.

Was sagst Du denn zu Richter's Austritt oder Entlassung, steht er Dir noch etwas nahe? Ich fürchte sehr für ihn. - Ich lege Dir Sam's letztes - vielleicht durch Schiffbruch in Aden verzögertes bei - bitte laß gleich nach Stuttg weiter laufen.

Tausend Grüße von Allen
 Dein HG

