 Calw 18 Jan 64
Lieber Herrmann! <Mögl.>*

Von Hiller habe ich nichts gehört, seit Du ihm meinen Brief zu senden im Sinne hattest. Ich hoffe, er ermannt sich wieder und lernt noch ordentlich predigen.

Mezg ist freilich voll Selbstgefühl; aber das paßt zu den Freischotten, wo alles admirable ist. Yg wünschte daß sie durch Basler eine infusion of new blood erhalten, und jetzt ists ja geschehen. Kurios ist nur daß er um der _________________________ willen fast gegen Basel aufbegehrte und nun in streng calvinistische Kreise übergeht.

Vicar weiß ich keinen für Dich. Auch zu Gefärth keinen Rathgeber, denn meine 2 Brüder sind auf Reisen Nach Basel soll Gottlieb Weitbr (primus) kommen, doch nur auf 1 1/2 Jahre, bis er repet wird.

Benj Kn würde ich nehmen, trozdem daß er tief drunten war, erst ascet, dann heißhungrig und Feinschmecker, und etwas aus dem Häuslein bis er dann sich wieder faßte. Trozdem, sage ich und meine eher, eben deßwegen. Es könnte ihm zur rechten Gesundheit ausschlagen, und er ist wie ich von seinem Bruder weiß eine treue Seele bei all dem. Hornb kenne ich nicht. 
Also die Frau Dr Steudel ist auch zur Ruhe gegangen. Die hats brauchen können. So gedrückt hatte ich schon lange keinen Christen gesehen, wie sie im letzten Herbst.

Den Joseph in Tell hat Sam seither besucht und besser gefunden. Man will bei Maltby (jetzt actg Governor) um seine Begnadigung einkommen. Sam hatte ein günstiges Gefühl bei ihm, als sei er wohl unschuldig, oder könne es doch sein. - Richters gibt mir einen guten Eindruck; als Jos mit mir redete, schien mirs, seine Betheiligung an der Kaffeepflanzung sei eigentlich der Hauptanstand.

Carl hat den Krauß für ihr Christgeschenk gedankt (nicht Kraus, wie ich vielleicht schrieb) er bekam von dort eine Weste, fast zu eng, denn er wächst gewaltig. Im Franz. strengt er sich an, und macht Fortschritte. Ich glaube er sieht da eher ein wünschenswerthes Ziel vor sich, als bei classischen Studien.

Meßner hält wöchentlich eine Stunde über Schl H. was mir nicht recht gefällt - Johnny's passage freut mich he is fortunate in getting off so soon schreibt C Yg, in Company of 3-4 Engl Schoolmasters von denen er wohl engl lernen werde. Georg schreibt auch mir nicht oder kaum.

 Dein HG
