+ Calw 14. Mai 64

Lieber Sami

Sehr freut mich, daß Du die Sache wegen Insp. gut aufgenommen hast. Es ist dies das allermißlichste an der Mission, die Frage über Herrschaft. Gelöst ist sie gewiß nicht, das beliebte System unserer Gesellschaft, Leitung im Allereinzelnsten übers Meer hinüber, scheint mir auf die Länge unhaltbar. Aber man muß auch da von Gott sich Besseres erbitten, und alle Erbitterung dient nur, sich selbst unfruchtbar zu machen. Ob Strobel zurückkehrt ist zweifelhaft, die Committee wird sehr bedächtlich fahren. - Ueber Berichte habe ich einmal gegen Josenh. was ausgesprochen, daß nämlich die chinesischen den indischen im Ganzen weit vorzuziehen sind. Das sollte aber keine reflexion on the brethren sein. Wenn einer gerade alle möglichen Rechnungen zu verteidigen hatte, fühlt er sich gerade nicht in der Stimmung, etwas warm zu erzählen. Immerhin sind einige Berichte so karg, daß man sie weder veröffentlichen, noch für die Committee selbst ordentlich ausnützen kann. Also meine ich, wäre von beiden Seiten etwas zu thun, die Berichte etwas zu verbessern: wenn von Basel aus weniger sonstige Schreiberei befohlen würde, und wenn man draußen sich mehr vergegenwärtigte, wie wesentlich eine richtige Erkenntnis der Sachlage zum Erhalten und Fördern des Missions Interesses gehört, so ließe sich da gewiß ein Fortschritt erzielen. Daß der liebe Insp. sich mit Namen nennen nicht in Acht nimmt, weiß ich freilich schon lange, daher wundert mich diese Citation nicht. So wenig ich mich gedrungen fühle, in Basel offen über Indisches zu reden, so sehr geht mirs doch wieder im Kopf herum, wie ichs auch machen soll, wenn ich wieder hinkomme. Denn z.B. diese Idee von Selbständig machen wurmt mir gewaltig. Dem Ziel nach bin ich ganz dafür, und C Müller war es jedenfalls schon in Chomb; aber zur Ausführung gehört doch gewiß vorerst ein gewisses Wachstum der Leute die selbständig werden sollen. No doubt, wir haben zu lange gewartet; aber was geschehen sollte, wäre doch nicht Einführung eines rücksichtlosen Systems, sondern eine solche Förderung von diesem und jenem Individuum, wodurch dasselbe wie eine reife Frucht, seis auch nach einigem Schütteln, vom Baume fiele. Dazu gehört aber andererseits daß man auch der Lumpen sich entledigt. Das ists, was mich bei des lieben Heb's Verfahren am meisten beengte, daß man nur mit größter Mühe die Schurken wieder loswurde. (So z.B. die Katech. Duncan, Gnanamuttu, Searle.) Mittlerweile wurden sie nicht bloß getragen, sondern konnten großes Unheil stiften; und die Besten wurden durch Combinationen der Schlechteren eingeschüchtert. Erst 1857 aber geschah der verhängnisvolle Schritt, daß jene ganze Anjerc. emigration veranstaltet wurde. Damals hätte sich eine Auswahl und allmählige Aufnahme der Besten einfädeln lassen; Timoth aber überstürzte die Sache in Gemeinschaft mit Hebich; ihm schmeichelte vielleicht unbewußt der Gedanke, so vielen Leuten Wohlthäter und Brodherr zu werden. Ich hoffe die Committee sieht ein, daß Schmidli's Verfahren, geistlich auf die Leute zu wirken, das rechte ist und daß die Müller schon der Mädchen wegen nicht versetzbar sind. Krankheit und Tod machen ja nur zu oft einen Ersatz nötig. - Das von Paul <Ittir> verstehe ich noch nicht recht. Sein Weib ist doch jene Portugiesin (deren Vater in Talip. wohnte, jetzt wo?)? Übt sie denn Einfluß aus über ihn? Sie schien die Gedankenlosigkeit und Schwachheit selbst. Daß Abr's Name in jenem Schreiben an die Comm. nicht erschien, war mir von Anfang an ein Fingerzeig, daß es nicht ganz richtig zugehe. Ich schrieb damals einen Brief an Paul, den ich aber nicht absandte, weil Irion meinte, er sei schon genug gehetzt und wisse nicht mehr recht wo ihm der Kopf stehe. - <(Von Tim. hatte ich etc siehe Beilage).>

Wie der 1. Mai anfing schreibt Dir Marie. Dem Dav. waren die Thränen der Mutter <über Paul> gesegnet, er ging dann gleich Abends in den Jünglingsverein, dem sich auch andere 4 Konfirmanden anschließen. (Jene Frau in Würzbach ist wieder zurechtgebracht und die Sache hatte bis jetzt gute Folgen für Haus und Dorf.) Ich hatte dann 5. Mai dort Missionsfest; am 7ten fuhr ich nach Maulbr. und erhielt vom Ephorus für meine 5-6 Stunden carte blanche mit Paul. Bei dem ging es aber sehr schwer. Er wollte auf Vieles nicht antworten und nur mit größter Mühe brachte ich ihn im letzten Augenblick so weit zu versprechen, er wolle es noch einmal versuchen. Nämlich mit Gebet, das er schon lange aufgegeben hatte, unter dem Vorgeben, es helfe doch nichts, er werde allemal wieder davon abgezogen. Nun hat er geschrieben, er habe es versucht, aber es gehe nicht, er sei schon zu lange gegen Gott gewesen, habe jetzt vielleicht die Sünde gegen den hl. Geist begangen, er könne seinen Freunden nicht untreu werden (doch wolle er das Rauchen aufgeben); wir sollen ihn zu vergessen suchen, er sei einmal ein gemeiner, verlorener Mensch. Ich knüpfte an das verloren an, das ich mit Freuden begrüßte, weil es Einen gebe, der nur mit Verlorenen zu thun habe. Antwort ist noch keine da. Du wirst für ihn beten; wenn einer es bedarf, so ist es Paul, denn seine Lage ist eine höchst gefährliche, er hat viele Schuld an dem trotzigen Geist der Promotion, daher der Ephorus in seinem Rechte war, wenn er ihm ausbot: wenn P. sich nicht fügen wolle, könne er gehen. Kommt Dirs nicht auch wunderlich vor, der sanfte P. in seinem 15ten Jahre so weit aus dem Geleise! So elende Kerls sind die Gundert, weil sie von Adam stammen! Nur in Christo können sie was werden.

Den Bach könntest Du vielleicht an Emma schicken, die doch eins und anderes lieb haben wird. Nun weißst Du, wie der Monsun anbricht. Es wird auch hier schon heiß. Dav. geht mit Fried regelmäßig in den Verein ist auch sonst etwas fleißig. Von Stuttg. schreibt Marie heiter. Wir haben morgen zum h. Abendmahl gehen wollen, aber ich muß nun in Hirsau die erste Pfingstpredigt thun, auch am Pfingstmontag Vormittag vikariren. Nachmittgs haben wir dann das Stammheimer Fest. Der HErr gebe auch Pfingstsegen. Ohne Seinen Geist lumpelt es eben überall.

 In tr. Liebe D. V.



1Von Timoth hatte ich seiner Zeit etwas gehört, was ich jedoch nie weiter brachte. Als er Anfangs in Tahe war, sei er in Ehebruch gefallen, habe das Heb. gebeichtet, der es dann im Stillen abmachte und ihn dort ließ. Da mirs erst viele Jahre später zu Ohren kam, habe ich mich nie darnach erkundigt, unmöglich aber schien mirs nicht, daß der liebe Hebich in solchen Dingen sich von der Öffentlichkeit, welche ein Act der Kirchenzucht involvirt hätte, zu sehr fürchtete, und also etwas das dem Tim. hätte zur Aufweckung dienen können, zu leicht überging. Es ist mir jedoch schon lange aufgefallen wie gar stationär Tim blieb und wie sehr er mit sich selbst zufrieden war bei so gewöhnlichen Leistungen die Heb jedoch immer als ganz genügend schilderte. Daß er aber so böse sein konnte auf einen der ihm vorausschritt ist jedenfalls ein schlimmes Zeichen. Ich hätte das nicht hinter ihm gesucht, eher hinter Paul der leicht dem Argwohn Gehör gab und dann schwer ins Geleise zu bringen war.
