 Calw 13 Merz 64
Liebe Marie

Hiemit den Mang Brief zurück mit vielem Dank. Daß Du an Carl schriebst ist dankenswerth. Auch daß Du M Ch. gratulirst. Wenn Dir viel Freude damit gemacht ist, so wollen wir alle das Heimweh nach Dir täglich wachsen lassen, bis wirs nicht mehr aushalten können und Dich heim berufen. - Bertha <Schramm>* war neulich hier und brachte einen Brief von Minele, wo etliche Zweifel laut werden. Sie hat eine Freundin in Vayhing weiß nicht ob in dem auf den Fildern. Die wollte sie am nächsten Sonntag wieder besuchen. Diese arme Person ist auch getauft, wußte aber nichts von der Polygamie. Wie sie es dann von Min hörte war sie ganz bestürzt und sagte: Der HErr wird uns doch nicht irre gehen lassen! Nun meine ich, einer solchen wäre mit Besuch eher gedient als ihrer Wirthin. Daher ich Dirs erwähnen wollte, daß sie Sonntags hereinkommt. Vielleicht ließe sich mit ihr reden während Min Kunden bedient. Doch das ist nur so hingeworfen. Man weiß es ja nicht! 
Morgen soll ein König <von Pest...*>* hier angefahren kommen mich zu besuchen, dh. ein Herr K, Gemahl einer Mellet der Jettle aufsucht und auch von mir was will. Ich weiß aber nicht was.

Herr Metz junior kam schon 2mal von Deinach Er war erst in Amasia und berichtet von jenem Stroh der drinn sein Geschäft versieht. Dav speculirt dabei auf türk Marken.

Freilich wirds mit Paul noch besser kommen obgleich oder vielmehr weil er meint, es sei nichts mehr mit ihm anzufangen. Er spürt doch daß die Sünde einen elend macht, und das ist das hoffnungsvollere stadium. 
Das Brieflein an Josenh geht wohl am besten zu Herrn J. Josenh. oder auch zu F Müll. Irgendwie wird er um Pfingsten nach Stuttg kommen. 
Einer unserer Jünglinge Decker hat starke Miss. Gedanken. Er würde sich nächstes Jahr bewerben, wenn es bis dahin anhielte. Die Confirmanden schließen sich auch an, 5 an der Zahl, darunter der junge Kies. 
Helfer Wurm besuchte. Sein Decan scheint ein Leiden zu haben, das ihn bald wegnehmen könnte. Einstweilen macht es ihn ziemlich unlittig und er ist hart gegen sich und will keine Arbeit fahren lassen. W war bei Heberles, da er mit Faber's verwandt ist.

Fr hält sich ordentlich, arbeitet viel bei Wz und soll da der alte Herr Wz Pfingstmontag fortgeht, das ganze Haus unter seine Obhut nehmen. Das freut ihn königlich, obgleich er auch gern mit der Post nach Stammh gefahren wäre. David ist ziemlich fleissig, klettert aber noch auf alle Postwägen. Louise erhielt Briefe von Zürich, und geht wohl mit mir nach Altburg. 
 Alles grüßt herzlich; auch Dein V

