 (Calw) Stuttg 22 Aug 64
Lieber Paul

Eben kommt Dein Brief. Am Samstag fand ich Dav auf der Post, er war ganz guter Dinge. Als ich aber sein Latein und Griechisch durchlas, wurde er doch anders. Im lat 3 große Fehler se statt illum, dann bes. proficiscendo illarum copiarum durch das Marschiren jener Truppen etc. Im griech _____________ statt _________, __________ statt ____________ etc. Der Aufsatz ordentlich: welche Gedanken beim Anblick der Burgruinen unsers Vaterlands? relig: welches die Charakterzüge des Apost Paulus die uns zur Nachahmung auffordern? Auch ordentlich. Aber das lat bricht ihm glaub ich den Kopf. Wenigstens Paul Layer der in Kirchheim in der Lehre ist, mußte über jene Fehler lachen. - Fried folgte mir nach Kirchh am Sonntag und hatte dann Umgang mit den 2 Layer und 2 Irion, die auch im Dekanathaus vesperten. Mit ihm fuhr ich zurück. Emma hat geschrieben: alles gut in Mang. Sie besorgt der sel. Frau Kittel Karl, ein einjähriges Knäblein. - Hiemit Herm's Brief.

Tante Emma ladet Dich ein, in der Vakanz auch hier einzusprechen. Charles wird heute erwartet, um morgen nach Engld weiter zu gehen. Marie ist sehr glücklich mit ihm, wird aber die Trennung schwer fühlen.

In Kirchh traf ich den Sohn des Decans einen Mediciner, der aber jetzt - Schauspieler wird, aus Liebe zu Kunst und Literatur. Sonst ein ordentlicher Mensch. Ich meinte aber er hätte doch besser gethan, vollends sein Doctorexamen zu bestehen.

Auch Stadtvikar Harttmann war dort, Br. eures weiland Repetenten, der nun über Tüb nach Berlin will.

Julie von Baling ist hier, im ganzen ordentlich aber doch wechselnd in ihrem Befinden. Ihre Sophie ist ein überaus liebenswürdiges Wesen, die zu jedermann geht und herzig schwäzt. Rothes Haar und ein Vollmondsgesichtle das strahlt. Hab ich Dir gesagt daß Elisabeth in Barmen als man im Hiller las: Erlöse uns von dem Argen und ich sie fragte, wer denn der sei, mir antwortete, das bist Du, Ohm! Die Mädchen dort sind sehr lieb und gescheidt. Der liebe Theodor ist ganz froh an der Mama die alle Leute besucht und ungenirt schwäbisch redet, klagt nur, daß die Leute eine so undeutliche Aussprache haben.

Nun lebewohl Herzliche Grüße von Mama, Tante, David, Fried und  Deinem V
