 Calw 30 April 64
Lieber Paul

Die Feder will noch nicht recht laufen da ich diese Tage her mit den Fingern wenig zu schaffen hatte, desto mehr mit Fuß und Zunge. Ich fuhr mit Herrn Würz am 25 früh nach Pforzh u.s.w. in Darmstadt stieg er aus. In Fkft angekommen wußte ich die Adresse meines Wirths nicht, suchte also Miss. Hoch auf, dessen Adresse ich hatte. Aber niemand wußte die neue Vorstadtstraße, so wurde ich 2 1/2 St lang herumgeschickt, bis ichs endlich fand. Wohnte dann im nächsten Haus neben der Eisenbahnstation. So kann man oft weit herum suchen und das gewünschte Ziel lag doch so nahe. Abds 8 Uhr kam Herr Mögling mit seinem Carl und Paul nach. Jener noch größer im Confirmationsrock, jetzt zum erstenmal in Fkft, wo ihn das Hochdeutsche nicht wenig genirte. Tags darauf war die Taufe des kl Carl Hermann Mögling; mit mir waren 2 Hermänner Pathen, der Onkel des Kleinen Herr H. Schmidt, mein Hauswirth, und H. Kaundinya in Mang. Am 27 dann Miss. Fest, wo ich wenigstens das Zeugniß erhielt, ich habe zu kurz gesprochen, der Miss. Inspector von Barmen zu lang. Er hatte 5/4 St genommen und mir höchstens 1/2 zum Schluß gelassen. Ich kam am 28sten früh fort, noch mit einem werthvollen Geschenk für Dav beladen, sah in Durlach wo ich fast 4 St. zu weilen hatte, den Thurm oben auf dem Berg und fuhr dann vollends hieher, wo meiner Briefe warteten genug um einen Tag anzufüllen. Aber zugleich waren Pf Werner und Fr Müller von Stuttg gekommen, so reichte es nicht zum ordentlichen Lesen. Und gestern war dann Committee und die Bereinigung unserer Jahresrechnung, ein ganzes Stück von Tagesarbeit. Meßner von Stammh und Th Reihlen von Stuttg wurden als neue Committeeglieder eingeführt. Es ist nun allerhand beschlossen worden, das auszuführen nicht wenige Zeit nimmt. Sollte mich also aufs Nöthigste beschränken.

Doch mag ich Deinen Brief an mich und Fried. nicht so leicht übergehen. Du hast mich mißverstanden, wenn Du meintest, ich wünsche nicht daß Du zur Confirmation kommest. Nur wünschte ich nicht daß Du irgendwie kommest, mit dem Gedanken als seiest Du ein willkommener Gast, ob Du Dich gehen lassest mit Einbildung und Übermuth, oder Dich etwas zusammennehmest um auch andern Freude zu machen. Die letztere Zumuthung ist freilich eine starke, wenn man seiner Sache so gewiß ist, wie Du zu sein scheinst. Sie ist aber darum doch gut gemeint. Denn soviel darfst Du von mir erwarten, daß ich auch die Augen zudrücken kann, wenn Du in der Kirche oder sonst über Davids Geloben lächeltest oder Dich beim Feste sonst irgend wie gehen ließest. Aber um Dich selbst ist mirs zu thun. Ich weiß daß Du doch nicht fröhlich bist, wenn Du Dirs auch einzureden bemüht bist. Es ist auch nicht möglich; denn so unabhängig ist kein Mensch, daß er Freude haben könnte, während er andere die ihm nichts Böses angethan haben betrübt. Das thust Du aber, und weißst es. Denn Dein Aburtheilen über die dummen Repetitionen ist ja ganz im Styl von 1860, Deine Bitterkeit über den Musiklehrer ist geradezu lächerlich, und daß Du auch den Ephorus herabmachst, beweist nur daß Du noch weit vom Verständniß dessen bist, was einen Mann ausmacht. Um selbst einer zu sein, müßte man zuerst sich im Stande zeigen, einen Mann zu würdigen. Du geiferst vor Zorn, willst Dich durch Nichtsingen rächen, meinst aber zugleich Dich über die Note ganz hinwegsetzen zu können. Es freut mich das; denn sobald Du ruhiger wirst, merkst Du, daß Du Dich nur in jeder Beziehung selbst zu tadeln hast. Dahin ist es gekommen mit Deinem Bestreben, doch ja möglichst bald recht achtungswerth zu sein. Ein viel kürzerer Weg wäre Demüthigung, d.h. Rückkehr von der Aufgeblasenheit zur Wirklichkeit. Das ist aber freilich das aller Dummste, weil sich das gar nicht von selbst macht, sondern durch Einkehr in sich selbst, durch Stillehalten und Aufmerken auf Gottes überall zu vernehmende Stimme gewonnen wird. Ich hoffe aber, daß Du doch am Ende noch Gnade nöthig hast; die ists allein, die einem auch einen augenfälligen Bankrott noch lieb und gewinnreich machen kann.

Herm hat endlich geschrieben. Es war gar nichts, als daß er zu sehr mit seinem Kind beschäftigt war, um ans Schreiben zu denken. Es geht ihm so hart in Detroit mit seinen 85 cents des Tags, daß er jetzt wohl eine Stelle in Illinois annimmt.

Von Sam auch ein liebes Schreiben. Er ist von Taliparambu zurück nach Cann gelaufen in Einem Trab um Convert noch zu sehen ehe der sich nach Europ zurückbegab. Das Schiff lichtete aber eben die Anker, als er ankam. Conv ist nun in Neuchatel; ob er sich erholt, ist zweifelhaft. - Fried arbeitet bei Fr Würz in Abwesenheit des Hausherrn. Dav hat noch allerhand Geschenke bekommen, heute sogar von Frau Staehlin eines.

Und nun wünsche ich Dir daß Du bald nüchtern werdest und merkest Du habest es mit Freunden, nicht Feinden, zu thun.

Mit herzlichem Gruß von Mama und Allen
 Dein V

