+ An Samuel

 Calw 9. Jan 64

Der Stempel Deines Briefs war Nasik. Ich hatte an Isenbg. geschrieben und Dir eine Inlage beigelegt. Ob Ch I. ordiniert worden ist, habe ich auch in Stuttg und Kornth., wo ich 6. Jan. war, nicht erfahren können. Nur hörte ich, daß einige ihn im Januar erwarten. Das mag begründet sein oder nicht. Seine Correspondenz mit den Geschwistern ist jedenfalls sehr langsam bestellt, und von Schwierigkeiten haben sie scheinbar keine Ahnung. 
Die Cann. Nöten sind mir, soweit sie von Personen kommen, sehr erklärlich. C.<hristian> M.<üller> war eigentlich nie ans Zusammenleben mit Brüdern gewöhnt und daher nicht mitteilsam. St.<robel?> war gewiß nie gemein, wohl aber ein beweglicher Rheinländer, der sich bei Mitteilungen nicht ganz in der Gewalt hat, weder wenn er sie giebt, noch wenn er sie empfängt. Sch.<lunck> aber hat alle Verhandlungen durch Berufung auf seine Geheimaufträge oder specielle Freundschaft mit Herrn Insp. schwieriger gemacht als sie waren. Ihm lag am durchgreifenden Handeln; ob er damit Jemand wehtue, kümmerte ihn wenig. Warum er zu Chowa kein Land gekauft hat trotz der Committee Weisung, ist mir nicht anders erklärlich, als daß er nicht genug in die Bedürfnisse der dortigen Leute einging. Wie aber hartes Verfahren gegen die Schwarzen sie nur hartschlägig macht, wirst Du noch zur Genüge sehen. Es braucht ein wirklich väterliches Gemüt um ihnen nahe zu kommen. Mißbrauchen sie es auch zu Zeiten, so ists doch nicht weggeworfen. Joseph's Fall scheint mir eine schreiende Anklage gegen den Kläger. Er konnte vielleicht auf Entschädigung bestehen, wenn er überzeugt war, daß J. es jedenfalls an Wachsamkeit fehlen ließ. Aber warum ohne die allgemeine Stimme für sich zu haben, einen Criminalfall daraus machen? Ich verstehe es rein nicht. In unsern Zeiten hätte das kein Bruder gethan, wegen des möglichen Mißgriffs. Sodann fürchte ich hat Schl. selbst keine volle Ueberzeugung von J's Schuld, sonst hätte er eine Sache, die so bedeutend auf die Mission einwirken kann alsbald nach B berichtet. Dort aber weiß man nur Andeutungen. Sodann hätte er in Pauls Fall am ehesten Milde vorwalten lassen können. Er war am meisten angegriffen; hätte er sich versöhnlich gezeigt, die Eingebornen wären leicht zu gewinnen gewesen. Dagegen trug er ihnen - wie sie es ansehen müssen - ihre Anhänglichkeit an Heb. nach, und das wäre doch eine im Grunde schuldlose Sache gewesen. Warum nicht auch sich darauf legen, die Herzen von der steten Furcht zu befreien, Lust und Liebe zu säen und zu ernten? - Es ist leicht zu sagen, Heb. habe das geistliche Leben in seiner Gemeinde überschätzt. Gewiß hat er das gethan. Wäre aber mit größerer Vorsicht verfahren worden, Schl. hätte wohl das System ändern und doch sich nachträgliche Anerkennung von den Gemeindegliedern erwerben können. Denn daß man es in Geldsachen nicht wie Heb. weiter treiben könne, wußten im Grund Alle; Abrah. Mulil, Joseph Jac etc haben sich darüber gewiß keiner Täuschung hingegeben. Daß Heb. eine Ausnahmsstellung einnahm, wußte wohl Jedermann. Wie nötig aber war es da, den Gedanken auch nicht aufkommen zu lassen als unterschätze man Heb's treue Arbeit, und sich seiner besten Mitarbeiter mit aller Geduld zu versichern, ehe man das System ändert. Ich sage Dir frei meine Ansicht, damit Du Dich nach allen Seiten umsiehst, ehe Du selbst in die Gemeindeleitung ein Wort zu sagen hast. - Zum erfolgreichen Wirken gehört natürlich auch daß man Erfolg erwarte. Lacroix predigte viel und gut; gestand aber einem Freunde, er thue es nur aus Pflichtgefühl und erwarte keine große und durchschlagende Wirkung. Der sagte: natürlich, darum kommt sie auch nicht zu Stande. -

Den Fluß hinter Tei (von Heb Tahe getauft) kenne ich noch wohl, Du bist selbst mit mir öfters durchmarschiert, und die Hosen zeigten die Spuren. Unter dem ________ am Tempel habe ich auch manchmal mit den Leuten geredet, einmal 2 Tage vor Fried's Tod, mit ihm auf den Armen, und ihr hinten drein. - Mrs Beaman kennen wir wohl und halten sie in gutem Andenken. Heb. hatte sie auch lieb, nur hat er ihrem klugen Vater scharf zugesetzt, und daher hat sie das Gefühl als sei er so abstoßend. Die Wells kannten Mama und Marie besser als ich. Sie waren damals in Calic. ordentliche Weltleute, seither viel geprüft. - Du kennst Brennen nicht? Er war der alte Bandermaster, von euch Bombas geheißen, sehr anhänglich an uns und 2mal der Bekehrung nahe, endlich von Chatfield und Fk. Brown der Mission abwendig gemacht. Br. wohnte dort am Meer neben der kath. Kirche und jener native hat euch oft wenn ihr dort wart ein Butterbrot gestrichen. Die Anj. Leute hat Heb. ohne Frage zu schnell getauft. Ich hatte sehr langsam damit angefangen, aber seit 49 trieb Heb. etwas rasch voran, ohne doch die Einzelnen genau zu kennen. Hörst Du nichts vom Murdock daselbst? Er kam 1845 ehe Du gingst, und ich hatte lange Zeit Hoffnung für ihn; doch ists ein seelenmörderischer Platz. -

Grüße alles herzlich Schl. Müller, Schoch Schmidt auch besd. Frau Beaman wenn Du sie wieder siehst. Sie hat aus der mutiny (von Mhow*?) einmal sehr herzlich geschrieben und gewünscht, daß man für sie bete.

Natürlich schreibt sich die Versetzung der Mädchen eben davon her, daß keine Missionsmutter mehr in Chir. wohnte. Die Sauvains haben das verschwedert, soweit ichs beurteilen kann.

Nun lebe wohl und der treue Herr helfe Dir weiter!

In alter und neuer Liebe
 Dein V.
