 Calw 30 <1/10>* Sept 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Die 2 Blätter schicke mir fein wieder zu; ich sammle die Zeitschriften zum Einbinden. Wegen der Bücher habe ich nach London geschrieben. Hoffe ich höre befriedigendes.

Hier von meinem Herm. das Neueste. Er ist oft leichtfüßig in seinen Urtheilen

Rümelin besuchte ich in Stuttg, seine Frau ist freilich eine Schmoller. - Ebenso Hebich, der sich eben in seinem neuen Hause einrichten wollte. Es fickte mich etwas, als er sagte, auch hier in Stuttg gratulire ihm Niemand daß er dem Steinigen entronnen sei, sondern Alles wünsche eher, daß er von ihren Grenzen wiche. Ich meine, es liege doch auch bei mir etwas Kreuzesscheu hinter dem Censiren solcher Ereignisse. Im betreffenden Fall scheint Heb sehr schuldlos zu der Auszeichnung gekommen zu sein. 2 Schwiegersöhne einer 78j Frau klagten auf seine Ausweisung, weil er, Heb., die alte Frau (die er nur Einmal gesprochen) vor ihnen gewarnt habe. Ihr Sohn, durch Heb bekehrt, hatte sie ihm zugeführt. Die großen Herrn wiesen die Petition ab, aber ein sehr großer äußerte doch im Rath, er wundere sich über die Geduld des Volks, daß es sich nicht selbst helfe. Also kam am 19ten Abends 8 Uhr eine Katzenmusik, Körbe mit Rheinkieseln wurden herbei getragen, und über 50 Scheiben bei van Floten eingeworfen, 12 Polizeidiener erhielten je eine Flasche Wein zum pomadigen Austrinken etc und so wurde bis Mitternacht fortgelärmt, fast wie es in Indien gegangen wäre. Tags darauf fuhr Heb mit van Floten auf eine entferntere Eisenbahnstation. Der erste Knabe, der ihn im Gefährt sah, warf sogleich einen Stein gegen dasselbe. H hatte wirklich Angst dießmal. Die Leute hatten auch unter van Flotens Hausthüre minirt, bis ein Mensch durchschlüpfen konnte; und er glaubt, es hätte bis zum Morden kommen können. Wie es nach 4 Stunden ausgieng, weiß er selbst nicht zu erklären. Beim Rückblick auf alte Zeiten muß ich mir aber doch sagen, daß wenn auch der Alte bei solchen gelegentlichen Ausbrüchen unschuldig dastand, die früheren Reizungen darum doch nicht zu läugnen waren. Daß er durchaus provocirender Natur ist, läßt sich einmal nicht verkennen; und so wird auch der Schaffh Ausbruch nicht dieser letzten Kleinigkeit, sondern dem Eindruck, den ein mehrjähriger Conflict bei dem Pöbel hinterließ, zuzuschreiben sein. Darum bleibt es aber doch eine Schmach für die Obrigkeit, und die Aufhetzer haben es neben Heb. zugleich auf Christum gemünzt. 
Auf die Pfarrerconferenz kann ich nicht kommen, es ist meine Blätterwoche und ich bin schon soviel vagirt. Genaehr ist 7 Aug an Cholera gestorben, auch sein ältester Sohn am gleichen Tag, und ein anderer Traugott am 9. Die arme Frau wurde von den natives verlassen, erst spät kam ihr Br Lechler (ihr Bruder) von Hongkg nach Hoan zu Hilfe.

Eine ordre von Dir vom letzten Jahre habe ich so gut aufgehoben, daß ich sie jetzt erst finde, und darum nicht nach Stuttg zu schicken wage. Du hast sie dem Handlgshaus doch wohl nicht angezeigt, oder? Ich halte fürs beste, sie Dir zu schicken

 Nun lebewohl
 Dein HG

