 Calw 6 Dec 64
Lieber Paul

Wollte gerne die Ankunft des Waschkistles melden, allein es liegt noch in Baden, aus freund nachbarlicher Anhänglichkeit können sie sich dort nicht von ihm trennen. Nun morgen gelingts vielleicht. - Carl fuhr also Mittwoch 5 1/2 fort, auf der langweiligen Klasse bis Basel. Dort blieb er einen Tag und sah allerhand Leute. Freitag ist er dann nach Genf und Lyon, Samstag nach Mars und Montag früh wird er eingeschifft sein. Von Basel schrieb er noch an Marie in Baseldytsch.

Am Sonntag hatte ich Vormittags hier zu predigen (Du weißst doch daß wir Lechler zum Decan bekommen, ein Vetter von StPf Gros). Dazu kam auch ein Mann von Ernstmühl, der Abends heim gieng aber nicht ins Haus kam. Am Montag Morgen wurde er in der Nagold gefunden, unterhalb der Hirsauer Mühle. Auch am Sonntag war in Monakam beim Schullehrer eine Taufe. Er trinkt gern und gab auch seinem 4jährigen Söhnlein ordentlich zu trinken. Nach einiger Zeit vermißt man den Knaben, sucht überall auch im Wald, zuletzt findet man ihn ertrunken im Weiher neben des Schullehrers Haus. Der Hirsauer Schulmeister der auch gerne trank, ist gleichfalls gestorben.

Diese Woche soll Herr Decan Lechler auf Besuch kommen. Nickleby ist der englische Name den Du schreiben wolltest.

Wir haben jetzt Barths Leben 1. Theil gedruckt, vielleicht sahst Du's im Mercur. Schwärmt ihr nicht auch für die glorreiche Befreiung von Schl Holst solltet jetzt eine ähnliche Feier halten wie vor einem Jahr, da alles so schön zu Ende gegangen ist. Aber vielleicht spürt ihr bei dieser Gelegenheit, wie angeführt die Deutschen bei jeder Geschichte sind, die sie zusammen betreiben.

Am letzten Dienstag war noch Charles Geburtstag. Marie hat ihm was bes. Schönes gegeben, das ich aber nicht zu sehen bekam, ihr Bild an ihrer goldenen Uhr angebracht.

Heute ist also Wäsche, und Mama sagt, es sei ganz recht wenn Du auf Weihnachten Dein verschwärztes Zeug mitbringest. Ich freue mich recht, bis das Haus wieder lebendiger wird. Heute beim gefrorenen Fluß dachte ich unwillkührlich an Dich - wenn nur der Paul nicht zu bald aufs Eis geht! 
 Nun lebewohl
 Dein V.

