Circular

 Calw 28 Nov 1864
Liebe Brüder

Von diesem Monat kann ich wenig sagen. Ph Paulus ist also in die Kirche zurückgetretten von aller Sectirerei gründlich geheilt wie er sagt. Haben ihm Leute in dieser Zeit weh gethan, so verzeiht er es ihnen, gleich wie er hofft, daß man auch ihm verzeihe, eingedenk, daß wenn einer zimmere dabei auch Späne abfallen. So ungefähr lautete seine Ankündigung in der Zeitung, welche wohl Niemand recht gefallen hat.

Die Königin Olga soll wünschen in jedem Oberamt Wohlthätigkeitshäuser zu errichten, zur Pflege gebrechlicher Personen, wie sie jetzt in Wildberg durch Ph. Paulus eines zu Stande gebracht hat.

Ich hatte den ganzen Monat mit der Correktur von Barth's Leben zu thun, dessen erster Theil jetzt gesetzt ist und vor Weihnachten ausgegeben wird. Es ist übrigens mehr eine Zubereitung der vorhandenen Quellen, die gerade in den Jünglingsjahren reichlich fließen, als eine streng verarbeitete Lebensgeschichte. Manche werden es etwas langweilig finden, verglichen mit der kurzweiligen Person von der es handelt. So hat es die fast ängstliche Gewissenhaftigkeit des Verfassers Pf. Werner mit sich gebracht. - Merkwürdig war die Aufregung Deutschland's im vorigen Jahr verglichen mit der jetzt herrschenden Apathie des Unmuth's. Der Friede ist nun geschlossen, man bringt es aber zu keiner rechten Freude. Ueber England läßt man dann lieber seinen Unmuth aus, als daß man sich besinne, wie uns selber mehr aufzuhelfen wäre. Die Demokraten des Rechtschutzvereins in London haben aus der Geschichte des Mörders Franz Müller eine deutsche Frage gemacht und jeden der an seiner Unschuld zweifelte an den Pranger gestellt. So ging es auch dem wackern deutschen Prediger Dr. Wallbaum, der hat sich mit dem Mörder im Gefängniß am meisten abgegeben und auf jede - ehrliche - Weise ihn zum Bekenntniß zu bringen versucht. Ihm wurde es immer gewisser, deßhalb hat er ihm auch das Abendmahl nicht reichen wollen, weil er keine Buße erkennen konnte. Ein freisinnigerer Geistlicher Dr. Cappel, der ihn für unschuldig hielt, gab ihm zuletzt das Abendmahl und erhielt von dem Armen, erst als ihm der Strick umgelegt war das Bekenntniß, das auch für ihn den Beichtvater ein Donnerschlag war.

Unser Decan Heberle ein milder und verständiger Mann hat uns am 1 Nov. verlassen und wir werden nun bald erfahren, wer statt seiner kommen soll. Man denkt an Lechler in Nürtingen der für einen guten Prediger gilt auch Dichter ist. Einstweilen ist ein Stadtvikar Binder hier.

Daß Prof. Dr Graul am 10 Nov. in Erlangen gestorben ist, wird manche interessiren die ihn 1850 in Indien gesehen haben. Er war Prof. für die Missionswissenschaft geworden, der erste solche an einer deutschen Universität. Gewiß ein begabter Mann, der aber unsere basler Mission in Indien ziemlich ungünstig beurtheilt hat und daher bei uns nicht im besten Andenken stand. Ob er etwas weitherziger und brüderlicher geworden ist, habe ich nicht vernommen. Die Erlanger Professoren scheinen viel auf ihn gehalten zu haben.

Am 7 Nov reiste Miss Hoch hier durch. Er kam von Pfalzgrafenweiler her wo seine Mutter, die verwittwete Pfarrerin Hoch an Brustwassersucht darnieder liegt. Er hat für dieses Leben Abschied von ihr genommen. Auf dem Kirchentag in Altenburg hat Hoch auch geredet. Sein Name erschien aber in mehrfacher Vermummung (Koch etc) so daß auch alte Bekannte ihn nicht erkennen konnten.

Mein Schwiegersohn C. Isenberg hat die meiste Zeit des Monats hier zugebracht, dann aber noch Miss Dr. Trumpp besucht, der jetzt Helfer in Pfullingen ist und ihm über Sindh das Nöthigste mittheilen konnte. Isenbg's Mutter mit ihren Kindern hat nun in Stuttg eine Wohnung bezogen. Von ihr hat der Sohn schon Abschied genommen und morgen will er auch von hier weiter gehen, da er am 5ten Dec. sich in Marseille einschiffen soll nach Bombay. Wir haben vorgestern in Altburg wo ich predigte das Abendmahl zusammen genommen; und gebe der Herr daß er in Indien etwas Tüchtiges leiste. Er hat mir auch seines Vaters Tagebücher aus früheren Zeiten gezeigt, woraus erhellt, daß derselbe eine sehr liebliche Heimsuchung der bekehrenden Gnade erfahren hatte, ehe er ins Missionshaus kam. Gegenwärtig scheinen die Zöglinge selten mit so gewissen Zeichen eines ganzen Gotteswerkes ins Missionshaus einzutretten. - Man war allenthalben sehr gespannt auf die Präsidentenwahl in N. America. Sehr verschieden von den Engländern freut man sich im Ganzen über Wiederwahl Lincoln's und hofft, daß die Sclaverei dort ihrem Ende entgegen gehe um so mehr, da auch die Rebellen schon in die Nothwendigkeit versetzt sind die Neger zu bewaffnen. Mein Sohn Hermann in Michigan berichtet, daß der größere Theil seiner deutschen Gemeinde democratisch gestimmt hat und die welche für Lincoln waren im Grund meist Rothe von den 48er Jahren her sind. Doch müssen anderwärts die Deutschen viel entschiedener für Lincoln aufgetretten sein.

Von den Missionsfeldern kommen wenig recht erfreuliche Nachrichten. Aus China ist das wichtigste der Tod Br. Geneehrs, der 16 Jahre lang draußen war und nie nach Europa zurückkehrte, so sehr er es nöthig gehabt hätte. Er starb an Cholera denselben Tag mit einem seiner Söhne und 2 Tage vor dem eines andern. Die Wittwe, eine Schwester Lechlers wird jetzt wohl zurückkehren. Für die Barmer Mission ists ein schwerer Schlag so bald auf Krone's Tod. Auf den Bremer Stationen ist Schw Haupt heimgegangen; der Basler Br. Heck hat aber dort 5 Seelen taufen dürfen. - In Basel ist der edle Passavant heimgegangen wurde 15 Nov. begraben. Man durfte nur an seinem Grabe den 25 Psalm lesen und ein Gebet sprechen, ohne auch blos seinen Namen zu nennen. Barth war ein besonderer Freund von diesem Theophil von Tübingen her.

 Mit herzl. Grüßen
 Euer H Gundert.


 Empfangs-Anzeige

 Von Rev. G. Deimler, Bombay_______Rs 5.-
__________________"___"___J. Rebmann, Ost-Afr._____"__5.-
 Die im Circular vom 30 Sept. bescheinigten Rs 2.-
 sind nicht eine Zahlung von Rev. E. Diez,
 sondern von Rev. A. Mayr, Coimbatore
 Basel Mission Press


Liebe Brüder!

Die Zeit meiner Abreise naht heran, und ich möchte auf diesem Weg Euch Allen noch ein herzliches Lebewohl sagen. Am 18. d. werde ich, so Gott will, mit Frau und Kind nach Bombay aufbrechen, um von dort aus in Gemeinschaft mit Frau Müller von Hubli die Reise über Suez und Triest nach Württemberg zu machen. Ich selbst gedenke sobald als möglich in den vaterländischen Kirchendienst zurückzutreten, werde übrigens das nächste Halbjahr ohne Zweifel am Wohnort meiner Eltern, in Heslach bei Stuttgart zubringen. Ich danke nun zum Abschied allen Brüdern für alles Zutrauen und alle Liebe, die ich in meinen sieben indischen Jahren von Euch genießen durfte. Bin ich auch durch ein Zusammenwirken vieler und mannigfaltiger Gründe zu der Ueberzeugung gekommen, daß der HErr mir für meinen Theil nicht hier mein definitives Arbeitsfeld angewiesen habe, so werde ich doch stets im Herzensgrund ein aufrichtiger Freund der Mission und ganz besonders der Basler Missionare bleiben. Möge der HErr Euch im hiesigen, wie mich in meinem zukünftigen Wirkungskreise reichlich segnen und uns miteinander in der durch keine irdische Entfernung getrennten Gemeinschaft Seiner Heiligen erhalten! 
 In brüderlicher Liebe
 Euer
 August Finckh.
 <(gestorben unterwegs
 bei Corfu 17 Febr 1865)>1

Mangalore, den 12. Januar 1865.
Meine liebe Frau sendet mit mir
allen Geschwistern, die wir kennen, einen
herzlichen Abschieds Gruß.
