+ Calw 11 Apr 64

Lieber Sami

Dein Talip. Brief kam am 8ten an und machte rechte Freude. Ich meine für Wraghton's sollte doch hie und da ein Abend abfallen können. engl. Conversation ist auch nötig zum leichter Vorwärtskommen im Predigen. Man kann dergleichen schon herausschlagen und der Geist braucht auch solche Abspannung. Hast Du vielleicht auch die 300jähr. Inschrift am Teich gelesen? Sehr froh bin ich, daß es mit der Aussprache streng genommen wurde, denn Du glaubst nicht wie schwer die Änderung in spätern Jahren wird. Da giebts etliche Alte, die zu einer frühern oder spätern Zeit zu dem Entschluß kommen, sich nichts mehr sagen zu lassen, weil sies jetzt können, und die Folge ist natürlich, daß man wohl für die Christen verständlich ist, aber beim Umgang mit Heiden es mehr und mehr happert. So habe ich die Geschichte von Abr und D(iez) noch nie gehört. Halte aber für möglich daß das Gedächtniß etwas getäuscht hat. Ich weiß noch wohl wie ich von D den Brief As herausbekam, in welchem jener gewarnt wurde, mit wem er auch zu thun habe, doch jenen bestimmten Ausdruck nicht zu brauchen, der einmal dem Ohr unerträglich sei. Ich fragte weiter und D. bekannte daß er A________1 genannt hatte; nicht eigentlich mit Bewußtsein, sondern nur wie um die vertraulich klingenden Laute in einem concreten Fall einmal zu probiren. Man muß den damaligen - verschrobenen Dz recht kennen, um die entschuldbare Seite der - natürlich unentschuldbaren Sache herauszufinden. Er hatte von Hebich so viel Allotria, Bauchversorgungsgeschichten der eingebornen Christen und dergleichen aufgeladen bekommen, daß er oft allen Mut verlor, englischer Soldat oder Catech. werden wollte etc denn jeder Catechist habe mehr Missionsarbeit als er, ja jeder Laie mehr Zeit dazu. Und wirklich wurden die Katechisten verzärtelt und konnten ihre Zeit nach Belieben anwenden, wenn Heb. sie gerade nicht brauchte. Das Feuer brach aus als Heb in Talip. (nicht Payawur) war, am 9 März 54. Ich war gerade in Cann. statt Hebs da brach das Feuer aus, 18 Häuser wurden verbrannt; Heb blieb draußen, kam erst am 13 herein die Verwüstung zu sehen. Ramotti hat dabei tüchtig geholfen, ebenso der sel. Major Boswell. Am Gründonnerstag wollte dann Abr (Ramotti) heraustreten, kam aber nicht; es dauerte dann bis zum Juni, worauf er auch Elisab. Tschappi befreite.

Laß Dir doch auch von Abr. die Geschichte vom Subadar Madai Kurumban erzählen, und besuche seinen Grabstein auf dem Cann. Kirchhof. Der war wohl der erste Tier Christ in Cannanur -

Dav. hat schon gebadet, der praecept fragte ihn dann ob es wahr sei, ob er ein Eisbär oder Seelöwe sei? ob sein Herr Vater es wisse? Wenn Großmama zur Confirmation kommt, wird sie wieder auszurufen haben: Ach ist das eine Kinderzucht! Die liebe Tante scheint Fr. nicht für sehr krank gehalten zu haben, auch Herr W. meinte, er solle seinen Gefühlen nicht so nachgeben. Aber einem kranken Herzen ist schwer vorzuschreiben. Ausspannen war das einzig ratbare und es geht schon besser. - Von Minele Schramm habe ich nun zu berichten, daß sie auch noch mormonisch getauft worden ist. Sie täuschte ihre Mutter darüber bis es geschehen war. Helfer Rieger, der sich ihrer annehmen wollte, hat sie noch tüchtig coram genommen; es half aber nichts. Hintendrein zeigt sich, daß sie auch sonst nicht sehr wahrheitsliebend war. Sie hat ein angenehmes Äußere und war mehr auf Schliff und Gefallen aus, als auf Sein und Wahrheit. Gott helfe und bringe sie zur Erkenntnis Seines Sohnes. Moegl. hat einen Sohn seit 2 Apr. Zur Taufe soll ich am 26sten auch in Frkft sein und zugleich auf einem Missionsfest reden. Mit dem Stammh. Kdrfest (Pfingstmontag) hoffen wir dann Hochs hieher zu bekommen. Wills Gott, so trifft dann auch Blumh. ein, zum hiesigen (Himmelfahrtsfest) Werner. Dann hoffen wir auch unsere Vereinslücken auszufüllen wahrsch durch Th Rheilen und Meßner.

David's Konfirmation wird Großmama, vielleicht auch Tante Emma herbringen. Die Badezeit hat auch schon angefangen und brachte gestern die ersten Gäste. .....1 Von Paul hast Du schon gehört. Es ist nichts von ihm herauszubekommen. Der arme Kerle dauert mich, es war ihm so sichtlich unwohl unter uns, und allem Nachfragen blieb er stumm. In seiner Promotion fängt schon das Rauchen und Lumpeln an, es ist ein schwaches Geschlecht nach hiesiger taxation, denn Rud. Gr mit mehr Nummern als Paul wurde der 10-12te, Paul der 2te. Mit solchen Genossen wie Paul sie hat käme Dav. gewiß auch zu Streich; wenn es aber ein tüchtiger Schub ist, kanns wohl fehlen. Nach Dir fragt Paul nicht viel, um sein Gewissen nicht zu wecken. Dav. ist dagegen sehr anhänglich und verdient ein eigenes Brieflein. P. examinierte auch Marie, wer alles seine Briefe an uns lese, ob Jette sie zu hören bekomme etc. Er ist augenscheinlich voll Mißtrauen gegen uns, als seien wir verschworen gegen ihn, und beim Bibellesen steht ihm die affektierte Gleichgiltigkeit auf dem Gesicht. Nun der HErr wolle beide Knaben in rechter Weise fassen! Ich spüre, daß ich als Vater nichts mehr über P. vermag; so müssen sich erst neue Wege öffnen, bis ich als Freund ihm beikommen kann. 
Es sollte mich freuen, wenn man darauf käme Abr. zu ordinieren. Ältere wird das ficken; wie Heb. seiner Zeit jammerte, als Ramavarm. ordiniert werden sollte: das wird meinen Timotheus hart treffen. Aber das Senioritatsprinzip hat da doch wenig zu sagen. - Uber mein Mal. lexicon hast Du noch nie geantwortet. Hast Du das ___? ich bin jetzt am ____ in ein paar Tagen. Sage mir ob Du es hast und ob Du gelegentlich noch was einrücken kannst. Grüße auch Abel in Chova von mir; er ist mein Erstgetaufter in Anj. und gerade um Deine Geburt ging es toll her, da er von Anj. nach Tellich. geflüchtet war und die Anj. Leute mit Gewalt einbrachen und ihn fortführten. Gott segne Deine Anfänge im Predigen
 Dein V.
