 Calw 17 Mai <64.>*
Liebe Marie

Fried zog heute früh den Brief an Mama aus der Tasche, den ihm Fritz W gestern eingehändigt hatte. Damit ist dann die Sorge vorbei, ob ich nicht zu Dir reisen und sehen solle ob Du noch lebst. Frau Wz hatte gestern dem Fried verrathen, wie schlecht es Dir in der Kirche geworden sei; und zugefügt, er solle es lieber nicht sagen, which made it the more interesting. The Hayti gentleman has nothing to fear on account of colour, the Haytians being proud of their looking dark. But perhaps he is from another island, has English relations - and may well dread the immorality of Westindia. 
Hiemit die oehlerschen Briefe welche gestern ankamen. Sonntag früh gieng ich nach Hirsau, predigte, besuchte dann die Zahns, hatte Nachm Kinderlehre zu der auch Mama sich einfand, und dann Stunde. Hoch's kamen spät Abends an mit Hans. Miss asked much after you - missed you in fact which is so far satisfactory. Morgens begleitete mich Hoch nach Hirs wo ich ihn zu der jungen Fr Zahn führte (who is Fkft connected), predigte, dann zurück, schnell gegessen und nach Stammh. Kaffee zu trinken. Fried fuhr mit der Tüb Post hinaus, denn der Jglgsverein wollte singen. Herr Pf eröffnete, dann gab Meßn den Bericht - die Kinder sangen, ich katechisirte, Hoch redete und betete, so gieng es in 3 St. ordentlich vorbei - aber voller und gedrängter als je. Mama blieb aussen, es ward ihr auch da zu heiß, also ins Haus zurück. Die Hochs verließen uns gestern früh via Pforzh. Fr war ziemlich aufgeregt. Der junge Steiger (Seminarist von Nürt in vacanz) ist jetzt sein liebster Gesellschafter, mit dem er früh (vor 6) und spat (nach 8) spazierengeht. Ein sehr netter Mensch. Auf Briefe von P umsonst gewartet, daher ich ihm schrieb umgehend was von sich hören zu lassen.

Diesen Morgen wurde ich nach Hirs. gerufen einem Kranken das Abdmahl zu geben. Ich wunderte mich, denn der Pfarrer wollte ja am Montag Abd zurückkommen, doch gieng ich. Die Leute hatten im Pfarrhaus gar nicht angefragt, das Gerücht lautete, ich sei auf 14 Tage Verweser. Doch wars eine schwer geängstete Seele, so ließ sich was machen natürlich ohne Abendmal. 
 Nun lebe wohl Grüße Alles
 von Deinem V
