 Calw 19 Mai 64
Lieber Paul

Gestern kam Dein lieber Brief an, der wohl am 17ten, nicht 16 geschrieben war. Mutter sagt, es sei bald Wäsche Du sollest also Deine alte Wäsche schicken. Wenn dann diese fertig ist, will ich wohl Papier mitsenden, Du wirst dazu rathen, welcherlei.

Daß es nicht besser geht, ersah ich schon zur Genüge aus dem Verzug des Schreibens. Es pressirt Dir halt noch nicht, der Mutter etwas leichter aufoder rascher abzuladen, oder auch Dir selbst ein frischeres Herz aufzutreiben, wahrscheinlich weil Du eben noch nicht verloren genug bist. Wenn man's recht erfahren hat, was das heißt, so greift man schneller zu. "Ich kann nicht anders werden", hat freilich seine Wahrheit. Indessen könnten Dich die Pfosten im See etwas lehren. Eure Freiheit war durch sie beschränkt, so habt ihr euch ihre Grenze erweitert. Das gieng, durch wirkliches Wollen. Wenn man will, kann man - freilich nicht Alles, aber doch mehr als wenn man nicht will oder nur halb will. Du meinst freilich, Gott dürfte was ganz besonderes mit Dir thun. Das kann Er, will es auch vielleicht, doch weiß ichs nicht. Am Ende thäte er es lieber mit einem Hindu oder Neger, denen alle möglichen Schwierigkeiten im Wege liegen, von denen Du keine Ahnung hast. Dagegen kann Er sich fragen, mit dem Paul, was wäre denn da Besonderes zu thun? Er weiß was ich von ihm will; seine Eltern und Familie erschweren es nicht, die Lehrer auch nicht, die sogenannten Freunde höchstens durch Flohstiche. Wenn ihm dran gelegen wäre, es gienge leicht genug. Kann also warten, bis er wirklich nach Gnade lechzt und schreit.

Der Naeman meinte auch, Elisa sollte zu ihm herauskommen, und hertreten, und den Namen seines Gottes anrufen, und mit seiner Hand über die Stätte fahren und den Aussatz also abthun. Seine Knechte, die minder vornehm waren, haben ihm aber gezeigt, wie thöricht sein Wunsch sei; und der alte General ließ sichs gefallen wie gemeine Sünder in den Jordan hinabzusteigen und unterzutauchen. Nachher war ihm der Glust zu dem "also" vergangen. Er meinte nun nimmer besondere Wege für sich verlangen zu müssen. 
Diese Nacht habe ich von Dir geträumt, und denke es ist besser ich sage, was es war. Du bekanntest mir in ganz ruhigem Tone wie Du zu der unnatürlichen Sünde Rom 1,27 verleitet worden seist. Vielleicht lachst Du mich aus mit solchen Träumen. Sie können aber zur Warnung dienen für den der sich warnen läßt. Es schnitt mir durch die Seele, wie Du mir in demselben kalten Tone wie einmal im rothen Haus, sagtest: Jedem Menschen gehöre sein Leib zu eigen, und er könne damit thun was er wolle. Wie kurzsichtig das gesprochen wäre, wirst Du seiner Zeit erfahren, wenn Du erst gelernt hast wie theuer auch dieses elende Werkzeug erkauft worden ist, von Einem, der sich daran verherrlichen will. Doch ich will Dir nicht predigen. Du weißst Alles, wenn Du Dich selbst von Gottes Geist erinnern lässest. Willst Du so ist Dir Alles möglich. _______________________________________

Nun lebe wohl. Mit herzlichen Grüßen von Mama und Fried, der viel mit dem jungen Steiger geht, und Dav der am Ende der Woche auf Vakanz hofft  Dein V.

