 Calw 7 Jun 64
Lieber Paul

Dein erster kurzer Paragraph, auf den Du wohl lange studirt hast, läßt mich erkennen, daß Du noch immer Dich möglichst zu verhärten bemüht bist. Ich habe schon gedacht ob ich nicht doch etwas thun solle, Dich aus einer wissenschaftlichen Laufbahn für die Du keinen Geschmack hast wegzunehmen, ehe ich wenn Du einmal hinausgeworfen wirst, die Unkosten für Dich ersetzen muß. Jedenfalls würde ich Dir bis zum Herbst Zeit geben, ob Du Dich etwas fassen und fügen willst. Dann hättest Du in irgend einer Lehre zu suchen wie Du Dich durchbringst. Wenn Du nicht einmal ein Wort der Reue findest für Deinen schmählichen Wortbruch oder wenigstens ein Geständniß Deiner Schwäche troz des gemachten Versuchs, kein wenn auch noch so schwaches Versprechen, Dich in die Ordnung fügen zu wollen, so halte ichs für eine Mißanwendung der zu geistlichen Zwecken bestimmten Stiftung, wenn Du länger die Stelle einnimmst, an der ein anderer demüthigerer Junge froh wäre. 
Andrerseits halte ichs auch für möglich, daß du nur in der Verlegenheit, wie zu schreiben wäre, solange uns hast warten lassen, bis Du uns zuletzt so witzig abfertigtest. Wenn mir diese Möglichkeit nicht auch vorschwebte, und sie erklärt sich aus Deiner gründlichen Unkindlichkeit, so hätte ich vielleicht weniger Geduld. Ich kann mir beides wohl denken, wie Du vor Deinen Freunden Dich rühmst, daß Du solche Kleinigkeiten in solch grandiosem Styl - ächt lakonisch - abmachst, - und wie das Herz sich vor Schmerzen windet und dreht, daß Du nichts besseres zu Stande bringst. Es ist ein curioses Ding um das Herz.

Jedenfalls siehst Du, wie Dich Gott beim Worte nimmt - etwas Besonderes soll Er an Dir thun, wenn Ers kann. Er mag sich ja nun dazu entschlossen haben und wirds Dir zeigen, vielleicht so daß Dir Hören und Sehen darüber vergeht.

Indessen fordert man mir ein ephoratamtliches Zeugniß für ein stipendium, daß Du im Seminar seist. Es gehört das zur ganzen Schwebestellung, in die Du uns gebracht hast, daß ich Dich darum bitten muß, während mir die Frage um Deinen Fortbestand im Seminar zweifelhaft geworden ist.

Das Waschkistchen ist angekommen. Marie seit Montag vor 8 Tagen wieder hier. In Barmen hat es ihr sehr wohl gefallen. Der HErr versperre Dir alle Wege, auf denen Du Ihm ausweichen willst!
 Dein V.
