1Von Mama diktirt. Calw den 25ten Juni 64

Mein theurer Paul!

Mit Thränen habe ich Dich bei Deinem Besuch bewillkommt, da ich durch Dein langes Ausbleiben sehr niedergeschlagen war. Es war ja natürlich, daß wir - von dem Augenblick an, da wir wußten, die Maulbronner seien in Teinach - Dich jede Minute erwarteten. Als Holzapfel und Walter kamen, ohne Dich, wurde es mir noch viel schwerer ums Herz und ich konnte es nicht begreifen, daß Du nicht so bald als möglich heim kamst. Das Warten wurde mir schrecklich lang, daß ich ganz aufgeregt und angegriffen wurde. Ich wußte nicht, daß Du im Pfarrhaus zu Zavelstein warst. Nun verzeih mir, lieber Paul, daß ich Dich nicht herzlicher und freundlicher empfing. Gestern war ich in Zavelstein und erfuhr dort, wie sehr es Dir daran lag, bald nach Haus zu kommen und daß Du eine Sehnsucht nach uns hattest. Das hat mich gefreut, noch mehr aber das, daß Herr Repetent H sich befriedigt über Dich aussprach und daß die Freundschaft mit Abele, die allem nach nachtheilig auf dich wirkte, nun scheints aufgehört hat. Du weißt ja, wie besorgt wir um Dich sind, mein lieber, theurer Sohn, und was für eine Freude es uns macht, Dich zu sehen od. Briefe von Dir zu bekommen. Lieber Paul, versuche es doch mit dem Gebet; Gott allein kann Dir helfen und Dich vor schlechter Gesellschaft behüten. Schreib uns bald, daß Du uns lieb hast. Wir freuen uns, Dich in der Vakanz bei uns zu haben. So lebe einstweilen wohl. Der unerschöpflichen Gnade und Barmherzigkeit unsres starken Gottes empfiehlt Dich Deine Mutter  Julie Gundert2



3Lieber Paul!

Dein Besuch war so kurz und die Zeit so gedrängt, daß wir wenig von Dir haben konnten. Wir hoffen nun auf baldige, gute Nachrichten. Papa ist am gleichen Donnerstag nach Reutlingen, wo gestern das Fest war. Abends wollte er dann nach Stuttg und heute nach Basel. Heut in 8 Tagen kommt er D.V. wieder zurück. So schreibe eben an die liebe Mama, die mit soviel Liebe immer an Dich denkt und für Dich betet.

Habt Ihr auch schon vernommen, daß unser alter armer König gestorben? So hat er es nicht zu den 92 Jahren gebracht, die ihm geweissagt worden und an die er so fest glaubte. - David ist heut in großer Herzensnoth, da seine beiden Kaninchen heute Nacht von einer Ratte gebissen worden sind und blutige Wunden davon getragen haben.

Schicke am 29 od. 30 dieses Monats Deine Wasche und vergiß nicht, die beiden Leintücher, Nachthemd und Kissenziehen fein mitzupacken. 
Solange Papa fort ist, wird das Haus ganz umgedreht in großartiger Putzerei. Auch soll ein Steinkohlenöfelein in Jettle's Zimmer gesetzt werden. Friedr und David sind nicht daheim, sonst würden sie gewiß grüßen. Es küßt Dich, lieber Bruder,
 Deine Schwester Marie
