 Calw 8 Jul 64
Lieber Paul

Ich kam bisher noch nicht zum Schreiben, obwohl ich schon 2 Jul Abds zurückkehrte. Miss Convert von Calicut kam nämlich mit mir und blieb bis Dienstag; er hat zwar Sam nicht gesehen, aber doch Emma in Mang die Hand gedrückt. Der hat nun viel erzählt, Mama fuhr Montag mit ihm nach NBulach dem Pf dort von seinem Sohn in Ind zu berichten. Ich gieng mit Jette und Marie nach Altbg zur Conferenz und hatte dort, wie schon Sonntags in der Miss. Stunde Mittheilungen von Bas. zu machen. Am Mittw. kam Fr Dr Zeller mit Verwandten von Nagold, und andre von Liebenzell, wo Mama auch einen kurzen Besuch machte. Sie befand sich gerade auf der Straße neben der Chaise und ließ sich bereden in Pantoffeln mitzufahren. Der gute Dr Marriott ist am 4 Jul verschieden, wie Du wohl gesehen hast.

Herm hat die Pocken gehabt, am 14 Juni waren sie aber vorüber und er wieder mit seiner Julie vereinigt, die sammt dem Kind durch die Polizei von ihm weggetrieben worden war. Eine Frau Pf Steiner hat ihn dann verpflegt. Die andern sind bis jetzt glücklich bewahrt geblieben.

Von Basel grüßen Dich Herr Meurets und andre, doch sind die meisten Knaben durch neue ersetzt. Es brannte hinter dem Knabenhaus, so daß die Reben an der Front gegen die Straße ziemlich verdorrten. Im übrigen geschah keinem ein Leid.

Von Sam haben wir schon lange nichts, warten immer. - Fried will am Montag zu Onkel Adolf ins Geschäft eintreten und wenigstens einen neuen Versuch machen. Von Dav. sagt Praecept zu Schuldt: "er ist Dir schon voran, freilich auch in Unarten." Dr Schütz wunderte sich als er ihn untersuchte über die Roßmuckenarme, die er dem häufigen Baden verdankt.

Man hört von Stuttg Kapff habe die Regententugenden des gestorbenen Königs gepriesen und beigefügt, wenn auch sein Familienleben tadellos gewesen wäre, könnte man es ein vollendetes Bild nennen. Auch Rieger habe schön gesprochen und für die Königin gebetet. Hacklaender sei entlassen worden, weil er das Verhältniß zwischen König und Sohn getrübt habe. So sagt man. In Stuttg wird man mehr wissen. Nun lebe wohl Alles grüßt herzlich sammt  Deinem V.

Rud Gros ist jetzt in der Vacanz

