+ Calw 13 März 64

Lieber Sami

Am 3 März brachte ich endlich den lieben Fried so weit sich über sein Befinden offen auszusprechen. Die Symptome deuteten auf ein tiefes Herzleiden. Ich ließ ihn also kommen. Nun traf er am 5ten ein, Herr W. war so betroffen wegen Fr's Stillschweigen, daß er ihn lange aufhielt und er noch in der Königsstraße einsteigen mußte. Am 6ten untersuchte ihn Dr Schüz und fand starke Herzerweiterung mit Blutarmut. Er ist nun auf 4 Wochen jedenfalls hier, darf auch später nur Comptoirgeschäft thun und mit der Mission ists aus, eine Mission ins selige Land jedenfalls wahrscheinlicher als ins heidnische. Er trägt nun irritierendes Pflaster, soll gut essen, wenig und nur eben gehen und dergl. Er macht mir aber viele Freude; wenn er nur weniger ängstlich wäre. Aber das hängt mit dem alten Leiden zusammen. 
Ich arbeite soviel ich kann am lexicon, von dessen ____ ich immer noch nicht weiß ob es in Deiner Hand ist. Die Vokale sind jetzt beendigt. Ich hätte Zugaben zum ____ zu machen, wüßte aber gerne ob Du es besorgen willst. Ich schrieb Dir schon darüber, es kommt aber kein appell. Von Basel höre ich jetzt daß die Mal. typen erlaubt sind. Die neue Aufl. des NT kommt hoffentlich zu Stande, und zwar ohne daß die Commission wieder aufs Neue durcharbeitet, was ich mit Irion revidierte. Wenn nur ein guter Corrector darüber kommt! Paul ist ja wieder angestellt und wird leicht wieder in den rechten Zug kommen, wenn freundliche Begegnung ihm dazu hilft. Grüße ihn herzlich. Die liebe Mama hat Bügeltag und kommt nicht zum Schreiben. Carl geht mit mir am 17ten nach Stuttg ab. Er macht sich recht nett - Julie in Balingen ist besser dran seit sie ihr Mann zurückgeholt hat. Von Herm. verlautet nichts. Vielleicht ist ein Brief nach Dänemark geraten?! In herzl. Liebe küßt Dich
 Dein V.

