 Calw 30 Apr 64
Lieber Herrmann! <Mögl.>*

Ich bin also wieder in meinem Calw, und suche geschwind einen Augenblick, Dich auf Deiner Durchreise zu begrüßen. Beringer wird Dir auch Georgs Brief zustellen der unterwegs vergessen wurde als meine Mutter sich nach Calw aufmachte. - In Durlach hatte ich Zeit den Thurm zu besteigen und einem Weingärtner der nach Regen seufzte denselben anzukündigen. Wirklich kam er auch auf der Fahrt von Pforzh nach Calw. Hier fand ich Fr Müller, der allerhand zu besprechen wünschte, daher kaum Zeit blieb, die Briefe anzusehen. Von Herm einer, den ich versessen habe. Der ist gestraft für sein Plaudern! - Morgens kam einer von Sam. Dann die Sitzung den ganzen Tag. Wir sind in Beiträgen ziemlich zurückgekommen, doch gieng alles recht nett ab. Mit Werner <(Barths Leben schreiben)>* heute noch lange Unterredung. Osiander's Tod griff Barth so bes. an, weil er ihn für den treuen Knecht hielt, der die rechte Speise gibt, und weil O. selbst gewiß glaubte den Märtyrertod zu sterben. Daran griff ihn der Teufel auch auf dem Sterbebett an: hast Du Dich darin getäuscht, warum nicht in Deinem ganzen Glauben. Doch schied er siegreich und freudig. - Von Paul eine lange Geschichte an Fried. Er hat wegen Grobheit gegen den Musiklehrer eine Note bekommen und ist ganz wüthend, weil er sich ungerecht behandelt glaubt. Ich hoffe aber es werde ihn doch tief vexiren und etwas über sich aufklären. - Dav. war sehr verwundert und entzückt über das schöne Geschenk. Er kam mir bis fast Hirsau entgegen und durfte auf dem omnibus Trippel stehend mit heimfahren kraft seiner Freundschaft mit dem Condukteur. Die Marken seien alle neu, ein rechter Jubel! Auf die Confirmation Morgen ists ihm etwas bange. Mir hatte er mittlerweile 5 Rothstücklein übersetzt.

Wegen meines lieben Pathen habe ich mich ordentlich besonnen und hätte ihm gerne was Brauchbares geschickt. Aber wie finden! Ich bin zu ungeschickt und greife am Ende zu einer kleinen Denkmünze vom Jahr 1700. Ists auch nürnbergisch, so steht doch das Lämmlein drauf, das den rechten Frieden verspricht. Den wolle Er selbst dem lieben Carl Herrmann geben. Wir wollen sein eingedenk sein. Meine liebe Frau fürchtet sich halb vor mir, weil ich so hoch geehrt worden bin und mir jetzt wahrscheinlich so bald nicht wieder so schön aufgewartet wird. Ich habe ihr auch solche Herrlichkeiten erzählt daß sie ganz Aug und Ohr ist. Am Hochdeutschen das ich mitgebracht hätte sie schon Freude, weil sie das leichter versteht: es geht aber schon in die Brüche. Sie dankt mit mir der lieben Bertha herzlich für alle Liebe und wünscht ihr vielen Frieden und eine rechte Freude an dem Kindlein. 
Jetzt aber in Eile fort! Dem lieben Carl tausend Grüße vom ganzen Haus und guten Muth zum Einstand!

 In herzlicher Liebe
 Dein
 HGdt
