<Antwort auf Nro 33.)>* Calw 28 Sept 64
 <Mt. Clemens 22. Oct. 64>*
Lieber Hermann!

Gerade nach 6 Wochen, gestern - kam wieder ein Brief (vom 31 Aug) der uns freute. Wenn Du es nur auch zum regelmäßigeren Schreiben brächtest! und Einschlüsse zur Beantwortung derer die Du bekommst wären doch auch am Platz. Man muß Deinen Geschwistern nach und nach zureden, an Dich zu schreiben; sie meinen fast, es liege Dir doch nichts daran von ihnen zu hören. Dann solltest Du so etwas wie von Adolf in allgemeinen Briefen nicht berühren. Ich kann den letzten kaum nach Stuttg schicken, denn Dein Triumphlied klingt doch beinahe unzart. Warum auch meine Mittheilungen mit Gänsefüssen wiedergeben? Soll ich mich auch in Briefen an meine Kinder immer mehr in Acht zu nehmen lernen? Es schickt sich nicht für einen Christen, meine ich, Andern die er doch respectiren muß, bei ihren Planen "miserable Unterlagen" zu supponiren. Oder denkst Du, Deine Heirath sei die Norm, an welcher andere gemessen werden sollen?

Auf dem Baslerfest habe ich von Stockm. Burkh. Götz nichts gehört, ich hatte zu viel zu thun; und nachfragen mag ich nicht. Kaufm ist scheints nicht in Deine Nähe gekommen. Ob Du jene 20 Fl von Reinh. bezogen hast, habe ich nie gehört.

Interessirt hat mich bes. Deine Arbeit in Casko. Ich wünsche daß sie Dir selbst zum Segen werde. Bei uns ist es ja auch so, man hat mehr auf den Dörfern als in den kleinen Städten. - Hat Huß Sen. geheirathet? Du erwähntest das nicht. Und warst Du auch bei der Hochzeit?

Ich hoffe, Du läßst Dich nicht so leicht nach Canada treiben. Ein würtbgscher Schein, daß Du nicht ausgewandert seist, wäre leicht zu bekommen. Warum sollte man nicht auf einem klaren Rechte bestehen.

Am 20 Aug kam ich nach Stuttg und sah David's Landexamensarbeiten, welche meine Hoffnung auf seine Aufnahme vernichteten. Er hatte noch proficiscendo illarum copiarum durch das Marschiren jener Truppen, und ähnliche Leichtsinnsfehler gemacht. Jetzt sind 5 Wochen dahin und noch keine Entscheidung ob er hospes wird. Was sonst, ist noch nicht klar. Seit gestern hat er Vakanz und tröstet sich leicht damit, oder mit dem heutigen Pferdemarkt, wo er den Juden beim Handstreich zuguckt.

Am 21 Aug war ich in Kirchheim zum Fest, wohin auch Fried mitkam. Dieser ist freilich ungleich, aber auf der rechten Seite im Ganzen, wenn es auch zwischen hinein happert. Mama nimmt das vielleicht zu ängstlich. Ein Vicar Auch oder wie er heißt, grüßt Dich von Stuttg her. 24 Aug redete ich nach Reiff auf dem Miss. Fest <Stuttgart>*. Wurm ist seither auch nach Basel gezogen und hat sich dort eingelebt. Ich traf seither einigemale mit Rümelin zusammen der freundlich ist aber natürlich zu Renan etc hält. Unser König Carl hat nun Linden und Hügel auch Sigel entlassen und einen Varnbüler zu seinem ersten Minister gemacht. Joseph Knapp fragt immer viel nach Dir. Er ist natürlich der Juven der Jugdbl. wo ich hie und da beschneide. Ich wünschte zwischenhinein mit etwas kräftigerem, gedrungenerem abwechseln zu können. 26 Aug kehrte ich bei den Lauffener Freunden ein und gieng dann - halb von Plebsts Bruder begleitet, der ein plausibler aber unberechenbarer Mensch ist - nach Gruppenbach. Mögl führte mich zu seinen baptist. methodist. und andern Freunden; in der eigentlichen Gemeinde ist wenig Leben. Sie schaffen gern, saufen auch dann rechtschaffen, sagte mir einer von seinen Gruppenbachern. 28 fuhren dann die Möglings mit nach Heilbr zum Miss.fest, wo ich seit 1860 nicht mehr gewesen war. Nach einer 9tägigen Abwesenheit hatte ich dann in Calw viel zu thun. Nach Nagold fuhr Julie voraus, ich folgte 4 Sept. mit 2 Barmern, von denen Du Mohr kennst, der von Dir hart behandelt zu sein glaubte in jungen Jahren. Adf meinte aber, er habe Dich auch realistisch geschlagen. Am 5ten fuhr Jettle auf etwa 18 Tage nach Stuttg und am selben Tage langten dort die Isenbergs an, bei denen Marie noch bis zum 8ten blieb. Jetzt ist das Logis der lieben Großm. und Tante übervoll. Charles und auch Jette Isenberg sind dort (letztere in Vakanz) so daß unsere Knaben in die Vacanz nicht hindürfen. Die liebe Tante thuts gern, und doch ists zuviel. Am 11 feierten die Calwer Jünglinge ihr Vereinsfest, das erste in unserm Saal, es war recht besucht (20 kamen allein von Nagold) und ein guter Geist da. 12 kam dann Paul in die Vacanz. Seine Zeugnisse sind gut, das Schönschreiben ist das schlechteste an ihm, seine Sittenzeugnisse wenigstens ziemlich gut. Sam fürchtet er werde nach Palgat zu gehen haben, von Basel aber schreibt man, des Geldmangels wegen dürfte eine Station eingestellt werden, und das wäre dann Palgh. Das sollte mir leid thun. Sam hat frisch über Chovva, die Nebenstation Cann's nach Basel berichtet, Schlunk schrieb einen eben so langen Beibericht; jetzt sollen sie es in B. entscheiden. Indeß wird Schl. wohl auf eine Kaffeepflanzung abziehen. Ich hoffe damit kommt mehr Frieden nach Malabar. Emma versorgt die Kleinen Kittels der seine Frau verloren hat und wahrscheinlich einen Besuch in Europ macht. Graeter von Palgh ist nach Mang versetzt, an Finkh's stelle der ganz ins würtbg Pfarramt eintreten will. Plebst war im Monsun nicht wohl, druckt jetzt auch Malayalam auf der Mang. Presse, wozu ich den ersten Theil des lexicons hinausgeschickt habe. Am 18 Sept hatte ich Predigt und Miss.rede in Neubulach beim alten Schauffler. Dessen Sohn wird indessen Sam seine Hochzeitrede gehalten haben. Es gieng ja eine große Partie nach Ind ab, darunter auch Teicandi, und Riehm's Braut Werner von Ludwgsbg. R selbst sehe blaß und elend aus. Am 19 belgeitete Marie zur Conferenz nach Zavelstein, wo wir nette Gesellschaft hatten. 25 aufs Besigheimer Miss.fest Frau Helfer Rooschütz geb Winterlin fragte nach euch, interessirt vom Bergele her, selbst Bergrathstochter. Staudt redete dort mit mir. Dann nach Stuttg unter elender Gesellschaft, so daß ich fast die Sonntagszüge verwünschen möchte, nur dienen sie mir öfters, und Du wärest auch froh an ihnen. Sah also - von Fried und Charles abgeholt - den alten Isenbg der einem Sterbenden gleichsieht. Und Tags darauf nahmen wir zusammen das h. Abendmahl. Auch Heb. besuchte ich, der in Schaffh durch Katzenmusik, Steineinwerfen und dergleichen vertrieben wurde, sich in Stuttg eine Wohnung gemiethet hat und eben darin einzog. Es war ihm sehr zu Herzen gegangen, denn bei van Flotens lag in jener Nacht, da er 4 Stunden lang vom Pöbel belagert wurde, eine kranke Frau etc. Ob er jetzt in Stuttg sich ordentlich aufs Ruhehalten legen wird, bleibt noch zu sehen. Aelter ist er geworden. In Schaffh suchte er dießmal die Glaubigen mehr zusammen zu bringen; im letzten Jahr hat er fast das Gegentheil gethan. Nun Gott der HErr nehme sich seiner schwachen Kinder in Gnaden an! Lebet alle wohl, und rüstet euch auf die große Rechenschaft.
 Euer V.
