 Calw 17 Jun 64
Lieber Paul

So wie Du schreibst, bleibt es zweifelhaft ob ich hier sein werde wenn Du nach Calw kommst. Ich muß auf den Feiertag nach Tüb und Reutling und dann weiter nach Basel. Da will ich denn lieber noch ein Wort sagen darüber, daß Gott Dir Glück verweigert habe, wie Du schon deutlich spürest. 
Vorher warst Du doch gescheidter, als Du meintest es wäre eigentlich dumm von Gott wenn er sich viel mit Dir abgäbe, seit Du ihm entschieden widerstrebest. Jetzt aber setzst Du voraus, daß Gott dich wohl glücklich machen könnte, ohne daß Du darum viel bätest, suchtest oder anklopftest; er wolle aber einmal nicht und damit sei nun die Sache aus.

Ich weiß gewiß daß Gott schon vor mehr als 100000 Jahren an Dich dachte und sich besann welches Glück Dir zuzuwenden wäre. Hat dann Alles ausgemacht, wie für Dich zu sorgen sei, daß Du früh die Wahrheit hörest und merkest wie demüthige Leute zum Frieden und zur Seligkeit kommen. Dieß hat er gnädig ausgeführt, für Dich schon Schiff und etliche Kinderhäuser bereitet, auch für das Schleckmäule hie und da Christkindlein eingelegt, kurzum sich gar nicht als Feind Deines Glücks aufgeführt.

Jetzt da Du aber klagst, Du könnest nichts mehr mit ihm haben, wenn er nicht was Besonderes an Dir thue, solltest Du doch sehen, daß er auch das an Dich rückt. Er schenkt Dir das erste Carcer, nicht weil Du der erste Raucher bist (doch weiß ichs ja kaum) sondern weil er Dir zeigen will, wie bemüht er um Dich sei. Daher müssen ihm Repetenten, Waldschützen u.s.w. Alles dienen, Dir einen Beweis zu geben, daß ers auf Dich abgesehen habe und Dir die eigenen Wege gründlich entleiden wolle. Meinst Du nicht, wenn Du Dich für besiegt erkenntest und sagtest: Du hast recht, und ich habe Unrecht, so käme noch Allerhand ganz anderes nach. Du würdest sehen, wie alles was etwa Groll gleich sieht, in lauter herzliche Liebe sich verkehrt, wie Du es auch - in unendlich kleinerem Maaßstabe - bei uns finden wirst. Es käme auf einen Versuch an, der sich noch vor dem Ausflug machen ließe. 
Ja in dem Loch hinter Germania war ich auch schon und habe Documente drin niedergelegt, welche spätere promotion wohl ausgenommen haben werden. 
In Stuttg hörte ich den Messias, sah den sterbenden Dr Marriott, dann Adolfs Comptoir und seinen associ‚ Bonnet und freute mich daß Fried Aussicht hat dort hinzukommen. Es ist das erste Haus vor dem Charlotten Thor in der Olga Straße.

Nun lebe wohl, Mama wartet viel auf Dich und machte gern kari auf den Tag. Herzliche Grüße von Allen
 Dein V.

