 Calw 1 May 64
Lieber Paul

Diesen Morgen kam Dein aufgeregter Brief, ich beantworte ihn noch vor der Confirmation. Was soll ich sagen? Der vorherrschende Eindruck ist: ich kann Dir nicht helfen. Du hast mich schon längerher abgesetzt, daß ich nicht mehr an Dein Herz reden konnte. So habe ich Dich dem himmlischen Vater befohlen, der besser ans Herz kommen kann als ich. Wie Du aussiehst, sagt Dir kein Spiegel. Nur Gottes Stimme kann Dirs zeigen. Du hast Dich vor Stolz in der Vakanz kaum zu fassen gewußt, hast uns alle zurückgewiesen und Deine Unabhängigkeit auf jede Weise behauptet. Dir schien das wahrscheinlich männlich. Ich wußte aber wohl daß Du damit unglücklich warst wie ein unseliger Geist, der Ruhe sucht und findet sie nicht. Selig sind - nun 8 Leute, wie Matth 5 zu lesen. Unselig sind die sich selbst genügen wollen, nie dienen sondern sich bedienen lassen wollen, die nur Liebe ansprechen aber keine geben. Solch einer bist Du, und dauerst mich darum; aber Dir zu helfen steht nicht in meiner Macht.

Ich danke Gott, unter mancher Bewegung (denn die Mutter weint bitterlich, David ist verscheucht, Fr. still etc) daß es zu dieser Krisis kommt. Denn ich hatte für möglich gehalten, daß Du Deinen Stolz doch in legale Formen werdest bannen können, so daß Du überall zur Noth gut durchkämest. Er ist aber zu groß gewesen, und die innere Umgetriebenheit hat Dich so wenig Selbstbeherrschung erreichen lassen, daß Du Dich jetzt ordentlich blamirt hast. Also muß es zur Entscheidung kommen, ob Du umkehren oder in diesem Wege weitergehen willst.

Ich dachte ob ich hingehen und mit Dir reden solle. Aber ich habe eine Woche Arbeit verloren mit Fkft und Committee, habe 5 Mai Miss. Fest und Pfingstmontag Reden und Gäste vor mir. So kann ichs nicht aufwenden, weiß ja auch nicht ob Du mich irgend hören willst. Dem lieben Gott geht dergleichen leichter aus der Hand. Er wolle für mich einstehen.

Meine Entscheidung ist also: Ich nehme Dich nicht weg. Denn wo sollte ich Dich dann hinthun? Für einen rappelköpfigen Menschen, der nicht sich ducken mag, sind überall die Stellen gar rar. Friedrich hat sich ganz anders fügen müssen und hats gelernt. Von Dir wird auch nicht mehr verlangt, als daß Du merkest, Du seist noch jung und müssest Dir allerhand - möglicherweise auch Ungerechtigkeit, scharfe Worte die über das Ziel hinausgehen und dergleichen - gefallen lassen. Ich habe mich bemüht Dich in das Seminar zu bringen; ich kann nun nicht die Sache ungeschehen machen, blos weil es Dir nicht mehr gefällt. Denn daß Dir eine Lehrzeit wo anders gefiele, mit Du angeredet, auch mit Ohrfeigen bedient zu werden, für jedes Aufbrausen eine Maulschelle zu bekommen etc kann ich doch nicht annehmen.

Nun aber drohst Du: thu mich fort oder ich thu etwas. Auch darein versetze ich mich. Der Teufel kann Dir eingeben (lach nicht, Du bist wie ein Spielball in des Teufels Hand, weil Du Dich ihm mit Vorsatz übergeben hast durch Ungehorsam gegen Gottes Stimme) Also der Teufel kann dir eingeben: Bring Dich ums Leben. Damit kannst Du dann alle am tiefsten betrüben, die sich um Dich bekümmern, und das ist auch ein Triumph, freilich ein höllischer. Oder gibt er Dir ein: Lauf davon, die Welt ist weit, und wie viele haben schon ihr Glück gemacht! Nun das ist also zu riskiren. Ich kenne die Welt einigermassen und sage Dir zum voraus: besser als Du es hast, kriegst Du es nirgends. Magst Eltern suchen, findest sie aber nicht: Freunde, doch nicht wie die alten; Lehrherren, aber schlimmere denn bei uns. Du kennst die Welt nicht, und müßtest auf langen Umwegen zu dem Ende kommen, das Du jetzt auf kurzem Weg erreichen kannst - nämlich: in Dich gehen und Dich demüthigen. 
Willst Du das nicht thun? Ich habe Dir ja nichts zu befehlen, weil Du Dich von mir emancipirt hast. Aber als Freund bitte ich Dich: höre die Wahrheit! Du hast Dich verloren, Christus sucht ernstlich nach Dir. Du hassest Ihn, Er liebt Dich doch und erbarmt sich über das arme verlaufene Schaaf. Wirf Dich auf die Kniee und bitte Ihn, jetzt Dich zurechtzubringen, Dir Deine Sünde - Deinen Unglauben und Ungehorsam - zu verzeihen und Dich anzunehmen aufs Neue. Du gelobst dann nimmer wie bei der Confirmation, aber Du bittest Ihn mit Thränen: leite Du mich, Du kannsts; ich wollte es selbst thun und bin zu Schanden geworden. Der HErr gebe es in Gnaden.
 Dein treuer V.

