 Calw 26 Mai 64
Lieber Paul

Marie ist nicht von Stuttg zurück, sondern nach Barmen mit Onkel Adolph, der sie mitnehmen wollte und hoffentlich am Samstg zurückbringt, d.h. nach Stuttg von wo sie dann bald hieher kommen wird. Dav hat Vakanz seit Montag. Praecept hat bekanntlich seinen Vater durch den Tod verloren. Fried war weniger wohl, hatte herzliche Freundschaft mit Gotth Staiger, dem Sohn des Schull. der auch aus der Vakanz wieder fort ist, wie auch Kirn jetzt eintreten wird. Heinr Albr in Eßl ist pergefallen und geht nach Sachsen. 
Am Samst kamen die Miss[ions]zöglinge Dietz und Kaufm wurden am Sonntag ordinirt, ich redete zuerst, dann lasen beide ihre Lebenslauf, Herr Decan redete sie dann sehr eingehend und kräftig an, und segnete sie ein, Kirche war sehr voll und die Theilnahme groß. Diez ein bes. Freund von Sam kommt nach NOrleans, Kaufm nach NYork und vielleicht zu Herm. Dieser ist aber unterdessen weiter gezogen. Am 8 Mai wird er seine letzte Predigt in Detr gethan haben (wo die elende Gemeinde ihm nicht einmal den ganzen Merz bezahlt) und dann in Cleveland, Ohio, aushelfen, am 1 Aug aber in Mt Clemens 8 Stunden nördlich von Detroit ein Amt antreten. Er hat indessen auch Chicago besucht; unterwegs auch den Edw Gundt besucht, der eben das Trinken nicht lassen kann, daher seine Frau mit den Kindern ihn wohl verlassen wird. Soweit bringt man es mit dem Entschluß, ein ordentlicher Mensch zu sein - ohne Gott. Daß mir Deine Versprechungen schwache Beruhigung gewähren - weißst du wohl. Gott wills nun haben, daß wir wegen Dir in Angst sein sollen, aber doch nur so daß wir alle Sorge auf Ihn werfen und Ihn darum bitten, Dir alle Deine Weltfreuden die Du mit Verletzung des Gewissens suchst nach Kräften zu verbittern. Ich höre eben Du habest Carcer gehabt. Es wird noch Anderes nachfolgen. Wer nicht hören will, - nun Du weißst den Spruch. Wir müssen freilich mitfühlen, doch können wir das, weil wir Dich in Gottes ganze Strenge und Barmherzigkeit übergeben habe. Er übe ferner sein Gericht an Dir und führe es zum Sieg hinaus.

 Mit herzlichen Grüßen Dein V.

