Herrn F Gundert

 Calw 28 Nov 64
Lieber Fried

Ich glaube Du mußst Dich mehr vor Überarbeiten in Acht nehmen als vor dem Leberthran. Kannst es aber ja vor Beidem thun. - Die Gust Ad Stiftung baut Kirchen und Schulen, das ist ein sichtlicher Erfolg. Die äußere Mission begnügt sich nicht damit, sondern will eine lebendige Gemeinde bauen, das geht natürlich nicht so schnell wie mit Stein und Kalk. Darum ist es aber doch befriedigender für die welche auf etwas Innerliches losgehen, und die GA Sache ist lustiger für die welche etwas Äußerliches wollen und sich wenig darum kümmern was innerhalb der Kirchenmauern gepredigt wird. Gestern habe ich darüber in der Altb Kirche etwas vorzulesen gehabt und habe meine Bitte angehängt, daß man auch bete um den rechten Geist und das lebendige Wort in diese neue Kirchen.

Wir hören daß Nane Dierlamm nicht mit CI geht, sondern 14 Tage später. Da könnte man nach Basel irgend etwas für Emma oder Sam mitschicken, ich meine Kleinigkeiten.

 Nun lebewohl Dein V.

(Nane D ist in Kirchheim u T.)



 <28 Novbr 1864.>*
1Dearest Frederic

When you send your wash on Saterday the 3d forget not your sheets and towel, all your stockings of course, night shirt and pillow case. David has not so many things as you, if you have not the small sack as I had told you already to put them in make a paquet of them his own box will be ready when I return the wash.

To morrow is Charles birthday and the last with us.

A propos Can you buy for me a pound of tea inquire from tante or Mama where one buys it and bring it when you come at Christmass - not green tea - black tea

I have no more time papa will sent off the letters Adieu love to all  Your Mama JG.
