Herrn F Gundert, bei Herrn J Winckler, Eberhardtstraße, Stuttgart 
 Calw 12 Jan 64
Lieber Frieder!

Am Montag kam also das Geschickte und später auch Dein Brief mit der Post. Von Melch. brachte Dav die 30 C.

Freut uns daß Du wieder Dich wohler fühlst. Das ist aber wahr daß Du den Herrn Jesum nicht genug liebst, es ist auch bei mir wahr. Weißst Du mußst ihm auch zutrauen daß Er Dirs nicht übel nimmt wenn Du ihn nicht ganz so lieb hast, wie Er Dich. Es wäre doch ein wunderbares Ding, wenn wir im Nu ihn so lieb hätten wie Er uns. Die Hauptsache ist, daß Du ihn immer brauchst, bedürftig bleibst und nicht satt wirst. Wenn Du stirbst, so ist gar nichts zu fürchten, Er ist ja schon für Dich gestorben. Laß Dir nur nicht Angst machen, der Teufel thut das. Du sollst fröhlich und getrost sein, weil Gott einmal beschlossen hat, so elende Leute wie wir sind anzunehmen. Es ist gar nicht so gefährlich, wie der Erzfeind einem einbläst. Christus sitzt noch immer zur Rechten des Vaters und vertritt uns. Wenn Satan Ihn wegstossen könnte, stünde es freilich bedenklich mit uns; aber wie sollte ihm das gelingen. Er ist schon gerichtet, und das mußst Du glauben, eben weil er ein so grimmiges Gesicht macht. Also greif Du nur zu allen Verheißungen und sieh sie an als Dir gehörig - es fehlt nicht an Einem von allen versprochenen Stücken.

Marie schreibt Dir etliche Neuigkeiten. Ich weiß weiter keine, als daß es noch immer besser geht als wir verdienen. Layer bei Chevalier sei ja am 6ten bei Herrenbg umgeworfen worden. Gehts besser? Dav. und Carl habe ich gestern angemeldet. Herzliche Grüße an Alle
 Dein V

