 Calw 31 Maerz [1864]
Liebe Emma.

Dein Brieflein von NN hat mich recht gefreut, sage auch dem lieben Bührer, daß er sich ein Verdienst erworben habe durch sein Schreiben, ein wahres punya karma nach so langem Stillschweigen. Herrn Thompson grüße auch von mir. Es ist doch der gelehrte Mann, der in dem großen Mattenwagen herumfuhr. Die liebe Mama sah ich die letzten male nicht, da sie in Bal weilt, daher auch der Verkehr stockt wie denn Deine Briefe nur zu 2-3 auf einmal den Weg hieher finden. Indessen wird die liebe Mama in Bal fertig sein, und kann Adolf wieder zur Seite stehen und genau hören welche Zeuge er einkauft u.s.w. Merkwürdig war mir die Verlobung von Minchen mit Sandberger. Ich mußte mich nur fragen, wo hatte auch der liebe Ad. seinen Kopf, immer Anderes zu wittern. Jetzt verlautet daß sie nie einen Kaufmann habe heirathen wollen. Da freut michs daß sie jetzt einen theologen bekommen hat, denn mit denen ist man doch nie so angeführt wie mit only ...s. Das soll übrigens kein Hieb auf den armen Georg sein, von dessen oheimlicher That ich mit Freuden gehört habe, obgleich sich mein theologisches Bewußtsein dagegen sträubt, daß ein Laie sei er auch noch so alt und erfahren, sich anmaaße einem Rev. Rathschläge zu ertheilen. Sam ist übrigens selbst schuld daran, daß er solche bekam. Warum machte er die Reise in so leichter heller Kleidung. Das ist nicht die Art dem angehenden Missionar Achtung zu verschaffen. Da hat es Sandretzky besser getroffen; der ließ sich im Kirchenrock photographiren und kriegte dafür einen tüchtigen Rüffel von Inspector; darum wird er aber doch Nacheiferer bekommen. Daß Emilie Breuning einen Bräutigam Faber (Königsbau Binder) hat, hörst Du wohl sonst; sie soll sehr glücklich sein. Gust hat am Charfreitag sich müde gesungen; Heinr Ch sagt als dem Ad. er werde gewiß falliren, er selbst aber Ad. scheint fröhlich und ruhig zugleich.

 Nun lebet wohl
 Euer H.

