+ Archiv.

 Calw, 1. Okt. 1864.
Lieber Bruder

Heute da ich mich eben besann, ob ich Dir darüber schreiben solle, kamen die ersten Zeitschriften an, gerade in Zeit, da ich über Constantinopel näheres brauchte und jetzt meine Blätterwoche beginnt. Es ist mir ganz genug, wenn ich erhalte, was Du mir zugesagt hast. Den Christian Observer habe ich schon so lange nicht gesehen, daß ich mir kein rechtes Bild davon machen kann. Kommt er einmal mit, so will ich ihn besehen und dann berichten ob sich damit was machen läßt. Doch fürchte ich mich auch vor dem zu viel. 
Eine andere Frage betrifft die Bücher, die eingehen. Über die, welche zum Recensieren geschickt werden, mag ich vorderhand nicht mehr sagen, als was ich - beigeschlossen - dem lieben Reiff andeutete. Mir ist es etwas bedenklich, wenn unter Missionsliteratur wie z.B. im Augustheft Bilder zum Ausschneiden kommen, bei denen man sich auch entfernt keine Beziehung zum Missionswerk denken kann, während ich mich noch immer frage, was z.B. mit Langhans zu tun sei. Dessen Schrift habe ich mir angeschafft und mit Interesse gelesen. Mein Br Adolf sagt mir, er habe in der Schweiz in Tageblättern Auszüge daraus gelesen. Soll man so etwas unberücksichtigt lassen? Du schreibst mir einmal, die Komite wolle grundsätzlich keine Polemik. Aber wenn sie ihr aufgedrungen wird, kann man die Augen zudrücken, und nur für das öffnen, was sich in unserem engen Kreis bewegt? Graul hat nicht Unrecht, wenn er bei Gelegenheit des Tadels, den das Missions-Magazin gegen Ritter ergehen ließ, sagt, die Noli me tangere Zeit sei für die Mission vorbei. Ich meine, am Anfang konnte sie wie in ein Seitenkapellchen treten, von dessen Existenz fast nur die Eingeweihten wußten; jetzt ist sie eine historische Tatsache geworden, die nicht nur Angriffen von außen, sondern auch innerer Deterioration dermaßen ausgesetzt ist, daß sie sich vor einem Luftzug nicht mehr ängstlich hüten darf. Ist sie im Wesen gesund, so kann sie ihn, - vielleicht mit etwas Hüsteln - bestehen; ist sie krank, so hilft ihr das Abschließungssystem nicht auf. Ich habe in der N.Americ'schen Frage mich mit dem "Volksblatt" auseinander zu setzen gesucht, ohne es zu nennen. Über Anderes habe ich auch schon an die Allgem. Zeitung geschrieben, und sie nahms auf. Man wird wohl auch Langhans berücksichtigen müssen. Nun möchte ich bitten, wo man von solchen Angriffen hört, mir auch die Schriften zukommen zu lassen, z.B. das Schenkel'sche Votum über Süß (von Langhans aufgewärmt (ich habs noch nicht gesehen) und Ähnliches. Den Langhans habe ich nur gerade in Barmen aufgefunden, sonst wäre er mir verborgen geblieben. Löfflad redete dort noch von andern Kritiken der Missionssache. Höret Ihr von so etwas, so bitte ich, mich auch zu benachrichtigen. Wenn ich aber derartiges schreibe, so bin ich gerne bereit, es Dir zur Einsicht vorzulegen und mir dies oder das corrigieren zu lassen. Nur wirds zu längerem Schreiben über das Einzelne der knapp gemessenen Zeit wegen nicht reichen. 
Was das Honorar betrifft, oder die Entschädigung für meine Gehilfen, so bin ich (wegen des Feindes) entschlossen, nicht mehr zu nehmen, als ich jedesmal brauche. Weil Du aber meinst, die Komite beschließe über dergleichen Fragen am liebsten so, daß sie auf längere Zeit erledigt seien, so bitte ich mir einen Kredit auf 1000 Franken per annum zu eröffnen, von dem ich dann alle mir nötig scheinenden Ausgaben bestreiten kann ohne Rechenschaft zu geben.

Das nötige Geld hoffe ich wird vorerst noch kommen. Aber eine Mahnung liegt doch in allen Kassenschwierigkeiten, auf eine grandiose Notzeit sich gerüstet zu halten, da man auch mit 2/3 und 1/2 Einkommen sich wird durchschlagen müssen wie die Amerikaner. Vielleicht wirkt erst ein solcher Sturm die vielen schlummernden Kräfte.

Isenberg, seit 5. Sept in Stuttg, geht sehr gefaßt seinem wohl nahen Ende entgegen. Sein Charles darf ihn einstweilen noch verpflegen. Hebich, den ich auch zugleich sah, am 26sten war doch sehr bewegt von der Katastrophe in Schaffhausen; es habe sich um Todschlag gehandelt.

Nun lebe wohl - der HErr helfe durch!
 Dein H. Gundert
Heberle kommt nach Cannstatt.
+ Archiv.

 Calw, 31. Okt 64.
Lieber Bruder

Ch. Isenberg weiß noch nichts über sein Hinausgehen. Er hat schon Herrn Braun versprochen, Nane Dierlamm davon zu unterrichten, und dasselbe habe ich letzterer versprochen, als ich sie auf dem Missionsfest in Besigheim sah. Einstweilen wird abgewartet was von Salisbury Square verfügt wird. Kann er sie mitnehmen, so tut er es gerne.

Es wird mir sehr erwünscht sein, auch die Auszüge aus Miss. Briefen mit dem Paket zu erhalten und ich hoffe sie immer schnell an Fr Müller gelangen zu lassen.

Herr Dr. Müller hat mich gestern von Dir gegrüßt, Heberle hielt seine Abschiedspredigt und geht morgen nach Cannstatt ab.

 Herzlich grüßend (auch den lieben Schreiber)
 Dein H Gundert
