 Calw, d. 30. <1/10>* Septbr. 1864.
Geliebte Brüder!

Am 2. September feierten wir das Missionsfest in Nagold, zu welchem auch zwei Barmer Freunde hier auf Besuch mitfuhren, Einer der Barmer, der uns später noch besuchte, ein Würtemberger Olpp, kommt vielleicht nach China, wo am 7ten August wieder eine große Lücke gemacht wurde, denn an jenem Sonntag entschlief Br. Genähr an der Cholera zugleich mit seinem ältesten Sohn und 2 Tage nachher folgte ihnen noch ein anderer Knabe; die Wittwe kaum erst entbunden, war sehr allein mit den 3 übrigen Waisen, ehe ihr Bruder, Miss. Lechler, ihr von Hongkong nach Hoau zu Hilfe eilen konnte, denn die Eingeborenen liefen davon. Hoffentlich nicht alle, denn es giebt auch Christen dort. Genähr war durch Krone's schnellen Heimgang über Gebühr im Lande festgehalten worden, das er seit 1847 nicht verließ; um so schwerer wird es jetzt der rheinischen Mission fallen, diese Lücke auszufüllen. 
Am 5ten September kommen endlich die alten Isenberg's von Bombay an, Krankheit hatte sie noch 14 Tage aufgehalten. Die leidende Frau scheint seither zurecht zu kommen und erholt sich sichtlich. Der Gatte aber ist sehr übel daran und rüstet sich auf den Heimgang. Er hat auch alles Recht dazu, denn er durfte doch lang draußen arbeiten und jetzt ist doch der älteste Sohn daran, ihn auf dem Felde abzulösen. Noch unterwegs setzte sich ein Stuttgarter Freund, Chevalier zu den alten Leutchen in den Wagen und erzählte ihnen ihr Charles sei Bräutigam, aber wahrscheinlich schon von London abgereist. Um so größer war die Freude, als Sie den Sohn in Stuttgart umarmen durften. Jetzt pflegt er den Vater solange er noch Erlaubniß im Vaterlande zu bleiben hat. Ich kam erst am 25ten dazu, die lieben Geschwister zu sehen. Von Besserung bei ihm ist nicht die Rede; er hat oft sehr schwere Nächte und kann nur wenig genießen, da eine räthselhafte Unterleibsgeschwulst den Magen einengt. Doch hat er Frieden im Herzen und sieht der Zukunft ruhig entgegen. Der Artzt läßt merken, es könne noch Tage oder Wochen währen.

Der neue Stadtpfarrer <Schauffler>* von Neubulach hat nun in seiner Gemeinde auch ein Missionsfest eingeführt, das am 18ten gefeiert wurde. Die Leute dort sind froh daran und der deutsche Tempel hat seine Anläufe, wie es scheint aufgegeben. Hoffmann hatte dieser Tage eine Synode in Barmen veranstaltet. Ob viel dabei herausgekommen ist, habe ich noch nicht gehört. Auffallend war mir, daß die Prophetenkinder, welche auf dem Kirschenhardthof erzogen erzogen werden, auch griechisch und hebräisch lernen sollen, um ganze Streiter für das Reich Gottes zu werden. Als neulich ein Freund einen solchen fragte, was denn das Reich Gottes sei, sagte er: "Ein Zustand der Vollkommenheit." Es sind curiose Leute. In ihrem Hausleben komme man nicht über das Fluchen und alle mögliche Lieblosigkeit hinaus; wenn man aber nur für den Tempel wirke, mache aber alle diese Unvollkommenheit nichts aus. 
Indessen regt sichs in Baden nicht blos unter der Geistlichkeit, auch die Laien thuen sich zusammen und protestiren gegen die Schenkel'sche Schrift: "Das Lebensbild Jesu", sowie gegen den Kirchenrath der dafür eintritt. Fabrikant Metz und Fingado von Dinglingen scheinen an der Spitze zu stehen und Flugschriften werden eifrig verbreitet. Es wird dieser Kampf sich noch weiter ausdehnen und auch in Würtemberg wird man sich ihm nicht entziehen können. Ich hörte neulich Kapff habe bei einer Sitzung seiner Kirchenältesten empfohlen, den badischen Gläubigen ein Zeichen der Sympathie zu geben. Einstimmig wurde eine Adresse unterschrieben. Nun sollte sie auch in einer andern Gemeinde von Stuttgart Unterschriften erhalten. Deren Pfarren aber (Gerock) mußte gestehen, er habe den Schenkel noch nicht gelesen und es schicke sich doch nicht das Buch ungelesen zu verdammen. Ob vielleicht einer der Herren besser Bescheid davon wisse? Das war nicht der Fall und die Adresse fiel natürlich zu Boden. So könnte es vorerst scheinen, als stehen wir neben draußen; aber die Macht der Zeitverhältnisse wird wohl dazu führen, daß man sich auch bei uns der Erläuterung der Frage nach der Sohnschaft Christi und seiner Auferstehung nicht wird entziehen können! Und die Zahl derer, die wirklich daran glauben, wird bedeutend geringer daran ausfallen, als nach dem jetzt so allgemeinen Bekenntniß glaubhaft scheinen möchte.

In Besigheim war am 25ten ein Missionsfest, auf welchem auch Staudt erschien und von Miss. Bion aus Dacca, der ihn besucht hatte, allerlei interessante Mittheilungen machte. Ich hatte noch nicht gehört, daß Bion im Lande sei. -

Von Laisle, der uns besuchte, hörte ich, daß Stanger's aus Africa nach Brasilien gehen werden, Schrenk in England herumreise und Geld bettle, wobei er sehr verschiedene Erfahrungen mache. Die mit der Goldküste bekannten Engländer ärgern sich z.B. daß die Mission Straßen baue, wie dieselben für ihre Zwecke taugen und nicht rein zum Besten des Volks, und was dergleichen Einwürfe sein mögen. Doch komme bei seinem Sammeln etwas zu Stande - das wird in Basel erwünscht sein; denn wegen der Geldklemme seien dort schon Fragen wie von der Aufhebung einer Station (etwa Palghat's) aufgetaucht. Die neuen Lehrer Reiff und Wurm haben sich nun dort eingewöhnt. Schefflein ist durch ein Söhnlein erfreut worden, das ihm der Herr, nachdem es schon in Folge der Brechruhr aufgegeben war, wieder wie durch ein Wunder schenkte. Gottlieb Weitbrecht der Candidat reist in Schottland und scheint sich dort nicht übel zu gefallen.

Von Barth sind nun zwei Werklein der Vollendung nahe, das eine enthält sein Wirken an der Rettungsanstalt in Stammheim, das andere seine Jugendzeit von Pfarrer Werner bearbeitet. Wir hoffen, sie kommen noch in diesem Jahr an's Licht. Das von der Rettungsanstalt enthält Auszüge aus seinen Festberichten nach bestimmten Gesichtspunkten ausgewählt und zusammengestellt. 
In Stuttgart besuchte ich auch Hebich, der sich eben in seinem neuen schöngelegenen Logis, auf den Weinsteig einrichten wollte. In Schaffhausen ist er erst kürzlich einer Steinigung entronnen, zu welcher Auszeichnung er sehr schuldlos gekommen zu sein scheint, Zwei Schwiegersöhne einer 78jährigen Frau klagten auf seine Ausweisung, weil Hebich die alte Frau <v Vloten>* (die er nur einmal gesprochen) vor ihnen gewarnt habe. Ihr Sohn, durch Hebich bekehrt hatte sie ihm zugeführt, die großen Herren wiesen die Petition ab, aber ein sehr großer äußerte doch im Rath, er wundere sich über die Geduld des Volkes, daß es sich nicht selbst helfe. Also kam am 19ten Abends 8 Uhr eine Katzenmusik; Körbe von Rheinkieseln wurden herbeigetragen und über 50 Scheiben bei Herrn van Floten eingeworfen; 12 Polizeidiener erhielten je eine Flasche zum pomadigen Austrinken, so wurde bis Mitternacht fortgelärmt, fast wie es in Indien gegangen wäre. Tags darauf fuhr Hebich mit Herrn van Floten auf eine entferntere Eisenbahnstation. Der erste Knabe, der ihn im Gefährt sah, warf sogleich einen Stein gegen dasselbe. Hebich hatte diesmal wirklich Angst. Die Leute hatten auch unter der Hausthüre minirt, bis ein Mensch durchschlüpfen konnte, und er glaubt es hätte bis zum Morden kommen können. Beim Rückblick auf alte Zeiten muß ich mir aber doch sagen, daß wenn auch der liebe Alte bei solchen Gelegentlichen Ausbrüchen unschuldig dastand, die früheren Reizungen darum doch nicht zu läugnen waren. Daß er provocirender Natur ist, läßt sich einmal nicht verkennen, und so wird auch der Schaffhauser Ausbruch nicht dieser letzten Kleinigkeit, sondern dem Eindruck den ein mehrjähriger Conflict bei dem Pöbel hinterließ zuzuschreiben sein. Deßhalb bleibt es aber doch eine Schmach für die Obrigkeit und die Aufhetzer haben es neben Hebich zugleich auf Christum gemünzt. -

Im Staate hatten wir einen Ministern Wechsel, statt Linden und zwei Andern kamen Herr von Varnbüler etc. ans Ruder. Man hört auch, daß Würtemberg vor dem letzten Termin, der Morgen abgelaufen wäre, sich dem neuen Zollverein angeschlossen hat. Der Friede mit Dänemark will garnicht rasch zum Abschluß kommen. Glücklich wer sich um den Weltfrieden und Weltstreit nicht allzuviel zu bekümmern hat!

 In Herzlicher Liebe
 Euer
 H. Gundert.
