+ C. 14 Juli 1864.

Lieber Samuel.

_....1 Am Montag 11 ist der liebe Fried wieder nach Stuttg. Adolf wünschte ihn schnell zu haben, ehe er auf seine Reise geht. Er findet es dort sehr nett, hat Freude am Geschäft und bes. auch an Bonnet der ihn mit beiden Händen begrüßte. Dazu eröffnen sie ihm Aussicht aufs bald commis werden was bes. erhebend auf Fried wirken wird. Er hat viel freie Zeit neben tüchtiger Arbeit unter tüchtigen Leuten.

Ei bei Insp. kam es auch zur Sprache in Gegenwart Irions etc. wie der liebe Diez ihm seinen Dasalu verkorrigiert habe. Insp. sprach dabei wieder aus, wir werden uns doch nicht von Diez korrigieren lassen. Er zweifle sehr ob Diez überhaupt zur Censurcommite gehöre. Die müßte doch von dem Comite eingesetzt sein. Uebrigens freute sich Insp daß wir Alte doch auch etwas davon erfahren, wie einem die Jungen so schnell über den Kopf wachsen etc. Gelegentlich sollte aber der liebe Dz zu hören bekommen daß er auf seine Faust nicht corrigiren darf. Etwas anderes wäre es wenn er mit Fr(itz) und M(uller) zusammen säße. Insp sagte, es werde ihm noch immer am schwersten des lieben Dz Briefe zu verstehen. Die müsse man immer 2mal lesen ehe man sie capire. Einem solchen autor aber traue er auch kein fließendes engl oder malayal. zu. Und darin hat er wohl Recht.

Was Du von Abr schreibst, ist gewiß das Wahre - sich fragen wie es mit dem Geist der Kindschaft und der Uebung aller Sohnesrechte steht. Thue das recht fleißig, so kommst Du über vieles weg. Der Geist der Kraft, würde Einem der nur Gottes Ehre sucht, auch möglich machen in Chowa auszufegen. Meinst Du Heb. hätte, wenn er so was wollte es nicht erreicht? Die Leute wären sicherlich hinausgekommen. Es ist mir lieb daß Du die schwache Handlungsweise des Distriktauswurfs <(ausschusses? FG)> erkennst. Aber zunächst hätte doch die Station sich selbst zu helfen. Warum fragt man eine Behörde die nur allzuviel amtet? Sieh diese Ratlosigkeit ist es, welche dem Comite die Pflicht auferlegt hat den Brüdern durch Vorschriften über so viele Punkte zu Hilfe zu kommen. Freilich wars auch manchmal das allzurasche Sich selber helfen, doch gewöhnlich nur in Folge der Anklagen von Seiten anderer Brüder. In Chowa ist gewiß ein neuer Anfang zu machen mit der Kirche nach Exod 33,7. und in wie vielem auch M<üller?> vor Hanhart voraus sein mag, möglich ist doch, daß die einfältige Entschiedenheit eines Jüngern da mehr ausrichtet, als das umsichtige Zusammenhaltenwollen eines großen Volks. Alle die sich gegen Josef verschworen, sollten keinerlei christliche Rechte mehr genießen. Ich würde für etliche auch mit Namen zu beten anfangen bedingungsweise gegen sie. Erkennen die Leute den Ernst nicht, so sieht ihn doch der HErr, es sehen ihn auch die Heiden draußen und weiter als ein Zeuge soll man ja nicht sein; aber doch ist dem Zeugniß richtende Kraft verheißen. Mit den Komplottirern Stunden lang zu verhandeln, ist eine unehrenhafte Schwäche. Man kann wohl mit Irregeleiteten verhandeln, aber nicht mit Empörern. - Nun bitte ich Dich, mir Eines zu glauben, und dann selbst acht zu geben, ob es sich Dir nicht bestätigt. Wenn unter den Missionaren ein bitterer Geist gegen die Committee aufkommt, regt sich (ohne äußern Zusammenhang) ein ähnlicher Geist in Catech. und Gemeinden gegen ihre Missionare. Wenn die Missionare unter sich entzweit sind, spuckt es bald ebenso unter den Schwarzen. Wenn ihr Weißen mit den Katechisten und glaubigen Brüdern euch aufs Neue zusammenfaßt in dem HErrn, so gelingt euch ein Sieg; ihr erhaltet Macht gegenüber von Namenchristen und Heiden. Das weiß der Feind und läßt es darum nicht zum rechten geistlichen Verkehr, nicht zum lebendigen Zusammenfluß der Geister kommen. Damit aber wird vor allem Ernst gemacht werden müssen, wenn die schwierigen Fragen abgethan werden sollen. 
Eben schreibt Josenhans, wie ich erwartete, eine Warnung für Dich "Du sollest Dich nicht auf Privatwege begeben, statt offen und unumwunden amtlich Deine Stimme abzugeben." Ich hatte so was erwartet, weil Du die Bittschrift der Leute durch mich schicktest. Insp. kann kein Umgehen des officiellen Wegs (direkt per Post) ertragen. Den Leuten wäre zu erklären: "nicht das Com. habe Dr M. versetzt, sondern er selbst habe die Wahl getroffen; und zwar weil er sich nicht getraute Chova zu ordnen, außer durch Herabsetzung der Gemeindeglieder zu Taglöhnern der Mission." Laß doch in Zukunft nichts officielles durch mich laufen. Uebrigens habe ich Insp nicht geschrieben, ob der Brief durch die Schwarzen oder durch Dich an mich kam, ich antworte auch nicht auf jene intimation und bitte Dich, nicht darauf zu antworten. 
Ljung war auch auf dem Fest; ein Jahr in Upsala, dann Orientalist in Leipzig, jetzt in Pisa auf dem Weg nach dem Orient, schlägt sich tüchtig mit Armut herum, lebte manchmal in Leipz. mit etlichen Pfennigen, verfolgt aber seinen Zweck mit Energie.

Nun kommt Dein lieber Brf vom 6 Juni, während ich gerade der lieben Mama mal. Testament durchkorrigiere um es Dir durch Frln Werner (Riehm) zuzuschicken. Auch die übrigen Vokale vom lexicon will ich schicken. Diese gibst Du erst, wenn es nötig ist an Plebst ab zum Drucken. Behalte sie einstweilen für Nachträge....1

Mit dem Geld hast Du ganz recht. Je mehr davon braucht, desto besser passen viele Verordnungen. Wer wenig Bedürfnisse hat, dem wird wenig befohlen. - 
Am 11. ist Fried nach Stuttg zurück und schreibt so froh wie Herr Bonnet ihm seine Hand mit beiden drückte, wie viel zu lernen sei und wie vie[l] freie Zeit. Ueberglücklich aber macht ihn ein Wort von Adolf daß er vielleicht schon im Herbst commis werden könne. Nun ist er dann freilich noch nicht 18 Jahre alt und auf diese ists vorerst noch ausgesetzt; aber Fri hatte sich mit der Angst vor viel längerer Lehrzeit getragen und jetzt kommts auf einmal so hoffnungsreich! Für ihn die beste Arznei. 