 Calw 1 Aug 64
Lieber Friedrich

Hiemit also der lieben Mama Brief. Sodann herzlichen Dank für Deinen lieben Brief. Es freut sich Alles daß es Dir so ordentlich geht. Ein gewisses Gewicht darf ja immerhin auf einem ruhen, so nimm eben Deine Last und trage sie, aber nicht allein, sondern mit dem, der so gern die größere Last einem abnimmt. Es ist Dir damit nur aufgelegt, auf Dich selbst recht Acht zu haben, und den HErrn immer zu Hilfe zu nehmen, der Dich die rechte Mäßigung im Geschäft und in der Erholung lehren wird.

Th. wird erzählen, wie es ihm hier gieng. Er hat einen heitern Gang nach Teinach gemacht mit Marie.

Silvio Pellico ist ein edler Charakter, wie er freilich nur unter Katholiken vorkommen kann. Er war erst liberal, später wurde er bigott katholisch und hat sich den Jesuiten hingegeben, daher über seine kurze politische Aufregung bitterlich Buße gethan. Er kann einen recht dauern, daß er nicht zur Freiheit der Kinder Gottes durchgedrungen ist. Aber im Herzen hat er neben vielem Überflüßigem doch die Hauptsache gehabt.

Wegen Deines Raths mußte ich lachen. Er ist ja recht wohlgemeint. Aber wegen der Rücksicht auf Lästerzungen wagt man doch keinen Schritt, der ein Lebensglück vernichten könnte. Man sieht der Sache frei ins Gesicht und thut dann was Gott haben will, und nicht die oder jene Menschen. Marie ist durch nichts gebunden, so kann sie die Frage an sich herkommen lassen, wenn es sein soll, und ruhig überlegen. Hintendrein mögen dann andere reden, wie es ihnen der Fürwitz eingibt, das sind blose Flohstiche und bringen einen nicht um. Gottlob wir wissen daß der HErr für uns das Beste im Sinne hat. 
Von Sam und Herm kam nichts Neueres. Ich will nun sehen, wie ich mit den Blättern fertig werde und wahrscheinlich am Sonntag nach Barmen abgehen. Das Einzelne weiß ich noch nicht. Heute ist Conferenz und die liebe Mama schon 2 Tage viel geschäftig mit den Vorbereitungen. Ihr wirds lieb sein wenn es vorbei ist. Dav hat frei wegen seiner Visitation in den letzten Tagen und wird als Küchenjunge helfen, vielleicht auch dem griechisch lesen beiwohnen. Er schafft nicht übermäßig aber fleißig so weit es geht. 
Gestern hatte ich hier Missionsstunde.

Nun lebe wohl. Grüße Alles von Deinem
 V.
