 Calw 15 Aug 64
Lieber Paul

Endlich bin ich wieder da. Am Sonntag fuhr ich bis Bingen und übernachtete dort ohne viel zu schlafen, Tags darauf giengs im steamer den Rhein hinab bis Cölln. Das war herrlich und viel schöner als ichs vor 29 Jn gesehen. Von Neuwied an fuhr Pf Blumhardt mit mir, so hatte ich auch Gesellschaft. Dann giengs auf die Eisenbahn, wo Theod mich zwischen 7 und 8 abholte. Die Tage giengen nun schnell dahin mit Kirchenfesten aller Art, ich hatte auch 2mal zu reden. Im Ganzen gefiel mirs fast so gut wie in Basel, nur was Alles anders und ich mußte auch natürlich besser reden als hie zu Land ist statt ischt u.s.w. was Blumh gar nicht einmal versucht. So gilt es bei ihm als eine Empfehlung weiter, recht naiv schwäbisch zu sein. Elisab kam alle Morgen an mein Bett "den Ohm zu quälen". Man fragte sie neulich ob sie in den Himmel wolle? Ja, aber nicht in den von welchem man nicht zurückkommt. Ich las einmal beim Gebet: Erlöse uns von dem Argen! und fragte Elis. wer das sei. Antw. "Das bist Du, Ohm". Natürlich gab es eine sehr heitere Scene, als ich erklärte, es gebe noch einen Aergeren als ich sei. Weil ich übrigens mich viel mit ihr abgab, lobte sie mich ihrer Mutter als den amusantesten Ohm den sie habe. Ein wirklich liebliches, lebensprudelndes Wesen, neben der die sanfte zarte Helene sich fast als unirdisch ausnimmt, so ganz anders ist ihre Art. H. fürchtet sich vor dem Namen welchseln beim Heirathen und hat darum sich entschlossen den Fried zu nehmen; früher dachte sie an David, bis sie von dessen Lust zum Seeleben hörte, seither graut ihr ein wenig vor ihm. Bei Onkels ist es sehr nett, und die Leute sind lieb, GrMama gieng zu allen Gelegenheiten, ärgerte sich aber öfters über "die undeutliche Aussprache" und schlief darüber ein, wenn Johanna nicht falsches Zeugniß gegen ihre Nächste abgelegt hat. Zurück giengs in etwa 26 Stunden, ohne Nachtruhe, Eisenbahn den ganzen Weg und zwar 3te Classe auf Brettern sitzend oder liegend. Da kam ich vor 4 Uhr Sonntag früh an Maulbr vorbei. Man hielt aber erst in Mühlacker, wo ich im Wartsaal bis 6 noch etwas Schlaf suchte.

Hier fand ich das Pärlein wieder, seit Samstag Nachm zurückgekehrt. Alles wohl. Papa Isenberg landet vielleicht morgen in Marseille; aber in 8 Tagen muß der Sohn nach London um sich baldigst einzuschiffen. Herm schreibt auch daß seine Julie hergestellt und Alles wohl ist. Ein netter Brief, wenn beantwortet, sollst ihn auch haben. Wegen Deiner Wäsche - ei! bring alles dirty, torn (zerrissene) flick und reinigungsbedürftige mit Dir, nichts reines und ganzes. Es wird sich dann Alles finden. Nun lebewohl. 
Herzlich grüßt mit den Übrigen
 Dein V

