 Calw den 8 Fbr. 64.
Mein lieber Paul!

In aller Eile auch ein Grüßlein von mir. Bist ja jetzt Onkel, freut es Dich recht? David und ich sind voll Jubel über die neue Würde und, wir nennen ihn jetzt nur noch "s Onkele" -

Eben bekam ich einen Brief von Lily Moerike aus Indien. Sie fragt, wie ihr Albert (Burk) und Du zusammen auskommt. Bist Du gut Freund mit ihm und ist er in der gleichen Stube mit Dir? Ende nächster Woche wollen wir wieder eine Wasche vornehmen. So bitte ich Dich, Dein Kistlein sogleich nach Stuttg an Fried zu schicken, der's weiter besorgt. Gelt, thus bei Zeit. Das letzte Mal kamen Deine Sachen schon etwas spät.

Eugenie Dreiß hat bei der lieben Jettle französische Stunde; Julius sehe ich jeweilen auf der Straße. Er hat sehr gespannt auf Deinen letzten Brief gepaßt.

Heute Morgen hat Hermann Gros uns schnell adieu gesagt, er hat endlich eine Stelle in Geißlingen gefunden. Heinrich ist noch immer krank zu Haus. 
Carl Weigle hat seine "Naturgeschichte" für seinen künftigen Lehrherrn geschrieben, und ist sehr fleißig im französischlernen.

Gestern kam ein Brief vom th. Samuel Gottlob daß es ihm immer gut geht. Missionar J. Müller in Hubli ist nach kurzer, schmerzhafter Krankheit gestorben; Du kennst ja seinen Christian, Emilie etc

Mama läßt Dich herzlich grüßen und bittet, Du möchtest nachsehen, ob Du gewiß genug frische Hemden und Strümpfe noch bis zur Ostervakanz habest. Wenn dem so ist, so brauchten wir Dir Dein Waschkistlein nicht vorher zurückzuschicken. Nun berichte und schicke Dein Sach. In herzlicher Liebe grüßt und küßt Dich, liebes Brüderle,
 Deine treue Schwester
 Marie

