 Calw 2 Merz 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Von einem Nachwuchs für den lieben Zeller weiß ich schon. Es ist ein Mädchen in Nag. Die sucht nun eine ganze Christin zu werden, wie sie es zuerst in seinem Haus gesehen hat. Andern geht es vielleicht auch so. 
Ich sende auch einen von Jos. bitte bald zurück. Er kam soeben. Du siehst daran warum er so aufgeregt ist. Aber das von Is.<enberg>* war mir fast leid. Wie leicht sieht so etwas wie jobbery aus! Übrigens kenne ich I's Kenntnisse nicht, daß er aber besser engl spricht, als alle unsere jetzigen Brüder in Ind. (ausgenommen vielleicht Richter) das kann ich doch sagen. An weiteres für M denke ich nicht. Käme I. so müßte ich ihn bitten, die Anfrage seines Vaters als nicht geschehen zu betrachten. Vor langer Liebe habe ich allen Respect; fürchte mich aber vor langer Brautschaft. 
Ich hatte wirklich geglaubt Du werdest Bertha in Fkft lassen. War es ursprünglich nicht so gemeint? Jedenfalls hielte ich für besser, Du wagtest keine Reise in späterer Zeit, sondern ließest lieber die Mutter kommen. 
Carl ist recht nett und herzlich, zählt die Stunden bis er abgeht (360 wars heute Mittag), ist aber doch etwas besorgt, wie es nachher kommen werde. Der praec hat ihn etwas grausam ausgefragt vor den Buben, was dem Dav sehr wehe that. Weil die Knaben jetzt spüren, wie schnell das Zusammenleben aufhört - ist doch Heinr Gros noch nicht zurück, sind sie viel weicher gegen einander.

Über den lieben Hiller mußte ich herzlich lachen. Aber bei Th<eod Mohl>* reichts nicht so weit; ich gestehe, Du dauerst mich mit diesem unverbesserlichen (?) Wildfang. Man kann ihm wie nicht böse werden, und würde es bald über sich selbst, weil die Wurzel der Gesinnung doch so tief antichristlich ist, wie gemüthlich er sie auch verdeckt oder vorzeigt. Hast Du gelesen was der Christenbote von Humboldt hat, wie der die Erbsünde so fest glaubte, oder eigentlich nicht glaubte, sondern übertrieb, um sich in seiner Selbstsucht noch mehr festzusetzen. Er wollte nicht heirathen, um das grundböse, verächtliche Geschlecht nicht zu vermehren. Und hat er nie gedacht, mit welcher Langmuth Gott dasselbe und auch ihn trägt - fast 90 Jahre! Dein Br. dagegen scheint von sich und Andern, ja dem ganzen deutschen Volk im Grund eine sehr gute Ansicht zu haben und für die Zukunft das Beste zu hoffen. Und doch wie wehmüthig klingt es dazwischen, daß das Söhnlein jetzt die einzige Freude ist. Wie bald kann es um diese geschehen sein. 
Nun lebe wohl es scheint heute zu viel zusammen zu kommen zum weiteren Schreiben
 Dein HG

