 Calw 25 Nov 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Jetzt bin ich mit dem ersten Aufsatz fertig, worin ich zuerst Langh im Ganzen durchgehe, dann die falschen Citate und Schlüsse in 4 Capp aufweise, welche 1. chines. Mission 2. Indien und seine Eroberer 3. englische kirchliche Gesellschaft. 4. Tinnevelly überschrieben sind. Ich mochte nicht mit der oratio prodoma anfangen, sondern lieber mit Dingen, welche an Dignität den unsern voranstehen. Einige der entstellten Citate habe ich ordentlich geritten, mehr als sonst meine Art ist; doch hoffe ich wird der Aufsatz lesbar bleiben, auch für den welcher L. nicht zu Gesicht bekommt. Es ist eine harte Arbeit; Gott lasse sie nicht unnütz sein. Wie viel lieber arbeitete ich Geschichtliches aus wie den Aneaso, der im Dec Heft erscheinen wird, und den sie in Basel auch als tractat drucken. Ich habe da gefunden welche Schätze in den Brüder Gem. Nachrichten vergraben sind. Die wären des Hebens wohl werth. - Wie Du sehe ich auch die Geistesgaben als wesentlich der Gemeinschaft, nicht den Einzelnen geschenkt an, und merke wohl, warum sie in dieser Zerrissenheit sich verschlüpfen müssen.

Daß Heb. nicht antwortet, ist mir ein gutes Zeichen. Fried geht je und je hin, und holt sich was Gutes bei ihm.

Carl hätte schon zu den Finckhs gehen sollen, sie ist eine Wöhrle aus Calw, Maries beste Freundin und 3 Nov. verheirathet. M. gab Carl einen Brief für die junge Frau, den er aber zu scheu war, selbst ins Haus zu tragen. Nun Marie hofft hinzugehen und wird dann Carl einzuführen trachten. Es könnte ihm dort sehr wohl sein, Finckh ist ein Jünglingsvereinler und hat den Lehrer Roos im Haus (von Ditzingen) der gleichfalls der frommen Jugend eifrig dient. Gelegentlich solltest Du ihn auch darauf aufmerksam machen. 
Charles geht 5 Dec von Marseille ab, d.h. sie haben in Lond seine passage genommen. Noch ist er in Stuttg mag morgen hieher kommen und etwa 1 Dec nach Basel abgehen. Seine Mutter hat sich jetzt in der Bergstraße eingerichtet, ich glaube sie hat etwas Noth mit den Kindern, man muß sich gegenseitig erst recht verstehen lernen. Ch scheint sehr anhänglich an Marie und sie völlig glücklich mit ihm. Ich aber kriege fast nichts von ihm heraus. Seine engl Aussprache ist sehr gut, so daß ich mich immer schäme. Im Hindust wird er bald seinen Mann stellen, er lernt wirklich leicht und gründlich zugleich.

Sam ist verheit! Schl hat nämlich seinen Abschied zurückgenommen und will gleich wieder herrschen. Nun wehrt man sich dagegen in Tell. und Sam ist ganz voll von der Sache. Sein Brief ist in Stuttg und soll nachfolgen. Inliegend ein Wink von Emma. Es kam auch ein Brief von Mör, der aber sonderbar genug gegen mich nichts erwähnt. Vielleicht war er zu müde der gute Bruder. Aber es treibt uns recht ins Gebet. Wie wird einem das Ziel so leicht verrückt! Nun Gott befohlen
 Dein HG

