+ Calw d. 7 Juli 1864.

Liebe Brüder!

Am Johannisfeiertag war Missionsfest in Reutlingen, wo auch Dr. Trumpp, einst Missionar in Bombay eine Rede hielt. Derselbe ist nun Helfer in Pfullingen. Ein anderer Redner war Schlochow, Judenmissionar im Elsaß, welcher die einst von Hausmeister gepflegte Verbindung jener Mission mit Würtemberg neu zu beleben sucht. Mit letzterem traf ich am 25 Juni früh auf der Eisenbahn in Stuttgart zusammen. Da hörten wir König Wilhelm I sei soeben gestorben, ein Gedanke, der mich auf dem ganzen Wege nach Basel begleitete. Leider will kein Wort verlauten, das auf wahre Buße od. herzl. Glauben in diesem uns so lang erhaltenen, weisen und guten Könige schließen ließe. Einen Theil des Weges fuhr Br. Roth mit mir, der nun Bräutigam eines Frl. Rein ist und im Aug. nach Indien zurückzukehren hofft. Je näher wir Basel kamen, desto häufiger und kenntlicher wurden die Festgäste. Im Missionshaus war diesmal der 70jährige Zaremba geblieben und erfreute uns durch seine unverwüstliche Herzlichkeit. Zu Zeiten wurde er wieder ganz jung in dem Verkehr mit dem Oberpastor Roth von Tiflis, der nach 32jähriger Abwesenheit den ersten Besuch im Vaterlande macht. Dieser erzählt von der Taufe einer Tartarin, die er neulich mit Genehmigung des Großfürsten vollziehen durfte und wozu ihm das Taufbecken der alten Schuscha Mission gedient hat. Für die wenig Armenier in Schamachi scheint auch die Zeit der Erleichterung gekommen zu sein. Übrigens sieht Roth jenes ganze Land im rosigen Lichte an, denn "wo ist ein freieres Volk als die Russen und wo lebt man glücklicher als dort?" Auch ein Pastor aus Petersburg bezeugt, daß das neue Testament nun von den Russen überaus eifrig gelesen wird. Sehr erfreute mich das Aussehen des lieben Ostertag, der zwar einen unförmlichen Hals bekommen hat, aber im Herzen augenscheinlich erleichtert ist. In Gundeldingen habe ich ihn übrigens das letzte Mal getroffen, es ist verkauft und er zieht nun in das Sandon'sche Haus, gegenüber vom Schwabenpalast. Über den Stand der Dinge in der Mission verlautet allerlei Unbefriedigendes. Einmal scheint im Missionshaus vom Essen und Trinken mehr geredet zu sein, als schon lange her. Man glaubt zu fühlen, daß ein etwas weichlicher bequemer Geist darin einziehe. Und von Indien sind nur 56 Taufen berichtet, was bei 50 Missionaren auf 16 Station nicht viel sagen will. Die dortige Mission kostet über 400,000 Fcs. und die eingebornen Christen tragen davon nur etwa 600 bei. Scheint auch das Schulsystem bedeutend ausgebildet zu werden, so kann man sich auch darüber nicht ungemischter Freude hingeben, denn an wirklich bekehrten Jünglingen mangelt es selbst im Prediger-Seminar sehr und daß die innerliche Ausrüstung durch Umformirung mit Strümpfen und Schuhen u.s.w. irgend ersetzt oder gefördert wird kann kein Vernünftiger glauben. Man wird dort auf Reductionen sich gefaßt halten müssen. Die Committee macht dazu den Anfang durch Aufhebung von 23 Heidenschulen, eine Maßregel, über deren Rathsamkeit freilich die Stimmen weit auseinander gehen. Bedeutender scheint der Fortschritt in Africa. Dort waren der Taufen 167. Doch reducirt sich die Zunahme an Gemeinde Gliedern durch eine ziemliche Zahl von Ausschließungen, indem die Kirchenzucht jetzt mit größerer Strenge gehandhabt wird. Bei Missionsfesten opfern die Neger 26 œ und ähnliche Summen, wie sie in Indien bis jetzt unerhört sind. Daneben betheiligen sie sich eifrig am Bau von Kirchen und Schulen. Noch erfreulicher lauteten die Nachrichten aus China; dort ist in 16 Dörfern um Tschonglok ein entschiedenes Gnadenwerk. Es soll daher eine neue Station daselbst errichtet und die Mission durch Piton und Bellon verstärkt werden. Die Einnahme belief sich dies Jahr auf 768000 Fcs. Davon lieferten die Vereine 218000; einzelne Freunde 215000; die Halbbatzencollecte 217000; Von der frühern Schuld sind noch 66000 unbezahlt; dazu kam ein neues Deficit von 79000 Fcs. und fürs nächste Jahr ist in Aussicht gestellt eine Erhöhung aller indischen Gehalte um 33-40 pct., daher man auf die nächste Jahres Rechnung etwas bange ist. Im Übrigen war ein freudiger Geist unter den Festgästen nicht zu verkennen. Inspector hoffte nur, daß derselbe sich auch bälder durch Gaben zur Tilgung der Schuld bethätigen werde, als in frühern Jahren der Fall war. Insp. Zahn von Bremen fand sich, da er erst dort das Fest des Nordd. Vereins gefeiert hatte, zur Vergleichung zwischen den beiden Missionsgesellschaften, aufgefordert. Er sagte: Sie haben das Glück in einem Jahr mehr Schulden zu machen, als unsere ganze Jahreseinnahme beträgt. Sie können als eine leichte Reduction mehr Schulden kassiren, als wir überhaupt besitzen. Interessant war unter den Festgästen ein Graf von Eglofstein aus Ostpreußen. Von Herder getauft, auferzogen im Norddeutschen Unglauben so daß er einen einzigen Bibelspruch gelernt hatte, war er eben von Fichte der Universität in Berlin immatrikulirt, als der König sein Volk zum Kampf gegen Napoleon aufrief. Er trat unter die reitenden Jäger und ritt vor 50 Jahren über die Basler Brükke nach Frankreich. Ebenso das Jahr darauf durch Belgien. Nöthen, die mit seiner Verheirathung zusammenhingen trieben ihn zuerst in's Gebet; er wurde wunderbar erhört und las nun fleißig in den Stunden der Andacht, bis ihm einmal ein Officier die Bibel als ein besseres Buch anpries und aus Römer III ihm die Glaubensgerechtigkeit predigte. Das trieb ihn zu Jänike. Er hat nun ein Leben voll schwerer Glaubensproben hinter sich. Seine Frau und beide Töchter wurden durch die Masern taub, der einzige Sohn nahm sich in Schwermuth das Leben und Hiobs Freunde machten ihm viel zu schaffen. Vor 4 Monaten ist auch seine treue Gattin entschlafen und nun kann er mit Lob und Dank auf sein 70jähriges Leben zurückblicken. Es wurde ihm überaus wohl unter dem Gemisch von Christen, das er in Basel traf. Ihm ist's ein ganzes Räthsel, wie auch fromme Leute glauben können, durch konfessionelle Übereinstimmung lasse sich mehr Leben erzielen. Rings um ihn her ist alles lutherisch, aber von eigentlichem Leben will sich nur wenig zeigen. 
In der Judenmission redete ein Professor Kassel aus Berlin, selbst Proselyt, in eigehender Weise von dem dortigen Zustande der Juden. Pettarel aus Neuchatel brachte interessante Mittheilungen über die israelitische Allianz in Paris und die entsetzliche Zerfahrenheit der Juden in ganz Frankreich. 
Der Entschlafenen (Frau Roth 27 Juni, Frau Strobel 13 Nov. 63., Johannes Müller, Senior von Süd Marattha 28 Dec., Ammann, Stifter von Tulu Gemeinden und Reiseprediger 2 Janr. 64) wurde mit viel Theilnahme gedacht. Zum Schlusse kam noch die Nachricht von Bruder Metz's schwerem Erkranken. Es wäre ein großer Verlust, wenn auch er der Mission entrissen werden sollte. Von Indien sind Gesundheitshalber zurückgekehrt Br. Convert und Fr. Würth, von Afrika Leisle, Lindenmeier und Schrenk, welch Letzterer noch krank in London liegt. Hunziker hat eine Anstellung in Zürich als Stadtmissionar gefunden. Strobel, der mit einer deutschen Gemeinde in Sunderland sehr gemischte Erfahrungen macht, wünscht nach Indien zurückzukehren; Süß und Leonberger sind nach Amerika abgegangen. Das Knabenhaus war bei einem Brand in der Nähe gnädig verschont worden. Es sind dort 26 Kinder; im Mädchenhaus 25. Sie haben eine gute Jahreseinnahme gehabt. Als nach dem Bericht des Frauen Vereins die Missionskinder in der Martinskirche "Der Herr ist mein Hirte" sangen, wurde manches Auge naß. übrigens klagt der Bericht über den Hochmuth, der sich bei Missionskindern öfters zeige. Auch machen die Ausgetretenen ihren Lehrherren und der Commission noch manche Noth. Gewiß ist, daß sie aufs treuste berathen werden und im Ganzen ein fröhliches gemüthliches Leben führen. Hebich hat vom Ende August bis in den Mai an verschiedenen Orten zuletzt in Barmen und Umgegend fleißig gepredigt, endlich in einem Wirthshaussaal in Köln und in der schottischen Kirche zu Bonn ziemlich besuchte Versammlungen gehalten. Am letzteren Ort hätte es aber fast wieder einen Krawall gegeben. Seither war er einen Monat in Mergentheim und geht jetzt nach Ditzenbach. Die Einsegnung der Brüder am Donnerstag wurde wieder im Münster vorgenommen, das gedrängt voll war. Pfr. Reiff eröffnete mit einer langen gediegenen Rede, welche bes. die Nüchternheit des Missionswerks betonte. Von den Brüdern redete Rock und Bellon, die nach Malabar und China gehen. Die Übrigen waren: Hiller (Australien) Störkel (N.America) Vögelin (Bremer Dienst nach W.Africa, Gaudard (zur Presse in Mangalur. Geß sprach von der "Behaltungsgabe", von den er den Festgästen, den ausgehenden Missionaren und sich selbst beim Abschied eine gute Bescheerung wünschte. Er habe im Miss. Haus erst recht die Gemeinschaft der Gläubigen erfahren und könne wie einst Staudt bei seinem Abschied sagen: "Vergesse ich der Mission, so werde meiner Rechten vergessen." Übrigens bittet er alle bei der Selbstprüfung sowie bei der Beurtheilung von Errungenschaften im Missionswerk sich immer mehr die Frage vorzuhalten: Weß ist das Bild und die Überschrift? Wenn nur nicht so oft das Bild eines Menschen das des Heilands verdrängte. Am 18 Juni ist der liebe Stadtpfarrer Knapp, am 4 Juli der liebe Dr. Marriott zur Ruhe eingegangen. Beides fühlbare Verluste. Der Herr wecke neue wackere Streiter auf, die Reihen vollzählig zu machen. 
In herzlicher Liebe Euer
 H. Gundert.
