 1Calw 31 Aug 64
Liebe Brüder!

Ein bewegter Monat liegt hinter mir. Wir hatten am 1 Aug die Pfarrerconferenz, der auch 2 Judenmissionare von Liebenzell her anwohnten; dazwischen kam eine Anfrage durch Schreiben, die mir was zu denken gab, und Tags darauf folgte ein Besuch, der noch vor Bettgehen damit schloß, daß meine Tochter Braut des jungen C. Isenberg wurde, welcher morgen ums Cap nach Karatschi in Sindh abfahren soll, im Dienst der kirchlichen Mission. Er brachte dann den größten Theil des Monats hier und in Stuttg zu, in beständigem Warten auf seinen Vater, der in Bombay erkrankt nach Marseille kommen wollte. Die Zeit verstrich; es wurde der 23ste und noch kein telegramm, so mußte der Sohn nach England abreisen, da er noch einen Onkel in Barmen zu besuchen hatte. Nun kam ein Brief von Triest, der meldete, daß die alten Isenberg in Triest gelandet seien und schon am 24sten in Stuttg eintreffen wollten. Der Sohn hört davon in Barmen und eilt wieder nach Stuttg, das er aber endlich unbefriedigt verläßt, weil bis zum 27sten jede Kunde von der Reise der Eltern ausbleibt. Kaum ist er endlich nach London abgefahren, so heißt es von London, er dürfe da sein Vater so krank sei wohl etwas länger auf dem Continent verweilen. Indessen wird er in England angekommen sein. Ob er mit dem Schiffe morgen abfährt oder zurückkehrt, weiß ich mir kaum zu denken. Die Eltern scheinen in Triest länger festgehalten worden zu sein, wohl ohne zu ahnen, wie ihr Sohn die Stunden zählte, nach 10jähriger Trennung die fast vergessenen Gesichter wieder zu sehen.

Ich machte mich am 7ten nach Barmen auf den Weg, um die Wupperthaler Festwoche mitzufeiern. Auf dem Rheindampfer stieß Pf Blumhardt zu mir vor Neuwied und begleitete mich bis Cöln wo er eine Stunde zu halten hatte. Ich fuhr weiter und logirte in Barmen bei meinem Bruder. Auf dem Fest der Judenmission redete bes. Miss. Sutter von Carlsruhe, der übrigens auf der Brust leidet, und nunmehr sich ganz still verhalten muß. Das Fest der Heidenmission leitete eine kräftige Predigt von Blumhardt ein, der überhaupt oft und gerne gehört wurde. Vier Missionare wurden ordinirt, davon 2 für China. Das war der Vormittag des 10ten, ein sehr gesegnetes Beisammensein. Nachmittags folgte ein kurzer Bericht von Miss. Prediger Löfflad, lebendig vorgetragen, keine so massive Geschichte, wie die Basler Berichte von 2 und mehr Stunden. Dann kamen allerlei Anreden, zB vom Bremer Steinemann, der recht nett von seinem schweren Anfang in WAfrica erzählte. Die Missionskinder machen viele Noth, was zum Theil daher zu rühren scheint, daß sie oft schon ziemlich alt und dann mit viel Farbenstolz und andern Früchten des Missionsfelds ins Haus eintreten. Indessen tritt gerade jetzt keines mehr ein, man denkt auf andere Wege. Ich sah auch die Wittwen der Brüder Barnstein und Rott, die sich nun nach der schweren Trennung auf Borneo das erstemal wieder sahen. Merkwürdiges verlautete von Holland, das auch Vertreter geschickt hatte. Der Rotterdamer Gesellschaft ist es nämlich nöthig erschienen, zu beschließen, daß in Zukunft alle Richtungen in der Mission vertreten sein sollen, daß also auch rationalistische Sendboten ausgehen dürfen. Daraufhin sind die 2 glaubigen Committeemitglieder ausgetreten, und die Theilnahme wendet sich mehr den neugebildeten Vereinen zu, die wie der Utrechter auf dem Evangel Standpunkt ruhen. Letzterer sendet jetzt Missionare nach Bali aus, deren einen ich etwas kennen lernte. Die Cap Mission ist nun soweit gediehen, daß die rheinischen Brüder ihre 23 Stationen als eine besondere Kirche organisiren wollen, wenn sich ein Mann findet, der das Werk übernimmt. Von Sumatra konnten sie die 2 ersten Taufen berichten, von Borneo wenigstens, daß auch die lange Wartezeit (da nämlich die hollaendische Regierung die Missionare nicht auf ihre zerstörten Stationen zurückkehren lassen will) nicht ungesegnet bleibt. Am 11 Aug war eine kirchliche Besprechung über das Leben Jesu, welche durch einen sorgfältig ausgearbeiteten Bericht des Prof Zöckler von Giessen eingeleitet wurde. Es folgten recht nette Zeugnisse, Blumh. schloß mit großer Kraft, indem er sich besonders an den Straußschen Satz "Alles Übernatürliche unmöglich" machte. Nachmittags war, wie sonst an den Abenden in Vereinssälen, dießmal in einem Vergnügungslocal ein großer Kaffee. Bei diesem steten Kaffeetrinken (einige bringens auf viele Tassen, wie überhaupt in ächten Barmer Häusern alle 2 Stunden Kaffee zu haben sein soll) werden nun immer Reden gehalten, zum Theil sehr kräftige und originelle. Ich konnte aber das Gedränge nicht lange aushalten, die Theilnahme ist nämlich eine überaus starke (obwohl Jedes für seinen Kaffee zahlt), man ist da bald in Schweiß gebadet. Den glänzendsten Vortrag vielleicht hat Fliedner's Schwiegersohn am 12ten gehalten, da er in einer Pastoralconferenz den Apostel Paulus schilderte. Disselhoff heißt dieser beredte Mann, dem man ohne Ermüden Stundenlange zuhören könnte. Dem Tractatgesellschaftsfest wohnte ich auch noch bei. Dann mußte ich auf den Rückweg sinnen und kam auch am 14ten nach einer kalten Nachtfahrt glücklich wieder heim.

Es war gut, daß ich ordentlich Vorrath gesammelt hatte, denn vom 21-28sten hatte ich 3 Missionsfeste zu besuchen. Das eine mit Irion in Kirchheim, dann das Stuttgarter, wo auch Reiff auftrat und für Basel sprach, endlich das Heilbronner, wohin ich den Weg über Gruppenbach nahm um den alten Freund Mögling in seinem Pfarrort zu sehen. Die Pfarrer haben dort mit Methodisten viel zu schaffen, auch mit Baptisten, und muß man dort sich vielfach der Zerrissenheit unseres Protestantismus schämen. Kapff, der Prälat, suchte auf dem Miss.fest eine Ermahnung zu Frieden und Einigkeit an Mann zu bringen, es wird aber kaum viel ausrichten. Trauriger übrigens als diese Streitigkeiten sind die, welche in Baden vorherrschen. Dort haben 118 Pfarrer den Kirchenrath gebeten Schenkel von seinem Amt als Seminardirector in Heidelberg zu entfernen, weil er die Gottheit, Auferstehung etc Christi offen läugnet. Sie sind aber in einem langen Gutachten des Kirchenraths bedeutet worden, daß das nicht angehe, weil die Laien sonst der Kirche zu sehr entfremdet würden und Schenkel dennoch die Regierungsgewalt Christi nicht läugne. Rothe soll diese Antwort ausgefertigt haben. Wie es nun dort weiter geht, ist nicht abzusehen. Unerwähnt will ich auch nicht lassen, wie bitter sich ein Berner Pfarrer Langhans über die Mission ausspricht. Er hat eine Schrift veröffentlicht, "Pietismus und Christenthum im Spiegel der äußern Mission". Erster Theil der Pietismus. Da wird zuerst Hebich durchgenommen, dann die ganze Art des pietistischen Missionirens unbarmherzig aus den Quellen gerichtet. Auf den Missionsfesten trete zuerst der humbug auf und rühme sich der großen Erfolge. Wie aber etwa ein Studio seinen Eltern über seine gewaltigen Fortschritte berichte, und dann in seinem Schreiben von der noch viel größeren Zweckmäßigkeit neu zu sendender klingender Hilfstruppen, von den zahllosen noch weiter zu hörenden Collegien, von dem glänzenden noch weiter hinauszuschiebenden Examen handle, so folge auf den ersten Act: Der HErr hat Großes an uns gethan! Der 2te: "aber unendlich Größeres bleibt uns noch zu thun übrig. Ihr Christen seid schuld, daß es nicht vorwärts geht. Mehr Geld! Aber heute noch, nicht morgen!" und dann regne es wohl mit Geld und Gaben, aber einige die bisher gläubig gewesen, fangen an kritisch zu werden, und auf die Länge werde der humbug nicht stehen. - Nun ihr seht, es geht innen wie außen durch viel Kampf. Der HErr mache uns fest in Geduld und Glauben der Heiligen und tröste uns durch ungefärbte Liebe unter einander; so kanns am Ende nicht schief gehen. In treuer Liebe
 Euer HGdt
