 Calw 6 Febr 64
Lieber Frieder!

Das freut mich, daß Du so gern Onkel bist. Aber was wolltest Du an uns sehen? Ich bin zwar 1/2 Jahrhundert alt und Großvater geworden, sehe aber gerade noch aus wie am Dienstag, nur daß der Bart länger ist. Carl hat das sehr gut aufgenommen, daß er zu Beringer in die Lehre soll, vorher aber bei einem Gerber in Reutlingen Lederfabrikation in ähnlicher Weise lernen darf wie Du zuerst bei W. Er freute sich daß es ein christlicher Mann sei und schickt sich an seine Lebensgeschichte zu schreiben. Er ist seither auch recht zart mit uns, als ahne er schon daß es gröber hergehen könnte als bei uns.

Louise kann vielleicht morgen zurückkehren. Sonst sind wir mit einer Caroline gut versorgt. Herm Gr in Zavlst sei nach Stuttg um einen Platz zu suchen, Heinr ist noch immer der alte Hüstler, und kommt vielleicht bis Frühjahr nicht zurück.

Das nächstemal daß Du zu Marriott gehst, nimm auch dies Blatt mit; ich will es meist durch Dich schicken. Auf der Post kostet es 5 C auch ganz allein geschickt. Das Heft gehört dem Ad. und ich nahm es mit sammt einem Bd Menzel um unterwegs zu lesen.

Alb Isenbg hat schon 2mal Marken an Dav geschickt, aber nicht gerade wichtige. Es ist mir leid daß er dafür Porto ausgibt. Sag ihm lieber, Dav. biete sich zu Tauschen an. Ihm liege bes. an engl Colonial und <bes. südam.> amerikanischen (nicht Un. States) Marken. Alte indische und dergleichen könne er dafür schicken. Aber er soll es nur gelegentlich durch Dich laufen lassen. Hiemit schickt er nun 2 Paketchen, einige die er zurückgibt, weil er sie auch mehrfach hat, andere die er irgendwie ausgetauscht wünschte. Wenn A darauf eingeht, ist D glücklich, ihm dafür Commission zu bieten, die er sich selbst berechnen solle, natürlich in Markenwerth.

Nun lebe wohl. Der HErr sei mit Dir und mache Dich fest in seiner Gnade. In herzlicher Liebe grüßt und küßt Alles auch Dein
 Vater.

Die Sachen und Briefe gelegentlich zu vertheilen the newspaper to Dr Marriott
