 Calw 20 Apr 64
Lieber Paul

Am Montag, Herm's Geburtstag und Fall der Düppeler Schanzen, kam also Dein lieber Brief. Von H ist noch nichts gekommen, so daß es jetzt 2 Monate sind, und wir anfangen etwas besorgt zu werden. Der Briefwechsel mag aber durch den Krieg eine Aenderung erlitten haben - vielleicht schrieb er via Havre und die Route ist noch nicht recht im Gange.

Am Samstag Abd um 5 starb Herr Dreiß. Ich sah Julius am Sonntag, da seine 2 kl Brüder bei ihm in der Apotheke waren und sich mit Süßholz zu schaffen machten. Die fühlten jedenfalls nicht viel von dem was sie verloren hatten. Ihm scheint es viel tiefer eingedrungen zu sein - sah ihn dann wieder gestern Nachmittag beim Begräbniß. Da war er froh daß es nun vorüber sei. 
Zu Heinr's Confirm. giengen Marie und David. Die liebe Mutter begleitete mich nach A Hengst wo ich mit den Neuconfirmirten Kinderlehre hatte. Gestern war Heinr mit seinen Eltern auch hier zum Begräbniß und zog Dav's schwarzen Rock an. Letzterer hat 13 Apr das erstemal gebadet, was Herr Wz in den Calender schrieb; im vorigen Jahr, sagt er, habe ers am 20 Apr. eingeschrieben.

Was macht Dich denn so begierig nach der Confirmation Davids? Freilich einen weiteren Mitbeter könnten wir schon brauchen. Aber Du schienst an Ostern gar nicht besonders begierig nach kirchlichen Feierlichkeiten, noch in der Stimmung zu Familienfesten das Deinige nach Kräften beizutragen. Ich möchte zu Deinem Einfall nicht gerade Nein sagen, gebe Dir aber doch zu bedenken, ob Du dabei blos eine Abwechslung für Dich im Sinne hast oder auch an Andere denkst. Wir hatten von Deinem Besuch fast den Eindruck als gebe Dir unser Zusammensein weniger Freude als die Trennung. Ich sage wie mirs zu Muth war; man kann sich ja irren.

Fried war Sonntag vor 8 Tagen bei Steudel der völlige Ausspannung für nöthig hielt. Herr Winkl's Hausarzt Dr Reuß sah ihn Tags darauf und meinte dasselbe. Indessen war Heinr in Stuttg und stellte sich auch Herrn W. vor. Man hielt für möglich daß der ihn nehme. So fuhr Mama am Mittw nach Stuttg und brachte Fried retour (Donnerstag Abd.). Ich fand beide schon da als ich von der Stammh Sitzung und Visitation zurückkehrte. Seither geht es aber ordentlich. Fr ist sehr heiter im Ganzen, trat in den Jünglingsverein ein; verwunderte Dr Schütz durch sein Erscheinen auf Spaziergängen - der Dr ist seither nicht gekommen - und legt sich nun wie befohlen möglichst auf die faule Haut. Auf 1/2 Jahr müsse er jedenfalls völlig der Ruhe pflegen. - Kirn sagte das Examen sei bes. in der Musik streng gewesen; doch nimmt man fast alle auf die es gemacht haben.

Heinr ist nun zu Herrn Beringer und Praetorius eingeladen und wird kürzlich dahin abgehen. Ich soll 27 Apr in Frankft am Miss.fest reden. Tags zuvor wird die Taufe von Carls Brüderlein sein.

 Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Dein V.

