 Calw 30 Maerz 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Endlich hat auch die liebe Julie geschrieben. Ich kam nicht daran, weil ich ordentlich predigte: Palmsonntag 2 Ostertag 2, Ostermontag 1 - in 3 Dörfern rings umher, und auch noch mir Zeit nahm zur Passionsmusik nach Stuttg zu fliegen. Darüber wurde mirs aber innerlich nicht wohl und hatte weniger Genuß als ich mir versprochen. Es waren nämlich zugleich die Abschied nehmenden Mormonengeschwister hier. Sie besuchen gieng nur einmal an, da sie streng ausweichen; aber die Mine Schramm, die in Fkft war und nun in der ältern Schwester Geschäft eintrat (im Bazar in Stuttg) ist sehr von ihr ins Sieb genommen, und da bangte mir für sie. Zugleich sind jetzt auch Bekannte hier auf den Tod krank, was ich alles noch nicht wußte; doch warnt michs etwas gegen Reisen am Charfreitag. Auch die Hochzeit die ich vor 20 Jahren an diesem Tage mitfeiern mußte gieng mir noch nach.

30 Mormonen aus Würtbg und Baden gehen im April ab, mit fast 100 Schweizern!

In Elberfd gehe es sonst ordentlich mit Heb, aber die Geistlichkeit warne vor ihm. Er ist freilich nicht separatistisch, aber von corps Geist hat er auch keine Spur; und ohne ein gewisses Zusammenthun ist doch in unsern Kirchen kaum zu wirken, ohne daß sich Alles gegen einen sträubt. 
Fried ist doch etwas besser. Ich mache keine Plane für ihn, einstweilen soll er sich wieder in Comptoirarbeit versuchen, und ich hoffe, etwas regelmäßige Thätigkeit thut ihm gut. Mit Paul hat er schon zu reden versucht, der ist aber sehr verschlossen und sagt nur allemal: ach schon wieder das Zeug!

Ich freue mich über die innere Arbeit die bei Fr. ans Licht kommt. Er nimmt alles so streng gewissenhaft, nicht ohne ängstlichen Gesetzlichkeitsanflug. Das kann einem Anfänger nichts schaden.

Nun aber lebe wohl. Ich hoffe Sam schreibt endlich auch wieder; er hat wohl in Taliparambu eine Lernzeit durchgemacht und die Briefe zu spät abgeschickt. Herm ist sehr still.

David grüßt Carl herzlich. Heiner habe uns besucht, durch Kuhdunst ganz hergestellt. Vielleicht kommt er noch einmal zu uns, wenn sich keine Stelle in der Bälde aufthut. Dreiß's Vater sei am Sterben; Schreiner Buhl sehr bedenklich krank.

Der muthwillige David hat unsre Louise neulich so erschreckt, daß sie Ohnmachten etc bekam. So gehts oft drunter und drüber. Indem ich der lieben Bertha fröhliche Glaubenstage wünsche und Dir und Carl rechten Ostersegen  Dein H.

