 Calw 29 Aug 64
Lieber Paul

Eben bin ich hier wieder angekommen. In Stuttg sollte am Miss.fest (Barth Feiertag) Miss. Isenberg 11.40' kommen, kam aber nicht, auch seither nicht, obwohl man auf alle Züge spähte. Daß auch gar kein Brief kommt! Albert rief um die Eltern zu sehen seinen Bruder per telegr von Barmen zurück. Donnerstag Abd stand er wieder da. Ich mußte Freitag nach Lauffen und Gruppenb worauf Isbg Marie per telegr nach Stuttg citirte wo sie noch ist. Er selbst hatte Samstag Abd endlich nach Lond zu reisen, und 1/4 Stunde später kam der Brief von London, daß seine Gesellschaft ihm erlaube bei seinem Vater länger zu bleiben. So gieng alles durcheinander. In Gr. hielt ich Miss.stunde, fuhr Sonntag nach Heilbr und redete auf Miss. Fest fuhr Abds nach Stuttg und heute hieher. - David ist 48ste mit 49 Noten, Man hätte also 2 Promotionen wie die eure aus diesem Jahrgang machen können. Schuldt 36ste Kies 3tletzt mit 22 Noten. Wenn es geht will ich Dav Staatshospes werden lassen. Wenn nicht, wird man eine Lehre suchen. Knapp von Neckarthailf ist primus mit 75 Nummern, folgt Braun, ein zarter Knabe von Stuttg der hier auf Besuch war und wegen der schweren Studien weinte, 3ter Graeter von Kornthal, der seinen Aufsatz in netten Versen machte (Er saß neben Dav und sagte es diesem, ohne daß der es glaubte). David ist nicht deprimirt, Tante findet das Haus wie ausgestorben seit er fort ist (es sind noch Leute genug drin - aber so lebhaft wie er, d.h. so lärmend ist eben keiner) Vergiß das Sittenzeugniß nicht für jenes Stipendium.

Wenn ich Dir Briefe von Ind oder Amer schicke, solltest Du sie nicht solange behalten. Das Cirkuliren erfordert Zeit und ich vergesse darüber, wer sie schon hatte.

Nächsten Sonntag in Nagold D.V. Nun lebe wohl. In Stuttg, Lauff, Grupp bist auch eingeladen.

 Herzlich grüßt Dein
 V.

