+ Calw 15 Juni 1864.

Lieber Samuel.

Deine Freude an den Gewittern klingt mir in den Gliedern nach. Auch hilfst Du Dir zu reinem Wasser gerade wie wirs in Chir gemacht haben, oben Kohlen, unten Kieselchen aus dem Meersand, und die 3 Töpfe ziemlich hoch übereinander in einen 3 Fuß aus Bambus. Wein mag auch hie und da dienen, in Indien sollte man sich aber nicht an ihn gewöhnen, nach meiner Meinung. Ghee schlucken wäre besser, wird der liebe Kaund. sagen, was ich aber nicht bekräftigen kann. Jedenfalls hielte ich Bier für gesünder als Sherry, wenn man täglich trinkt. Die Schwäche in der Mission rührt jedenfalls nicht davon her daß man wenig spirituosen trinkt. In Chowa leben, wie Du sagst, kann einen schon krank machen, trotz dem gesunden Hügel, und Mangel an spirit kanns auch thun. Ich meine Du seiest auch daran krank. Kannst es nicht lassen aufs Alte zurückzukommen und rückwärts zu sehen. Was ficht Dich Kalley denn jetzt an? Du hast Dich nicht selbst hingestellt; ich habe im Gedanken an die Korrespondenz mit Comite etc ihm freie Birsch mit Dir gegeben, weil ich die Mängel unseres Missionswesens nicht gering anschlage. Aber nun ist entschieden. Sollst Du fragen ob das von Gott ist? Dein Zug nach Indien war gar nicht so groß. Wenn Du Illusionen hattest, so war auch darin ein Werk Gottes daß Du sie nicht früher durchschautest. Jetzt bist Du auf Rhodus, oder Malta, hier salta! Gewiß das ist die einzige gesunde Anschauung. Weißst Du auch nur ob Du in Brasil ankämest, wenn Du mit dem nächsten Schiff dahin abgingest? Ob Du K. noch träfest, oder nicht vielmehr eine große Verwirrung? Ob Du nicht dann Deinen Einfall verwünschen würdest und alle die Dir dazu geraten oder nicht abgeraten haben? Versteh wohl, gegen das Wagen habe ich nichts, aber gegen das Verkennen von Gottes Hand, die Dich gnädig so weit geführt hat. Was ist denn aus allem früheren Lob Gottes geworden? smoke! und doch wars reell, nur Du hättest es ins Gegenteil verwandelt, in eine Anklage daß Er Dich falsch geführt, der Anführer und Vollender des Glaubens Dich angeführt habe. Ich gestehe Dir, ich bin schon aus Einem Grunde böse über Deine Briefe. Allemal besinne ich mich hin und her, ob ich sie nicht an Paul schicken könnte, dem sie so dienlich wären, wenn sie faktisches (nicht factitous) Lob Gottes enthielten. Aber ich darf nicht. Er ist böse auf Gott und Menschen. Was wäre es wenn Du ihn darin bestärktest. Wie fatal daß er ins Kloster mußte. Ich sollte ihn nach Stuttg. thun, dann könnte er rauchen und den Herrn spielen. Du hängst mit ihm zusammen. Wie hieng er nicht an Dir auf die Letzt. Jetzt solltest Du mithelfen - kannsts aber nur, wenn Du selbst gesund bist. Nur Allöopathie kann da helfen, Du mußst ein gegentheiliges pathos aufwenden können, um seinem jetzigen entgegen zu arbeiten. Besinne Dich darüber. Der Insp und Comite sind nicht halb so wichtig als Du meinst. Du mit Gott bist stärker wenn Du das Deine Gott zu Ehren thun willst. Willst Du aber Dich in diesen Streitereien und Klagereien bewegen, so wisse daß Du vom Bösen besiegt wirst, statt das Böse mit Gutem zu überwinden. Schlag Dir doch die Schreibereien aus dem Kopf. Nicht zwischen Basel und Malabar liegt Dein Arbeitsfeld, sondern in Mal. Nur dafür hast Du zu sorgen, nur hier heimisch zu werden. Der Teufel aber will Dich nicht Wurzel schlagen lassen und gebraucht dazu diese Lappalien. Weiß er vielleicht daß Du bald Deine Laufbahn vollendet haben wirst? Er mag dieß und das ahnen und möchte Dich möglichst unfruchtbar machen. Thu ihm den Gefallen nicht. Thu lieber dem einen Gefallen, der - warum auch wohl - an Dir Gefallen gefunden, fast möchte ich sagen einen Narren gefressen hat. Hat er Dich nicht als ein armes Büblein gefunden und recht geführt? Sollte Dich das nicht stark machen gegen alles was kommt? Ich bitte Dich, ziehe diese Sachen nicht hinaus, machs mit Gott ins Reine und werde nüchtern, sonst kommt unversehens was das Dich in Deiner Blöse hinstellt. Nur das Gewehr nicht gestreckt! Du brauchst alle Waffen, zum Kampf der vor Dir liegt.

Der liebe Ostertag hat mir freundlich geantwortet, und so habe ich möglichst schnell zwischen mir und ihm aufzuräumen gesucht. Ich schäme mich jetzt daß ich Dir davon schrieb. Für die Nachrichten herzlichen Dank. Ich hoffe Miss Will kommt zur Ruhe. Sie hat viel Unglück gehabt, mich dauert sie. Searle ist ein unwahrer Mensch gewesen, hoffentlich that er noch Buße. Ich bedauerte nur daß er so lange sich in der Mission spreizen durfte und sich mit seinem Nichtsthun nie klar wurde .....1

