 Calw 4 Nov 1864
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ists oder ist mein Geist entzückt? Schon der 25 Oct daß Du Dein letztes schriebst? Nun ich habe mich hingesetzt und an Heb geschrieben, Nicht ganz wie Du - denn ob er nicht besser in eine größere Stadt paßt, ob er nicht verborgener, unangefochtener und (wie die kirchlichen Verhältnisse liegen) unanfechtender dort sein kann als auf dem Lande, darüber habe ich noch kein sicheres Urtheil. Aber das Schimpfen über Geistliche, Katechismen und dergleichen Dinge habe ich gesucht in das rechte Licht zu stellen. Antwort kam keine nicht einmal der Andersonsche Brief retour, obgleich ich schon Fried und Dav hinschickte. Er ist immer aus. Scholl sagte mir am Mühlhauser Fest (28) Heb trage sich mit dem Gedanken, das Consistorium werde ihm alle Kirchen öffnen und mehr Zutritt als je gewähren; er, Sch. habe ihm, H., die Namen aller Stuttg Geistlichen mit Wohnung aufschreiben müssen und nun wolle er jedem einen anständigen Besuch machen. Ich höre seither, er sei eine Stunde bei Kapff gewesen, dessen Tochter meinte, dießmal habe er ihrem Vater doch nicht gerathen wie er predigen müsse. Es freute mich hintennach, daß er unsere Briefe gerade bekam ehe er diese Reihe von Besuchen machte. Gott gebe daß der Alte soviel Raum behalte oder gewinne daß seine eigene und fremde Seelen dabei gedeihen können.

Schlunk's Entlassung ist angenommen und Schauffler ___________________ von Malabar.

David schreibt recht fröhlich und rüstig. Ich schließe was bei für Karl. Ei Kalchr. sagte mir, Dein Schwager praeceptor sei ja engagirt als Mitredakteur für die Allgemeine. Es scheint richtig zu sein.

Mör. soll nächstens herauskommen, schrieb Metz an Widmann. Sein Fieber wolle auch in Coimbatur nicht weichen.

Der Schaeffler ist doch im Ganzen nicht falsch berichtet. Heidenpredigten lauten nicht methodistisch in der Apg. Aber Judenpredigten? zB 3,13.ff. Je länger die Namenchristen das Evang haben, desto größer wird doch ihre Verantwortung, desto näher rückt vielleicht die Zeit da sie wie Juden des Evang unwerth geachtet werden, desto mehr hat man ans Verfluchen des Feigenbaums, Umhauen nach 3 Jahren, Übergabe des Weinbergs an andere, ans Weinen und Wehe über Jerusalem zu denken. Ich mag ja die methodist. Manier nicht gut leiden; aber was sie von Wirksamkeit hat, wird doch wohl aus dem Ernst hervorgehen, mit dem sie die ungeheure Verantwortlichkeit unsers Geschlechts hervorhebt. Ich glaube aber, wenn die Apostel wieder kämen, würden sie am schärfsten nicht in unsern Kirchen, sondern in den Stunden - in frommen Kreisen reden. Die Gefahr daß das Salz dumm werde ist doch am Ende die bedeutendste. Dem lieben Werner hat seine Frau (nach Schweizerreise) geschrieben - ihr, der Wernerschen, Christenthum sei doch noch nicht das rechte, vielmehr Hingabe Liebe, Geduld etc sei erforderlich - wie sie scheints bei ihrem Sam gesehen hat. Mir hat es doch auch ein Stichlein gegeben. Es werden doch die Christen zusehends lauer. Der Kirchentag in Alt. zeigt fast, als bringe man es gar nicht mehr zu einem rechten Zeugniß. Und ein Wortzeugniß wäre doch noch leichter zustande zu bringen als ein Lebenszeugniß. Nun herzliche Grüße (auch an den Sch.) von
 Deinem HG
