 Calw 8 Jun 64
Lieber Paul

Es ist mir lieb daß Du etwas geschrieben hast. Was, das ist zuerst gleichgiltig, weil sich doch etwas Confusion darin verräth. Es reut Dich nicht, und andrerseits klagst Du doch Gott an, daß er Dir Glück verweigert habe. So schlimm stehts damit noch nicht. Aber reuen muß Dich zuerst daß Du auf so kurze Warnung hin Dich schon von ihm losgesagt. Man muß Ihm doch auch Zeit lassen sich darüber zu besinnen, wie Er einem sein Glück zuschieben will. Im Nu ist das nicht fertig, und darum kann man im 16ten Jahr noch nicht so entschieden davon urtheilen. Uns ists herzlich leid daß Du nicht glücklicher bist, aber ändern könnens wir auch nicht, weil das zwischen Dir und Ihm liegt. Und jeder ist einmal seines Glückes Schmied, d.h. er kann drauf los hämmern im heißen Augenblick, machen kann ers nicht, nur formiren. Nun hoffe ich bekommst Du auch noch günstige Augenblicke und greifst dann zu. Es läßt sich noch alles hereinbringen. Nur muß man wollen. 
Freilich hast Du unsere Erlaubniß zum Besuch, und ich glaube Herr Ephorus' seine auch, da er schrieb, er würde wünschen daß Du in solcher Zeit auch uns besuchen könntest.

Das mit dem Zeugniß fürs Stipendium ist wirklich zu nehmen. Ich bin von Pf Elsaesser aufgefordert worden einen Versuch zu machen und will es nicht verschieben. Elsaesser in Blaub. bekam dasselbe. Also frage Herrn Prof Kraft oder Herrn Eph um ein Zeugniß Deines Dortseins.

Tante Emma Gust. und Adolph sind seit gestern Abend hier. Am Dienstag fuhren StPf Schauffler's durch, die nach NBulach kommen. Bei seiner Investitur am nächsten Sonntag soll ich zugegen sein. An welchem Tage kämest Du denn? Ist nur daß man nicht gerade abwesend ist.

 Alles grüßt herzlich, auch Dein V.

In Barmen ist ein 3tes Mädchen angekommen, Anf Aug soll ich zur dortigen Festwoche hinreisen.

