 Calw 25 Jan 64
Lieber Friedrich

Du hast recht geahnt daß von H und Sam nichts gekommen ist, sonst hätte man es Dir geschickt. Paul's letztes schicke ich Dir hiemit, er hat wieder 14 Tage gewartet.

Die Kälte ist freilich fort, aber Louise's Krankheit noch nicht. Vielmehr scheint sie eher schlimmer. Wir hatten statt ihr erst eine Näherin Catharine, jetzt eine Karoline. Louise hat schon ans Sterben gedacht, und da die Karoline heute Nacht ein Bild von der Wand fallen hörte, so meinte sie, das bedeute wohl daß Louise sterbe! Ich will sie heute besuchen. 
Du schreibst: helfet mir da. Ich weiß aber nicht, wie Dir da zu helfen ist, außer daß Rieg recht gesagt hat, alle seien zu Arbeitern im Weinberg berufen. Wo aber jeder seine Stelle hat, kann nicht im Voraus gesagt werden. Der dem der Weinberg gehört wird sie jedem schon anweisen. Also ist nur klar, daß man dazu bereit sein und sich hergeben muß; und zur Arbeit selbst wird einem der HErr helfen.

Gestern hatte ich in Möttl zu predigen, da Pf Dorsch zu Hause bleiben muß. Marie fuhr mit, denn ich nahm Mohrhoff weil ich auch Nachm hier Miss.stunde zu halten hatte. Von Heb's Abschied hast Du nichts geschrieben. Kann ich ihn noch am 1 Febr sehen, so soll michs freuen. Bis dahin hoffe ich auch Dich wieder zu sehen und Abends am Feiertag wohl auch, wenn ich von Fellbach zurückkehre. Am Sonntag zum Abendmahl wünsche ich Dir viel Segen. Von Fr Deimler schreibst Du nichts. Geht sie wirklich fort, so hoffe ich doch nicht vor dem 1sten.

Riegers Bruder ist ja jetzt in des erstern Haus. Er R schrieb einen Brief an die Conferenz, die wir 21 Jan in N Hengst hielten. - Wegen der Wiederbringung ist wenig zu schreiben. Wer sie in der Schrift findet, darf sie glauben ohne Gefahr; wenn er aber länger hineinsieht, wird sie ihm wieder zweifelhaft werden. In der Offenbarung steht jedenfalls nichts davon. 
Nun lebe wohl und der HErr helfe Dir immer fröhlicher Seinen Willen zu thun.
 Dein V.

