 Calw 18 Jan 64
Lieber Friedrich

Die 65 Fl kann ich wohl selbst abholen, am 1-3 Febr da ich am 2ten in Fellbach reden soll. Louise ist wieder ordentlich und kann in etlichen Tagen zurückkommen. Wir eilen aber nicht von wegen der Kälte. Das Krankenhaus ist ganz voll. Auch Chr. Zahn's Mutter - auf dem gelben Thurm starb am Samstag, und alle spüren daß es grimmig kalt ist. Marie und die Knaben waren gestern in Zav. Heinr noch immer mit demselben Husten behaftet, und Herm trozig wie vordem. Es braucht eine bes. Gnade bis der wieder weich wird; er truzt wegen allem möglichen, und bedenkt nicht, wie schwer er den Seinen aufliegt. Niemand will in dieser ungewissen Zeit neue Arbeiter annehmen. 
Was aus Dav werden soll, ist dem HErrn anheimgestellt. Es kann ihm glücken im Examen; verdient hat er freilich nichts. Man muß halt warten. 
Ich glaube nicht daß Heb und K<apff>* recht daran thun, so gegen einander zu reden. Jeder meints natürlich ganz gut, aber viele Leute werden doch irre an den Christen, wenn sie selbst unter einander nicht Zutrauen erzeigen. Heb hat wohl K. die Wiederbringung nie selbst predigen hören und K wird auch Heb. nicht viel gehört haben, so könnte einer den andern ungeschoren lassen. Heb hat wohl recht daß die Bibel sich selbst am besten erkläre; deßhalb aber bleibts doch auch wahr, daß wie wir so Menschen sind, die Wahrheit von mehr als einer Seite her verkündigt auch immer neue Eindrücke macht. Heb selbst hat Luther über die Galat vielen angerathen, und so ist durch biographien schon viele Bibelwahrheit an Mann gekommen. Über solche Punkte möchte ich gar nicht streiten, solange es so viel wichtigere Punkte gibt.

G Weitbr kann nur auf 1 1/2 Jahre nach Basel gehen, doch auch diese sind gewiß schon ein Gewinn für beide Theile.

Die Ricke die bei uns war ist Braut mit einem Strumpfweber hier und wurde gestern verkündigt.

Sonst geht alles ordentlich vorwärts. Ich habe auch wieder etliche Tage Mal geschrieben, was mich in eine viel wärmere Welt versetzt. Dann meine ich, eigentlich gehöre ich doch dahin, und es sei Schade daß ich meinem nächsten Beruf entzogen wurde. Aber es wird am Ende Alles recht seyn müssen, wenns nur der Seligkeit zugeht.

Fr Deimler eilt ja sehr! Der liebe Heb wirds in Elberfeld anders finden als in Würtbg, ich zweifle kaum. Denn die dortigen Herren wissen noch besser für ihre Ansichten zu streiten als die Schwaben. An seiner Stelle wäre ich lieber nach Fkft gegangen, wo nicht 1/10 soviel Religiosität ist als im Wupperthal

Nun lebewohl Alles grüßt sammt Deinem
 V.

Paul schweigt schon 14 Tage!
