<Antwort auf Nro 27.)>* Calw 17 Mai 64
 <Mt Clemens. erh 13. Juny 1864>*
Lieber Hermann!

Am 28 Apr von einem Besuch in Frankfurt zurückgekehrt, wo Möglings kleiner Herm getauft wurde (am 28sten waren es 25 J. daß Mögl Dich taufte) fand ich endlich einen Brief von Dir, was uns eine Last vom Herzen nahm. Ich kann mir denken, daß Du von der Kleinen sehr in Anspruch genommen bist, und die Taufe mit dem Anhängsel war auch nicht der Art, zum Schreiben bald Muth zu machen. Nun hoffe ich daß Du von der Lust Deine Erlebnisse allerhand Leuten mitzutheilen einigermassen geheilt bist. Warum nicht lieber Haas zum Täufer wählen als einen solchen Orthodoxen? Am meisten freute mich, daß Du nun endlich aus dem verzwickten Detroit fort willst. Ich gestehe daß ich es für recht halte einer jeden unberechtigten Separation möglichst schnell ein Ende zu machen. Man wird sonst selbst dazu getrieben sich aus dem Separiren wenig Gewissen zu machen, und die besten Sachen kann man doch ausrichten ohne das wenn einmal feststeht: ich kann nichts gegen die Wahrheit, aber Alles für sie.

Am 29sten hatten wir Vereinssitzung mit einem schwachen Resultat, das mich demüthigt. Die Gaben sind im Abnehmen begriffen, und wir können vorerst nicht viel wagen bis das engl Bibelwerk abgestossen ist.

Am 1 Mai war Davids Confirmation. Zuerst aber kam ein Brief von Paul, der völlig aus dem Gleichgewicht gerathen ist, nur geschwind fort wollte, sonst thue er was und dergleichen. Er hatte sich ganz in den Geist der Empörung gegen die Lehrer geworfen und wollte schon in der Vakanz nichts von mir. Die Thränen der Mutter hatten dann auf Dav. eine gute Wirkung. Er war sehr weich und trat Abends gleich in den Jünglingsverein; auch andere Confirmanden folgten seinem Beispiel. Am 4 Mai kam dann Fr Müller für das Miss. Fest, welches Tags darauf gehalten wurde und auch durch meine Schuld etwas zu lang wurde. Doch war es reichlich besucht. Tags darauf fuhr Großmama ab, die gekommen war während ich in Fkft war. Marie begleitete sie. Gr M sorgt nun viel für Adolph, der sich jetzt mit Bonnet associirt hat und ordentlich Arbeit findet. Natürlich denkt sie auch daran ihm bald eine Gehilfin zu verschaffen. Gustav halte sich mehr ans Haus als früher. Ich war nun frei und suchte Paul auf, mit dem ich 6 schwere Stunden hatte. Er wollte kaum antworten, nur mit Mühe erhielt ich am Ende von ihm das Versprechen es noch einmal versuchen zu wollen (mit Demüthigung vor Gott). Bald kam aber ein Brief nach, es gehe nicht, wie er schon vorausgesagt habe. Er sei zu lang Gott ausgewichen; wir sollen ihn zu vergessen suchen, er sei halt ein verlorener Mensch. Das Rauchen das er schon leidenschaftlich betrieben habe, suche er aufzugeben und wolle sich möglichst in die Formen fügen, aber im Herzen werde es nicht besser. Auf einen Brief, der ihm als Verlorenem Muth machen sollte, weil Christus es nur mit solchen zu thun habe, kam dann lange keine Antwort, so daß ich umgehend eine verlangte. Die redete dann vom Baden und dergleichen, zum Schluß: "Innerlich bin ich wieder der Alte, die letzten Tage haben nichts genützt, bin also auch nicht mit der Promotion (am Pfingsttag) zum h Abdmal. Wenn Gott nicht etwas ganz besonderes mit mir thut, dann kann ich auch nicht anders werden." Du siehst, wie schwer er jetzt der Mutter aufliegt.

Am 8ten war ich von Maulbronn zurückgekehrt und hatte dann die erste (sehr volle) Stunde im Filial von Hirsau, Ottenbronn. Ich freue mich der dortigen Anregung, es gibt ziemlich hungrige Leute, die sich nach Gottes Wort sehnen. Die eigentliche Ursache liegt in einem Dienstmädchen, welcher eine Kuh wegstarb, nachdem sie sehr gebeten hatte, doch keine Zauberei zu ihrer Rettung anzuwenden. Jetzt ist eine neue gekauft, der Stall sollte aber zuvor koscher gemacht werden, entweder durch "den Mann" oder durch Blumhardts und unser Gebet. Die Leute behelfen sich einstweilen mit 2 Mitteln, ein Zauberbuch und ein Gebetbuch liegen den Tag über geschlossen im Stall, Nachts aufgeschlagen. Das wird doch nicht ganz wirkungslos bleiben! Der Gemeinderath hatte das Mädchen scharf angelassen, daß sie sich wider so nothwendige Hilfmittel aufgelehnt hatte. - Am 9 kam Juden Missionar Schlochow, der in Würtbg statt des sel Hausmeister Verbindungen anzuknüpfen sucht. Er redete nett im Jünglingsverein. Ei! nach Bulach kommt nun der alte Papa Schaufler, jedenfalls ein Gewinn für die Dioecese. - Dann besuchte Dr König, der etwas wie die Leisure hour für Deutschld redigiren soll, als Gegengewicht gegen die Gartenlaube mit ihren 168000 Abonnenten. - Hirsau war mir bisher nur zu Stunden geöffnet gewesen. Vor Pfingsten aber wurde der Pfarrer zum Begräbniß seines Bruders abgerufen, so hatte ich 2 Tage für ihn zu versehen, was auch die Ottenbronner freute. Ich glaube es war nicht umsonst. Ich wurde auch heute durch ein Misverständniß zu einem Schwerkranken in Hirs berufen, der nicht wußte daß der Pfarrer zurück ist und das Abendmal von mir wollte. Das gab ich ihm nun nicht, konnte aber das Nöthige sagen und hoffe, der HErr hat sich da seinen Weg zu einem Herzen gebahnt. Es ist dem Manne so schwer ums Herz wegen seiner vielen Sünden, und vielleicht nimmt der einfältig an, was soviele Gescheidte von sich stoßen.

16 Pfingstmontag. Nach der Predigt in Hirsau gieng ich mit Hochs nach Stammheim zum Kinderfest. Es war ungeheuer besucht. Ich hatte nur zu katechisiren, während Hoch Schlußrede und Gebet hatte. Es scheint die Leute befriedigt zu haben. Mama konnte nicht anwohnen, innen zu voll, außen zu heiß; Fried war mit der Tüb Post hingefahren und sang mit seinen Freunden vom Jünglingsverein, der sich nun auch in der hiesigen Kirche hören läßt und das Singen fleißig betreibt. Im Allgemeinen machen diese Jünglinge nett voran, es regt sich auch der Missionssinn. Von Fried's Krankheit höre ich wenig, da er nicht viel sagt, frage ich auch selten. Er geht meist zu Würz und arbeitet dort, hat auch während dieser auf Reisen war ordentlich seine Stelle versehen. Der alte Herr Würz hat noch eine Wittwe Dietzsch geheirathet, deren Sohn im Nov als Corporal unter den N.Y. Vol. in Süd Carolina verschieden ist. Todesfälle aus eurem Heer betreffen hier mehr als eine Familie. Die Leute kommen dann oft zu mir mit ihren Papieren. Sonst erhältst Du ja noch Beilagen die eins und das andere von unserm Haus erzählen. Marie war nicht wohl in Stuttg, was jetzt etwas besorgt machen kann, da über 800 Pockenkranke in Stuttg sein sollen. Der alte König hat sich wieder ermannt und will nach Wiesbaden. Heute ist Josenhans zur Conferenz in Stuttg, StPf Gros will auch hin und über seinen Hermann sprechen, der nach all seinen Irrfahrten am Ende in die Mission möchte, an die er früher schon ernstlich gedacht hatte. Indem ich euch alle herzlich küsse und Gottes Segen zur neuen Heimath wünsche verbleibe ich
 Euer V.
 1Cannanore, 4. Apr 64.
 <Mt Clemens 13. Juni>*
Mein theurer Hermann, und theure Christina!

Als ich vor 4 Wochen euch schrieb, hatte ich keine Ahnung, daß ihr damals schon ein 8 Wochen altes baby habet. Aber wie glückselig hat mich diese Botschaft gemacht! Eure Freude kann nicht viel größer sein als die meinige. Könnte ich's nur auch irgendwie kundthun! Aber wir sind ja so schrecklich weit auseinander. Doch Gottes Segen erbitte ich herab über die theure, liebste Julie, und euch beide. Bei meinen lieben Hausgenossen Müllers ist auch so ein nettes liebes junges Leben, das am letzten Christfest seine Erscheinung machte, also kaum 14 Tage älter ist als das eurige. Wenn ich nun den kleinen Friedrich angucke und an seinem lachenden Gesichtchen mich erlabe, so will ich daran denken, daß es in Detroit drüben auch so ein blaues liebes Augenpaar gibt, und glückliche Vater- und Mutterherzen. Den kleinen "Louis Emman. Reinht" in Tell., der am 25. Januar zum Licht erstand, habe ich kürzlich auch gesehen; der führt aber noch viel mehr ein Schlummerleben, als der aufgeweckte Müller. Und eurer Julie wirds schwerlich an Lebhaftigkeit fehlen. Die denk ich mir als ein ganz wuseliges, unaussprechlich liebenswürdiges Geschöpfchen. Erzählet mir nur auch bald von ihr; ist sie ja doch der Erstling einer ganz neuen Generation von Gunderts und hat den 50jähr. Papa auf einmal zum Großpapa avanciren lassen!

Mir geht's Gott sei Dank noch immer recht gut. Nur spürt man jetzt, daß die heiße Zeit angebrochen und die Sonne nächstens senkrecht über unsern Häuptern steht. Da kommen nun die juckenden Hitzblattern und andere Landplagen, welche die Sehnsucht nach dem Monsun erwecken. Der ist aber vor 8 Wochen noch nicht zu erwarten; doch soll's auch jetzt schon vorübergehende Gewitter-Regen geben. - Da lernt man sich auch über die Verheissung freuen, daß im neuen Jerusalem keine Sonne und keine Hitze mehr über uns fallen soll, sondern das Lamm uns weidet und leitet zu den lebendigen Wasserbrunnen. Eya, wären wir da!

Letzte Woche war ich nach 4 Monaten wieder zum erstenmal in Tellicherry. Da droben auf Nettur wirds mir's halt jedesmal wieder wunderweich ums Herz, - dabei auch immer eine gewisse Wehmuth, daß ich das einzige Glied sein soll, das die alten Räume wieder erblicken durfte, und besonders daß mein Hermann so weit weg sein soll. Doch der HErr hat Dich ein treues Weib finden lassen und nun auch noch ein Kindlein beschert: was kann's sonst größere Freude geben auf Erden! Und überdieß, - habe ich da außen auch meine Lasten zu tragen und s' geht nicht Alles so glatt und angenehm zu. Also: Gottes Wege sind recht. Das halten wir beide fest. -

Nun, ihr Lieben, wieder Adieu! Seid herzlichst geküßt sammt dem süßen baby  von eurem Samuel.


1Das was Großmama vom Baden sagt, gefällt mir denn doch besser als Dein Verfahren. Warum dem Kinde das Baden nicht zur Freude, zum Bedürfniß machen? Wahrscheinlich steckt in Dir noch etwas von der Erziehungsweisheit, welche neue Eltern dem ersten Kinde zu Theil werden lassen.
