 Calw 10 Mai 64
Lieber Paul

Ich hatte einen langen Abend und Morgen in Mühlacker, bis es 8.25 früh endlich weiter gieng. Hättest Du irgend Neigung gezeigt, länger bei mir zu bleiben, so hätte ich Dich nach Mühl. mitgenommen, von wo Du mit dem letzten Abendzug hättest zurückkehren können. Aber Du dauertest mich halb, so lang mit mir zusammen sein zu müssen.

Dein letzter Brief hat mich mehr gefreut als betrübt. Das wußte ich wohl, daß Du mit Deinem "eigener HErr sein wollen" in allerhand Knechtschaft gerathen sein mußtest, wenn ich auch die einzelnen Formen nicht kannte. Die eine Knechtschaft ist also die unter sogenannten Freunden. Du kommst Dir schon als treulos vor, wenn Du so ein Band zerrissest. Man darf aber nicht nur, man soll solchen Banden treulos werden. Wieder eine Knechtschaft ist das Rauchen, gewiß nur darum in der Promotion so beliebt, weil es verboten ist! Dafür wünsche ich allen die sich nicht los machen wollen, carcer, damit sichs zeige, wie die Knechtschaft in die sich begeben dann von selbst eine unfreiwillige wird. Eine weitere Knechtschaft habe ich vermuthet - eben wegen des stummen Geistes, denn man heißt sie die stumme Sünde - ich mochte Dich aber nicht fragen, weil ich mich vor der Aufreizung Deines Stolzes fürchtete und nicht aus schlimm schlimmer machen wollte. Ich schließe nun aus Deinen Bekenntnissen, daß Du findest, wie wenig Du Herr seist über die Lust. So findest Du nun, Du habest Dich selbst ruinirt und seist ein gemeiner Mensch. Das ist freilich betrübt. Es hätte besser gehen können, mit etwas mehr Merken auf die stille sanfte Stimme, und - daß ichs hinzufüge - mit etwas mehr Entrüstung gegen alle die Bubenstimmen, die Dir jenes Merken als unmännlich ausreden wollen.

Dennoch sage ich, freue ich mich mehr über den Brief, als er mich betrübt. Du heißst Dich selbst einen verlorenen Menschen. Damit ist mir aber eine gewaltige Hoffnung aufgegangen. Denn ich kenne Einen, der sich nur mit verlorenen Menschen recht zu schaffen macht, weil Er bei den Unverlorenen nichts ausrichten kann. Warum wollten früher die bessern Gedanken nicht standhalten? Weil Du immer ein Gesunder, Gerechter, Ganzer warst. Da mußte Jesus Dich Dir selbst überlassen, damit Du lerntest was an dieser Integrität sei. Jetzt ruinirt, gemein, verloren - das sind doch die Ausdrücke die Du von Dir brauchst, - da wärest Du am Ende nicht mehr zu stolz, Ihn helfen zu lassen. Oder? Von Ihm weiß ichs, daß Er nicht so stolz ist, wie Du - nach Deinem eigenen Spiegel - Dir Ihn vormalst. Das ist ja sein Beruf, sich der Elenden anzunehmen, deren Niemand sich annimmt; über sein Königs- Priester- und Prophetenamt hat Er viel zu streiten, denn die Mitbewerber sind mancherlei. Aber die Pflege des Verlorenen, ist unbestritten seine Aufgabe und Lieblingssache. Und so kannst Du, während Du meintest, Ihm immer ferner gekommen zu sein, indem Du Dich doch am Stricke festgebunden nur im Kreise drehtest, Ihm am Ende näher sein als Du am Anfang warst. Matth XII paßt nicht hieher. So früh ist Gottes Langmuth noch nicht erschöpft. Ists ja die meine noch nicht, und die hat eine kürzere Faser.

Weil ich Ihn nun kenne, der es mit Dir zu thun hat, so bin ich einerseits wohlgemuth. Andererseits muß ich Dir auch sagen, daß Er Dir noch nicht recht traut. Darum "giengs nicht". Nicht daß Er müde wäre Dich zu suchen. Aber nachdem Er viel hinter Dir hergegangen und sich heiser geschrieen, ist es Ihm nicht zu verdenken, wenn Er paßt, ob es Dir auch ernst sei. Hast Du Ihm 20-30mal nicht geantwortet, so wird Er doch nicht Dir aufs erstemal Rede stehen sollen. Probirs bis es geht. Sag ihm auch, Du seiest ja nicht stolz; oder wenn Du es wirklich sein solltest, möge Er Dir es zeigen. Du wirst finden, man kann sich auch darauf was einbilden, daß man so elend ist, und wie nur Gottes Geist den Stolz hinausschaffen kann. Kurz es wird nur anders, wenn Du Ihn an Dir machen läßst. Ich kann mir vieles vergegenwärtigen, kann Dich als Bettler, Soldat, Deserteur, im Kerker oder Narrenhaus oder Lazareth sehen; aber so, daß Christus nicht hinter Dir stünde und Dir Seine demüthigen Dienste anböte, habe ich Dich noch nicht gesehen. Er steht an der Thür und klopft an (Offb. 3,20). Seines Eintritts gewärtig  Dein V.

