<Antw auf No 26.)>* Calw 24 Febr 64
 <Detroit 17 März 1864>*

Lieber Hermann!

Diesen Brief will ich glaube ich noch den alten Weg schicken, obschon die Schiffe deutscher Nation bereits bedroht sind. Das ist mir lieb, daß Du selbst auf einen Namen verfielst, der Dir nachher nicht anstössig werden kann. Wenn einmal das Töchterlein Dich fragte, nach wem heiße ich denn so, wie leicht wird Dirs die Frage zu beantworten. Nun der HErr segne die Kleine. Den Pfarrern hier habe ich mich als ein Phänomen am würtbg Kirchenhimmel angekündigt, der noch nicht ganz 50 J alt schon Großvater geworden sei. Schön wäre es, wenn auch der andere Großvater ein Gefühl bekäme, wie unverdiente Ehre ihm Gott durch das Enkelein erwiesen hat.

Mit Calvinisten habe ich viel zu thun gehabt und kann mirs daher wohl denken, wie einer die ganze strenge Lehre des Meisters glaubt, ja noch mehr als das. Denn Calvin nahm noch an, daß Christus für alle gestorben sei, in der schottischen Kirche, welcher feststeht daß Gott nichts Unnöthiges thut, ist auch dieß für Häresie erklärt, und verliert jeder Geistliche sein Amt, der das lehren wollte. Denn Christus starb blos für die Auserwählten. So weit kommt man mit strengen Schlußfolgerungen.

Deutsche Zeitungen aus Amer. lese ich freilich auch, z.B. den Apologeten. Mich lächert manches darin, einmal im politischen die merkwürdige Freude über alles Revolutionäre in Europa, während die Rebellion der Südstaaten so abscheulich genannt wird. Im Religiösen die Ansätze zu Freisinnigkeit, während hinten und vornen doch etwas von der Besonders selig machenden Kirche hervorguckt. Wie verliebt man sich doch so leicht in ein von Gott irgend geehrtes Gefäß!

Indessen ist J Müller in Hubly 25 Dec, Jac Ammann in Udapi 2 Jan gestorben, an Erschöpfung nach tüchtiger Predigt. Eine treue Seele war bes. der letztere und ausgezeichneter Kenner des Tulu, das er erst recht erobert hat, vielleicht vor allen Europäern. Dann haben die Goßnerschen den Dr Ribbentrop verloren, einst Gymnasiallehrer in Berlin und Heide, dann der demüthigste selbstverläugnendste Bruder! Jetzt kommt noch Dr Zeller dazu 12 Febr Abds heimgegangen, und vermehrt die große Zeugenwolke. Du kanntest ihn glaub ich kaum; für unsere Gemeinschaftskreise hatte ich oft das Gefühl, der sei fast wichtiger als Barth. Denn so guter Kitt wie der war findet sich nicht leicht wieder, da war alles Talent für Verbindung und Organisirung ungestört durch irgendwelche Eigenheit. Wie im Sturm nahm ihn der HErr weg. Freilich hatte er im Nov. sein 70stes Jahr angetreten und war reif. Doch für uns bleibt es schmerzlich, bes. da unserm Verein damit die bedeutendste Stütze gefallen ist. Das dient uns dann zur Läuterung. Wir fragen uns: haben wir auch was wir hatten recht dankbar benützt? Und lernen wir allgemach uns nur auf den lebendigen Gott stützen und nicht mehr auf seine Werkzeuge?

Wir haben für die Mission im letzten Jahr 1000 Fl weniger eingenommen als im früheren; doch gieng Basel nichts ab, nur die andern Gaben hatten sich vermindert. Im Allgemeinen spürt man aber den Druck der politischen Ereignisse sehr deutlich. Wie es weiter gehen wird, darüber mag ich mir gar keine Gedanken machen. Denn jedesmal sind die Sorgen noch beschämt worden. Ich mache mich auf Alles gefaßt und nehme, was unter der gemachten Rechnung bleibt, als reinen Gewinn an.

Du fragst nach den Büchern. Ich sende Dir Baumgartens Leben Jesu und auch die Lehre Mich Hahns von Stroh. Weiter habe ich bis jetzt noch nicht gekauft. Von Merle d'Aub. weiß ich nichts weiteres. Seine Geschichte Calvins habe ich noch nicht zu Gesicht bekommen. Sam bestellt Thierarzneibücher. Ob er Gäule Ochsen oder Hunde curiren will, weiß ich nicht. Er hat bis jetzt nur wenig Viehstand, ein Hündchen, das ihm aber werthvoll wird, da er die Kasse provisorisch zu verwalten hat und an Stehlen war bis jetzt in Cann kein Mangel. Von Herzen wünschte ich daß Sam mit der Rechnung nichts zu thun bekäme. Muß er aber ein Kassieramt übernehmen, so wird ihm der HErr auch weiter helfen.

An seinem Capt Wroughton einem freisinnigen Bapt. hat er einen treuen Freund. Mit Schlunk gab es schon Stüsse; der jüngere steht ihm näher als der ältere. Fritz wird er jetzt kennen lernen, da er zur Taufe von Chr Müllers Kind nach Cann kommen sollte. Miss Will, die sich in der Mission so unglücklich fühlte, ist jetzt versprochen oder schon getraut mit einem Korporal, der sich in Cann zu den Brüdern hielt und derzeit mit seinem regimt in Bangalur ist. Über Metzger's Austritt aus der Mission wundert sich S. jetzt weniger; er meint, die Corrspdz von Basel sei auch schwer zu ertragen gewesen.

Mir thut Gess für Basel sehr leid, sie werden lange zu suchen haben, bis sie einen rechten Mann finden. Manche die ihn gehabt haben werden sich hinten drein noch Glück wünschen an ihm einen Theologen comme il faut genossen zu haben. Ich zweifle nicht, wenn ihn der HErr erhält, wird er noch berühmt werden. <ao 1880 ist die neue Christologie fertig. Aber eigentl. "berühmt" ist Geß deßwegen nicht, weil er voll von Jesus und von Ihm allein. Seinen Werth erkennt man nicht allgemein (gerade wie bei Papa auch)>* - Am 22sten hatten wir Confrz in Möttl, wohin es perpedes gieng. Ich hatte etwas Fieber in Folge, wahrscheinlich vom geschmolzenen Schnee durch den ich mit Marie zu waten hatte. Doch ists auch vorüber gegangen. Jetzt gilts wieder ordentlich zu arbeiten, denn die Geschäfte häufen sich gerade durch die Correspondenz mit Miss. Freunden wie sie aus der Vertheilung der Gaben resultirt. Mit dem Magazin gehts manchmal schwer vorwärts. Ich bin jetzt an 10 year's Progress der indischen Mission nach Mullens und sehe, wie schwer es ist, diese Zahlen zu beleben. Pf Eppler mit seiner karenen Mission (von Ostertg bestellt) hat meinen Geschmack nicht getroffen. Doch habe ich noch viel daran geändert. Nun lebe wohl. In treuer Liebe grüßt euch beide wie auch Christ's Geschwister
 Euer V.
