+ Calw 29 Feb 64.

Lieber Sami

Dein liebes Schreiben vom 17. Jan. kam 21. Feb. an. Ammans Heimgang war schon früher gemeldet. Frau Scheffel die hier ist, sagte seine Kinder haben sehr gejammert und die Vorlesung der Briefe habe Alles tief ergriffen. - Freut mich, daß Du nun mehr von Abr. siehst. Ich hatte ihm geschrieben, Du könnest so kurieren und hoffte Du werdest mehr zugreifen. Mit der Diät schicken sich Christen leichter in Indien als in Deutschland. Freilich ist so ein Mann mehr als mancher Missionar. Versuch nur einmal im Glauben, ihn zu behandeln. Garthw sah ich nur einmal 1854 auf den hills, etl. Tage lang. Er ist leicht zu kennen und sage ich daher nichts darüber. Ich würde solchen Leuten immer freundlich begegnen trotz vieler inconsistencies die man an ihnen bemerken kann. Sie mögen voll von sich sein; aber einer, der ihnen aus dem Wege geht, kanns auch sein. Für die Regierung habe ich nie etwas geschrieben als die kleine mal. Grammatik den Catechismus. Ich habe aber ein großes gramm. Sammelwerk, aus welchem noch Einiges zu schreiben wäre. ich bin am lexicon im ___, komme daher neben den übrigen Arbeiten an nichts anderes. Die Beschwerde über die Brüder hat glaube ich etwas Richtigkeit; sie sind im Allgemeinen zu voll von sich und meinen es gehöre zur Selbstachtung den Engländern nicht nachzulaufen. Schon recht, aber der Mission zulieb muß man auch nachlaufen. Man täuscht sich oft sehr über die eigenen Motive. Gewiß ist, daß ohne Moeglg und Weigle die casamajorsche Stiftung nicht zu Stande gekommen wäre (Mörike und Metz halfen freilich auch mit) - und doch sah man es gewiß nicht auf Erbschleicherei ab. Warum soll besondere Schlangenklugheit nötig sein? Ein Maaß davon ist überall nötig, und das wird oft gerade im täglichen Umgang vergessen. Ich würde alle angesponnenen Fäden einigermaßen pflegen, bis Gott ein Nein sagt. Das hören wir ja, nicht wahr? Ein Urteil ob einer ein Bruder sei, erlaube ich mir immer seltener: ich lasse das so stehen, halte für möglich, daß einer es ist, bei dem ichs bezweifle, ebenso daß einer, dem ichs zutraue, noch weit dazu hat. Mittlerweile halte ich ihn für empfänglich, bis sich das Gegenteil klar herausstellt. <Ueber Millennium etc mache ich mir etc (gedruckt) Der derbe Ton in den Briefen von Basel etc (gedruckt)>
Strobel ist ein verwöhntes Kindlein gewesen, der Sohn einer armen Aushelferin, der sich bei Frankfter Herren wohl daran zu machen wußte und so vorwärts geschoben wurde. Er hat aber schöne Zeiten erlebt, zuletzt bei Heb. sich ordentlich bekehrt. Darum ist er aber doch eine weibliche Natur geblieben, sehr beeinflußt von seinen Umgebungen etc. Allerdings kann er nicht sparen. Aber die Brüder haben es auch an Herzlichkeit fehlen lassen. Man meinte seiner Frau fehle nicht viel und dergl. Wenn er vom HErrn Jesu reden und hören konnte, lebte er allemal auf. Nimm den Mann wie er ist, Du hast doch eine Freude an ihm. Viel mehr geärgert hat mich was neulich Plebst schrieb, daß Hoch seinen engl. Schülern noch keinen Brief beantwortet hat. So was packt mich viel mehr, als wenn einer viel Geld braucht. Am letzteren hats auch Dz und Heb und Moegl. nicht fehlen lassen. Ich beurteile sie aber nicht darnach, da ich eine andere Natur habe.

Luth.'s Tischreden haben mich auch seiner Zeit viel erquickt. Du wirst die Spuren noch sehen. Ich hoffe Du läßst Dich durch alle Spuren von Gottes Gnade an den alten vollendeten Kämpfern diesen immermehr nachziehen. - - Herm. heißt sein Mädchen Julie, nachdem lange Anna dafür vorausbestimmt gewesen war. Er hat sie schon seinem Schwiegervater hinübergetragen, der auch Freude dran hatte. Er hat im Jahr 409 Doll eingenommen, 302 ausgegeben also 130 (mit früheren Ersparnissen) bei Seite gelegt darunter houserent 63 Haushaltung 107, Kleider 17 Bücher und Post 51. Pl freut sich auf 23 März da er kommen wird. Seine Briefe sind unbedeutend. Dav ist netter als früher aber noch nicht dienstfertig. Man darf ihm nichts befehlen. Schnitzer wie altribus etc machen sein Landexam. zu einem unberechenbaren piece of chance. - Am meisten freut mich immer der liebe Frieder, der den HErrn herzlich liebt und sucht, aber körperlich zu leiden scheint. Man habe ihm zu Leberthran geraten. Hat er wohl das Zeug zu einem Missionar? Ich weiß es nicht. Aber ganz will er des HErrn sein und der wird ihn finden lassen was sein Herz begehrt. Grüße Alles herzl. In tr. Liebe mit Kuß
 D. V.
