+ (Archiv)

 Calw, 30. Aug. 1864.
Lieber Bruder!

Dein Schreiben vom 22. Aug. kam während meiner Abwesenheit auf den Miss.festen von Kirchheim, Stuttgart und Heilbronn an. Daher die Verzögerung der Antwort, die auch jetzt sich auf das Notwendigste beschränken muß. 
Mit dem Honorar für die Redaktion soll es gehalten werden wie bisher, d.h. daß ich 300 Fl. für die Mitarbeit von Fräulein Enßlin und sonstige Nebenausgaben erhalte. Da die Zeitschriften erwähnt werden, welche Dr Ostertag noch weiter zu beziehen wünscht, fühle ich mich aufgefordert, darüber ein Wort zu sagen. Ich kenne die einzelnen Zeitschriften nicht, welche bis jetzt von der Redaktion gehalten wurden, und glaube, daß ich das Meiste, so weit es mir nötig ist, bereits für den Calwer Verein erhalte. Dagegen habe ich schon lange eine englische Zeitschrift entbehrt. Ich suchte eine Zeit hindurch den Record von Fr. Müller zu bekommen, er ist aber ausgegangen, so viel ich weiß, ohne daß ich es an der regelmäßigen Weitersendung nach Fkft. etc. hätte fehlen lassen. Dann behalf ich mich mit dem British Standard, welchen Dr Marriott mir wöchentlich zuzusenden sich anheischig machte. Das ging aber auch bald zu Ende. Ich wünschte nun den Record zu beziehen, und zwar läge mir nicht viel daran, ob ich ihn frisch oder aus 2ter Hand bekäme, wenn er nur regelmäßig - d.h. nicht monatlich, sondern wöchentlich - einträfe. Erhielte ich ihn zuerst, so würde ich mir etwaige Auszüge besorgen und könnte ihn dann weiter schicken; käme er von Dr Ostertag zu mir, so könnte er auch hier lagern. Die Hauptsache wäre mir, das zu lesende englische Material nicht wie bisher auf einen Haufen zu bekommen, sondern über die 4 Wochen des Monats verteilt. Ähnliche Wünsche habe ich wegen der indischen Zeitschriften. Wenn z.B. der Friend of India und der Bombay Guardian oder auch nur eines dieser Blätter noch gehalten wird, so wäre es mir wichtig, daraus auch zwischen der Zeit indische Nachrichten zu erhalten. Ich denke mir, daß eine Vereinbarung über diese Punkte sich leicht wird erzielen lassen.

Hiemit ein Mspt. für Herrn Schultze.

Mit herzl. Grüßen, auch an die lieben Deinigen
 Dein H. Gundert

