 Calw 15 Nov 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Herzlichen Dank für die Mittheilung der Briefe. Freilich ist es jos.isch, zu schreiben: Angesichts dieses etc aber man wird draußen auch hartschlägig werden denke ich.

Ich habe keiner solchen Heilung zugesehen, Julie auch nicht. Das aber meine ich gleichfalls daß Gebetserhörung etwas anders sei als jene ersten Heilwunder. Dennoch wird an diesen auch manche Verschiedenheit nachzuweisen sein. ZB daß der HErr einem das Gesicht auf 2mal schenkte. Und dann die ________ oder ________________________________ scheinen doch neben den ________________ etwas milderes, medicinischeres dazustehen. Ich möchte da auch die Krankenpflege als bes. Gabe nicht ausschließen. Wir haben hier eine alte Separatistin, so ausgezeichnet am Krankenbett, daß auch Dec Heberle sagte, wenn er krank werde, möchte er von der verpflegt werden <Rößles Rikke>*. Warum sollte die Kirche sich nicht auch solcher Gaben rühmen können, oder etwa der Kleinkinderpflegerinnen? Ich denke mir daß bei mehr Aufmerksamkeit auf die besonderen Gaben und bei mehr Pflege derselben sie sich viel augenscheinlicher in der Kirche offenbaren würden. Aber wie die Dinge stehen, regt sich fast bei allen bes. Begnadigten gar zu bald der Sinn, als hätten sie alle Gaben oder doch die hauptsächlichsten, sobald sie mit Einer etwas rechtes leisten. Und das scheint mir auch bei der Trudel der Fall gewesen zu sein.

Polynes. kostet nichts natürlich. Aber für andere Leute 36 C. Wir gehen jetzt an die NA.Indianer.

Merkwürdig ist mir beim Lesen des Langhansschen Buchs, wie die Citate doch so willkührlich gedreht werden. Es ist beim Durchschauen ein ganz anderes Werk als beim genau durchlesen. Das macht die Antwort so schwierig. Wie berichtigen im Einzelnen, wenn man sich doch vor Vertiefung in Specialitäten, die Niemand gerne liest, hüten will? Ich habe eine Unmasse notirt und bin noch nicht am Zusammenfassen. Etliche glaring faults lassen sich freilich auch leicht herausheben zB wie er mit einem nicht verstandenen (ich fürchte mit Fleiß verallgemeinerten) Citat die Church Mission selbst über den Character des Tinnevelly Werks aburtheilen läßt und dann mit Tinn fertig ist. Aber es ist mir ein Anliegen, etwas zusammenzubringen, das wirklich Stich hält. Wenn dann nur auch die Zeit besser zugemessen wäre, damit ich noch Dich zu Rathe ziehen könnte. Jos. lasse ichs jedenfalls lesen, ehe er es an die Presse abgibt. Der HErr selbst lasse mich den rechten Mittelweg finden. Soviel sehe ich schon, mit Einem Artikel werde ich nicht fertig. Ich muß irgend etwas Besonderes, etwa die Anklage der Transcendenz und Tactlosigkeit, näher bezeichnet des Fanatismus, hervorheben und damit anfangen. Nun lebe wohl 1000 Grüße
 Dein HG
