 Calw 30 Mai 64
Lieber Adolf

Du hast ja etwas Großes unternommen! Ich sage Dir im Voraus Dank für das Zurückbringen der lieben Marie; denn ich hoffe doch sie wird sich so gut gehalten haben, daß Du sie auch wieder zurückbrachtest. So ein schneller Besuch kostet aber doch im Verhältniß viel, und ich hoffe Du läßst mich bezahlen was Du für Marie ausgelegt hast. Es ist mir Ernst. Ich werde Dich noch sonst genug um Dienste angehen.

Ich hoffe ihr höret was vom lieben Marriott. Wir mußten ihn fast für einen Sterbenden halten. NB. Ich höre Sandberger sei sehr zu seinem Nachtheil verändert. Das gute Examen mache ihn vollends gierig nach Menschenlob und Vernunftausbildung, eher als nach Dank und Demuth.

Zum Einkommen um die Fabri <Faerber>1 Stiftung brauche ich von Stuttg her aus dem Kirchenregister einen Schein, daß Ludwig Gundert geb 1783 Sohn des Joh Chr Gund und der Regine Ziegler gewesen ist; steht darauf auch gleich, daß Herm Gundert 1814 sein Sohn ist, so wäre es um so besser. 
Fried, dem es ordentlich geht, sehnt sich nun immer mehr wieder nach Geschäft. Er hilft hier bei Herrn Würz, nicht viel, doch freut es ihn. Wie steht es nun bei euch; kannst Du in etwa 2 Monaten vielleicht den Jungen aufnehmen? Ich hoffe bis dahin hat er sich aus dem Gröbsten herausgearbeitet und kommt dann mit Vorsicht wieder ins Geschäftsleben zurück. 
Paul ist schon mit Carcer bestraft worden wie mir der Ephorus schreibt, wegen Rauchens im Wald vom Waldschütz angegeben. Vielleicht muß er noch 15 Fl Strafe dazu zahlen. Ich danke Gott daß Er ihm seine ungesetzlichen Genüsse so gnädig verbittert. Er selbst hat noch nicht geschrieben.

 Mit herzlichem Gruß und Dank für Alles
 Dein H.
