+ (Archiv)

 Calw, 25. Nov. 1864.
Lieber Bruder!

Unter allerhand Not habe ich jetzt einen Artikel über Langhans zu Stande gebracht. Zum Lesen hast Du vielleicht keine Zeit. Hebich und Basel sind nur S. 28.b. erwähnt, letzteres auch S. 1, auf ersteren ist angespielt S. 4. Lesen solltest Du die Mission in China p. 13 ff Der Angriff ist schwach ausgefallen, so auch die Verteidigung. Doch wollte ich das vorerst beseitigen ehe ich auf Ind. komme. Leider fehlte mir viel Material; der gute Blumhardt hat scheints aus dem unsern das seine vervollständigt. Unter anderm fehlen auch die Jahresberichte von Basel auf 1. Juli 1857 und 1860 (die andern habe ich; diese beiden laß mir gelegentlich mit Paket zukommen). Im letzteren steht nun etwas (Mspt. p. 14) was sich vielleicht brauchen läßt, ich meine Winnes spiele auf die lobscheid'schen Angelder an, welche die Leute verführten. L. sagt S. 60: Winnes klage, die Armen, aus denen fast ausschließlich die Chinesengemeinden bestehen, wurden nicht als Arme im Geist, sondern um der spanischen Taler willen Christen. Gewiß läßt sich dagegen etwas limitierendes anführen, wäre es auch nur, daß W. von einer bestimmten Gemeinde redet. Ein Wort dürfte wohl hineinkommen, wie ängstlich sich diese unsere Mission vom Anfang an gegen Unterstützung der Heraustretenden gewehrt habe, welcher auch durch die Abwesenheit aller Kastenvorurteile jede Entschuldigung gemangelt hätte. Das nun wollte ich Dir überlassen. Sonst lasse ich für jetzt alle Vorwürfe auf Basel ruhen und nehme das Wichtigere zuerst (das schärfste steht im Anfang von Tinnevelly S. 27-28b). 
Noch habe ich eine Bitte. Schulze schickt mir Korrekturen, wie kein deutscher Drucker mich je mit halbwegs ähnlichen beehrt hat. 2 bis 3 Druckfehler auf die Linie sind manchmal der Durchschnitt, das ist Jungenarbeit, welche ich als Knabe übertroffen habe. Hunderte von Buchstaben verkehrt, dann die typen schlecht verteilt, so daß man statt u ein st und dgl. wiederholt bekommt. Es hat mich schon empört, daß ich so viel Zeit für dgl. hergeben muß, während ich von Buchdruckern in der Nähe, die mir doch das Mspt. mitschicken, so viel besser bedient werde. Diesmal habe ich nun mein erstes Mspt behalten, wegen der vielen Zahlen, um genau nachsehen zu können. Aber es dürfte wohl gesagt werden, Sch. solle einen Mann an diese Arbeit stellen und keine Jungens.

Dein lieber Secretär könnte mir auch gelegentlich die vielen Mspt, die ich bisher nach Basel gesandt, ob sie nun bei Sch. liegen oder bei Oster. mit einem monatlichen Paket zurücksenden.

Morgen vielleicht kommt Isenberg zurück, um noch ein paar Tage hier zu sein. Nane D. hat abgeschrieben, sie gehe 14 Tage später; ich hätte sie gerne gesehen, es kann aber scheints nicht sein. Mörike hat mich auch wieder durch ein Zettelein erfreut, er muß doch scheints etwas aufleben. 
Nun der Herr helfe Dir durch von Tag zu Tag. In Ihm Dich und die lieben Deinen herzl. grüßend
 Dein H. Gdt.



+ (Archiv)
 Calw, 29. Nov. 64.
Lieber Bruder!

Morgen will Isenberg nach Basel kommen. Da fällt mir ein, ob ich nicht von der Bibliothek der Miss. Schriften die News of the Churches für 1860 bekommen könnte, wo nach Langhans ein Artikel gegen die Basler Erziehung stehen soll. Hättest Du sonst etwas, das Dir der Berücksichtigung wert erschiene, so wäre es gleichfalls willkommen. Ich dachte schon an den Aufsatz von Dr H.M. Scudder über das Basle Mission House, weiß aber nicht mehr, wann er erschien. Vielleicht erinnert sich Ostertag daran. Nun das alles pressiert nicht. Ich meine gelegentlich mit Paket.
 Herzlich grüßend Dein H.G.
