 Calw 26 Mai 64
Liebe Mutter

Hiemit der letzte von Herm, den aber Marie wieder mitbringen sollte. Den von Emma hast Du nur versprochen um mir den Mund darnach wässern zu machen, dann aber nicht ins couvert gethan. Gedauert hat mich die 9 C Briefmarke, da ja um 5 C ein Päckchen zu 5 Loth hätte abgeschickt werden können. Gelt ich muß doch auch immer murren!

Julie war gestern in Liebenz bei Dr Marriott der immer schwächer wird. Er ist nach Stuttg zurück gereist, gerade während Julie dort war, wollte dann nach Baden, sinkt aber vielleicht früher als er meint. Er sieht sehr elend aus.

Mit Fried gehts ordentlich, doch abwechslungsvoll. David hat Vacanz und arbeitet ordentlich. Paul thut keinen Schritt um näher zu kommen. Er dauert mich sehr. Aber viel ermahnen nützt nichts.

Herm. schreibt von Versuchungen was mir nicht klar ist. Sich bezahlen lassen wie ein Taglöhner ist doch noch keine Versuchung. Ich fürchte, er mochte sich dem praeses Harttmann nicht unterordnen, und zieht eine bescheidene Freiheit irgendwo neben draussen vor. Ich spüre keine besondere Freude über seine Entscheidung, doch muß man eben abwarten wie es geht.

Wir hatten eine nette Ordinationsfeier, 25 Fl Opfer, was hier für 8 Missionsstunden gelten mag! Von Sam sollte auch wieder was kommen, aber er hält nur den ersten Posttag im Monat redlich ein. Jetzt hat er wohl den Anbruch des Monsuns, der Emma auch recht grandios vorkommen wird. 
Nun lebet wohl. Fried möchte auch L R einladen, nur sollte derselbe sich einiger Ruhe befleißen und den Patienten nicht auf Berg und Hügel führen wollen! Derselbe muß im Thal bleiben und der Ruhe pflegen.

 Herzlich grüßt
 Euer H.

