 Calw 14 Febr 64
Lieber Georg und Emma

Freilich bist Du (ich meine die 2te bessere Hälfte) mein einziges Schwesterlein, und Dein Brieflein hat mich recht gefreut, wie alles was ich je und je von Dir zu lesen bekomme. Sam hat uns recht gaudirt, daß er mit Dir so aufs Recht versessen ist. Recht und Gerechtigkeit sind auch eine schöne Sache, und ich mache Deinem Mutterle je und je Angst: wenn ich E's Briefe nicht bald bekomme, dann halte ich auch mit Sam's zurück und dergleichen. Es ist aber nicht so böse gemeint. Nun hast Du schon ein Mütterlein vom Sterben bekommen, man kann in Ind daran gewöhnt werden. Es geht manchmal gar schnell. So wollen wir unserer Sache gewiß werden und bei jedem Sterben mitthun; wenn es dann einmal an uns kommt, ist schon das Meiste todt und thut einem der Rest nicht mehr wehe, wenigstens nicht so arg. G's Brief über Amm. hat mich sehr gefreut. Das von Ram aber ebenso betrübt. Es ist doch ein Jammer, wenn einer der Befreiung so nahe kommt und dann das Käfig sich plötzlich wieder schließt, vielleicht auf immer. Man muß ihn aber nicht so schnell verloren geben. Vielleicht reichts doch noch. Nun* der Brahm ist hinausgeschnappt, aber doch der Knecht gewonnen, (ich meine Hauff's) Hoffentlich wird er was. Ich freue mich allemal, wenn sich wieder etwas regt. Daß Du lieber G. dem guten Hoch ordentlich eingeheizt hast, habe ich aus Deinem Brief an Mgl gesehen. So ists recht. Es gehört ihm was für diese Nachlässigkeit.

Den lieben Heinr Zeller siehst Du jetzt nicht mehr, bis Du einmal höher hinaufkommst. Sei froh daß Du ihn noch kennen lerntest. Ich denke B wird dießmal wieder ein Witzlein gemacht haben. Jetzt erst erfüllt sich einer und der andere jener Heiner Verse (Liebster Heiner, Immer reiner stallisirt die Lieb' sich kry - etc). Eine so anspruchslose zusammenhaltende, anziehende und festbindende Persönlichkeit ist heut zu Tage rar. Seine Emilie wird ihn schmerzlich vermissen. Aber das hat auch sein Gutes. Wie ziehen doch solche Todesfälle an unser einem: da muß ich auch nach, in* die Gesellschaft gehör ich doch einmal, und möchte sie nimmer verlieren. Es wird auch gehen - durch Gnade. Nun der HErr ziehe uns irgendwie ihm nach. Carl war recht nett, als ich ihm seine Sache ankündigte: erst Gerber und dann zu Behringer ins Ledergeschäft. Auch daß er davon weg noch immer in die Mission könne, hat er nicht gleichgiltig genommen. Indessen ist unser Heinerle immer noch mit seinem Husten in Zav. und scheint dieses Schuljahr dort vollenden zu sollen. Vor dem Großvater müßt ihr in Zukunft auch Respekt haben. Das ist auch eine Ehre, nicht wahr. Ich sagte den Herren Geistlichen, ich sei ein phaenomen am würtbgschen Kirchenhimmel, und sie haben mich gehörig bewundert. Morgen also nach Nagold - und nun Adieu

 In herzlicher Liebe
 Euer Herrmann

