 Calw 9 Nov 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Heb läßt mich nur grüßen, aber herzlich - durch Friedr Der Brief von And. sei so lange liegen geblieben weil H in Carlsruhe war. Ob er wohl schreibt? Ich erwarte es kaum.

Von Maennedf geht gewiß ein guter Geist aus. Es war neulich ein Wärter von dort in seinem Dorf, Neuhengstett, wunderte sich, keine Stunde zu finden, fieng an Bibel zu lesen und zu erklären, bis Alles zuströmte. Dann war sein Urlaub aus und er mußte zurück. Nun hatte Pf Traub doch große Freude zu finden, wie nüchtern alles war, kein Confect, lauter Grundwahrheiten. Und Tr. ist ziemlich kirchlich aber ein Mann von Leben und Ernst. Hebich ist darin im Nachtheil gegen Maennedf, wo die leibliche Pflege der Kranken doch ein sehr prosaisches Tagesgeschäft abgibt. Aber natürlich stimme ich Dir auch bei, Frau <Pfr>* W<erner>* ist mir jetzt schon lieber als ihr Br. S.<am. Zeller>* ohne daß ich den Werth der beiden abwägen möchte. Grund demüthig ist sie auf jeden Fall.

Ei daß ichs nicht vergesse. Ich habe Grund anzunehmen daß Herr Praet. sich nicht für verpflichtet ansieht, Deinen Karl zu nehmen. Nun ist ja noch lange Zeit bis er von Reutl fortkommt. Aber doch könntest Du Dich bei Zeiten davon versichern, daß er von dort ins beringsche Geschäft eintritt. Es ist nicht als ob je etwas gegen Carl oder Dich gesagt worden wäre. Aber die Verhandlungen mit Dir scheinen den Herren nicht den Eindruck hinterlassen zu haben, als habest Du es entschieden begehrt, oder sie entschieden zugesagt, daß Carl dann bei ihnen in die 2te Lehre trete. Das also wollte ich sagen, daß meiner Ansicht nach dort noch etwas fest zu machen ist. 
Von Josenhans' über Coorgbuch weiß ich nicht ein Sterbenswörtchen. Schön ists nicht, daß er es so hängen läßt, er muß übrigens viel gereist sein - Fkft (woher Hoch am Montag hier durch kam) Carlsruhe, Schweizerstädte. Hochs Mutter in Pfalzgrafwlr habe die Brustwassersucht, daher er sich von ihr verabschiedete doch war er heiter und freute mich in seinen Geschäftssachen.

Albrecht ist jetzt nach Dharw gekommen. Sam's heute eingetroffenes schließe ich bei - gelt bald zurück!

Ich lege Dir ein Polynes. bei, eben fertig geworden. Wie Werner's Barth Dich anmuthen wird, verlangt mich zu erfahren. Aber es langt mir nicht, darüber zu schreiben. Ich streiche nach Kräften alle müßige Ort- Zeit- und Personenbestimmungen, und doch ists noch kein verarbeitetes Leben sondern mehr Herausgabe der gesiebten oder eingekochten Quellen für ein solches. Diese Akribie! Du hast keinen Begriff davon. Für uns ists jedenfalls interessant.

Nun lebe wohl. Hoffentlich vergißt die liebe Bertha nach Ps 45 immer mehr die alte Herrlichkeit der Vaterstadt und findet sich in die verhüllte Herrlichkeit des Reichslebens. In treuer Liebe
 Dein HG
