 Calw 13 Apr 64
 <in Detr Anfg May>*
Lieber Hermann!

Ich weiß nicht einmal ob ich noch an Dich schreiben soll, so ungewohnt ist mirs zu Muth. Nach Sam's Ahnung könntest Du schon 2 Monate aus dieser Welt geschieden sein, und wir haben keinen Grund darüber zu lachen; denn zuletzt schriebst Du am 31 Jan. <(22 Febr in Calw)>* Ist Christine nicht zu früh aufgestanden? Das Kindlein nicht zu bald über die Straße getragen worden? Man weiß ja nichts und wer will mit all den Möglichkeiten sich herumschlagen. Ich schreibe nun als wäre Alles in Ordnung, und nur vielleicht ein Brief verloren gegangen, was ja auch möglich ist.

Wohl schrieb ich daß am 12 Febr der edle Dr Zeller in Nagold schnell zu seiner Ruhe eingieng. Am 15 war ich mit Julie bei seinem Begräbniß. Er ist nun zu Hause, seine liebe Frau war zuerst sehr getröstet, seither hat sie viel Schmerz ausgestanden. 22 Febr war Conferenz in Möttl da wir den Ebr Brief zu lesen anfiengen. Mit dem Merz traten wir in ein neues stadium ein. Fried hatte Paul in Maulbr besucht und war kaum im Stande zurückzulaufen von Knittlingen bis Maulbr, so schmerzte ihn die Brust. Ich mußte nun länger an ihm herummelken, bis er endlich 3 Merz gestand, er sei nur gar nicht wohl, könne keine Treppen ersteigen und dergleichen, so tobe es in der Brust. Also ein Herzleiden, was er freilich nicht wußte. Ich bat W<inkler>* ihn alsbald auf etliche Wochen frei zu geben, er kam am 5ten, und ward von Dr Schütz am 6ten untersucht. Herzerweiterung auf 1 1/2 Theile des Normalzustands, zum Glück ohne Klappenfehler. Dabei aber Blutarmuth etc. Vor 4 Wochen sei an Zurücksenden nicht zu denken. Er war nun bei uns und erholte sich allmählig ein wenig unter großer Schonung. Am 17 fuhr ich mit Carl Weigle nach Stuttg und stellte ihn Praetorius etc vor, besuchte Herrn Winkler und Tags darauf das Heppacher Miss. Fest. Auch die Schwester der 2 Mormonengeschwister besuchte ich im Bazar, und fand daß sie schon sehr beeinflußt war. Blieb 2 St. ohne recht fröhlich zu werden - und jetzt kommt die Nachricht daß sie auch schon getauft ist und am liebsten mit ihren Geschwistern, die nächstens nach Utah abfahren gleich nach Am reiste; doch gibt die Mutter kein Geld dazu her. - Am 23 kam Paul mit der himmelblauen silberberänderten Promotionskappe, und mied in den 14 Tagen seines Hierseins jedes Gespräch. Fieng Fr. an, so antwortete er unwillig: Was kommst auch immer mit dem Zeug? Ich halte mich daher ganz still gegen ihn, hoffe aber noch lauter zu werden gegen einen der uns hört. - Fr. hielt nach und nach sein Leiden für unheilbar, kam aber doch zuletzt etwas auf. Da bat W. dringend, ihn ihm doch alsbald zu schicken wegen Krankheit der andern Leute. Ich schrieb ihm meine Bedenken, gab aber weil der Arzt einen Versuch nicht abwies schlüßlich nach, und 4 Apr kehrte Fr nach St zurück. Seither giengs immer schlimmer, schlaflose Nächte und der Druck vermehrt. Ich rieth bei Steudel in Eßl sich untersuchen zu lassen und der hat am 10ten sich ausgesprochen, daß Fr. unverzüglich heim müsse um ein Halbjahr völlig in der Ruhe zu sein. Heute ist nun die liebe Mama nach St um ihn wo möglich zu holen. Sein Herr behielte ihn nämlich noch gerne 14 Tage, nach welchen vielleicht Heinr. Gros statt seiner als Lehrling eintreten könnte. Heinr wird nächsten Sonntag confirmirt und wird dann möglichst bald in eine Lehre gehen. - Am 8 kam Sam's Brief den ich beischließe. - Er hat im Febr an Reminiscere die erste mal Predigt gethan. Seine engl Predigten werden von Wroughton sehr gelobt, die Worte seien gut gewählt, Aussprache richtig und dergleichen. Es ist mir ein großer Trost, daß dieser Fortschritt im Sprachlernen nun das Siegel auf seine Versetzung nach Malabar drückt. Am Catech Abraham hat er auch einen sehr treuen Freund und Sprachlehrer. Über die Verhandlungen die er mit Schlunk etc hatte, schweige ich lieber Mir ists sehr unlieb daß Sam provisorisch Cassiergeschäfte thun muß, bes. auch weil er damit so frühe in amtliche Correspdz mit der Committee geräth. Gerne hätte ich gesehen, daß er damit verschont bliebe bis er einer Gemeinde oder sonst einem Arbeitszweig eigentlicher Mission vorsteht. Mit Gottes Hilfe wirds ja recht werden. Aber zunächst thut Vorsicht noth. Lobe ihm daher Deine Freiheit nicht allzusehr. Es hat Alles 2 Seiten.

Merkwürdig ist mir daß der alte Isenbg so völlig still schweigt, während er doch seit Nov meine Antwort auf jenen Brief in Händen hat. Insp hatte wegen eines afric Bruders <Schrenck>* um Marie angefragt, daher mußte ich ihm sagen, es sei etwas im Werke und was. Das schreibt er nach Afr. sagt es der Frau Scheffel etc und so ist nun Marie als Braut oder Exbraut im Gerede, und jeder wundert sich, daß wir so stille sind, und wollte gerne was hören. Es hieß C. Isbg werde im Mz nach Deutschld kommen, es ist aber alles <(Isenberg schrieb mir 14 April)>1 wieder verklungen, und kein Mensch kann sagen, wie es eigentlich steht. Es ist dieß eine Prüfungszeit für die liebe M. die nicht nach ihrem Geschmack - auch nicht nach meinem - ist, aber gewiß sehr zu unserm Vortheil ausschlägt. Man lernt recht stille sein und sich auf den HErrn verlassen, der einen über der Menschen Zungen getrost machen kann. Lerne auch Du bei dergleichen recht stille sein; es ist das Beste.

Dav ist viel herzlicher als Pl. obgleich er seinen Muthwillen hat. Wie er denn einmal unsere Louise so erschreckte, daß sie aus einer Ohnmacht in die andere fiel und einen Tag liegen mußte. Die Condukteure, Postknechte und Postpferde sind seine bes. Freunde. Daneben übersetzt er doch auch privatim Stücke für mich zum Corrigiren und thut wenn nicht Besonderes doch mehr als man ihm früher zutraute. P hat sich sehr in den Shakesp. vertieft, gar zu früh! Nun dem HErrn seien die Kinder befohlen, daß er etwas heraushaue und schnitze und modle wie ers brauchen kann. Und so auch ihr insgesammt. 
 In treuer Liebe
 Euer V.

