<Antw auf Nro 28.>* Calw 26 Mai 64
 <- 8 Juni>*
 <(via Cleveland Mt. Clemens 9 July)>*

Lieber Hermann!

Vorgestern kam Dein lieber Brief vom 29 Apr. Daß Du endlich Detr verläßst, billige ich völlig. Es ist Dir selbst eine Erleichterung und der lieben Christine. Ob aber Mt Clemens das richtige Ort ist, wohin Dich der HErr haben will, scheint nicht so klar zu sein. (NB einen würtbg Theologen Kies gibt es nicht, es hat aber früher einen gegeben Eduard Kies von Ludwgsbg geb Sept 24, schon lange gestrichen, weiß nicht ob todt oder verschollen?). Warum es Dir einleuchtete, sagst Du nicht, außer daß Du jetzt der verschrobenen Heiligen müde bist. Warum aber solltest Du durch Wahl einer armen Stelle gerade auf diese bisherige Gemeinde Rücksicht nehmen? Denn daß sie Dich Bauchpfaffen nannten, sollte doch keinerlei Einfluß auf Deine neue Wahl ausüben. Damit sage ich nicht, daß mir etwas anderes besser eingeleuchtet hätte. Einmal nicht Africa; schon weil Auer nicht zu Dir kam. Die episcopal church würde mich nicht geniren, wenn überhaupt der Missionsberuf klar wäre. Aber zu W Africa gehört eine besondere Liebe, und diese Dir nicht zuzutrauen thust Du wohl recht. Süß ist nun von Auer eingeladen in diese Mission eingetreten, gewiß ein verschrobener Mensch, der andern noch manche Noth machen wird. - Wirst Du in Mt Cl. auch Gelegenheit haben mit Stundengeben etwas zu verdienen? Kaum. Wer aber Frau und Kind hat, darf wohl nach den Mitteln fragen sie durchzubringen; und ein Versprechen, Lebensmittel nach Kräften beizuschaffen, kann viel oder wenig bedeuten, je nachdem die Leute sind. Warum soll sich ein Pfarrer nicht so hoch taxiren dürfen wie ein Taglöhner? Ich meine in diesen Dingen darf man wohl einen höhern Ton anschlagen: Dabei mag man ja Gott geloben, nicht vornehmer leben, sondern nur Ihm mehr geben zu wollen. - Warum soll aber der Chicago Gedanke eine Versuchung sein? Hast Du Dich nicht vielleicht vor der Abhängigkeit gefürchtet, in welche Du kämest? Und wäre diese, wenn Harttmann so ein tüchtiger Mann ist, wie Du im vorigen Briefe schriebst, nicht eben das Heilsamste für Dich? Da am trinit. Fest hier Dietz und Kaufm. ordinirt wurden, habe ich letzterm zu Hartm und der Illinois Synode zugesprochen wie Du mich batest. Sie reisen mit dem nächsten Liverpoolsteamer, kommen also wohl vor diesem nach NYork. Ist seine Thätigkeit wirklich Kirchenschwindel zu nennen, so sollte es mir leid thun für Hartm geworben zu haben. Kinkiki <Kankakee>* oder wie es heißt soll auch gleich eine Versuchung sein - warum denn? Nun ich verstehe es halt nicht, hoffe daß Du am Ende in Cleveland selbst bleibst oder Dich doch ordentlich besinnst, falls sich weitere Ereignisse entwickeln. Wenn ein Taglöhner 1 1/2 $ des Tags hat, so ist 225 nicht die Summe, welche eine Gemeinde dem Geistlichen bieten darf, den sie achtet. Das sage ich ganz abgesehen von den Freiheitsgelüsten der Stimmführer. - Der arme Eduard dauert mich, aber was anders kann man da rathen, als baldige Trennung - in Hoffnung auf Wiedervereinigung durch Gottes ausgestreckten Arm. Lebt sie mit ihm, so gibt sie ihm keine Kraft, sondern bestärkt ihn in seiner Sünde. Da muß durchgeschnitten werden, oder er merkt den Ernst nicht. Ist denn aus seinem enlistment nichts geworden? Ich wäre froh gewesen, wenn er das noch probirt hätte. - Daß das evang schon überall gepredigt sei, die Mission also entbehrlich, lehren unsere Pregizer auch auf Grund derselben Stelle. So kann man sehen wie der buchstäbliche Verstand der Schrift und das Hineinfallen auf einzelne Stellen den Gedanken Gottes gar störend in den Weg zu treten vermag.

Paul macht uns schwere Noth mit seinem unbeugsamen Wesen. Er will nicht mehr beten oder neu anfangen. Hat nun wegen Rauchens im Wald das erste carcer erhalten, das überhaupt im Seminar vorkam. Andre haben vor ihm geraucht. Aber ich sehe daß Gott ihm keine Ruhe läßt. Ich hatte ihn auf sein Geständniß des Rauchens gerade zuvor noch gewarnt und ihm carcer angewünscht. Er versprach es aufzugeben, dränste aber wahrscheinlich damit. - Marriott kam nach Liebenzell wo ich ihn besuchte, er war sehr elend eilte später nach Stuttg zurück und scheint weit draussen. Am 22 Mai war die Ordination. Zu Schaufflers Investitur soll ich am 12ten nach NBulach. Sein Sohn Albert <(einst Candid in Basel)>* hat schon ein Kindlein, er ist Institutsvorsteher in Lichtenberg bei Löwenstein. Von Samuel kommt allerhand; es wollte ihn schon fast reuen nicht nach Brasil gegangen zu sein. Über dem ersten Wetter vor dem Monsun hat er aber getanzt und gejubelt. Es sind freilich harte heiße Tage im Mai.

Fried will zu Adolph was im Aug etwa sich wird ausführen lassen. Er schafft mittlerweile bei Wz. Ad mit Tante Emma sind gerade jetzt (8 Juni) zum Besuch hereingetreten und morgen will Gustav nachkommen. Ich hoffe das neue Geschäft wird gut gehen. Die Anfänge wenigstens scheinen leichter als man erwarten konnte. <(Ende Dec 1873 aber schon Bankrott!)>*

Mit David haben wir im Grunde alle Ursache zum Zufriedensein, nur bubelt er manchmal und läßt sich vom Landexamen in keinen besondern Eifer jagen. 
Mit dem Arbeiten gehts jetzt wieder etwas schwer seit die Zeit der Besuche und Missionsfeste da ist. Man thut eben was man kann. In Basel haben sie neues Deficit, was keine bes. Festfreude machen wird.

Marie wurde sehr erfrischt durch ihre Reise <(22-28 Mai)>* ins Wupperthal. Anfangs Aug werde ich DV dort auch den ersten Besuch abstatten wozu Insp Fabri mich eingeladen hat. Außrdem ruft mich Theod wegen der 3ten Tochter die eingetroffen ist, zu deren Taufe auch Großmama endlich nach Barmen hinabgehen soll. Sie muß sich mit dem jungen Volk in Stuttg ordentlich anstrengen und kann eine Erholung brauchen. Von Isenbg sagt ein Gerücht, er komme nach Basel, weiß nicht ob es wahr ist. Jedenfalls sehe ich jetzt die Anfrage wegen ihm als nicht ernstlich gemeint an, sonst hätte dieses Stillschweigen irgend eine Unterbrechung erfahren.

Grüße herzlich den lieben Kaufm falls Du ihn siehst. Ei auch Schimaneck schickt Dir Grüße aus Africa. Ich hoffe Du hast ansprechende Arbeit in Cleveland und findest den Wechsel für die lieben Deinen zuträglich. In treuer Liebe
 Dein V.
