 Calw 25 Jan 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Carl war so entzückt über seinen Brief, daß er sich alsbald hinsetzte und schrieb <dreimal las er laut das vom frŠre als verstehe ers nicht, und juchzte dann das drittemal in heller Freude.> - lieber direct als per Einschluß - und heute ist er der 2te im Französ geworden, in einer großen Klasse. Er gibt sich da wirklich Mühe.

Für das Buch ist weniger angerechnet, wie Du auf dem Beiblatt siehst, die Buchbinderrechnung war wohlfeiler.

Hiller's retour. Ein curioser Kauz! Wie soll man in Deutschld wegen ihm einen Streit anfangen, während er vielleicht schon Albrechtsbruder ist. 
Birks ist mir von Stokes direct zugesandt worden, also mit Dank zurück. Es ist sehr viel deutsche Denkweise drin, die unser einen freut. Aber wie man das in Tüb und Basel verwerthen soll, sehe ich noch nicht. Vielleicht schicke ich mein exempl an Gess. Gewiß kann der Record das nicht gelten lassen, was anticalvinisch im höchsten Grad lautet. Aber mich freut es für Stokes und seines Gleichen, daß sie von einem zuverlässigen Mann sich doch den Gesichtskreis erweitern lassen.

Oehler's Brief war mir willkommen denn ich hatte von Tüb nichts in diesem Jahr gehört. Die gute Fr Dr. <Steudel>* ist gewiß recht mürbe geworden, wenn sie es auch nicht in ansprechender Weise zeigen konnte. Sie hat eine schwere Laufbahn hinter sich. Vielleicht hellt sichs jetzt bei den Kindern ein wenig auf, seit sie aus einander kommen. Doch weiß ich ja nicht, wie sie es ferner halten werden.

Unsere Magd Louise <Maurus>*, seit 3 Wochen im Krankenhaus, schien gestern am Sterben. Heute scheint sie wirklich besser. Sie hat gewiß profitirt. So nahe sie den Tod glaubte, wollte sie doch die (katholische) Mutter nicht kommen lassen, weil diese ihr den Priester aufdringen würde, und damit möchte sie nichts zu thun haben.

Wer wohl der Warte von Indien schreibt? Am Ende gar Herre? Sie bringt einen Brief von dort der über Basel und das Grosthun der Missionare loszieht. 
Am 1sten gehe ich DV nach Stuttg zu einem Fellbacher Miss. Fest. Mein Friederle schreibt als wohlgemuth, hat sogar Miss. Gedanken, die mir aber doch in ziemlicher Ferne liegen, schon seiner körperlichen Anlage wegen, dann auch wegen des reizbaren Wesens. Aber Gott wirds ja recht machen. Er schreibt oft und dann sehr eilig; ich lege ein specimen bei. Ebenso Sam's letztes.

Herm schreibt lange nicht und erwartet jetzt gerade ein Kind und ein neues Amt! Nun der HErr sei mit euch und uns
 Dein HG
