+ An Samuel

 Calw 1. Okt 64

Von der Schweizer hast Du früher anders geurteilt und Moegl. hatte einen andern Eindruck von Hartm. Er kam ihm 1860 so gesund und wahr vor. Ob er wohl seither erst heruntergekommen sei? (Moegl. grüßt Dich herzlich) Wie die Visitatoren Br. bitten konnten, ein factum das H's Entlassung zur Folge hätte nicht nach Basel zu berichten, verstehe ich nicht. Als wir Kullen's Sache zu behandeln hatten, meinte Grein auch, wir haben eine "Thorheit in Israel" begangen; aber er hatte seine Gründe dafür. Ich kann das Zudecken von Thatsachen - ohne herzl. Buße - nicht billigen.

In seinen Urteilen scheint mir der liebe Herm. noch sehr leichtfüßig, er kanns z.B. gar nicht verstehen, daß ich etwas gegen die Apocryphen sagte; dann wundert er sich, daß nicht Jedermann heiratet wie er - flugs, ohne viel Besinnen etc. Man suche so "miserable Grundlagen für eine eheliche Verbindung", und wie das alles weiter lautet. Ich bin ja recht froh, daß er für sich selbst gewählt hat und daß Gott es so weit gelingen ließ. Aber daß er seinen Weg nun für den Normalweg hält, ist doch schwach. - 
Paul bleibt ordentlich kühl und verschlossen. Das Rauchen will er in der Vakanz mäßig betreiben, nachher gebe ers wieder auf! Seine Zeit füllt er mit Romanlesen und Klavier aus. Uebrigens ist er häbiger als letztesmal. 
- Rümelin den ich besuchte interessirt sich für die neuen Kämpfe um die Person Jesu. Ihm ist derselbe natürlich bloser Mensch und nicht auferstanden. An Renan sieht er mehr hinauf als an Strauss. Lassen wir es nicht daran fehlen seine Auferstehung beständig durch unsere eigene bewahrheitet zu erhalten. -

