 Calw 4 Febr 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Jetzt komme ich mit Mühe wieder ins Geschirr. Die Sachen sammeln sich allemal so, daß ich ins Coorg Mspt zB noch keinen Blick werfen konnte. 
Am ersten Haus schon begegneten mir Carl und Dav und riefen allerhand in den Postwagen. Weißts schon? Ja was denn? that you are grandfather, it is a girl. Am 3ten war der Brief von Detr gekommen; in einer Kälte von 36 Gr. war alles gut vor sich gegangen, Herm kocht und wascht, und thut jetzt Alles. (7 Jan Gburtstag)

Angelangt schrieb ich gleich nach Amer und redete dann mit Carl. Der nahm es sehr nett auf, nachdem er mir schon vorher den einen Brief gebracht hatte. Er hatte erst mit Dav gesprochen, wie er in Stuttg täglich Abends mit Heinr Gros spazieren gehen werde etc aber nachdem ich ihm alles auseinandergesetzt und er nicht ohne ein paar Thränen wieder hinabgegangen war, sagte er es dem Dav ohne alle falsche Schaam, er solle zuerst Gerber werden, aber es freue ihn doch, daß er zu einem christlichen Manne kommen solle. Der werde doch nicht so grob sein, wie Viele hier etc

Das ist also fertig. Er studirt jetzt an seinem Lebenslauf und wirds nach und nach fertig bringen. Ich sagte ihm alles über meines Gustavs carriere, und er sieht ein, daß man für ihn etwas Solides gesucht und gefunden hat. Die paar Einstandsjahre werden auch vorüber gehen.

So nun Adieu. Es hat mich gefreut, mit euch zusammengetroffen zu sein, und ich hoffe Deine Bertha sieht auch eine gute Vorbedeutung in diesem Detroiter Ereigniß. Ich bin also vor meinem 50sten Lebensjahr Großvater geworden - Meine Mutter hat 63 Jahre und noch keine Enkel.

 Mit viel Grüßen
 Dein HGdt

Da kannst auch sehen wie mein Paul schreibt.
