 Calw 17 Merz 64
Liebe Mutter

Eben kommt von Theod das was ich ihm schickte zurück und ich will Dir es noch beischließen ehe ich mit Carl nach Stuttg abgehe. Du wirst mir dort fehlen. Doch komm ich dann auch leichter vom Hause fort, denn dießmal habe ich mit Herrn Winkler zu reden und sonst Ausgänge zu machen. Will sehen ob ichs alles fertig bringe in der seit lange festgesetzten Zeit. 
Fried hat sein Pflaster auf der Brust und hält sich sehr ruhig. Ob geholfen werden kann ist freilich zweifelhaft. Er kann noch darüber hinauswachsen, kann auch schneller zum Ende gelangen. Jedenfalls ists jetzt mit den Missionsgedanken vor's Erste aus. Herr Winkl zeigt sich bereit ihn nur Comptoirarbeiten thun zu lassen. Mit der Kost und anderm wirds aber auch noch Besonderheiten geben. Nun wir machens so gut wir können. Er ist bald 14 Tage hier, muß aber noch bis Ende Monats jedenfalls bleiben.

Das Ende des lieben Stroh wird Dir freilich sehr zu Herzen gegangen sein. Der HErr sende einen rechten Nachfolger. Auch unserm Calwer Verein geht er ab, obgleich er noch kaum sich betheiligen konnte.

David wird 1 May confirmirt, 5 May haben wir dann das Miss. Fest. Ich hoffe Du bist um jene Zeit hier und kannst auch noch das Stammh Fest am Pfingstmontg mitnehmen. Zu letzterm kommt Blumh zu jenem Werner.

Herm schreibt lange nicht. Vielleicht haben die Dänen einen Brief aufgehalten oder gar weggefischt.

Nun lebe wohl. Herzlich grüßt
 Alles sammt
 Deinem H.

Theod scheint an Heb Freude zu haben, Die Geistlichen aber warnen vor ihm als einem Schwärmer.

