<G. Plebst Esqre, Mangalore>*

 Calw 1 Oct 64
Lieber Georg

Dein gedrucktes Circular hat mich fast erschreckt. Nämlich daß meine flugs hingeworfenen Züge jetzt so lapidarisch verewigt sind. Machs doch lieber wieder auf Stein! oder wenn auf Typen schicke mirs nicht zu, war der Seufzer meines Herzens. Sonst zwingst Du mich zu mehr Vor- und Umsicht, d.h. zu mehr Zeitverbrauch.

Hast Du meine Bitte um Palmen- (Areca) Samen seiner Zeit erhalten? Du schreibst nie davon, ich meine für jenen Pfarrer. Vielleicht gibt es Gelegenheit durch Fr Müller oder Ammann.

Schicke mir nur Wichtiges aus der Times of India, ich kann alles brauchen. Das Magazin liegt mir oft schwer auf, bes. da der Druckort so weit weg ist und ich nichts in Eile ändern kann. Auch Malay. Tractate sind willkommen. Onkel Carl hätte ich fast in Besigh gesehen. Er kam mit Schauffl von Bönnigh hin, machte aber Besuche und verschwand wieder schnell. Gehört hat er mich. Frau Stpf Krauss war auch da mit ihrem Sohn der nach Tüb durchgefallen ist. Dergleichen casus trösten mich über Dav's Nichtaufnahme. Denn die K.* fragen* sich jetzt, ob ihres Sohnes Beruf nicht zu* ändern sei, wovon ich abrieth.

Fräulein Dierl. gefiel mir wohl, sie reist vielleicht mit Isenbg. Schaeuffele in Besigh. lachte über Br. Mezg's Ungeduld. Er habe alle Papiere bekommen, scheint auch den jungen Kraus (den Miss.) zu kennen. 
Ich hoffe eure Anna merkt noch später, daß ihr Gott doch bei euch entgegengekommen ist. Hintendrein zeigt sichs daß auch solche Gnadenerweisungen nicht umsonst waren. Mich dauern bes. die Menschen, die ohne einen Stachel von früherer Gnade herumlaufen bis ins Alter.

Charles hat sein Tintenfaß über GrMama's Boden geschüttet, der Flecken zeige noch Schamröthe, schreibt er. Einigermassen wirds doch die liebe Mama spüren, daß so eine fremde Familie ihr so ins Nestle gesessen ist. Indessen lohnt sichs auch.

 Nun lebet wohl!
 Euer H.
