 Calw 21 Oct 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Fr Isenbg hat in Stuttg ein logis gemiethet und richtet sich nächstens dort ein. Charles ist hier bei Marie. Er gefällt mir recht wohl. So nach und nach kommt allerhand Nettes heraus das er hat und weiß. Gewinnt mirs auch im Schach meistens ab, was freilich nicht viel sagen will. Im Hindust gehts sehr leicht vorwärts. Mit seinem Vater hat er eigentlich nicht mehr gesprochen über die früheren Fragen. Mit mir geht das auch noch nicht, ich suche es auch nicht. Aber zufrieden war sein Vater mit ihm.

So bist Du Strohwittwer und Memele's Verwalter. NB Julie hat darin Dein Lob besungen, wie Du 1843 Marie damit bedientest. Du habest das ausgezeichnet gekonnt. Ich denke mir Dich dabei geschickter als meinen Erstgebornen, dem das gewiß nicht auf einmal gekommen ist. Werner ist ein so bedenklicher Kauz daß ich - denke Dir - nach Nag reisen mußte um den Anfang des Mspts zu übernehmen. Auf der Post könnte es verloren gehen. Er hätte es selbst - mit Verzug - gebracht, wenn ich nicht gegangen wäre es zu holen. Beschrei ihn darüber nicht. Aber sein Gemeinschaftsblatt trägt er gewöhnlich selbst auf die Eisenbahn und dann in der Rocktasche zum Drucker, so weiß er daß es dort ist. Mir ists ganz blau geworden, als ich in diese Tiefe hineinsah. Gerne hätte ich im Mspt kleine Änderungen beantragt, aber bei einem so difficilen Wesen fürchtete ich mich ihn zu entmuthigen. Korrekturen die ich vorschlug in der Meinung es sei in 1/4 Stunde geschehen, hat er Monatelang mit sich herumgetragen. So ist alles bei ihm chronikartig gewissenhaft zusammengetragen, und die accuratesse wird häufig dem Leser peinlich. Aber verlassen kann er sich auf die Richtigkeit des Einzelsten.

Die Schaffh lassen Heb ordentlich durchlaufen wegen des riots. "Uns gefiel nie sein dominirendes Wesen in geistlichen Reden und Gesprächen, es päpstelte uns zu viel, seine Tadelsucht gegen unsre Herren Geistlichen und ihre Predigten (die er selbst nicht mit anhörte) verletzte uns. Das tadeln wir, und dennoch verabscheuen wir im höchsten Grade jenes nächtliche Gebaren gegen den sonst gewiß ausgezeichneten Mann, verachten die Schmähartikel in den Schaffh. Nachrichten, die sicher nicht wenig zu diesem Unfug beigetragen haben" - so ein wohl gesinnter Artikel, im Friedensboten abgedruckt. Die Offenbarungsvorträge habe ich mir bestellt und will sie Dir auch zukommen lassen.

Schlunk ist also fort. Mir ist damit ein Stein vom Herzen. Denn Mal hat gewiß unter ihm wenig profitirt. Reinh. hatte sich (wie ich von Conv hörte) gerühmt, er habe meinem H nach Amer. geholfen. Er hat ihm 20 Fl angeboten ein Buch "zum Andenken" zu kaufen. Ob er es angenommen hat, weiß ich nicht. R bat ihn aber sehr inständig, als ein Zeichen der vollen _________________ Ärmlich siehts da jedenfalls aus

 Nun lebewohl
 Dein HG
