Rev. S. Hebich, Dizenbach

 Calw 24 Jul 64
Lieber Alter

Da ich gerade nach Diz schreibe mag ich Dich doch nicht übergehen und grüße also herzlich. Convert ist in Cannstadt, Hotel Mertz 7, und schreibt hie und da ein Wort. Da könntest Du Malab Neuigkeiten hören, wie sonst nicht zu bekommen sind. Ich hoffe Du triffst mit ihm zusammen. Mein Sam ist guter Dinge, aber doch oft noch ärgerlich über allerhand Schwierigkeiten, wie sie hauptsächlich aus der Regierungsmaschine in Mal herkommen Schl<unk>* habe mit Gl<asson>* Händel bekommen, sei aber doch nicht wieder ganz fest bei der Mission. Bossh habe sich gefaßt. Es handle sich darum, ihn und Schmidli auszuwechseln. Daß Schw. Kittel gestorben ist und nun Br Metz in Coimb an Leberabsceß heimgegangen sei hast Du wohl gehört.

Deine Kocherei möchte ich wohl auch einmal verschmecken. Das Confekt das Du braust habe ich in Basel zu sehen bekommen Die aphorismen, und meiner lieben Frau zur Auffrischung des Andenkens mitgebracht. Dann hörte ich auch daß die Erklärung der revelat vom Stapel laufen solle, was mir Bedenken machte; weil von reductions Planen allerhand verlautete. Ich fürchte, gar zu heiße Freunde könnten Dir damit wirklich eine mess anrichten. Doch ich weiß es ja nicht.

Im Aug soll ich nach Barmen und hoffe bei der Gelegenheit auch mehr von Dir zu hören. Weißst daß Hiller in Amer schnell gestorben ist, nachdem er seine 2 Söhne zur Armee geschickt, wovon einer schon in Georgien gefallen ist! Mein Herm. hatte die Pocken, jetzt haben sie Frau und Kind. In Liebe grüßt  Dein HG.

