 Calw 23 Jul 64
Liebe Mutter

Convert ist jetzt in Cannstadt Hotel Mertz Nro 7. in Stuttg konnte er auch seines asthma Anfalls wegen nicht besuchen, wird aber gerne von Emma berichten, was er beim Durchreisen in Mang von ihr sah. Er schreibt es gehe ihm jetzt besser.

Der Abschied der lieben Pauline Kittel hat mich auch traurig gestimmt - sie war so gar nützlich zum Dienst und hatte sich nun gerade eingeübt. Aber es muß ja recht sein.

Den Brief der lieben Deiml habe ich aufgemacht. Ich schicke euch dafür auch was sie hieher schreibt, nur etwas später, weil es zugleich an die Weitbr's adressirt ist und Martha gerade nicht da ist. Zu dem Begräbniß der Marie Mayer ist unsere Marie mit Gros nach Kornth gefahren und hat nun auch wieder Fjellstd und andere Freunde dort gesehen. Rieger soll ja auch krank sein, eigentlich angegriffen durch diese Erlebnisse.

Von Deiner Reise weiß ich noch nicht Näheres. Hoffentlich schreibt mir Fr wenn Theod kommt, daß ich etwas Näheres höre über die Frage, wie ich am besten nach Barm komme und am wenigsten Zeit auf den Besuch verwende. 
Es sind bewegte Tage zB. Gestern Nacht schliefen hier die Gros, retour von Kornthal, Morgens früh stand dann David Teicandi da, von Nag gekommen und heute Morgen weiter. Dann kam Herr Medicinalrath Leidegger mit seiner Tochter von Darmstadt Verwandte der Seeger, und von mir in Reutl schon begrüßt. Nachm. Frau Dec Braun mit 2 Söhnen aus Teinach zum Kaffee (auch einer von den 15 Landexaminanden aus Stuttg.) Dazu Herr Winckler gerade ehe die Post nach Pfzh weiter fuhr - er war im Schwarzwald 8 Tage gereist. Dann kam Herrn Georgiis Brief mit Beschwerde über David u.s.w. Es ist eine eigene Sache mit dem Sommer - man wird immer am Arbeiten verhindert! 
 Nun lebewohl Dein H.
Alles grüßt herzlich
