<Antwort auf Nro 35.)>* Calw 28 Nov 64
 <Mt Clemens 2. Jan 65>*
My dear Hermann

Du scheinst ja guter Dinge zu sein. Nun Gott erhalte Dir den frischen Muth. David ist also bei Steinkopf in der Lehre und hält sich wacker. Schreibt kurze Fetzen, sehr vertraulich aber einsilbig, an Mama in Englisch. Paul gleichfalls kurz, mehr noch von der Oberfläche, ohne viel mitzutheilen, er hofft, sie bekommen bald Milch statt der Morgensuppe. Dieß scheint jetzt das wichtigste Moment zu sein. Barths Leben ist nun gedruckt, erster Theil 1799-1824. - Von Fr Harttmann die s nun ist, hast Du noch nicht geschrieben. - Lincoln ist also gewählt, was mich freut. Pol soll wohl pole sein und hear - hair. Es freut mich auch daß Du Dich mit Geschichte beschäftigst, es ist die einzige Art, von Politik ein Gewissen zu bekommen. Und in Amer. ist das doch nothwendig. - Was soll aber Fiesco für den Br Plüss? Der ist doch durch solche Geschichten nicht in ein ersprießliches neues Geleise zu bringen? Oder muß ihm etwas imponirt werden? Ich verstehe es nicht, und ließe Schiller Schiller sein. - Was sind "Candy's" mit Büchern, welche Abe's Tochter den Soldaten zuträgt? - Ich wünsche Dir recht in der Schrift zu Hause zu werden, daß Du immer ein Wort habest für müde Seelen, und für die eigene deßgleichen. Das ist doch im Grunde das einzige Studium, das sich unzweifelhaft rentirt, wie es auch mit der besondern Begabung des Einzelnen bestellt sein mag.

Am 3 <Nov>* war die Hochzeit der Marie Wöhrle mit dem Reutlinger Finckh, die Brautleute aus unserm Hause waren auch dort. Es scheint eine recht nette Verbindung zu sein. Finckh steht freilich vorerst noch allein in seiner weltlichen reichen Familie.

Von Charles' movements schreibt Dir Marie. Hier nur noch das, daß heute 7 Dec ein Brief von Marseille berichtete, daß Charles dort Sonntags <(4. Dec.)>* früh ankam und am Montag (5 Dec) sich einzuschiffen gedachte. Er freute sich des Wegs durch Genf und Lyon. Am Ende aber fror es ihn doch gehörig, was er als ein nun expiring privilege möglichst zum Guten zu wenden bemüht war.

Mit Sam hatte ich im Herzen manche Noth. Er läßt sich in die unglücklichen Verhältnisse des amtlichen vielköpfigen Malabars gar zu sehr ein. Dort hat ihm Schlunk heiß gemacht, der Oeconomieverwalter des Districts, der mit Schwarz und Weiß zerfallen sich schon auf eine Kaffeeplantage begeben wollte und den accord geschlossen hatte, endlich aber im letzten Augenblick noch Rechtsum kehrt! machte und nun nicht blos Miss.bruder, sondern auch Glied des mächtigen Triumvirats <Reinh. Fritz Schlunck>* bleiben wollte. Fritz ließ das geschehen, nicht aber Reinhdt der ihm den Gehorsam aufkündigte. Wie es weiter gehen sollte war mir fast zweifelhaft, nun heißt es aber im neusten Heidenboten, Schlunk dessen Stellung zu Brüdern und Comm. unhaltbar geworden sei, habe seine Entlassung erhalten. Ich hoffe, er behält sie, oder wird wenigstens aus regierendem ein dienender Bruder, was ihm nach seinen Irrfahrten wohl anstünde. Georg aber hat viel Sorge um Sam, weil er ordentlich aufbegehrt und sich gegen allerlei Rücksichten sehr anstößig benimmt. Nach und nach wird er doch merken, daß er es hauptsächlich ja fast ausschließend mit den Heiden zu thun hat und sonst wohl 5 gerade sein lassen könnte.

Fried hat mir eine Nachricht mitgetheilt, die vorerst noch Geheimniß sei, daher Du nicht darauf antworten darfst. Vetter E. Mohl hat tüchtig geschwindelt in seinem Geschäft, aber so, daß ihm schon alles von der Polizei versiegelt ist. Die Eltern weinen an Einem fort. Ad suche ihn los zu betteln bei den Gläubigern, was mir kaum gefällt, da es wahrscheinlich auf Zuchthaus hinausläuft. Gust sage, es nütze doch nichts mehr. Ad aber sucht die Gläubiger zu bewegen, stille zu sein gegen das Versprechen von 6%, da sie sonst gar nichts bekommen. Alles das im tiefsten Vertrauen von Fried mitgetheilt sammt der Bitte, davon zu schweigen. Weitern Nachrichten sehe ich noch entgegen. Mir ist die Sache wichtig im Zusammenhang mit der von Mühlh. Edw laufe herum als gehe ihn Alles gar nichts an. Damals that er auch so unschuldig, und ich fürchte, er ist ein sehr unlauterer Mensch. Wohin all das Geld sollte, - in die 20000 - kann ich freilich nicht begreifen. Nun Gott weiß es und wird der lieben Tante und Mutter nicht mehr aufladen als sie tragen können. Sagen wollte ich doch soviel davon denn möglich wäre es ja, daß E sich aus dem Staub machte und Dir - schon vor diesem Brief - einen Besuch abstattete. Doch ist mir von dieser Möglichkeit nichts gesteckt worden. Ich erwähne sie blos weil ich die Geldsumme gar nicht begreife.

David und Fried wollen auf 2 Tage hieher kommen Gott gebe es - die liebe Mama kann es brauchen, sie fühlt die Getrenntheit von allen Söhnen ziemlich tief, fast mehr als in Indien. Marie ist in gewissem Sinne doch auch schon auf der Reise und wir werden nun alte Leute, die erst wieder durch Enkel zu Elternfreuden kommen können und dann, wenn solche sich einstellen, vielleicht schon zu wunderlich für sie geworden sind.

Paul lernt sehr fleißig, ist unter den 5 ersten, und scheint sich ordentlich zu fügen.

Die Isenbergs sind etwa am 22/23sten von der lieben Tante ausgezogen und haben nun ein Logis in der Bergstraße. Sie halten sich sehr still was wenigsts das Schreiben hieher betrifft.

Sam meint es wäre gut wenn Du das Wechselchen (cheque) von Reinhdt durch mich zurückschicktest. Dann kann er doch nicht mehr sagen, er habe Dir mit 40 oder wie viel Dollar nach Am. geholfen. Sam hatte ihm vor einem Jahr das von Marie und Isbg mitgetheilt, als Geheimniß. Der mußte es aber ordentlich herumpredigen. Sam hat ordentlich Respect vor seiner Frau, aber wenig vor ihm, obwohl er sein Schulinspector ist, und im Trio sitzt <Reinh. Fritz Schlunck>* <Reinh Bergf? und Fritz Trio umfaßt: Präs, Secr. und Schoolinsp>*

Mörike wolle mit Finckh herauskommen, höre ich heute. Metz sei nun wieder wohl und auf den Nilag. gibt es auch wieder Taufen und eine Kircheneinweihung. Letztere auch in Tell wo Sam unter andern auftrat und sehr bewegt redete. Ich nahm das ins Calwer Blatt. - Von Dir höre ich (durch Pf Weitbr, der es gedruckt sah) Du dichtest, zB auf der Frau Haas Tod. Er wollte mirs schicken, vergaß es aber zuletzt. Als Decan kommt hieher Helfer Lechler, einst in Winnenden, und früher Hofakers Vicar (1846) und Harfenspieler. Kenne ihn eigentlich nicht. Nun lebe wohl. 1000 herzliche Grüße an euer Trio von Allen, und bes. von
 eurem Vater.

