+ Calw 15. Dez 64

Lieber Sami

Gestern kam Dein Brief vom 8ten an. Die Schw<eizer> dauert mich, gewiß hätte sie nicht hinaussollen, wenn sie so bald umkehren will. Im Dienst des Herrn ist sie dann jedenfalls nicht gegangen, denn wo bleiben da Geduld und Glaube der Heiligen? Ach die Romantik in der Mission wie viel hat die schon geschadet. - In Deinem Brief fehlt nun einmal der Artikel Schlunk, was ich als ein gutes Zeichen mit Dank begrüße. Im Heidenboten steht wie seine Stellung zu Schwarzen, Brüdern und Committee unhaltbar geworden, er also seine Entlassung bekommen habe. Nehmen sie ihn auch wieder an, so können sie ihn auf dieses hin nicht wieder in Eile zum triumvir machen. Also sei soweit dem Herrn dankbar und merke, wie unnotig Du Dich oft ereifert hast. Mit der Committ. bist Du leider noch immer falsch dran. - Du erklärst Fritz Du werdest ihr schreiben wie bisher "d.h. mit aller Ehrerbietung" aber frei - Merkst Du wirklich nicht, daß Du einen zu hohen Ton angeschlagen hast? Was das ehrerbietig zu sagen wir wären ohne Zweifel für diese eigenmächtige That noch schärfer angelassen worden - und der Kassier bitte ihn nicht zwischen 2 Stühlen sitzen zu lassen. Wenn einmal so viel Schreiberei ist - die ich herzlich beklage - so muß man doch immer das Beste von dem empfangenden Teil denken. Heb hätte in solchem Fall geschrieben: "Da die Aufhebung nicht verfügt worden sei, glaube er im Sinn der Comm. gehandelt zu haben indem er den Posten ausfüllte - Er werde wohl nur durch eine Irrung ausgefallen sein etc". Kaufleute sollten doch wissen, daß solche Irrungen auch bei den besten Geschäften möglich sind. Ich glaube Insp. ist falsch daran, wenn er meint, nach diesem specimen Deiner ersten Jahre werde für die künftigen noch viel schauerlichere Sprache zu fürchten sein. Das ist eben die Rede des Neulings, der sich in einem kaum übertragenen Amte fühlt. Sitzst Du erst fest, so wirst Du finden, wie viel besser Schmieren thut, damit die Räder ordentlich gehen. Von mir rede ich nicht dabei; aber es ist sehr natürlich, daß Insp und Committ meinen, Du habest Deine Freiheitsideen - wenn auch durch Mißverständnis - von mir empfangen. Nun ich erwähne unsere Correspondenz nie; aber das sage ich Dir, die Herren, die Mittwochs zusammen kommen am grünen Tisch, ziehen aus allem solchem ihre Schlüsse, und der nächste Schluß ist doch der: mit dem Geist in der Mission ist es doch schwach bestellt - sonst woher das ewige Gereibe? Kann denn keiner Unrecht leiden? Keiner eine Stunde, ein Jahr lang seine Sache Gott befehlen? - muß immer aufbegehrt und gestritten sein? Ich mache Dir damit keine Vorwürfe, aber Du dauerst mich tief. Ein lieber Brief von 8 Seiten liegt vor mir, aber keine Silbe verrät daß der Schreiber unter Heiden wohnt, kein Wort zeigt, daß er den Versuchungen seiner Lage, dem Mißmut, der Unlust, dem Klaggeist, daraus seine Atmosphäre besteht, gewachsen ist. Es ist kein Zorn gegen sich selbst da, kein Ringen nach Ueberwindungskräften. Ich weiß ja wohl oder hoffe es doch, Du schlägst Dich durch; aber auch das nur zur Not. Es reicht nicht zu übriger Liebe, daß das Herz dann überflösse in Erbarmen gegen die Elenden um ihn her. "Wo wills noch hinaus mit uns?" fragst Du selbst als von Reducieren die Rede ist. Wie bekommt man mehr donations draußen? Wie behält man die Katechisten? Wie greift mans an, daß ein andrer Wind wehe? - Siehe zu dem Allem giebt es nur Einen Weg: habt mehr Geist. Damit daß Du sagst: Natürlich ist der hl. Geist nur in Basel, kannst Du ihnen vielleicht einen wirklichen Mangel aufdecken, der Teufel thut dasselbe täglich. Aber beweisest Du, daß Du mehr habest? Ach das geht alles nur durch tiefe Erniedrigung. Indessen siehst Du, der Missionskarren steckt im Dreck. Meinst Du, bis von Basel aus besser gehaudert werde, müsse es so bleiben? Dann fehlt Dir der Glaube. Ach sieh doch in die Verheißungen hinein - mit einem Senfkorn könntest Du Berge versetzen, warum nicht mit einem halben oder Viertels-Korn einen Karren? Aber zum Glauben reichts nicht ohne die helle Erkenntnis: ich habe keinen, muß ihn täglich aufs neue erflehen und erringen. Warum gabs bei Heb. Moegl u.s.w. mehr donations - haben die besd. gebettelt? Nein, sondern sie hatten feste Wurzel geschlagen und brachten Früchte. Das hatte der HErr den Engländern gezeigt und ihnen damit Herzen und Börsen aufgethan. Warum bringt Ihr keine Früchte? Schreibt doch nicht nach Basel darum und bestürmt lieber unsern treuen Bundesgott. Der ist doch näher und versteht euch besser. Wir hatten eine Erweckung gerade als auch um fast die Hälfte reduziert werden sollte. Es ist uns darüber nicht Angst geworden. Aber darüber wäre uns himmelangst geworden, wenn nur 7 Männer zum Abendmahl gekommen wären, wenn Joseph hehlings an die Stanes geschrieben hätte etc. Daß Müller so an Huber schrieb, war gewiß ein Fehler. Was hilft denn alles dies Klagen, als daß auch die Basler den Mut verlieren. - Der lieben Emma aber solltest Du ihr Schweigen nicht übelnehmen. Sie war unwohl und überarbeitet, wie ich aus gleichzeitigen Briefen ersah. Geh lieber einmal hin und sieh, wie andere Luft thut. Du könntest sie sehr gut brauchen, lern einmal Kaund. Pfleid. etc. kennen und strecke Dich nach was Besserem, als ihrs in Malab. habt. Gott schenke Dirs in Gnaden! 
Von der Hohen Straße höre ich kaum. Man freut sich nun auf Christtag. Mama hat wenig gebacken, man hofft die 3 jungen Mägen werden dieser Fülle gewachsen sein. Gottlob auch für uns ist ein reicher Tisch bereitet. Wer setzt sich frisch daran und stillt seinen Hunger und Durst mit Brot und Wasser des Lebens, und nötigt auch andere herein zu kommen, auf daß Sein Haus voll werde.
 In tr. Liebe D. V.

