+ Calw 31. März 64.

Lieber Samuel

Es freut mich, daß Du so bald predigen durftest. Das ist doch ein Zeichen, daß Dich Gott für Malabar vorbereitet hatte. Mach nur darin frisch weiter. Auch an den engl. Arbeiten habe ich meine Freude; denn gewiß gehört das zusammen. Ich sehe es aber für ein Glück an, wenn Du einen Mann wie Abr. neben Dich bekommst, denn der wird Dich nie zu sehr ins engl. fallen lassen und auch sprachlich immer Neues bieten. - Was nun den Committeebrief betrifft, so hat Georg <Plebst> darüber gewiß das Rechte getroffen. Mir hat er nichts geschrieben, und war also die Drohung nicht so ernstlich gemeint. Von seinen Worten weiß ich also nichts als was Du schreibst. Aber der Oheim ist er ja. Und seine Erfahrung im Verkehr mit Basel gilt doch auch was. Sieh, wenn man so was nach Basel schreibt, so bildet man sich wohl ein, es sei ganz objektiv gehalten, aber andere lesen anders und sagen (wie ich schon hörte) S. sei ganz erbost auf den I. Das hört man wieder und macht sich Gedanken. Die zehren dann an einem, nicht immerfort aber doch zuweilen, bis Antwort von Basel da ist, und dann fragt sichs wieder, soll man sich rechtfertigen? Man kanns. Oder sich demütigen? Man kanns auch. Oder es liegen lassen? Wiederum möglich; aber über dem allem hat sich ein ungeschickter Faden angesponnen, den man nicht leicht abreißen kann. Wie viel besser sich bei solchen Verhältnissen auf das Rein-notwendige beschränken und mittlerweile hinter die Alten rückzutreten. Sporne auch diese nicht zur "kräftigen That" an; bleibe still und halte Dich ans Werk des Mundes, das Dir befohlen ist. Es wird Dir noch Kreuz genug machen, lade Dir nicht mit Briefen noch weiteres auf. Ich hätte Dir das alles haarklein im Voraus sagen können, aber wozu auch? Die Hauptsache ist, sich den guten Mut nicht rauben zu lassen, auf Gott und nicht auf Menschen zu sehen; es geht dann schon. Also bin ich ganz froh, wie es auch gegangen ist, daß Du von der Sache los bist. - Schreibe auch mir vorsichtig. Solche Worte wie Intrigue von I. Großhansereien etc passen nicht, wenigstens nicht in Deinem Munde. Zeig Deine Zunge, wie ist Dein Herz sagte der Alte und gab Calomel und tart emet. Du verstehst mich. Man kann nicht jedesmal dafür, wenn einem eine Laus über die Leber lauft, aber dazu hat man Apotheke, Spaziergänge, geistige Aufheiterungen, was sage ich, man hat Bibel und Gebet, daß man solche geistleibliche Störungen abtreiben kann. - Jona Pakru hat mich freilich schon schwer gedrückt 's ist 20 Jahre seit seiner Taufe und was kam nicht alles vor. Ihn zum Katechisten zu machen hätte ich nie gewagt. Doch Gott segne ihn und sein Weib Susanna, daß wenigstens die Kinder zuverläßiger werden. - - - Fr. ist etwas besser, sollte aber nicht angestrengt werden, natürlich mutet er sich leicht selbst zu viel zu und W. sieht nicht scharf drein. 18. Miss.fest in Grunbach mit Blumhardt 19. Calw. Palmsonntag war ich in Altburg <Pred>, Ostern in Stammh <Pred>, Ostermontag in Zavelst. <Pred> wohl gesegnet, aber die Mormonensache hieng schwer an mir. Ich rückte Karfreitg Nachmitt und Samstag Morgen an die Bach'sche passions Musik nach Joh, genoß aber nicht viel davon, hätte zu Hause bleiben sollen. Ich habe dort dem Heinr. Cheval. zu seiner Schwester Verlobung gratuliert, an Sandberger hat das Haus jedenfalls einen ganzen Mann gewonnen. 
Nun schließe ich unter viel Abhaltungen; will noch an Winkler schreiben und hoffe es wird recht. Paul weicht jeder Unterredung aus, ist sonst nett und sparsam, aber im Stillen eigentlich böse auf den Glauben. Bete für ihn besonders.

 In tr. Liebe
 Dein Vater.
