 Calw 6 Sept 64
Liebe Schwester <Bühler>*

Ihren lieben Brief erhielt ich in Nagold am Sonntag, wo es mir leid that Sie nicht zu finden. Doch wäre jedenfalls die Begegnung eine kurze gewesen. Und für Ihren Hauptwunsch ist bei mir kaum was zu finden. Ich meine, Sie sollten Ihres sel. Mannes Briefe zusammen suchen, die nach Adelberg und Eßlingen, dann in Basel stieren lassen, so könnte was zusammen kommen. Aber auch nur die Notizen von der Krankheit, die ich in 54 zusammen brachte, sind mir völlig entschwunden. Hat Mögl vielleicht den Christian Herald noch? Bei mir ist nichts davon zu finden. Also in Kürze das Wenige! 
Meine Data sind etwa diese: Ich glaube B trat mit Fritz etc 1835 ins Miss.haus ein: auf der Liste steht er 1835-39 als Zögling. Dann kam eine Mittelstellung, theilweise noch mit Weigle, dem er dann später nach Ind. schrieb, jetzt sei er ganz Lehrer und nicht nur so halb, wie sie oder jedenfalls Weigle es damals gehabt haben (39-40).

1845 muß er wieder in Tüb. bei Ewald gearbeitet haben in Sanscrit etc. 1846 traf ich ihn zum erstenmal in Tübingen und hatte bei Stuttg einen längeren Spaziergang mit ihm, in welchem von seiner "Stellung" die Rede war. Es fragte sich ob in der Mission bleiben oder ins Kirchenamt treten. In jenem Jahr machte er das theologische Examen in Tüb. über dessen Resultat er sich gegen Hoffm (bei dem ich gerade war als der Brief ankam) nicht sehr befriedigt aussprach. Der war aber ganz zufrieden. - Im Herbst giengs mit Mgl Hoch und den 2 ersten chinesischen Miss. nach Bombay, Mang. und die Küste hinab, auf die hills, wo sie in der kältesten Zeit ankamen. Im April 47 kam meine Frau hinauf zur Erholung, wohnte erst in Kateru zusammen, wo es sehr eng hergieng; damals rühmte sie bes. seine Bibelerklärungen in den gemeinschaftlichen Andachten. Nachher zogen Weigles nach Kotergh und B. kam nur auf Besuch. Doch das findet sich gewiß in seinen Berichten.

Die ersten gedruckten Notizen vor seinem Hinausgehen habe ich aufs andre Blatt abgeschrieben.

1849 war er dann den Monsun über in Mang und half Mgl lehren, bis endlich troz Monsuns die Braut doch landete. Zugleich war Stanger dort und sagte: mit Dir tiritu.

1851 die lange Bibelrevisionssitzung mit Mögl. Sandersson Rice die Irions droben in Kaety und Sophies Erscheinung ___ Dann etliche Monate in Maisur, weiß nicht wann.

(Am Ostern 51 Appaya Johanan von Bühl getauft 31 Aug Taufe von Wilhelmine Catharine Sophie auch Frau Beuttler <Vice>* Pathin) Am 11 April 52 Ostern gab Bühler das Abendmahl in Cannanur - auf dem Weg nach Mangalur? 3 Dec 53 Bühlers in Cann angekommen er erzählte damals vom Bischof er habe gesagt it is against common honesty to have anything to do with those German missionaries. 1 Jun 54 Wardlaws vom Cap retour in Cann. Im Jan B auf Generalconfrz. in Mang. Im Febr. ziehen Bühl in das Haus neben Foulis, denn Dobbies wo sie waren reisen 8 Febr von Cann ab. 20 Febr Bühler mit Kullen auf Besuch in Chiracal; 27 Bühler in Chir mit der kl Sophie, auch 8 Merz, dem Tag vor dem Cann. Brande. 29 HG im Boot mit B nach Tellich zu einer Districts Conferenz. 6 Apr B. mit Sophie in Chir 11. B's Predigt über Stellvertretung (soll den unitarischen Dr Barker gerührt haben)

17 April 54. B's kommen nach Chir auf letzten längeren Besuch, wir feiern am 18ten das h. Abendmahl mit ihnen <was B's sehr gesegnet war>*. Dann Abschied. 19 früh sehen wir sie noch in Cann. Abends geht meine Frau mit ihnen nach Tell. Am 28 Jun hören wir B sei todkrank. 11 Jul kommt die Nachricht von seinem Tod worauf ich Abends abreise und 18 in Kaety ankomme. Dort bes. Dobbies sehr liebreich. Garthwaite ab und zu. Orme bei Metz. 
Es sind ja sehr unbestimmte Erinnerungen, aber Sie werden Ihnen doch zu irgend welchen suggestions dienen.

Nun grüße ich Sie herzlich sammt Sophie. Die alten Isenberg sind gestern (4 Sept) in Stuttg bei meiner Tante angekommen, seien sehr müde. Näheres weiß ich noch nicht nur Jettle schriebs, die gestern auch nach Stuttg gegangen war.

Auch Frau grüßt mit
 Ihrem HGdt

Beiliegend ein neues opus

24 Aug + John Anderson 18j Sohn des Findlay A. am typhus



1Auf dem Basler Fest 1840 hieß es:

Unser gel. Zögling M Bühler von Hundsholz in W, den ein mehrjähriges Kopfleiden noch vom Gegenstande seiner Sehnsucht, der Predigt unter den Heiden, zurückhält, welcher er jedoch nach dem Urtheile erfahrener Aerzte in etlichen Jahren auch in einem heißen Klima sich wird widmen können, befindet sich gegenwärtig in Tüb, um an dortiger Univers. sich dem stud der pers. arab. und Sanscr Sprache zu widmen und seine gewonnene Kenntniß hernach auf etliche Jahre unserer Missionsschule zuzuwenden.

1841: Unser lieber Misszögl. MB ist von der Univ. Tüb zurückgekehrt und hat seitdem Unterricht in der arab. hebr und engl Sprache und in einigen andern Fächern ertheilt

1842 Unser lieber Br. und Lehrer B hat vermehrte Arbeitslast auf seine Schultern genommen, der HErr aber hat ihn freundlich gestärkt (während Krankheit von Schaffert, Abwesenheit von Ost, Abgang von Staudt) 
43/44. Cand Günzler trat in Sept 43 bei uns ein, und bald nachher wurden auch die Hindernisse beseitigt welche der vollen Theilnahme unsers theuren Freundes und Bruders, Herrn Candidaten Bühler von Adelbg K[önig]reich Würt. an dem Unterrichte unserer Miss.schule in anderweitigen von der Comm. gewünschten Arbeiten desselben entgegenstanden. (Cand. zuerst auf der Basler Universität - erst 1846 in Tüb.)

So im Heidenboten. Im ev. Miss. Mag. dagegen heißt es: Vom Anfang dieses Jahres an genoß unsere Missionsschule der ihr zugewendeten vollen Thätigkeit unsers theuern Freundes und Br's Herrn Cand B aus A. K W. ehmaligen Zöglings derselben. Er hatte zwar schon seit mehreren Jahren als Lehrer kräftig in ihr gewirkt, wurde aber im vorigen Jahre (42/43) durch die Vorbereitung auf sein dem Wunsch der Comm. gemäß erstandenes Examen theilweise in Anspruch genommen.

1846. Unser gel Br. M B Cand. der theol wird nach Ostind. abreisen mit dem Auftrag mit uns. lieben Weigle eine neue Miss.stat auf den Blaugebirgen zu errichten. Dort in der kühlen Bergluft werden diese Brüder theils mit der Verkündigung des Evang unter dem einfachen Alpenvolk der Badag sich beschäftigen, theils ihre bes. sprachliche und theolog Bildung durch Arbeit an der Verbesserung der can Bibelübersetzung und Abfassung nöthiger Schulbücher Früchte tragen lassen.
