 Calw Apr. 30. 1864.
Liebe Brüder!

In diesem Monat wurde ich das erstemal über Schwaben hinausgeführt, worauf bisher alle meine Missionsfeste beschränkt waren. Ich sollte nämlich auch Frankfurt besuchen, wo Miss. Albrecht, Mögling, Hoch nacheinander die Angelegenheiten der Basler Mission betrieben haben. Diesen Winter hatte Frankfurt noch einen andern Missionsmann nämlich den sächsischen Professor H. von Zezschwitz, einen wirklich geistreichen und sehr beredten Christen, der allgemeine Anerkennung fand. Er könnte zwar einigen sehr lutherisch scheinen, habe seine Freude an Krucifixen, konnte auch einen schon bestellten Gottesdienst in Bockenheim - weil sich die Kirche als eine unirte herausstellte nicht abhalten, dagegen zeigt er doch viele Liebe zu allen Gläubigen und verwahrt sich dagegen die lutherische Gemeinschaft aus irgend einem andern Grunde als wegen ihres wahren Sacraments den übrigen vorzuziehen. Im Grunde tadelt er sie nach Anerkennung ihres Vorzugs um so freier in andern Beziehungen, denn welch ein Jammer, daß sie eine Orthodoxen- und DoctorenKirche geworden ist; warum nicht mehr Laienthätigkeit, freies Vordringen nach Innen und Außen nicht größere Rührigkeit zur Verbesserung veralteter Formen. Es ist wirklich eine Freude ihn reden zu hören; es sind davon auch Leute entzückt, die hintendrein gestehen, nicht viel verstanden zu haben. Es fließt alles ganz anders, als wir's bisher bei Professoren gewohnt waren. Z. ist gewiß mehr ein Mann des Worts, sofern es zu Thaten führt, als nach seiner Eigenschaft Erkenntnisse auszusprechen. Er hat auch in weiten Kreisen vieles angeregt und die Schwierigkeit scheint in Frankfurt nur darin zu liegen, daß die Christen zerstreut sind und sich schwer zusammenfinden. Aber ihre Missionswirksamkeit hat ihnen der Jahresbericht der am Fest vorgelesen wurde, wenig Schmeichelhaftes gesagt. Auf 5 regelmäßige Subscribenten, die sterben, komme je ein neues Mitglied, so daß man dem Aussterben des Hilfsvereins mit Sicherheit entgegensehen könnte, wenn es sofort ginge. So geht's aber hoffentlich nicht fort "als ein mühsam durch Blasbälge unterhaltenes Leben"; das war denn doch stark, ich wenigstens verwahrte mich im stillen gegen die Insinuation, die drin liegen konnte, als wären wir Festredner Blasbälge oder weil das ja noch ein Lob sein dürfte, sofern es sich um Gefäße des Windes handelt, der am Ende doch bläst, wo er will; als suchten wir mühsam Leben zu schaffen und zu erhalten, da das einmal Gottes ausschließliches Privilegium ist. Insp. Fabri erzählte dann von den Barmer Missionen, hauptsächlich von Südafrica; dort haben sie zuerst in der Colonie 14 Hauptstationen, Hottentoten und andere Farbige gemischt mit weißen Kolonisten; auf einer Station nach Kaffern. Dort sind nun fast alle getauft und die Gemeinden bestreiten sämmtliche Kosten für Kirche und Schule, während einige noch beträchtlich zur Missionskasse beisteuern, wie denn eine Schiedfontein, aus etwa 900 Seelen bestehend am Miss.fest von 60-80 œ beisteuert. Was sie vor unsern Kirchen auszeichnet, ist die Handhabung kirchlicher Disciplin. Nun entsteht dort die interessante Frage: was soll mit diesen reifen Früchten, die vom Baum der Mission abgefallen haben gemacht werden! Ein Geistlicher wird wohl an's Cap geschickt, um das einzuleiten. Vom Anschluß an die anglicanische Kirche schreckt der Puseyismus des Bisch. Grey ab; auch die Gemeinschaft mit der niederländischen reform. Kirche erregt Bedenken. Vielleicht wird eine eigene Missionskirche des Caplandes daraus erwachsen. Der nächste Complex von 6-7 Stationen liegt im Großnamaqualand, wo der Regenmangel zu unstetem Leben nöthigt, das Volk ist leicht erweckt, aber tiefere Wurzeln schlagen nur langsam, doch werden auch hier schon die Missionsausgaben theilweise von der Gemeinde bestritten. Zuletzt im Hererolande, wo sich gelbe und schwarze Volksstämme berühren ist die 20 Jahre her beständig Kampf gewesen, so daß man schon an's Aufgeben dachte. Jetzt ist die Mission neu verstärkt worden und die Brüder suchen ernstlich an Herstellung eines festen Friedens zu arbeiten. In China hat die Mission jetzt ihren Hauptfeind nicht an den Mandarinen, sondern an dem neuerwachten Volksgeist, der namentlich auf Reisen die Missionare vielfach bedroht. In Borneo ist's seit 5 Jahren, da der Aufstand 10 Glieder der Missionsfamilie wegraffte noch immer Wartenszeit, die durch das unreine Leben der Namenchristen in niederländischen Colonien sehr erschwert wird, so daß die Lebenden schon ihre niedergemetzelten Brüder beneidet haben. So schwer wird das Warten. Auf Sumatra dagegen bahnt sich etwas neues an; die Mission unter den Ballas hat es mit einem freien sonst gegen Fremde sehr mißtrauischen Volke zu thun, dem aber bereits ein Zug zum Evangelium anzumerken ist. Außerdem berührte Fabri noch den Bau ihres Missionshauses, der durch Beiträge bereits gedeckt sei. Ihre Schuldenlast rühre nicht davon her, sondern von der Ausdehnung, welche neulich der Herero Mission noch durch Kolonisten Aussendung zu Theil geworden sei. Am Vormittag war dem Fest eine glänzende Predigt Zezschwitz's vorangegangen. Abends vereinten sich die Missionsfreunde nach Frankfurter Art in einem großem souper im Wirthshaus, wo auch noch dies und das in Reden behandelt wurde. Tags zuvor war ich Pathe bei Pf. Möglings Kindstaufe gewesen. Die Mutter ist entschieden ihn für die Kurgmission herzugeben, wenn der Herr den Sohn einmal dafür fordere. Miss. Hoch hat sehr viel zu thun, reist fast beständig und hatte eben Einladungen bis nach Haa in Holstein erhalten. Ich eilte nach Calw zurück wo wir am 29 Apr. Committeesitzung hatten. Statt der entschlafenen Zeller und Stroh wurden Theodor Reihlen und Meßner von Stammheim ins Committee des Vereins gewählt. Unter meiner Amtsführung haben sich nun die Beiträge auf die Hälfte des letzten Jahres vermindert, wo freilich die neue Theilnahme an Barths Heimgang das abnehmende Interesse eine Zeitlang neu belebt hatte. Weitere Unternehmungen sind dadurch sehr gehemmt bis wir vollends die Stereotypirung des engl. Bibelwerks bezahlt haben.

Indessen hatten wir allerhand Erlebnisse in der Nähe. Ich berichtete von den 2 Mormonengeschwistern, die nach Amerika abgegangen sind. Vor dem Abgang aber haben sie noch eine Schwester bezaubert, die heimlich getauft sich eine Zeitlang verstellte, endlich am liebsten mit ihnen aufs Meer gegangen wäre; die Mutter gab aber kein Geld her. Über diesen Abfall kann man sich einigermaßen damit trösten, daß das Mädchen wie jetzt herauskommt, auch sonst unlauter war, so sehr sie den Gläubigen zu gefallen bemüht war. Aber schrecklich war mir die allgemeine Theilnahmlosigkeit bei solchen Vorgängen. Glieder werden doch sonst nicht vom lebendigen Leibe geschnitten, ohne daß derselbe durch Schmerz und Heilanstrengungen dagegen reagirt, hier aber scheint dergleichen vor sich zu gehen, ohne daß die Kirche den Verlust spürt und weiteres Elend verhütet. Man lernt immer mehr, wie weit es mit dem Auflösungsproceß in den Staatskirchen gediehen ist. Predigt und Taufe und Abendmahl gehen ihren gewohnten Gang, als ob alles in der Ordnung wäre; mittlerweile mehren sich die Sekten und verschlingen da und dort eines, man ärgert sich ein wenig und verschmerzt es bald. Die Methodisten haben nun angefangen, eigene Abendmahle zu feiern. Davor hat das Consistorium gewarnt und die Theilnahme daran als eine Austrittserklärung aus der Kirche bezeichnet. Die Methodisten haben nun verschiedene Wege versucht, an Orten wie Heilbronn wo sie schon eine Kapelle erbaut haben fahren sie ruhig fort, wie sie begonnen haben; in Stuttgart fügen sie sich und wollen ohne auf besonderes Abendmahl zu dringen, zuwarten. Die welche an solchem Abendmahl Geschmack gefunden haben, geben es nicht gerne auf; ächt schwäbisch aber wollen sie sich auch von der Kirche nicht trennen, sondern irgend wie immer noch dazu gehören. Ein Kirchenältester bei Pf. Mögling mußte, weil er das methodistische Abendmahl nicht aufgeben wollte, durch einen andern ersetzt werden; aber dennoch bat er auch Mögl. um Zulassung zum öffentlichen Abendmahl, da er sich gern dabei mit den Seinigen betheiligte. Es ist ungemein schwer, da das Richtige zu treffen.

Indessen regt sich doch da und dort ein neues Leben in den Gemeinschaften. Auf einigen Punkten treten Neuangefaßte heraus und zeigen einen rechten Ernst. Letzthin erkrankte in einem Dorf eine Kuh, man wollte sie durch Besprechen zurechtbringen. Die Tochter des Hauses wehrte aber sich so dagegen, daß man es unterließ. Da starb die Kuh. Es muß etwas im Stall unrichtig sein und wäre also dieser durch den rechten Mann zu entzaubern. Das Mädchen warnte und bat, worauf man sich der Zauberei zu enthalten versprach falls Blumhardt und andere darauf eingingen für den Stall kräftig zu beten. Der Gemeinderath hat aber das Mädchen hart angelassen, daß sie es wage, gegen eine so nöthige Vorsorge etwas zu sagen. So viel Heidenthum hat die 1000jährige Einführung des Christenthums überlebt. Möge es bei eurer Arbeit besser gehn. In
 herzlicher Liebe grüßt
 Euer H. Gundert.
