 Calw 31 Aug 1864
Lieber Samuel

Gestern kam Dein liebes vom 21 Jul an; ich fürchte das Kindlein ist seither eurer Pflege entrückt worden. Mir fällt bei Kinderdysenterien der Esep Salem ein, es mag sich oft lange hinausziehen, aber Genesung ist so selten, wo die innerste Kraft schon verzehrt wird. Der HErr kann freilich Alles und ich glaube Er thut noch Wunder.

Wenn Du nach Palgh kommst muß es auch recht sein. Ich hätte gewünscht Du bliebest noch länger in Cann. schon um im Mal recht fest zu werden, während in Palgh das ______ so eine große Rolle spielt. Wie das aber auch sich schickt, muß es doch recht gerathen, denn Du bist ja ein geschickter! (d.h. missus). Bossh. ist gewiß der rechte Mann für Chovva. Da kann er seine mit Arbeitern gewonnenen Erfahrungen verwerthen. Aber ich wünsche ihm dazu treue Brüder an die Seite, daß ihm über dem Kampf der Muth nicht entfalle. - Insp meint noch immer Du hättest den Leuten den Thatbestand, daß M. sich selbst versetzte, offen sagen sollen, so wäre die Bittschrift beantwortet gewesen. Warum sie annehmen und ohne einen Buchstaben über Calw senden? - Ich habe aber nicht darauf geantwortet. Thatest Du es, um Porto zu sparen, so schreib ihm das einmal gelegentlich.

Du erkennst ganz richtig, daß Du bei Brüdern keinen Halt findest, um des Murrens los zu werden. Einmal seid ihr unter Engländern, und diese bes. in Colonien halten fest an ihrem sweet privilege of grumbling. Dann halten die Basler Brüder gern mit geistlichen Dingen zurück. Wie selten spricht man über das Wichtigste! Mit Col Young und andern Freunden kam ich viel leichter dazu als mit unsern Brüdern (Hebich und wenige andere ausgenommen). Von selbst setzt sich dann das Gefühl fest, in Einem, im Klagen über das officielle Verhältniß, stimme man doch zusammen und könne sich darin ohne Furcht auf Widerstand zu stossen gehen lassen. Es ist das aber doch eine blose Schwäche, und ich würde mich allemal dabei geschlagen finden und also um Vergebung bitten und um die Kraft, das nächstliegende zu besprechen, also wie man an Ort und Stelle aufhelfen könne. Namentlich sind die großen Zwecke der Sache ins Auge zu fassen, weil man sich im Detail der Arbeit so leicht verliert und das Ende vergißt. Ich meine, über unser Thun im Miss.feld sollte man sich immer klarer werden. Mglg sagte mir dieser Tage: wie wäre doch Alles so ganz anders, wenn wir 25 tüchtige einheimische Missionare ins Feld gestellt hätten, sage von 1834-60 gerechnet, einen Mann im Jahr! Das ist ein fruchtbarer Gedanke, und die Folge wäre, daß man sein Augenmerk auf rechte Leute richtete und täglich, wöchentlich etwas thäte sie weiter zu fördern. Sodann aber Unabhängigmachen der Gemeinden! Es ist ein schreiender Nothstand; die Sache muß in Angriff genommen werden. Es fragt sich nur wie. Aber in jeder Sitzung des presbyteriums sollte solch ein Punkt neu angeregt werden, und der Schlaffheit, die eben immer sagt, wir sind zu arm, zu schwach, müssen immer neue Gründe entgegentreten. Regelmäßige Steuer muß eingeführt werden; denn ein Christ der nicht gibt ist noch nicht selig im rechten vollen Sinne. Ein Dekret von Basel wäre hierin unmächtig. Man muß einen Hilfsverein gründen, und dann mehrere, muß die willigen von den unwilligen unterscheiden u.s.w. Ich habe mit Heb. viel verhandelt und viel gestritten; es führte zu nichts, weil ihm das Geben viel leichter wurde als das Fordern, weil er bei den Engländern immer leicht die nöthigen Mittel fand, weil er in der Gegenwart lebte und die Zukunft ungern ins Auge faßte, weil er auch gerne große Gemeinden hatte und seine Kraft die Leute zusammen zu schmelzen und dem HErrn zuzuführen mannigfach überschätzte. Wenn ihr nun die Mängel hauptsächlich in Basel sucht, so überschätzt ihr den Einfluß der Centralregierung, und laßt euch verleiten bei ihr auch die Möglichkeit aller und jeder Abhilfen zu vermuthen, was wohl schwäbisch und deutsch ist, aber von keinem richtigen Blicke in die Sachlage zeugt. Ihr seid darauf gewiesen, im Lande selbst Wurzel zu schlagen. Hebich sah das wohl ein, nur stützte er sich zu ausschließlich auf die Engländer im Lande und hoffte zu wenig von den paisa der Schwarzen. Aber eine einzige Gemeindeschule von der Gemeinde erhalten, ein Katechist oder Evangelist von ihr besoldet, wäre schon ein gewaltiger Fortschritt. C Müller war einmal ganz überzeugt davon, daß er in Chomb zuviel für die Leute gesorgt habe und wollte es ändern. Dann schwankte er und kam nach Cann. und Alles blieb im alten Geleise. Du kannst natürlich in dieser Richtung nicht viel durchsetzen; aber anregen und immer wieder anregen, nachdem man sich selbst klar geworden ist, darf nicht für Nichts gehalten werden. 
Am 16 also fuhr Mama mit David und 3 andern examinanden nach Stuttg, wo sie bis zum 27 blieb. D kam immer fröhlich aus dem Landexamen, so daß sie gute Hoffnung hatte, während sie zu allerlei Gesunden und Kranken gieng. Hier besuchte Vicar Haeberlin den Charles welchem ich 20sten Abschied bot, um nach Stuttg zu fahren. Dort las ich Dav's Sachen durch und fand, daß keine Hoffnung übrig sei. Er hatte Schnitzer wie proficiscendo illarum copiarum etc. Ich mußte nach Kirchheim weiter, besuchte aber auch Eßling und fand Selma sehr leidend. Zur Predigt am Sonntag und zum Miss. Fest kam Fried mich zu hören; mit ihm hatte ich allerhand zu reden, da Ad nicht ganz zufrieden mit s. schussigen, incorrekten Arbeiten war. Vicar Auch grüßt Dich und Herm. Am Abd giengs nach Stuttg zurück, wohin auch Charles kam, um schnell nun weiter zu reisen; denn von Marseille war nichts gekommen. 23 früh begleitete ich ihn auf die Eisenbahn worauf mich F Müller und Irion besuchten. In der Bibelconferenz Abends wurde Schweikhardt als neuer Bibelsekretär eingeführt, und die revidirten Statuten vorgelegt, wornach nun für ausländische Bibelverbreitung auch etwas gethan werden darf. Indessen war aber ein Brief von Elisabeth Isenberg angelangt, wornach die Eltern schon etliche Tage in Triest ruhten. Wie curios so zu warten! Sie sagten sich auf 24 Aug. 11.40 M. an, wenn nichts dazwischen komme. Troz meiner Warnung telegraphirte Albert seinem Bruder nach Barmen: er könne sie noch sehen. Aber am 24sten kam Niemand, man gieng von da an auf alle Züge, kochte, machte Thee, umsonst, kein weiterer Brief, kein Telegramm. Ich ärgerte mich ordentlich über dieß kaltblütige Geschlecht! Indessen war Bibel- und Missionsfest. Ich redete von Constantinopel, Helfer Lechler von Miss.philosophie oder Theosophie, Reiff vom Basler Gesammtwerk. Abds bei Weiß hatte ich dann von Barmen zu berichten. Indessen kam auch das Resultat des Landexamens. David der 48ste unter 80-82 Schülern. In Pauls Promotion wäre er jedoch der 24-25ste geworden, soviel besser ist diese neue Schaar. Knapp von Neckarthailf der erste, Braun, der hier über die Schur geweint hatte, der 2te, Graeter von Kornth 3d. Ich konnte Dav. nicht zum nochmaligen Ex. bereden, so versuchen wir es, ob er Staatshospes werden kann; was freilich im Jahr 200 Fl kosten wird. 25sten war ich in der evang Gesellschaft, wo Rieger lange aber gut redete, auch Kübler von Lond erzählte. Jos. Knapp aß dann mit uns zu Mittag und grüßt Dich herzlich. Nach dem Abendgebet klingelte es, und Charles trat ein: seine Geschwister waren zu Chevalier's (der selbst in die Schweiz gereist war) und spielten dort, kamen auch troz der Botschaft erst nach 10 Uhr. 26 gieng ich nach Lauffen und Gruppenbach, wo es mir wohl gefiel, hielt auch eine Miss.stunde dort. 28 predigte Benj Knapp - ordentlich, darauf fuhren wir nach Heilbronn zum Miss.fest. Ich aß bei Dec Lang einem Universitätsfreund. Nach mir redete Kapff von allerlei, namentlich auch vom Warten als dem höchsten Zeichen des Christenthums, wie um die Sectirer zu beschwichtigen. Mir schien es ziemlich matt, er hatte auch schon vormittags gepredigt. Abds nach Stuttg, wo ich dann hörte, daß Marie herbeitelegraphirt worden war und erst Samstag Abds (27) von CI Abschied genommen hatte. Kaum war der fort, so hieß es von Calw her, wo indeß Mama eingetroffen war, die Committee erlaube CI längeren Aufenthalt. Was er nun thut ist unentschieden, Marie scheint zu hoffen, vielleicht komme er zurück und gehe vielleicht overland hinaus, vielleicht dann nicht allein. Am 29sten war ich endlich wieder in Calw ein und genieße die größere Stille. Marie wartet in Stuttg, hört auch soeben, Frau Isenbg's Unwohlsein habe die Reise verschoben. So giengs drunter und drüber! Die beiden haben sich jedenfalls sehr lieb, während ich wenig über CI zu sagen weiß, als daß er es redlich meint. Gott helfe weiter!

 In herzlicher Liebe
 Dein V.
