 Calw 14 Jul 64
Lieber Paul

Ich will Dir doch auch Fried's Brief zuschicken, da er sich so fröhlich ausspricht. Ich hoffe der HErr erhält ihm den guten Muth, dann wirds auch der Leib empfinden.

David's Papiere sind also eingereicht. Der Dr beschrieb ihn als einen blühenden Jüngling und wunderte sich nicht wenig auch seine Arme so voll Sommerflecken zu finden. Der Präceptor eröffnet ihm aber keine Aussicht auf Aufnahme.

Gestern war ein großes Kinderfest, das die Stadt 100 Fl kosten soll. David wollte aber nicht mit in den Reihen durch die Stadt ziehen. Auf dem Brühl wurde dann tüchtig gegessen und getrunken.

Hier hat schon Mama und Marie gebadet und Dav. übts beständig. 
Fräulein Wöhrle ist Braut eines wackern und reichen Kaufmanns Finckh in Reutlingen.

Am Samstag soll Mama mit mir nach Tüb aufs Miss. Fest und zugleich die Oehler einmal sehen.

Die Wasche ist jetzt so ziemlich fertig, und wie ich höre wird Dir geschrieben werden wegen des Leintuchs, das auch 2maliges Abbrühen nicht soll weiß gemacht haben, so gar verschwärzt war es.

Dav steht als morgens auf und lernt eine Stunde im Bettkittel, geht aber dann wieder ins Bett und schläft.

Gestern war Fräulein Marie Werner hier, welche den Herrn Riehm in Mang heirathen soll. Dort hat Emma ihre Freundin Pauline Kittel, geb Eyth von Vayhing, verloren und besorgt nun deren Kinder. Das Nervenfieber nahm sie weg ehe sie 4 Jahre draussen gewesen war.

Das zellerstaehlinsche stipendium ist Dir nun auch zugesagt. Du müssest aber ein Sittenzeugniß beibringen, das Du wohl am besten erst beim Schluß des Semesters für diesen Zweck Dir erbittest und dann in die Vacanz mitbringst.

 Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Dein V.

