 Calw 13 Juli 64
Lieber Friedrich!

Dein Brief von heute hat uns sehr gefreut. Der HErr sei gepriesen, der Dir frischen Muth schenkt. Danke Ihm recht dafür, so erhält und erneut er ihn nach Bedürfniß.

Paul hat auch geschrieben, aber nur Klostersachen, nicht Badendürfen und dergleichen; wenn beantwortet, bekommst Du den Brief. Den von Sam. der am Sonntag kam schicke ich Dir mit, kannst ihn dann lesen lassen. 
Die Bibelerklärung will ich Dir schicken.

Herr Digel soll freilich auch zu uns kommen. Es wird mich freuen, ihm irgend welche Freundlichkeit zu erweisen; schon der eigene Nutzen empfiehlt einem ja das.

Heute war Fräulein Marie Werner hier, Tochter des Dr in Ludwigsbg, die im Aug nach Mang geht, um Riehm zu heirathen. Das freut uns für Emma, die es sehr fühlen wird daß die liebe Pauline Kittel ihr sobald von der Seite genommen wurde. Es ist doch ein Land wo der Tod oft sehr schnell einkehrt. Vom Tod des Finkhschen Kinds las ich nur aus der Zeitung Noch nichts von Sam und Emma darüber.

Den Brief von Plebst den mir die liebe Tante von Boll zusandte, beförderte ich, weil mir nichts gesagt war an Theodor mit der Bitte ihn gleich nach Stuttg zu senden.

Diesen Nachmittag kommt das Kinderfest zu Stande, ein kurioses Ding, Turner und Musik voraus, dann alle Kinder in langem Zug, endlich Essen und dergleichen im Brühl an allerhand Tischen. David wollte nichts davon als von einer rothen Stiftung, forderte aber dann doch einen Kreuzer und gieng auch damit auf den Brühl. Morgens hat er ein Nest Fische ausgehoben, was ihn glücklich machte. Er vermißt Dich mehr als er sagen mag. Jetzt regnets den Leuten zum Heimgehen.

Die 4te Kissensziehe ist in der Wasche. Mama sagte Dir, sie wolle dieselbe Dir seiner Zeit bringen. Die Wasche ist Gottlob getrocknet. Am Samstag soll Mama mit mir nach Tüb gehen, hoffentlich wird es dort etwas lebendig. Gewöhnlich erregt die Mission dort blutwenig Theilnahme, weil man soviel Wichtigeres zu thun hat. Am Montag kommen wir dann zurück.

David Mama Alles grüßt herzlich, im Verein frage man viel nach Dir. Er wird nun Deine news mittheilen. Nun lebe wohl. Alle auch bes. Großmama herzlich grüßend
 Dein V.

