Herrn Fried Gundert

 Calw 5 Sept 64
Lieber Friedrich

Dank von Mama für das Taschentuch. Am Samstag Abend kamen 2 Barmer Zöglinge Mohr von Stuttg und Hegner von Mohrungen (wo das wohl ist? In Davids Spiel kam es vor) Die giengen auch in Jglgsverein und fuhren mit uns gestern Morgen nach Nagold. Es regnete den größern Theil des Wegs, doch war es dann schön. Ich predigte, Nachm sprachen Decan das Gebet, Kemmler den Jahresbericht, ich und Hoffmann von Spielberg. Mama brachten wir dann Abds zurück. Doch Jettle kann das sagen, auch wie treu Dr Zeller's Hund seinem Herrn geblieben ist. Er gieng immer auf dessen Grab, wurde trübsinnig und mußte erschossen werden.

Was hast aber Du auf der Feuerb. Heide zu thun? Das Herabkommen mag nützlich gewesen sein, das Hinaufsteigen war doch Gott versucht. Gewiß Du hast da nichts zu holen, auch nicht auf Ausflügen in den Schwarzwald. Solche Gewaltstouren scheinen einem in Deiner Lage oft wie eine ganz nöthige Probe - sind aber höchst unnöthig, wie Dir jeder Arzt beweisen kann. Also bitte ich Dich, habe nichts mit dergleichen mehr zu thun. Du sollst Dich schonen lernen und brauchst solche Mittel dazu! Es ist gewiß nicht recht. Dein Schreiben ist oft so unleserlich. So sagst Du "hatte zwar am Anfang __________ und mehr Herzklopfen" - Was heißt denn ____________? Des lieben Pauls Vakanz fängt 11 Sept. an, den Tag nach unserm Jglgsvereinsfest; ja so - am Montag erst beginnt sie. Da kommt er vielleicht zum Mittagessen. - Heute war Disputation hier beim Herrn Decan und die Pfarrer kamen dazu. Herr Pf Sch. lud mich dann auf den 18ten zum Miss Fest und Predigen in NBulach ein. Nun lebe wohl

Alles grüßt herzlich sammt
 Deinem V.
