 Calw 31 Aug 64
Lieber Georg

Dein liebes Schreiben vom 24 Jun hat mich recht interessirt, einiges verstehe ich nicht, z.B. das von einem Thompson der Ann wollte. Ist er dort angestellt? Daß der liebe Finkh geht ist freilich ein Schade. Doch wenn sein Herz nicht mehr in der Sache ist, muß es auch recht sein. Vielleicht kommt ihm die Freudigkeit später, wenn er ausgeschirrt ist. Mich freut es, wenn eines wie die liebe Pauline K. mitten im Geschäft zur Ruhe eingeht und wünschte mir selber nichts Besseres. - Kurios berührt mich, was Du vom lieben Kaund schreibst. Josenh fragte mich einmal gelegentlich wegen Z. Ich sagte, ich habe nur wenig von ihm gesehen (war z.B. in einer Chemiestunde) aber ich glaube seine Realkenntnisse reichen aus, wenn er sie in gutem englisch herausgeben könne. Das gute englisch hielt ich aber immer für die Hauptsache und glaube ein Lehrer, der darin das Seinige leistet, könnte die übrigen Kenntnisse sich vollends während des Lehrens erwerben, wenn er überhaupt Gaben und Schule hat Josenh erzählt oft einseitig. War das richtig, daß ihr in eurer Berechnung der Bibeldruckkosten die Correctur völlig ausgelassen habt und dennoch euch anheischig machtet, jeden Bogen der einen Fehler habe, wieder zu drucken? Es muthete mich sonderbar an, und konnte eher denken Hunz werde in so etwas hineinhüpfen als Du. - Gaudard soll nun nicht kommen, es sei etwas gegen ihn offenbar geworden. Verabschiedet aber wurde er in Basel. Doch immer besser, wenn es jetzt herauskommt, als später!

Am 26sten fuhr ich von Stuttg nach Lauffen, zuerst zu Fr StPf die war nicht da. Dann zu Deiner Mama, die gerade am frühen Mittagessen saß, zu meiner stillen Freude. Aber wer doch aufstand mehr als einmal war eben die Mama. Übrigens hatte der Mezger weder Schinken noch Wurst, so mußte ich vorlieb nehmen. Suppe Fleisch, dazu Rettig (aber Süßes wurde schnell nachgeschafft). Die sauren Kartoffeln bot mir niemand an, so schöpfte ich selbst heraus. Zum Wein aber fanden sich Brödlein ein, und Kaffee wurde neuer geröstet in aller Eile. Ich gieng dem bis in die Küche nach und wir lachten alle beide. Deine liebe Mama ist übrigens recht ordentlich heiter und stark. Besonders konnte ich nicht mit ihr reden. Bei Fr StPf trank ich "aus Barmherzigkeit" einen 2ten Kaffee. Sie war in Stuttg gewesen, und hatte Dettinger etc besucht um doch den Bazl zu behalten, der nach Aidtlingen soll. Aber da war kein Erbarmen und bei mir auch keines. Sie müssen nun den Benj Knapp haben. Tante Louise saß mit dabei, und war nun von Gottfd Pauline etc die Rede. Um 1/2 4 gieng ich dann mit Christian Thalheim zu und drüber hinaus bis zur Pappelallee. Er wußte von allem zu erzählen und theilte varia mit von Juden Katholiken und Protestanten. Wie weit es gieng auf des Glaubens Grund kann ich nicht sagen. Mit dem eigenen Innersten rückte er nicht heraus. Bei Mglgs freute ich mich alles so einfach zu finden. Ich besuchte den Schulz, auch einen Baptisten und einen Methodisten, hielt Miss.stunde, gieng aufs Schloß, und Samstag Abds sah ich auch die 2 weigleschen Töchter von Jaxtfeld zurück. Am Montag wollte Herm mit ihnen nach Basel. Der kl. Herm gedeiht. Bertha konnte Sonntags nicht mit nach Heilbr Kopfwehs halber, Paul fuhr eine Strecke mit auf dem Bock. Die Mädchen sahen gesünder aus. Christian kam auch nach Heilbr aufs Miss. Fest und fuhr dann mit mir bis Lauff zurück, wo ich auch Frau StPf noch auf dem Bahnhof begrüßte. - Sonst weiß ich jetzt nichts mehr, hatte nach 9tägiger Abwesenheit einen ordentlichen Haufen hier, den ich allmälig wegarbeite. Der HErr helfe euch und uns. Die liebe Tante Emma hat schwere Einquartirung gehabt, Dav aber war ihr so lebhaft gewesen, daß mit seinem Abgang das Haus - so voll es war - ausgestorben schien! Nun lebet wohl
 Euer H.
