 Calw 16 Jun 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich habe überall nach dem sloca gesucht, es aber nicht gefunden. Ich meinte sie im Manu (in NB) gelesen zu haben; im französ. Manu kommt nun wohl eine Note generale, über diesen Gegenstand aber sie enthält verschiedene abrogations alter Gesetze für die Cali Zeit. Alle diese Texte seien enthalten im Madana ratna pradipa. Kratu sagt: Im Caliyuga sind abgeschafft das Levirat, die Wiederverehlichung der Tochter, das Ochsenopfer und das Wassertragen der brahmacaris. Vishaspati: Im 4ten Zeitalter dürfen nicht mehr Kinder von Wittwen, oder von Frauen deren Männer gestorben oder impotent sind, erzeugt werden. Narada: Das Levirat, die Schlachtung von Thieren für einen Gast, ein Mahl von Fleisch im Sraddha, und das Eremitenleben sind im Cali Zeitalter verboten oder außer Übung gerathen.

Aditya purana zählt unter den verschollenen Sitten auf: ein zu langes Noviciat mit der Aufgabe, den Wasserkrug zu tragen; die Heirath mit Verwandten; Stier- Menschen- Pferdopfer; Trinken von Spirituosen (durch Dwijas); Wittwenehe und Leviratsehe, Smriti enthält eine viel längere Liste, worin Levirat das erste ist. 2 Verehlichung einer Jungfrau- wittwe 3. Heirath von niederen Kastenweibern durch Dwijas; Tödten von Brahmanen in einem Religionskrieg; Verkehr mit Dwijas die über das Meer fuhren, selbst nach Sühneakten; Opfern für allerhand Kasten; und noch 13 andere.

In meiner Erinnerung ist Sannyasam nicht in der Liste; jedenfalls hörte ichs nie in Malabar (vielleicht in Chittur, wo ich eine in Madr gedruckte Tamil Schrift über indisches Recht las). Ich würde mich des Slokas enthalten, schon wegen des zweifelhaften alambam, das nur adjectivisch stehen kann. Wenigstens weiß ich keinen subst. Gebrauch von al. für Opfer. 
Ich war in Stuttg zum Messias und andern Geschäften, sah auch Marriott, der überaus schwach und dem Ende nahe ist, er hauchte nur, daß er durch schwere Kämpfe gegangen sei, es sei aber jetzt Friede. Seine Schwester ist bei ihm, eine Mrs Haig(?). Ich blieb aber ganz kurz, eigentlich soll er niemand sehen, es sei Brustwassersucht, der Arzt ist aber kaum 2mal zugelassen worden; S. Zeller der da war, ist wieder fort.

Von Heb in Merg habe ich nichts gehört. - Von Deinem Manuel verlautete schon, er spotte tüchtig über Pietisten in der promotion In Baling gehts middling. Eph. Baeumels Brief hast Du nicht geschickt. Paul kommt vielleicht heute auf Besuch, wegen einer Excursion auf den Schwarzwald. - Ich will von Reutl am Freitag Abend nach Stuttg fahren, und Samstag morgens weiter nach Basel über Mühlacker und Pfzh.

Schwarz lebte wohl einfach, hat aber 100,000 Fl zurückgelassen; daher die Gehalte gewiß anders zu nehmen sind. Jedermann lieh damals Geld zu indischen Zinsen aus. - Carl hat kurz aber effectiv geschrieben an Jette (die Geschichte des armen Knechts) - Liesching kann A. sein (der frühere Burschenschäftler) wenn er Renan veröffentlichte, Sam oder jetzt Theod Liesching hätte das nicht gethan.

Sah diesmal meines Adolf's associ‚ Bonnet, der mir wohl gefiel, wie auch dessen Schwiegervater Schneider, ein gemeiner Arbeiter der sich zum Fabrikherrn aufschwang, in Villingen eine protest Gemeinde gründete, daher ein Katholik (der es ihm später gestand) ihm die Fabrik anzündete, worauf er wieder neu anfangen mußte und dennoch ordentlich vorwärts kam. Es freut mich der ganze Anfang, mit Ausnahme des üblen Scheins, daß Ad. von J J Haering weg Concurrent dieser Firma wurde. Ad will Fried nehmen, der sich ordentlich erholt.

 Herzlich grüßt Dein HG

