 Calw 8 Sept 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Nun hoffe ich hast Du einen schönen Besuch in Basel gemacht und wieder etwas frisches von Eindrücken mitbgebracht. Ich fuhr mit Schwager Christian bis Lauffen. In Stuttg holte mich Fried ab und sagte daß also Marie freitags gekommen, Charles Samstag Abends nach unendlichem Warten abgefahren sei (das war der 27ste und am 1 Sept sollte er von Lond. fort!) Kaum war er ab, so kam ein engl Brief von Calw her, und ihm voraus ein telegramm von der indeß in Calw angelangten Julie "Charles dürfe länger bleiben wegen seines Vaters Krankheit." Aber es war nichts mehr zu machen. Ch fuhr nach Lond. hörte dort, daß ein Mitreisender seines Vaters in Salisbury Square Mittheilungen gemacht habe, in Folge deren passage stopped wurde. Am nächsten Samstag Abd war Charles wieder in Stuttg nachdem er Alles in Lond gepackt, und hofft nun in 1-2 Monaten overland reisen zu dürfen. Erst Montag Abds kamen endlich die Isenbgs. Hierüber Beilage.

Indessen hatte ich ein Miss. Fest in Nagold, wohin mir meine Frau vorausgieng, um Frau Zeller etwas zu genießen. Mir ward dort wie immer sehr wohl zu Muth, predigte auch Vormittags. Vielleicht interessirt Dich der Langhans. Ich denke ich schicke ihn am besten mit. Du bist bald damit fertig. Es ist nicht ohne Geist geschrieben, aber am 2ten, positiven, Theil muß der Mann scheitern. Und was eine Karikatur der Mission betrifft, so könnten wir - zB Du und ich - eine schärfere schreiben als er, und müßten dabei doch sagen, dem göttlichen Werke das sich in dieser Hölle birgt sei nichts anzuhaben. Wenn das Werk nicht Lärm macht, meine ich übrigens, sei es doch besser die Aufmerksamkeit nicht darauf zu lenken. Zwar habe ich schon in meiner Rede in Nag. offen davon gesprochen; aber ausleihen möchte ich es doch nicht an jedermann. Wäre mehr Wahrheitsliebe im strengsten Sinn (d.h. sich selbst richten und darum auch barmherzigkeit gegen andere) bei dem Manne zu finden, so würde ich ihm wohl brieflich beizukommen suchen. Eine Berücksichtigung im Miss.magazin scheint mir vorerst noch nicht nöthig. Was meinst Du?

Von Findl. Anderson eine Zeitung daß sein Johnny am 24 Aug am typhus verschieden sei. (18jährig)

Am Sonntag feiern wir das Jahresfest unsers Jünglingsvereins. Am 18ten soll ich in Bulach Sonntag halten, und am 25sten Nachm. in Besigheim 
Nun lebe wohl. Herzliche Brüße an Bertha und Paul -
 Dein
 HGdt
