<Antw auf 34.)>* Calw 2 Nov 64

 <Mt Clemens 28 Nov>*
Lieber Hermann

Dieß ist die Hälfte des officiellen Bescheids über Davids Nichtaufnahme ins Kloster (Natürlich geht die Schwärze1 auf den Tod des alten Königs.) Diese kam am 1 Oct. Ich wandte mich an Steinkopf ob er keinen Platz wisse; siehe da hatte er selbst einen Lehrling den er gern wieder los gewesen wäre und so war es bald fertig gemacht. Am 9 Oct 1870 soll D loskommen, dann ist er gerade 20 J. alt. Ihn freut es, er hat nicht viel Heimweh, ist schon volle 3 Wochen dort. Denn am 10ten lief Paul mit ihm Morgens 2 Uhr nach St (woher beide einen längeren Husten holten) und am gleichen Tag fuhr Mama hin und richtete ihm alles ein. Es war der Tag, da Isbg abgerufen wurde. Mama fand ihn schon sterbend, doch hatte er volle Besinnung. Abds 6 Uhr schlief er im Frieden ein. Man fand dann ein fast 30 Pfund schweres Gewächs sarcoma das die Bauchhöhle fast ausgefüllt hatte.

Am 11ten brachte Pf Werner diese Nachricht, worauf Marie 12t. früh nach Stuttg fuhr und die Leiche schon abgegangen fand. Hauderte dann nach Kornthal nach, wo schön geredet wurde von Krapf, Roth (aus Tiflis) Hebich Müller Staudt etc. Indessen hatte ich Committeesitzung. Wir drucken von Barths Leben den 1 Band bis auf Weihnachten. Am 13ten kam Mama zurück, zugleich Rieger Bering und Praetorius von Stuttg. (Ei Pauls repetent Gruner schreibt, er sei als in der Klasse neben Dir gesessen und grüßt Dich. Er scheint ihn freundlich zu behandeln). - Am 15ten fuhr ich nach Nagold, weil mit Pf Werner, der sich dorthin zurückgezogen hatte, noch allerhand zu besprechen war. Tags darauf predigte ich in Stammh am Kürbetag, und am Montag kamen auch Marie und Charles hieher. Er ist seitdem da und hält sich sehr ruhig, lernt ordentlich Hindustani und treibt es mit Marie; von London ist noch keine ordre gekommen, wie weiter machen.

Sam schreibt Dir selbst. Er ist froh daß Schlunk nun die Mission verlassen hat und eine Kaffeepflanzung leitet. Die Committee hat ihn daraufhin entlassen. Sam hatte Streit mit ihm über Amtliches und hat da ordentlich herausgelangt für einen Fuchsen; nach Basel berichtet und dergleichen. Es ist aber nicht so gefährlich; besonders jetzt nicht, da Schl doch fortgieng. Schauffler ist also Ehemann und zugleich Verpfleger des Malab Bezirks in Geldsachen. Damit ist Sam auch eine Last abgenommen. Michelisch denkt letzterer nicht mehr, wenigstens nicht über das Ehlichwerden. Weil Du damit so gut umgehen kannst, wirst Du ihm bald eine Christine schicken dürfen. Doch ich will nicht spotten. Es hat mich gefreut zu finden, daß Du selbst merkst, man habe mit andern barmherzig zu fahren.

Morgen ist nun Marie Wöhrles Hochzeit. Ich habe dort für Joh. Müller (Friedrichs Freund in Basel) eine Lehre zu Stande gebracht und hoffe, er macht uns keine Noth sondern eher etwas Freude.

Es freut mich, wenn Deine Gemeinde sich an eine synode anschließt. Eine Hauptsache ists nicht, aber doch passend in einem Lande, wo die Köpfe so weit auseinandergehen. Der Chrischona Br. muß doch ein ziemlicher Schwätzer sein, wenn er von seiner Vornehmen Gesellschaft und Erziehung so reden kann. Solchen Leuten ist gewiß irgend eine Aufsicht von Nöthen. Zum Glück gibt der HErr eine solche - überall wo man ihn nicht forttreibt, und so mag auch da noch was herauskommen, aber schön ists nicht, wenn das Amt mit solchen Faxen anfängt.

Am 28sten fuhr ich mit dem Brautpaar nach Mühlhausen im Badischen, wo wir ein kl. Missionsfest hatten. Es war nett dort. M's Brautschaft hatte noch nicht verlautet, so war die Begegnung um so heiterer. Sie ist auch am 31 mit Charles zur Conferenz nach Gültlingen (Pf Schweizer) wo ich nicht mitkonnte. Ich gab dann Ch auf meine theol Ansichten daselbst zu vertreten, und hoffe er hat es würdevoll gethan, wenn nicht bündig. In Mühlh hatte Charles auch zu sprechen. Es gieng etwas gedrückt zu, er nahm auch seinem Nachfolger zu viel Zeit weg, und man spürte ihm das lange englisch Sprechen an. Doch lief es gut ab und wir konnten uns freuen. Er erwähnte den Tod seines Vaters und Erfahrungen mit einem in Engld bekehrten Hindu. - Vom 24-29 war ein Schullehrer Stroh bei uns, den die Kirschenhardthöfer erst anzogen und dann abstießen, letzteres natürlich with a vengeance. Sie haben ihn gräulich in den Bann gethan. Nun soll Hoffm einer der 2 Zeugen sein und bald sein Tagewerk beginnen, den Himmel verschließen und dergleichen. 
Von Deiner Conscription die Dich im Sept soviel beschäftigt haben muß, schreibst Du im letzten kein Wort mehr, so scheint es Du bist noch nicht über den Potomac und magst noch länger predigen dürfen. Wir passen auch alle wie es denn drüben weiter gehen wird und hoffen, das Kriegs- und Wahlkapitel werde von oben eine solche Wendung bekommen, daß doch nicht alles umsonst gestritten und gelitten ist. Mir scheint Lincoln nicht mehr so groß wie am Anfang; aber McClellan viel kleiner, als ich gedacht hätte, da die Kriegskundigen sich noch soviel von ihm versprachen. Ich habe nun auch in den Jgdbl etwas über diese Sachen gebracht, aber natürlich ohne viel Critik.

Es scheint nun wahr werden zu wollen, daß wir auch eine Eisenbahn bekommen, ob über Leonbg oder Böbl, ist noch nicht bestimmt; die nächsten Kammern werden es verhandeln. Ich führe gern einmal in einem Tag hin und her nach Stuttg, solange D's Lehrzeit dauert. Mama noch lieber, denn sie hat viel Heimweh nach dem letzten Sohne, und wäre gerne schon gegangen, wenn sie sich nicht schämte und Nro 6 nicht so voll wäre. Aber im Nov wirds wohl noch werden.

Seit <Decan>* Heberle fort ist (gestern) harren wir nun auch auf eine kirchliche Novität. Es wäre mir lieb, wenn wir einen frommen Decan bekämen. H war jedenfalls wohlgesinnt, human und für die Frommen in keinem Sinn ein Hinderniß. Mit Gottes Hilfe werden wir doch was Ordentliches bekommen. In 10 weiteren Jahren könnte Ernst an der Reihe sein. Doch wer lebt dann noch? Seine Julie ist noch immer leidend auf der Brust und scheint nicht erstarken zu wollen.

Von Eduard also noch immer nichts Neues. Gott gebe ihm einmal genug an seinen alten Werken! Es ist doch erstaunlich, daß ein Mensch solange fortmachen kann mit guten Wünschen und Gemüthlichkeit, ohne müde zu werden an seinem jammervollen Treiben. Ich esse eben Trauben von Kaltenwesten, von den wenigen, die nicht erfroren sind. Jettle hält die Corrspdz aufrecht mit den Esslingern. Nun lebet wohl, alle 3 zusammen und Gott führe ich1 mit fester Hand vorwärts.
 Euer V.
