 Calw 8 Oct 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Eben kommt Dein lieber Brief. Voraus aber die Botschaft, daß Yg das Paket sicher befördern wollte und wartete auf - Gelegenheit. Also ists noch nicht einmal ab. Jetzt wolle ers beschleunigen, der Langweiler!

Du sagst Du schreibest mir ein 2tes Blatt (6 Oct) aber ein erstes findet sich nicht vor. Die Nachrichten von Carl freuen uns alle sehr. Er wird in Stuttg wieder mit Dav zusammentreffen. Am 1 Oct hörte ich daß er kein hospes werde, schrieb an Steink um anzufragen, und siehe da es ist schon fertig, und D auf 6 Jahre Lehrling, mit kl Gehalt im letzten wenn er sich gut hält. Ich bin sehr froh an dem guten Haus. Am Montag wird Julie ihn hinnehmen.

Hättest doch auch den alten Isbg besuchen sollen; es gehe eben immer abwärts.

Wegen Heb mache ich mir keine sorglichen Gedanken. Er ist des HErrn Knecht und thut doch im Ganzen Seinen Willen. Von einem 61jährigen Mann wie er ist erwarten, daß etliches Sagen von uns viel helfen werde, ist nicht vernünftig. Steckt nicht am Ende der ganzen Sache Furcht zu Grunde und hätte J<osenhans (in Stuttg)?>* gerne, daß (was er nicht gestehen mag) Heb ihm ferner bliebe? Ich nehme ihm das nicht übel, (habe ja auch manchmal Sorge) aber zum Vorwürfe machen berechtigt ihn das nicht. Davon daß Heb so geworden ist, trägt kein einzelner Mensch die Schuld; am meisten noch diejenigen seiner Kinder, denen er fast Alles geworden ist. Heb ist aber um kein Haar anders, als in Ind. Einiges Herbe ist fester geworden, dafür findet sich oft auch mehr Milde. Das Unberechenbare ist geblieben. Er hat mirs angedeutet, daß man ihm in jenem Hause <Johs Josenhans?>* weniger zu seiner Rettung gratulirt habe, als sich vor seinem Herziehen fürchte. Unser Charles dagegen war ganz erbaut von seinem Besuch bei meiner Tante und seinem Vater. Wir müssen ihn eben haben wie er ist und Gott noch danken, daß es noch so einen gegeben hat. Ich freue mich allemal wenn ich höre daß doch Seelen durch ihn geweckt worden sind und überlasse das Sorgen im großen Ganzen Anderen.

Unsre Geistlichen sind doch auch zu ängstlich. Wenn sie es kühler aufnähmen, würden Heb's Hiebe viel machtloser fallen.

Dennoch ist die Ansicht falsch, als wollen wir H nichts sagen. Ich will ihm gerne alles sagen, wovon ich irgend einen Gewinn absehen kann. Aber zum Mundstück der Geistlichen möchte ich mich nicht machen. Doch nun lebewohl 
 In herzlicher Liebe
 Dein HG

