 Calw 20 Dec 64
Lieber Paul

Bis Du dieß erhältst ist der kürzeste Tag da und es geht dann bald wieder dem Lichte zu, das mir jetzt fast zu kurz gemessen erscheinen will. Auch euer Kommen wird uns etwas Licht bringen, und ich hoffe, ihr könnt die Abwechslung auch wohl brauchen.

Dem Herrn Stadtschulth habe ich euer Kaffeeanliegen auch für die Ständevers. anbefohlen. Er mußte herzlich darob lachen.

Der besorgte Fried hofft Dich an der Kasse in Mühlack zu treffen. Ich denke aber, wenn ihr zusammentrefft, werde es auf dem Perron sein, denn die Minuten werdet ihr schon noch ökonomisch zu verwenden wissen.

EM hast Du recht gedeutet. Ich hörte aber nichts mehr von ihm, las auch keinen Steckbrief.

Vom soliden Eis wirst Du Dich freilich nur schwer trennen können. Hier ists nicht so gar solid.

Vom Uracher Concert hat Frau StPf Gros erzählt. Es fällt mir dabei immer ein "Die Herren sollten eben bedenken daß sie etc"

Das Sangheftchen war vielleicht wohl gekommen aber von Marie nicht bemerkt worden. So eine Wäsche ist ein wahrer Graus und Du bedenkst wohl gar nicht, welcher Noth Du entgehst in einem Hause so groß wie das Deine, darinnen nicht gewaschen wird.

Bring nur Deine Bekannten mit, es wird sich schon Raum finden lassen. Der Decan war letzte Woche auch hier und wird 17 Jan. aufziehen. Gesehen hab ich ihn nicht.

Du weißst daß die alte Mutter der Frau Pf in Stammh gestorben ist. Auch Frau Conditor Demmler. Am Sonntag dann auch Fr Wöhrles Schwester die gute Frau Buser in Basel; Fritz gieng am Montag dahin ab.

Nun lebe wohl. Herzlich grüßt Dich mit allen im Haus
 Dein V.
