 Calw 17 Oct 64
Lieber Paul

Am Mittw hatte ich die Committeesitzung, wozu Dienstag Nachm Herr Werner kam, der mir die Nachricht von Isbgs Tod in die Miss.vereinsstunde brachte. Darauf fuhr Marie am nächsten Morgen mit dem omnibus nach St. Ihre Erlebnisse sagt die Beilage. Heute kam sie mit Charles zurück. Am Samstag mußte ich dann zu Werner nach Nagold, da seine Bearbeitung von Barths Leben noch auf den Christtag herausgegeben werden soll (freilich blos der erste Theil). Gestern hatte ich die Gottesdienste in Stammh.

Du hättest mir unangenehme Sachen ersparen können, wenn Du auf meine Bitte eingegangen wärest. Natürlich schrieb ich auf Herrn Eph's Frage nach der Wahrheit; und da ist mirs leid, daß diese nicht entschiedener zu Deiner Ehre ausschlug. Ihr seid doch ein gedankenleeres Völkchen! Wie groß, vor einem Repetenten zu rauchen! Wie viel besser wäre es doch gewesen, Du hättest Dich zur rechten Zeit überwunden. Aber wenn nur die Mannhaftigkeit nachkommt, so soll sie willkommen sein, auch wenn sie sich spät einstellt. 
Dav schreibt fröhlich; am Sonntag war er in der hohen Straße und plagte Ad bis auch dieser genug hatte. Herr St heißt ihn ein Quecksilber, doch mag er ihn wohl leiden.

Am Donnerstag kam Herr Rieger, der auch hier predigte. Ebenso die Herren des wortarmen Heinrich.

Sam hat geschrieben, er litt sehr von Zahnweh, ließ sich 2 Zähne ausreißen, es kamen aber nur 1 1/2 heraus und Schmerzen genug für 3 oder 4. Sonst geht es ihm gut.

Alle grüßen herzlich. Mama war ordentlich erschrocken über dem 3ten Carcer. 
Nun lebewohl und sei demüthig. Damit kommt man am leichtesten über Versuchungen weg. Es küßt Dich
 Dein V.

