 Calw 16 Dec 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Hiemit also der Barth. P. 317 etc ist von mir eingesetzt, da ich soviel für nöthig hielt um nicht Eine Seite von B's Leben unerwähnt zu lassen, und sonst nie mehr davon die Rede sein wird. B selbst hatte mir da vorgearbeitet, was Werner scheints übersehen hatte. Sonst habe ich fast nur getilgt, d.h. die ärgsten Kleinigkeiten zusammen gefaßt. Und p. 231 ist die Note* auch von mir, um Gestrichenes zu ersetzen (der Pflugwirth Abraham Winckler stand da in full mit seinen 200,000 Fl etc). Im Übrigen werde ich wohl einen Bogen gestrichen haben und Du wirst denken; Verkürzung um einen Bogen weiter hätte auch nichts schaden können. Wie W. es mit der weiteren Zeit halten will, ist mir verborgen, aber Material hat er gewiß noch zu 2-3 solchen Bänden, und mir wäre Einer lieber.

So von dem Anliegen Deiner lieben Frau habe ich geschwiegen? Ich hatte im Sinne es kurz als etwas ganz unbedeutendes zu erwähnen, und meinte es sei geschehen.

Ich hoffe ihr habt in Fkft eine gute Zeit gehabt und freut euch über ein wachsendes Interesse unter euren Lieben. Die Photographien haben wir mit Lust betrachtet, ich hoffe Dein Bruder sieht Gottes Hand in diesem Geschenk und ist dankbar.

Von H Hörnle habe ich etwas im Jugbl. Jan. Ich hoffe er kann noch mehr liefern, ich habe ihm darüber geschrieben.

Charles kam in Malta glücklich an. Jetzt wird er über Jidda draußen sein. Hier ist noch kein Auge in Thränen geschwommen soviel ich sehe. Marie ist recht heiter und fleißig. - Der alte Isbg gibt nicht viel heraus das der Mühe werth wäre. Wenigstens finde ichs nicht. Sein Verhältniß mit Basel ist sonderbar. Er war nach Berlin geschickt worden, dort weiter zu studiren, hatte sich auf dem Rückweg in Wesel verlobt und trat dann als Lehrer in B. ein; Lehner zB lernte noch unter ihm. Blumh. nahm an der Verlobung Anstoß, dann mußte I. sich der Church Mission antragen und sein Verhältniß berichten, sich aber ihrer Entscheidung unterwerfen. Dabei beschuldigt er Bl. einiger Unaufrichtigkeit etc und gieng gern fort. Im Miss.haus schien ihm alles zu hoch benamt, innerlich wenig Kern und Kraft; später aber schreibt er von Basel in den höchsten Ausdrücken. Seine Frau, meine ich, gibt einem jedenfalls in den ersten Zeiten einen ganzeren Eindruck. Er will immer mehr Bildung von ihr haben und an sie hinbringen, und scheint den Werth ihrer Einfalt vielfach zu unterschätzen. Doch wie gesagt, einen recht klaren Eindruck von dem gewiß soliden, tüchtigen Manne habe ich aus den reliquien noch nicht bekommen.

Mit 1000 Grüßen
 Dein HG.

