 Calw 9 Febr 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Carl schickt hier was er fertig bringen konnte. Ich bin im Curg Heft. Da sind die Zahlen der Jahre ein hartes Stück. Ich notire nebenbei die variationen, wie sie CP Brown in seiner ephemeris corrigirt hat. Auf den Wochentag wird man sicherer gehen dürfen, als auf die Monatstage, da jede Provinz ihre eigene Art hat. Der 4te Mai 1799 war ein Samstag (der Raj heißt ihn 5 Mai und Samstag, Du bemerkst Sering sei am Freitag 4 Mai genommen worden. Ich zweifle nicht, daß von beidem die Hälfte das Richtige ist. Doch ich notire halt, wie ichs habe.

Natürlich denke ich daß Herm von Detr fort sollte, aber die rechte Stunde wird erst kommen müssen.

Meine Frau hat auch manchmal gemeint, das Stündlein werde das letzte sein, aber es gieng doch besser als sie fürchtete. Mein Herm hat auch einiges durchgemacht, ehe er sein Töchterlein hatte. Aber wir sollen ja das beste hoffen, und dürfen es, denn der HErr sorgt für uns. Wie oft meinte sie auch, von Julie sprech ich, das Kind liege schon nicht recht, und die Symptome seien bedenklich, es gebe was Außergewöhnliches, und war doch alles recht, nur daß die Gefühle beständig wechselten. Es ist eine Glaubensaufgabe, diese Gefühle niederzukämpfen und fortzumachen, als wären sie nicht da und hätten kein Recht. Aber Schonung gehört auch dazu und Enthalten von geistiger Aufregung. Zu Zeiten schickt dann Gott eine besondere Hoffnung - und ich glaube daß eine gewisse prophetische Kraft zu solchen Lichtpunkten hinzukommt - dann spürt die Mutter, daß es seine hohe Richtigkeit damit hat, in der Hoffnung zu sein und man eigentlich dem HErrn etwas wehe damit thut, wenn man die Hoffnung nicht vorwalten läßt. Das hat sich meine Frau bei dem lieben Fried. besonders oft vorgeworfen, sie sei schuld an seiner Verzagtheit, und hätte doch soviel Grund gehabt das Beste zu hoffen. Ist nur gut, daß der HErr hintendrein all unsre Schwäche so gnädig zu corrigiren weiß! Nun lebe wohl
 Dein HG.

Joh Müller in Hubly 28 Dec nach 2täg. Krankenlager an Pleuritis heimgegangen.

