 Calw 5 Oct 64
Lieber Friedrich

Es ist also jetzt gelungen. Herr Steinkopf ist wirklich bereit, Dav aufzunehmen, und dieser freut sich darauf. Es scheint mir daß er für solche Aufgaben, wie sie ihm dort zu Theil werden, eine ordentliche Begabung hat, und mit Gottes Hilfe wird er sich auch ein rechtes Ziel stecken und darnach laufen. Ich halte ihn für wirklich gerührt durch diese schnelle Entscheidung, nachdem wir auf längeres Warten gerüstet waren. Geht nun Alles gut, so kann Mama schon am Montag kommen und D einliefern.

Pauls Vacanz gienge dann Tags darauf zu Ende. Ich glaube, er ist doch gern dagewesen. Nach Stuttg langte es dießmal nicht. Aber mit den Leuten freundlich und coulant umzugehen, das hat er erst noch zu lernen.

Es soll uns freuen, wenn Charles von Reutern hieher kommt, und wir ihm einige Freundschaft erweisen können. Herr Würz wird Dich besucht haben. Ich will Fr W. sagen, daß es mit Dav in Richtigkeit ist, damit er sich nicht weiter bemüht. - Wir warteten noch halb ob etwas von Charles komme; aber doch meine ich, ist jetzt zu entscheiden, ehe man von den Reihlens gehört hat. Am Mittw ist dann unsere Sitzung für den Verein.

Jenen Brief wird Mama mitnehmen. Die heute bügelt, wie auch Marie und David. Dav hat schon gestern Eiszapfen vom Brunnen gebracht. Im Garten ists jetzt aus.

Danke dem lieben Adolf herzlich für seine Bemühungen. Du schreibst ihm doch auf die Reise.

Jener Decan Ziegler in Hrbg ist nun auch gestorben, sein Sohn ist der primus der jetzt von Schönthal nach Maulbr <Tübingen>* kommt.

Herr repet Jetter war auch hier, er gab im Ganzen guten Bericht von P's Fortschritten, die ihn unter die 5 ersten setzen.

Beate Barth ist von Wilhelmsdf wo sie bei Pf Layer war, entlaufen, man weiß noch nicht wohin. Aber es ist ein Elend.

Daß Frau Dr Burkhardt-Haller gestorben ist, wird Tante (und Ch Isenbg?) wohl interessiren. Herzliche Grüße an alle im Hause und der liebe Gott gebe den theuren Geschwistern allen erträgliche Nächte und Tage!

 Alles grüßt mit D. V.

