 16 Oct 64
Lieber Georg

Ich sehe aus Deinem lieben Brief, daß ich mit meinen Circularen anders verfahren muß. Wer gibt denn den Lesern das Recht, wenn ich schreibe, der Committee Unzufriedenheit mit den Brüdern zuzuschreiben. Ich schreibe wie mirs kommt und meine Gedanken und Einfälle; die Comm. ist völlig unschuldig daran. Irion hat gegen die Einstellung der Schulen protestirt, aber damit gewiß nicht über Ind. geschimpft. Daß in Mang Strümpfe aufkommen habe ich nicht gesagt. Ich schreibe ja nicht blos nach Mang. Wenn es dort nicht zutrifft, so ist ja Ind. groß. Kann es nicht wo anders der Fall sein? Über dergleichen Dinge sollte man doch weggehen können, da sie keine amtliche Bedeutung haben. 56 Taufen aber wurden von Ind erwähnt, und nicht mehr; das weiß ich wenn ich recht nachschrieb. Ob die alten Brüder mehr arbeiteten, oder die jungen, das weiß ich nicht, und habe es noch nie in Überlegung gezogen; gebe auch nichts darum, wenn jemand es bejahte; denn auf die verwendete Arbeitskraft kommt nichts an, sondern Alles auf den bleibenden Segen, den der HErr gibt. Und darüber steht uns noch kein Urtheil zu. - Meinst Du also in Zukunft, diese oder jene Nachricht sei entbehrlich oder geradezu schädlich, weil sie schief aufgefaßt werde, so drucke sie lieber nicht, namentlich nicht in den schönen typen die mich so fürchterlich anstarren. Auch die Correspdzn aufzugeben kostete mich gewiß keine Überwindung; denn sie erfüllen wenigstens den Nebenzweck (Briefe aus dem Miss.gebiet hervorzulocken) in keinerlei Weise; und wenn sie dann den Empfängern nur Bauchgrimmen machen, ist auch der Hauptzweck verfehlt. Ich schrieb bisher wie ich in Ind gewünscht hätte von der Heimat Nachrichten zu erhalten, ein quodlibet, wovon der eine das, der andere jenes nehmen kann, während er das Ungenießbare bei Seite läßt. So wie man aber das für officiell beeinflußt hält, verliert es allen Werth. Jedenfalls will ich im nächsten Circular bemerken, daß ich von der Committee nichts weiß und nichts höre, sie hat zu viel zu thun mit ihrem Geschäft fertig zu werden, wie ich mit dem Meinen. - Der liebe Haller dauert mich, ich hätte seine Frau für gescheidter gehalten. Aber bei Bös. scheints doch vorwärts zu gehen, so könnte er an diesem einen Halt bekommen. Wo wäre denn die Pflanzung? Grüße Alles herzlich. Gott segne euch beide und erhalte euch ein fröhliches Herz
 Euer H.

