 Calw 20 Jul 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Wie der Kropf mit dem Herzen zusammenhängt weiß ich auch nicht, meine, ich habe etwas von der Schilddrüse gehört, daß die durch die vermehrte Circulation so zunehme etc.

Schwabenpalast ist freilich das Misshaus. - Basse's Frau ist eine Epting. - Wie Fried sich anläßt zeigt die Inlage. Er wollte gern noch nach Gr. aber ich wollte es nur unter ruhigerer disposition über die Zeit anrathen, und am Ende mußte er gar so schnell fort. - Bin also mit Julie in Tüb gewesen. Es hat sie fast gelächert, soviele Leute mit Büchern gehen zu sehen. Bei Oehl's war sie natürlich gleich zu Haus. Aber die Kirche kam ihr sehr kalt vor, schon Beck's Predigt, und dann die schmale Betheiligung am Miss.fest. B. soll neulich gesagt haben: Die Rechtfertigung aus dem Glauben sei eben der Fluch der luth. Lehre. Oehl meint mit Recht, Brüderliche Gemeinschaft sei doch nur möglich auf Grund der erfahrenen Rechtfertigung. Ich stritt mit Oe. auch ein wenig, indem er mein Wort von Confessionalism scharf auffaßte. "Was Conf. sei? Ihm sei die neuluth Lehre so werth, weil sie ernst mache mit dem Sohn Gottes, von dem die ganze gläubige theologie sich abwende." I demurred "Das muß ich doch besser wissen". Ich: ja, heiße sie nur nicht gläubig. "nun denn, alles was sich gläubig heiße, habe jetzt den anthropocentrismus, das ganze Unionsgeschmier drehe sich um diesen Punkt etc" - Ich hatte den Namen noch nicht gehört - weiß nicht ob er durch Rothe aufkam. Bei Lutheranern allein höre man noch die rechte Antwort auf die Frage, ob Christus Gottes Sohn sei. Mir schien die Sacramentsgnade das auszeichnende des neuen Lutheranism. Darauf hat er mir nun auch gedient. Doch liefs im Frieden ab. An des sel Hiller's Ende nahm er sehr Antheil. Der hat ihm einmal Vorfenster gemacht. Über Reise nach Schönthal ward auch geredet für den möglichen (?) Fall der Doppeltaufnahme. Es muß eine Unmasse von expectanten sein. - Wurm besuchte ich auch in Herrbg der packt schon. Ob er das Maß haben wird für Basel? Es erfordert doch bedeutende Kraft - und ihm war sein Filial fast zu viel!

Dieser Tage nun kam StPf Krauss, den ich nun endlich wieder sah - das erstemal seit 46. Ich hatte Freude an ihm. Er war bei seinem Neffen Schm. der sich über Schönth viel günstiger aussprach, wie auch Kr that, als ich von Oehl hörte. Elwert behandle die jungen Leute nobel und sehr vertrauensvoll; und christlichere Professoren als dort gebe es doch nirgends. Julie wurde wieder recht lüstern, dort einen Sohn zu haben.

Diese Nacht um 3 giengen die Gros u.s.w. zum Begräbniß von Dr Mayers Tochter nach Kornthal. Sie war allgemein geliebt, auch von meiner Marie. Heute um Mitternacht werden sie zurückkommen.

Ei von Eyth hörte ich einen Spaß. Vayhinger kam mit Familie zu ihm, d.h. zu seiner Frau, die zu ihm aufs Studirzimmer eilt und fragt: was vorsetzen? sie habe nichts etc Er: Diese Art fährt nicht aus denn durch Fasten. Also nichts vorgesetzt, worauf sie sich nach längerer Zeit entfernten. 
 Nun lebe wohl
 Dein HG
