<Antw. auf Nro 30) und Nro 29.>* Calw 6 Juli 1864
 <Mt Clemens 29 July 1864>*
Lieber Hermann!

Dein lieber Brief vom 13ten Jun kam gestern an, und tröstete uns nachdem der kurze vom 2 uns ziemlich beunruhigt hatte. Ich zweifelte nicht, daß Du die Pocken habest. Denn Du warst kaum einige Tage alt, als ich zu einem Kranken gerufen wurde, der mir die Hand entgegenstreckte. Ich hatte sie ihm schon gedrückt, ehe ich im dunkeln Zimmer merkte, daß er mit den Pocken bedeckt dalag. Zurückgekehrt schloß ich mich von Dir und Mutter ab und ließ Dich gleich impfen. In Malab ist aber die Vaccine schlecht und oft unwirksam. Vielleicht hat sie doch noch soviel geholfen, daß Du nicht die schwerste Form der Krankheit bekamst. Nun der HErr sei gepriesen, daß Du doch ordentlich durchkamst.

Jener Brief war theuer für einen so unbefriedigenden Inhalt, er kam mit der Prussian mail. Du warst da in curioser Laune, wenn Du meintest, man strafe Dich mit Nichtschreiben, wenn Du nicht schreiben könnest. Ich hoffe aber Du siehst, daß wir unser Möglichstes thun mit Schreiben. Den vom 18 Apr hast Du doch wohl bekommen? oder nicht? Von Deinem Abgang aus Detr. hast Du noch nichts berichtet, auch nicht, warum Du so schnell von Cleveland abzogest und was sonst für Plane im Werk sind. Der HErr wird Deine liebe Frau und Kind gnädig verschont haben und Dir ein Feld geben, auf dem Du entschlossen fortmachen kannst. Was ist denn Variolie? Wohl eine quack medicine? Die immerhin Dienste thun mag, wenn die Leute Glauben daran haben. Von Steiners mußst Du noch ein Wort sagen, die Frau hat sich ja sehr wacker gehalten. 
Indessen ist der alte Isenberg schwer erkrankt an der Milz. Frau Deimler pflegte ihn in Bombay, als sie an die hohe Straße schrieb. Vielleicht kehrt er nach Europ zurück, wenn er Urlaub erhält, was schwer halte, weil auch Schwarz von dort fort ist.

Kaltbaden ist schon recht, d.h. das Wasser soll kälter sein als der Leib. Aber darum kann mans doch für kleine Kinder im Winter etwas abschlagen und sie mit der Zeit an Kälteres gewöhnen.

Am 7 Juni kam Pf Schauffler durch auf dem Weg nach NBulach, das freut uns sehr für die Diöcese. Tags darauf kam Adolf mit Tante, um einen Heirathsgedanken zu besprechen, der uns viel beschäftigt hat aber schließlich vergeckt ist <(durch Notar Widmanns und Lamparter>*, Marie Wöhrle ist nun Braut eines Reutlinger Finckhs, Freund von Adolf. Am 12 war ich mit Decan etc in NBulach als testis bei der Investitur. Der junge Schauffl war auch dort in gleicher Eigenschaft, er hat eine Schmidgall geheirathet, als Inspector in Lichtenstern und hat ein Söhnlein. 14 fuhr ich nach Stuttg hörte den Messias, besuchte auch den lieben nun seligen Dr Marriott (gestorben 4 Jul) der durch schwere Kämpfe gegangen war. Am 18ten starb Albert Knapp nach 9monatlichem Leiden. Tags darauf fuhr ich mit der lieben Mutter nach NBulach, wo sie den Tag zubrachte und sich zugleich den Mädchen in ABulach widmete, unter denen eine Erweckung ist. Ich fuhr weiter nach Altensteig zum Missionsfest, und nahm Mama, die sehr befriedigt war, mit mir heim. Am 22 besuchte uns Paul auf einer Schwarzwaldsexcursion, er durfte hier schlafen; am frühen Morgen giengs weiter. Es war mir zum Troste ihn doch demüthiger zu finden, seit er gestraft ist. Ich mußte dann (23) nach Tübingen und Tags darauf nach Reutlingen, wo das St Johannisfest zum Miss. Fest wurde. Carl Weigle der dort Gerberjunge ist, hielt sich viel an mich. Mit Judenmiss. Schlochow fuhr ich dann nach Stuttg und (25) nachdem ich erfahren, daß der König Wilhelm soeben auf dem Rosenstein entschlafen, nach Basel ab. Eine lange Fahrt, auf der ich Vietors und Insp Zahn nur begrüßte (sie fuhren natürlich Nro 2) Roth von Indien, dessen Frau im Irrenhaus gestorben, nun Bräutigam von Fräulein Rein fuhr eine Strecke weit mit mir, er geht nach Ind. zurück. 26. In Basel erwacht, besuchte die Kinderhäuser und wurde von Ostertag besucht, der nun zwar sehr geschwollenen Hals hat, aber sonst doch erleichtert scheint. Das Miss.magazin scheint jedoch an mir hängen zu bleiben. Ich hielt dann die Martinsstunde und redete über Eine Heerde und Ein Hirt; empfahl auch die Daenen beim Wiederausbruch des Kriegs freundschaftlicher Berücksichtigung schon wegen der Miss.hilfe in Trankebar Sirampur, Africa, Grönld, Labrador, Westind. Darnach Begrüßung bei Christ, wo Knapp's und Königs Tod berücksichtigt wurde. OPastor Roth von Tiflis, seit 32 J[ahr]en draussen, erzählte von seiner schönen Taufe einer Tatarin, expreß von Großfürst Michael gestattet und hofft das beste für Russland. 
27 In Specialconferenz. Man hat 768000 Fcs eingenommen, aber 847000 ausgegeben, bleiben 79000 neue zu 66000 alten Schulden! Über den Geist im Miss.haus ist zu klagen. Man macht es der guten Fr Hager schwer, redet mehr als je von Essen und Trinken, 12 sind schon ins Wirthshaus gegangen. Insp. wäre gerne strenger, aber die Committee Herren sind so gut. Ich hatte das Gefühl, man bekomme weichlichere Leute, und diese - durchs Haus getragen - brauchen auch draußen noch soviel Rücksicht, daß man gar nicht aus dem Gängelsystem hinauskommt. Speiste bei Ost. und sah dort Marie Fjellstedt, die Freundin unserer Marie. Frau Ost ziemlich leidend. - Nachm Begrüßung im Antistitium wo ich Dec. Steiger in seiner Bitte um revision von Luther's Bibel und Ausschluß der apocryph. unterstützte.

28. Besuchte Emilie Steudel, die einem Ziegelfabrikanten Holzach, einem unbeständigen Manne, Wittwer mit 11 Kindern Haus hält. Aß mit Insp bei Christ und fuhr dann mit Bunz zu Spittler in Riehen, mit dem allerhand zu besprechen war. Besuchten auch noch Herrn Arnold der sich Tags zuvor neu verheirathet hatte, und Herrn Bischoff Respinger, der - 3te Klasse mit uns zurück fuhr und in seines Schwagers Garten begleitete. Dort allerhand Leute, auch Pf Buser, Riggenbach und andere die Dich herzlich grüßen. Es sind gar viele liebe Leute da. Ich kam kaum recht zum Athem vor dem Gedräng. 29 beim Judenkaffee, dann im Frauenverein, wo Müller kräftiger redete als Sarasin und Baggesen. Nachm. der fast 3 Stunden lange Bericht, und eine Rede von Watteville. Vietors Geß etc fragen nach Dir, ich sagte allen von Deinen Pocken, von der Heilung konnte ich noch nicht reden. - Eindruck: in Indien gehts schwach her, in Afr stärker, am nettsten in China, wo Tschonglock tüchtig ausgibt, daher es durch Bellon und Piton verstärkt werden soll. Letzterer ist bekanntlich von Afr zurück. - Diese Eindrücke werden nur gestärkt durch das was auf der Generalconfrz heraussprang. Daß wegen des Deficit nun 23 Heidenschulen aufgegeben werden sollen, that sehr weh, mußte aber auch dem Eindruck nachhelfen, daß Ind. eben sehr kostspielig wird, daher man etwas reduciren muß. Nachm 30 redeten Reiff (das erstemal - sehr nüchtern) Röck recht einfach, Bellon etwas geziert, dann ich über Gleichheit, Mangel und Überfluß nach 2 Cor 8. Die Schaffhäuser meinten, der Ton sei wenigstens deutlich gewesen. Die Verabschiedung im Hof wurde verregnet. 1 Jul. Nach Beuggen gieng ich nicht, redete aber viel mit Insp. und besuchte Freunde 2 Jul mit Vic. Hager bis Emmendingen, der grüßt Dich so wie Bunz. Convert begleitete mich nach Calw und erzählte, vom Asthma unterbrochen, aus seiner Calicut Erfahrung. 3 Jul hielt ich dann Miss.stunde 4 gieng Convt mit Mama zu Schauffler, natürlich im Gefährt, ich mit Marie nach Altburg wo nette Conferenz war 5 fuhr Convert nach Stuttg wo er Mama sagen wird, daß er Emmale die Hand gedrückt. Einmal vollendet sich die ganze Geschichte. Von Sam schon lange Nichts. Nun Lebetwohl
 Euer V.
