 St. (Calw) 23 Aug 64
Liebe Marie

Charles kam Vormittags nicht, daher ich ihn erst um 5 Uhr erwartete und zu Praetorius (zum Essen) zu Steink. Bonnets etc gieng. Bei Adolf hörte ich Herr Weitbr von Leonbg sei Morgens bis Weilmdf mit CI gefahren, gieng also heim und fand ihn da mit Jettchen. Ehe Jettchen nach Krnth zurückgieng, wurden die Abschiedsbesuche gemacht, dann Packen Nachtessen und Reden (auch privatim). Schlechte Nacht und um 4 Uhr heraus. 3/4 auf 5 zur Eisenbahn um die Bücherkiste fort zu befördern. Endlich Abschied. - Früher schreiben konnte ich nicht. Daß Dav vertractes Zeug im lat gemacht hat, das bei mir jede Hoffnung ausschließt, habt ihr wohl gehört. Nachdem ich das ausgefunden, fuhr ich nach Eßling wo ich 3 St. bleiben konnte. Dann Kirchh. Fried kam am Sonntag nach und fuhr mit mir zurück. Er braucht manches Zureden der gute Kerl. Herr Weitbr Pf in Nozing grüßt auch seinen Bruder und so der Sohn bei Steinkpf. Praetor entwickelte mir wie er für einen gewissen Herrn E.<mil>* F.<inck>* von R<eutlingen>* unsere Emma im Auge gehabt habe. Bitte Herrn Weitbr das Fuessche Buch zu besorgen.

Herr Rimond wandert aus, sucht kräftigere Nahrung Ich kann mir denken, daß Du es nun sehr leer findest. Möge der Heiland die Lücke ausfüllen - gewiß ist das passender und auch möglicher, als wenn mans mit überreizten Gefühlen und Spielen versucht. C ist wohl heute Nacht 10 Uhr in Düsseldf, verläßt Barm etwa Mittw Nachm. und kann Donnerstag Abd in Lond. sein. So ists berechnet, wer weiß aber Alles?

Ad. sagte nach dem Abschied auf dem Bahnhof: nein das ist aber einmal fabelhaft, diese Ruhe! Indessen war C innerlich sehr bewegt und Albt deßgleichen. Grüße herzlich das liebe Jettle und sei geküßt von
 Deinem V.
 1TELEGRAMM.

Hermann Finking im Kronprinzen Hamburg
Komme rasch, Helene nach Männedorf abzuhohlen
Telegraphire in die Traube nach Darmstadt,
 Laura
