+ Calw 15. Nov 64

Lieber Sami

Endlich komme ich auch wieder zum Schreiben. Dein letztes vom 5. Okt hat uns sehr gefreut. Den Bericht über die Tellich. Einweihung habe ich auch fürs C. Blatt benützt. Es wäre der Mühe wert, daß auch fröhliche Berichte kämen; denn das gedrückte Wesen ist doch schwer auch für die Heimat. Nütze doch alle solche Zeiten, auch wie die Begegnung auf dem Camorin zum Aufleben im Geiste zur Abschüttlung von Sorgen, zur Erfrischung mit Brüdern. Graeter hat gewiß jenes Wort zu schwer genommen. Insp. kann sich leicht denken, daß ältere Brüder einen jüngern leicht festzuhalten suchen bis auf Weiteres. Da ist denn eine solche positive Weisung ein Halt, der dem jüngern seinen Schritt gegenüber der nächsten Umgebung erleichtert. Wenn man nur nicht so wehleidig wäre, und die Sachen schneller mit sich und Gott abmachte.

Glaub nur nicht, daß das Cat. Amt für ältere im Voraus verschlossen ist. Das mag als allgem. Grundsatz gelten. Wenn ihr aber rechte Leute kriegt, und sie nicht irgendwie ins Amt bringt, so hat es an euch gefehlt. Man kann immer Ausnahmen anbringen, wenn sie wirklich nötig sind. Was schadet es auch, wenn ein solcher dann Evangelist heißt. Das Nötige wird er irgendwie bekommen, und wenn er zuerst als Ausnahme von der Station d.h. von einzelnen Brüdern erhalten werden müßte.

Ich schicke Dir hiemit 100 Rs, die ich Dich bitte, halb als meinen Beitrag zur Mission, halb für irgendwelche besondere Bedürfnisse, privater oder kirchlicher Art zu verwenden.

In Mang. war man böse, daß ich über Behandlung der von Dir sog. students etwas schrieb (im Juli Brief) Bei ihnen sei nichts der Art. Was ich hörte, nicht von Dir, bezog sich namentlich auf Verzärtelung und Europäisierung. Dieß sind gewiß große Gefahren, und je weiter man sich hierauf einläßt, desto entschiedener schiebt man die Pflicht der natives hinaus, selbst für ihre Lehrer zu sorgen. Insp. klagt wie sich die Forderungen immer steigern; teilweise hat er wohl dazu beigetragen durch sein geschlossenes Schulsystem, von dem ich wenigstens meine, daß es den Bedürfnissen der Mission etwas vorauseilt. Nun es aber da ist, würde schnelles Ändern auch nur schaden. Man kann nur Gott bitten, doch die Hauptsache nicht zurückzubehalten, rechte Bekehrte aus den Heiden.

Wroughton kenne ich aus dem Fundament nach jener Seite, des sich fernhaltens von Systemen. Ich glaube solchen Leuten ist nur beizukommen durch eine neue Begebenheit. Laß sich Schwarz oder Weiß bekehren, oder euch das Haus abbrennen, dann wirds offenbar werden, daß er doch zuerst für Brüder fühlt und nur nachher sich auf seine antisystem. Theorie besinnt. Solang aber das Herz nicht recht warm geworden ist, gehts halt nicht, trotz der besten Gründe, die Du vorbringen magst. Dann ist solchen Leuten gerade das Anklopfen zuwider; es bedeutet Unglauben auf Deiner Seite, bei Wr. oder in Basel anzufragen, warum nicht bloß Gott bitten, Dir das Nötige zu geben? <Georg> Müller thuts und bekommts, sollte Gott Dich stecken lassen? Ist es dann nicht Wr's Pflicht Dir auf diesen Standpunkt zu helfen, indem er freundlich aber doch zurückhaltend ist, bis Gott seine Lektionen bei Dir fruchtbar macht? Ich halte den Müllerschen Standpunkt für recht und wirksam in vieler Beziehung. Ob er sich bei den Missionaren recht bewährt hat, weiß ich nicht. Im Allgemeinen fehlt es dabei an der rechten Succession der Kräfte. Leute wie Groves konnten nicht Verstärkung erhalten wann und wie sie sie bedurften. Dann hat es auch sein Gutes unter der Kontrolle der einheimischen (europ) Christenheit zu stehen. Aber Geldstreit sollte es nicht geben in der Mission. Bitte doch Wr. nicht mehr um Beiträge, sage es dem lieben Gott. Bitte aber die Schwarzen drum; sie haben es nötig. - - 
Die Pocken unter den Mädchen! Wir wissen auch was das heißt. Freilich wären sie lieber in Chir. geblieben. Was läßt sich aber machen, wenn man immer über Isolierung und niedrige Häuser klagt!

Ich gestehe ich fürchte mich vor Geldsachen ganz besd unter Brüdern. Ehe man sichs versieht, hört da alle Gemütlichkeit auf. - Herm wird wird wohl das Zettel über Fl 20- oder $, schicken. Am Anfang fickte es ihn manchmal es zu brauchen, er hat aber der Versuchung widerstanden. Gottlob brauchen wir solche Hilfen nicht. - <(Es handelt sich um die $ 20 von Reinh an Herm. FG.)>

