 Calw 21 Merz 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Indessen ist der liebe Carl bei Dir eingetroffen, und ich bin auch retour. Ich schicke Dir nun das Rechnungsblättchen und hoffe daß es richtig ist, wenn nicht die 3 Köche die dran waren, es am Ende doch verkocht haben. Die Ausgaben für die Bücher kann ich erst liefern, wenn ich Young's nächste Rechnung bekomme, etwa im Juli.

Von Jette höre ich auch daß Deine Emilie über Ruof bitter an Tante Kern schrieb, als habest Du Dir nicht einmal die Mühe genommen bei ihnen nachzufragen u.s.w. Jette konnte antworten, daß und wie die Sache durch Herrn Praet. vermittelt worden sei, worauf eine ruhigere Zuschrift folgte, mit der Bemerkung, es sei nur gut daß Pauline das nicht wisse. Ich schreibe das, damit Du doch etwas vorbeugst droben, natürlich ohne zu bemerken Du habest darüber gehört. Ich meine, es sei doch ein animus da, für Carl gegen Dich Partei zu nehmen, und mich sollte nur der liebe Bursche dauern, wenn er irgend davon angehaucht würde.

Fried ist ordentlich, schafft heute wieder ein wenig bei Herrn Würz, seinem frühern Principalen, denn das Langweilen ist nicht nach seinem Geschmack. Ich habe mit Winckler gesprochen und ihn ganz geneigt gefunden, Fr im Comptoir zu beschäftigen. W hat einen neuen Lehrling, Pf Ehemann's Sohn (des Biograph von Oetinger) Da war mirs doch merkwürdig zu vernehmen, der nette junge Mensch sei in keiner Schule gewesen, sondern vom Vater selbst herangezogen. Das wird doch in Würtbg ein seltener Fall sein.

In Stuttg besuchte ich auch die Schwester der Mormonin <Schramm>*, welche von diesem Geist doch etwas ins Sieb genommen wird. Ich hatte das erwartet, denn es ist etwas um dieß selbstbewußte Auftreten. Der Bruder, Mormonenpriester, braucht als schlagendstes Argument immer nur das: wie kam's daß ich durch diese Untertauchung den h Geist erhielt? Und es ist nicht zu leugnen daß für das erste Anschauen dieser Geist mächtiger auftritt, als der in einem bekehrten Sünder.

In Elberfd sind die Pastoren gegen Heb. aber Zuhörer findet er immer, nur mehr unter den Geweckten. Kapff ist auf den Tod verwundet durch die Geschichte mit Heb; er sagt seinen Frauen in der Stunde, es sei die schmerzlichste Erfahrung die er in seiner Stuttg Laufbahn gemacht habe, weil nämlich etliche seiner Kinder von ihm abgezogen wurden.

Nun ich hoffe Du habest Freude an dem lieben Carl und weniger Sorge um die liebe Bertha, die beide ich und mein Haus herzlich grüße.
 Dein H.

