 Calw 29 Jul 64
Lieber Friedrich

Es freut uns daß Du gut heimkamst. Paul hat auch ein Unglück gesehen, wie man nach einem Ertrunkenen im tiefen See fahnden mußte.

"Ei hier ein alter Brief" sagst Du in Deinem Schreiben, vergassest aber ihn einzulegen. Die Wolle habe ich allein bezahlt, niemand vor mir. 
Bist Du auch recht dankbar für die neu geschenkte Kraft und entschieden sie dem HErrn zu weihen? Sonst schickt er am Ende die Krankheit retour bis sie ausrichtet, wozu sie geschickt wurde. Nicht daß ich gerade besorgt wäre, aber man thut doch wohl daran einander zu ermahnen solange es Zeit ist. Wie die besoffenen Turner in Böbl an uns vorüberwankten "in gleichem Schritt und Tritt", da war mirs weh ums Herz, weil gewiß einer oder der andere eine Mutter hat, die für ihn betet, und gerne ihm was zuriefe. Die Verführung ist doch groß in unsern Tagen und sie fädelt sich oft so fein ein. Ich hoffe Du hast ordentliche Gesellschaft und hältst Dich von Windbeuteln möglichst fern.

Pf Mögling schreibt da am Ende eine Bitte, die Du beim lieben Gustav anbringen wollest, wenn er nämlich geneigt ist und Zeit hat darauf einzugehen. Es wäre ja möglich daß so ein Bedürfniß sich gerade zur selben Zeit anmeldete, da auch etwas zum Verkauf da wäre.

Den Brief an Heb ließ ich offen. Er will 1 Aug zu Herrn Josenh kommen und bis 11 Aug in Stuttg bleiben. Vielleicht kannst Du ihn Montag Abd selbst hintragen. Da haben wir die Conferenz in unserem Hause.

Von Theod hat noch nichts verlautet, und da er mit Mama Ende Juli fortwollte, scheint die Zeit vorüber zu sein, da wir ihn erwarten konnten. Gestern paßte ich noch auf als die Post kam. Heute ists vielleicht zu spät. - David hat Visitation durch Herrn Rektor Hirzel. Eine Freude hat ihm das Kutschiren gemacht, daß es Ein Lachen und Jauchzen war auf dem Rückweg, die beiden Jungen beisammen, bis D endlich müde war, sich hereinlegte und schlief. 1/2_10 Uhr waren wir zu Hause. Nun lebe wohl, grüße Alles
 Dein V.
