 Calw 16 Maerz 64
Lieber Paul

Das ist ja schön wie ihr musicirt. Hoffe es spornt Dich an im Clavierspielen fortzumachen. Das ist auch eine recreation und bildend zugleich. 
Der liebe Fried ist ordentlich hat eben sein Pflaster auf der Brust, und das beißt und juckt. Mittags wackeln wir langsam im Thal entlang Ja halte Dich nur von der Krankenstube fern, ich bin dem Arzneischlucken auch ziemlich gram. Heinr <Gros>* ist 3 Stunden des Tags bei den Thieren, d.h. unter den Kühen im Stall, was ihm sehr gut gethan hat. Er lernt dabei auch ihre Eigenschaften und Temperamente besser kennen, was ihm für spätere Visiten von Nutzen sein kann. - Carl zählt also keine 30 Stunden mehr bei uns, er wird nachher den Unterschied fühlen, vorerst ist er froh aus der Schule zu kommen. Die Schnitzer wurden letzthin zusammen addirt, Bozenh. nahm 1/3 voll der ganzen Last auf sich. David hatte 142 Schuldt etwa 126 im Jahr. D macht jetzt mit mir keine Rothstücke mehr, sondern jene algiersche expedition etc und kommt etwas vorwärts.

Herr Stroh in Stuttg starb gerade 10 J nach dem lieben Großvater, seinem Vorgänger.

Theod Isenberg in Kornth ist auch gestorben, und auch Stpf Knapp soll dem Ende nahe sein. Hier ist Buchbinder Lodholz gestorben.

Wir schickten gestern D und Carl nach Stammh da haben sie Ostereier bekommen und im Garten geschossen mit einer kl Kanone oder so was. Die Deckgr essen in Zukunft bei Herrn praeceptor, wir suchen wegen Louises unsicherer Gesundheit die tägliche Arbeit zu vereinfachen.

In der letzten Woche kam der Dr fast jeden Tag, jetzt weniger oft. Du hast noch keinen Arzt bei uns gesehen. Hat doch fast 4 Jahre gereicht, ohne einen zu bemühen. Jetzt werden wir ihn vielleicht nicht so bald wieder los. - Im Apr fängt Adolph seine neue Handlung an, Gundert und Bonnet heißt die Firma, und die Charlottenstraße soll der Platz sein. Herr Winkler hat sich bereit erklärt, Fried nur im comptoir arbeiten zu lassen.

 Nun lebewohl
 Dein V



 1Stuttgart 27 Februa 64.
Liebe Eltern!

Herzlichen Dank für dein Brief sammt den Waschkistlein, heut Vormittag erhalten. Morgen am Sonntag werde ich euch schreiben, heut langt es nicht mehr da es Samstag.

 Es küßt euch Alle herzlich
 Friedrich

