 Calw 5 Apr 64
Lieber Frieder

Diesen Nachm kam also Dein lieber Brief an, auch der von Adolf dem ich schön danken lasse. Also wars doch etwas viel das Reisen in fremder Gesellschaft und der Eintritt in das Geschäft. Es wollte mir fast leid thun daß Du soviel geschrieben hast nachdem Du so wenig schliefest. Was ich nun meine ist, Du mußst möglichst an Dich halten, nicht so viel arbeiten als Du im Augenblick gern möchtest, und Dich die Woche hindurch beobachten. Vielleicht geht dann am Sonntag vielleicht die liebe Großm. mit Dir nach Eßl hinüber und Du hörst wie Dr St. es ansieht. Ad hatte heute geschrieben, er meine, das pressire nicht so, daß Du zurückkehrest. Nach meinem Geschmack wars ja auch nicht, aber doch wie ich glaube nach Gottes Willen. Man mußte versuchen was sich machen ließe. Wenn Du aber fortwährend so schlechte Nächte hättest, so wäre nichts zu machen als eben geschwind zurückzukehren. Verstehst? Denn wenn Du Nachts nicht schlafst, wie kannst Du den Tag über arbeiten Es ist dann absolut vom Capital gelebt, und das thut kein ordentlicher Geschäftsmann, vielmehr sieht er dazu daß die Zinsen noch etwas gespart werden. Nun der HErr wirds zeigen. Du wirst bald wieder schreiben und gebe Gott, daß es etwas besser wird.

Der Böblinger spricht halt wie ers versteht, d.h. sehr närrisch. Von solchen Leuten darf man keine Vernunft erwarten, sondern blos die Tagesbildung, die leider keinen Schuß Pulver werth ist.

Paul ist etwas aufgethaut, seit Du fort ist, d.h. hat mit mir Schach gespielt und kein so Gesicht gemacht beim Bibellesen, das Übrige muß erst noch kommen. Natürlich sind wir den ganzen Tag viel mit Dir beschäftigt, auch Fr Wz die den Nachm. nach dem Miss Verein hier zubrachte. Es waren heute viele da. Ich sagte ihr daß Du die Muster anpriesest, da mußte sie herzlich lachen. Weißst zu Herrn Wz gehe ich gerne, aber 2 Abde im Jünglingsverein nehmen schon was weg, und oft bin ich halt auch abgeschlagen von der Tagesarbeit. Aber wie gesagt ich will wieder mehr dran denken. 
Der Schullehrer in der Stammh Anstalt macht auch Noth will vielleicht fort, so wissen wir nicht, was es am Donnerstag geben wird, da ist die halbjährige Visitation. Daß Mögl einen Buben hat, weißst Du schon. Vielleicht gehe ich Ende Apr zur Taufe nach Fkft. Lieber gienge ich nach Gruppenb. Denn das liegt doch weit ab. Vielleicht wirds noch anders.

Herr Schauber jun. oder vielmehr seine Frau hat Dav eine sehr schöne Mappe zum Schreiben gegeben. Ein Brief für Dich ist aber noch nicht herausgesprungen. Doch liegt es ihm an, er redet davon. P aber geht den Büchern und dem Essen in die Speisekammer nach. HErrn Dr Schütz hat Marie heute Kari (Curry) gebracht, was ihn freute. Herzlich grüßt und empfiehlt Dich dem bessern Vater
 Dein irdischer.

