Herrn Fried Gundert

 Calw 20 Sept 64
Lieber Friedrich

Am Sonntag früh fuhren Mama und ich nach NBulach, wo ich predigte. Nachm war dann das Miss. Fest, wozu viele Leute kamen, weil schon so gar lange dort Nichts dergleichen zu finden gewesen war. Pf Schauffler begann, dann folgte Pf Löffler und ich schloß. Herr Weitbr mit den 2 kl Töchtern war auch gekommen. Mit ihm lief ich dann den Berg hinab, bis uns unten der Einspänner einholte, von da lief die Kleinste mit ihrem Vater. Elise fuhr mit uns und ich kam noch zum Jünglingsverein, den ich lange nicht am Sonntag besucht hatte.

Gestern früh gieng es dann nach Zavelstein. Da war Marie vorausgegangen, ich folgte mit Paul, der mit Herm. und einem jungen Ehmann sich vergnügte, während wir beisammen saßen. Helfer und Decan kamen auch zum Essen nach, kehrten dann mit Marie etc zurück, während ich vorausgegangen war. Denn die Correkturen die dießmal alle zusammen kamen, nahmen mich sehr in Anspruch. 
Mama sagt, jetzt sei nichts mehr zu bezahlen. Sie hatte es zuerst nicht bemerkt. An Herrn Winklers Verlust nehmen wir herzlich Antheil. Seine Schwester wird aber froh sein, daß das Ende gut war denn damit ist Alles gut. Sage auch unser Beileid. - Die Weitbr erhielten nach der Rückkehr von Bul. die Nachricht, ihr Kleines Scheffelchen sei an Brechruhr erkrankt und so elend daß es nur durch ein Wunder wieder aufkommen könne. Seither kam nichts. Aber Elend ist allenthalben viel auf der Erde. So nehmen wir den Heiland dazu um unser beschieden Theil ehrlich zu tragen, bis man zur Ruhe eingeht.

Grüße herzlich die Lieben alle, auch die lieben Isenbergs und möge der HErr ihnen viel Liebe und Freude erweisen. In herzlicher Liebe grüße Alles sammt  Deinem V.

