Circular.1 Calw, 31 July 1864.

Liebe Brüder!

Seit ich das letztemal geschrieben habe, ist nur wenig Neues zu berichten. In Mangalur hat der Herr die junge Missionsfrau Kittel schnell hinweggenommen, nachdem sie sich in den wenigen Jahren ihrer Wirksamkeit überaus nützlich gemacht hatte. Nun hört man auch von der schweren Krankheit des Br. Metz, welche wenig Hoffnung auf seine Genesung übrig lässt. <Br. Metz ist, Gott sey Dank, wieder besser.> Auch mehrere der übrigen Alten sollen zu gleicher Zeit über Kraftabnahme klagen. Doch ist's des Herrn Sache; Er wird auch dafür sorgen, dass ein neuer Anlauf ihr zu Hülfe komme. Ich habe mich in der letzten Zeit mit Capt. Speke's Reise an die Nilquellen beschäftigt. Da sieht man wieviel Land noch einzunehmen ist. Es wird einem wunderlich zu Muthe, wenn man erfährt, wie einst christliche Stämme in Ostafrica jetzt so gänzlich verheidnischt sind, dass sie die Neger an Rohheit jeder Art übertreffen. Indessen kämpfen wir in Deutschland noch immer um Schleswig-Holstein, zuerst mit Schreien im westlichen Deutschland, dann mit preussischen und oestreichischen Waffen, jetzt mit der Diplomatie der zwei Grossstaaten. Es hat mir Jemand geschrieben, ich spreche mich über diesen Punkt nicht deutlich aus. Was mich am Anfang betrübte, war dass auch geistlich Gesinnte für solch ein Stück deutscher Politik sich so begeistern konnten, ohne zu merken dass der deutsche Bund wie er einmal ist, kaum etwas Rechtes thun kann. Jeder, der für solche Dinge schwärmt, wird gewiss bälder oder später enttäuscht. Dänemark hat eine wirkliche Schuld auf sich, weil es seine Versprechungen nicht gehalten hat. Aber dazu haben ihm unsre beiden Grossmächte geholfen, solange es ihnen gleichgültig war wie der demokratische Aufschwung von ao. 48 gedämpft wurde. Und Deutschland hat von Anfang an auch gesündigt, da es im Jahr 48 die Vereinigung Schleswigs mit dem Bund aussprach. Wer recht richten will, kann also nicht umhin, die Schuld ziemlich gleich zu vertheilen, und wird es nur der Güte Gottes zuschreiben, wenn wir einem Gericht in diesem ganzen Streite entgehen. Wären England und Frankreich zusammengegangen, so hätten wir für diesen dänischen Streit gewaltige Opfer bringen müssen, die mit der Bedeutung der Sache in keinem Verhältniss stunden. Das eben wollte die rothe Partei, um in der allgemeinen Verwirrung um so schneller eine Einigung Deutschlands zu erzielen, koste sie was sie wolle. Dazu darf aber unser einer jedenfalls nicht mithelfen, dass die Throne gestürzt werden, und darum meinte ich von Anfang an, gebühre es dem Christen in dieser Sache sich nüchtern zu erhalten. Weiter darf er auch nicht vergessen, dass Dänemark dem Reiche Gottes besonders in der Heidenmission in einer Weise gedient hat, die uns noch lange zum Dank auffordert. Wie hat es in Trankebar und Serampur der ostindischen Mission die Thüren geöffnet, wie in Westindien und Grönland der Brüdergemeine, und auf der Goldküste auch den Baslern! Es will sich einmal für uns nicht ziemen, um der spätern Sünden willen die früheren Verpflichtungen alle zu vergessen. Und am Ende haben die Schleswiger selbst noch kaum Gelegenheit gehabt, sich über ihre Wünsche deutlich auszusprechen. Wir möchten wohl auch den Elsass als eigentlich deutsch aussprechen, aber derselbe würde sich bedanken, indem ihm die Verbindung mit einem grossen Reich besser ansteht als der Eintritt in unsere gedrückten Verhältnisse. Ob Schleswig durch den Wechsel gewinnt oder verliert, darüber hat es vielleicht selbst noch kein rechtes Urtheil. Jedenfalls muss der Riss nach mehrhundertjähriger Zusammengehörigkeit für Viele überaus empfindlich sein. Daher es sich noch fragen dürfte, ob auch im Fall dass ganz Schleswig von Daenemark losgetrennt würde, dort mit der Zeit nicht wieder eine neue Nationalitätsfrage auftaucht; was im Fall eines grösseren Krieges noch viele Noth machen dürfte. So meine ich, haben wir Gründe genug uns von dem allgemeinen Geschrei fern zu halten. 
Am 17ten war ich auf dem Tübinger Missionsfest, wo wie gewöhnlich die Betheiligung gering war. Die Beckische Schule ist einmal der Mission abgeneigt und mag im Grunde auch die Rechtfertigung aus dem Glauben nicht, sondern setzt dafür immer mehr oder weniger deutlich die blose Heiligung. Daher fehlt es auch den von ihr Berührten an der rechten Einigung mit andern Glaubigen und kommt es zu keinem rechten Gemeinschaftsgefühl, wie es verlorene Sünder durch die Gnade in Christo geschenkt erhalten. In Herrenberg wurde zu gleicher Zeit eine Fahnenweihe der Feuerwehr gehalten, eines der wahrhaft heidnischen Feste, wie es die Rothen jetzt einzuführen belieben. So haben sie in Calw ein Kinderfest veranstaltet, wozu die Stadt fl. 100. geben musste. Die Hauptsache dabei bleibt das gemeinschaftliche Trinken mit Processionen, um dem deutschen Volke zum Gefühl seiner Zusammengehörigkeit und Stärke zu verhelfen. Immer mehr werden diese Feste auf den Sonntag verlegt, trotz alles Protestes der Geistlichen. Man liebt es ihnen zu zeigen dass ihre Macht gebrochen ist; dann muss Alles die Häuser bekränzen und thun als ob es sich mitfreue. Bälle und andere Veranstaltungen sorgen dafür, dass auch die Frauen nicht an die Kirche denken können. So fand ich's auch am 25sten in Böblingen, wo Tags zuvor ein Gauturnfest gefeiert wurde, das natürlich auch noch den Montag (als Jacobifeiertag) fortdauerte. Es war wirklich eckelhaft, die Procession der betrunkenen Turner am Abend anzusehen. In der Kirche waren natürlich nur wenige Böblinger, fast lauter Landleute. Mir ist schon der Gedanke gekommen, die Christen dürften wohl diesen Festen auch Missionsfeste in neuer Form gegenüberstellen, wie sie dermalen an einigen Orten in Norddeutschland mit Posaunen etc. im Freien gefeiert werden. Vielleicht ist man bei uns in Schwaben zu ängstlich; es käme am Ende auf's Versuchen an und man würde finden, dass auch bei uns mit Strassenpredigt und Festen im Freien, wenn auch nicht gerade Lagerversammlungen wie in America, sich noch etwas machen liesse. Von der Karawane die in der Mitte August nach Indien gehen soll, sind auch ein paar Glieder eingekehrt, Maria Werner, die nach Mangalore bestimmt ist, und der treue David Teicandi, der in seine Heimath Malabar zurückkehrt. Das Lernen wird ihm etwas schwer, nun soll er damit im Seminar zu Mangalur den Schluss machen, ehe er in die practische Laufbahn übergeht. Ich würde ihm am liebsten das weitere Studium erspart sehen; denn ich kann mir nicht recht denken, wie er nun mit seinem ordentlichen Deutsch aber mageren Englisch in die dortige Classe soll eingereiht werden. Wenn er lieber bald in's Predigtamt übergienge! Darin wird er gewiss was leisten, wenn auch sein Examen schwach ausfiele; denn er hat den Herrn und Sein, auch sein Volk herzlich lieb. 
Von unserem neuen König hört man, dass er sich bemühe mit Personen aufzuräumen die durch unsittlichen Einfluss in ihre Stelle gekommen sind. Von seiner Zuneigung zum Evangelium verlautet einiges Gute. Es ist merkwürdig wie schnell der alte König vergessen wird, dem doch das Land viel zu danken hat. In Stuttgart wurde das von Kapff dankbar anerkannt, er hat aber auch beigefügt: wenn des Fürsten Familienleben tadellos gewesen wäre, könnte man ihn als das vollendete Bild eines deutschen Regenten betrachten. An Vergleichungen mit unsern bedeutendsten Herzogen Eberhard und Christoph hat es nicht gefehlt. Mit besonderer Wärme ist dort für die verwittwete Königin gebetet worden.

Die nahen Bäder bringen uns manche Besuche, Frau Fjellstedt mit einer Tochter ist in Teinach, Hausvater Heman in Liebenzell. Hebich hat sich in Ditzenbach, wo Dr. Krapff viel mit ihm verkehrte, sehr still gehalten, und wieder für sich selbst gekocht, dazwischen hinein auch vornehme Besuche erhalten. Die Converts sind in Cannstadt; Strobel, höre ich, werde nicht nach Indien zurückkehren, sondern vielleicht nach Brasilien ziehen, wenn er nicht in Frankfurt sich niederlässt. Nun lebet wohl.

 Herzlich grüsst euch
 Euer
 H. Gundert.



 Empfangs-Anzeige.

 Von Rev. Chr. Bomwetsch, Calcutta Rs. 6.-
__________________"___"___C. Reuther, Lucknow_______"__3.-
__________________"___"___W. Herre, Shevaroy-Hills__"__2.-

 Basel Mission Press.
