 14 Juni 64
Hochgeehrter Freund! <Pfr. Redenbacher.>*

Ich habe Ihr willk Schreiben vom 28 ult unsrer Committee vorgelegt und mit den HErren darüber Berathung gepflogen.

Nun wurde allerdings für möglich erachtet daß die Erscheinung eines weitern Abschnitts dem Werke neue Aufmerksamkeit zuwenden dürfte, wie denn nach Verausgabung des 2ten Theils auch der 1ste wieder mehr Abnehmer fand. Andererseits aber wurde doch der Hauptnachdruck auf möglichst schnelle Vollendung des ganzen Werks gelegt. Und das mit Festhaltung der Beschränkung auf 3 Bände. Würde nämlich der letzte Theil in 2 Abschnitte zerlegt*, so rückte damit der Abschluß wieder weiter hinaus, es würden bei der Masse des einladenden Stoffs der Neuzeit insbes. die Schwierigkeiten eine bestimmte Seitenzahl einzuhalten sich sicherlich wieder erneuen. So möchten wir Sie bitten, doch lieber sich auf 700 Seiten zu beschränken, als das äusserste Maß das einem Band von unserm Papier zukommen kann.

Dabei wird namentlich gewünscht, die Rubrik Kunst und Wissenschaft lieber kurz zu fassen d.h. das Werk möglichst ein Lesebuch für das jüngere Alter bleiben. Zum Nachschlagen geeignete Werke können sich mit mehr Muße in diesem Fach bewegen. Einer der HErren der Ihre Schriften mit besonderem Genuß liest meinte, so sehr es Ihnen auch gelinge trockene Partien in Fluß zu bringen lese er doch immer am liebsten Ihre Darstellung spannender Ereignisse; da wäre zu wünschen daß lieber diese zu ihrem Rechte kämen, das Andere mehr nebenher behandelt würde. Auch würde für die ref Zeit eine möglichst gedrängte Behandlung gewünscht, weil hierüber doch seither durch Ihre Geschichte und andere Werke das Wichtigste - die deutsche ref. Jedermann zugänglich gemacht sei. Wir sind überzeugt daß es Ihnen leicht gelingen wird auch auf beschränkterem Raum der Darstellung Farben zu geben welche diese und jene Seite der Begebenheiten in ein der Jugend neues Licht zu stellen und dem Gedächtniß tiefer einzugraben geeignet sind. Und mit Rücksicht auf Ihre vielfache Beschäftigung und mögliche Abhaltungen durch Körperschwäche glaubt die Comm Ihnen selbst die Aufgabe zu erleichtern, wenn sie statt der möglichsten Berücksichtigung des vielfältigen Stoffs lieber möglichst schnelle Vollendung der neuen Zeitgesch unter Festhaltung des Hauptfadens als die nächsten Aufgaben betont. Von der Aufnahme welche das Gesammtwerk finden wird solle es dann abhängen ob nicht in einer späteren Auflage für ausführlichere Erzählung der Neuzeit zu sorgen wäre. 
Ich hoffe Sie können sich auch mit dieser Aufgabe befreunden und finden den Muth auch über anziehende Partien etwas jugendlich hinwegzuhüpfen. Das thut doch im Grunde auch Leo und zwar in etwas souverainer Weise, indem er verweilt wo es ihm beliebt und mit Andrem schnell fertig wird, wenn er sich überhaupt damit befaßt. Ich denke dabei an sein Mittelalter und in der Neuzeit an die oriental. americ etc Verhältnisse. Troz der Mängel bekommt das Buch dadurch einen eigenen Reiz, man spürt ihm an wie es aus einem Guße kommt. Nun wünsche ich daß der HErr Ihnen Muth und Kraft gebe wie Sies bedürfen.



1Zu Händen der geehrten Committee des Calwer Tractat-Vereins, Calw, Württemberg.

Unterzeichnete Mitglieder der von der Basler - Evang. Missions-Committee eingesetzten Censur-Commission für Druckschriften in Westafrika bezeugen hiemit die Druckwürdigkeit der von Missionar C. Fr. Aldinger besorgten Revision des Calwer-Spruchbuchs in der Ga-Sprache (2. Auflage). 
 " J. G. Widmann2
 " J. Zimmermann2
 " J. G. Christaller.2
