+ Nach Hermanns Abschrift.

An Salis in Cincinnati.
 Calw, 8. Mai 1864.

Es ist mir jedesmal eine Freude wenn ich sehe, wie der Herr sich an alten und jungen Gliedern unserer Familie bezeugt. Wir dürfen doch nachgerade erfahren, dass der treue Heiland noch immer mit den Einen, die Er herausreisst, auch das ganze Haus selig machen will. Nur geht es nicht so rasch wie bei Cornelius, und werden wir mittlerweile in der Geduld geübt. So ich mit meinem 2t letzten Sohne Paul der im Seminar in Maulbronn sich auf den Dienst Gottes vorbereiten soll und jetzt weiter ab ist als irgend eines seiner Geschwister. Da muss man denn warten und schreien lernen. 
Was du von Brainard sagst ist gewiss richtig - Glut ohne Licht, wie gefährlich! Aber auch umgekehrt - wie viel Erkenntnis findet sich oft und das Herz will nicht davon erwarmen. Wir greifen es eben auf jeder Seite ungeschickt an und nur der Herr kann uns zum rechten Vordringen geschickt machen, zum Sehen wie Hören, wie zum Wirken und Leiden. Indessen finde ich, dass der Herr noch immer Wunder tut unter der alten Christenheit und sein Wort verherrlicht trotz Renan, Strauss und Schenkel und wie die grossen Herren alle heissen. Ich gestehe dir ich bin ein Mensch, der zum Zweifel gar nicht weit hat und oft genug vom Lichte weg sich verirrt und Irrlichtern nachläuft aus lauter Lichtsverlangen. Wenn aber Sündennot, eigene oder fremde, recht ins Herz brennt, so ist doch immer wieder Jesus die eine Zuflucht, bei der mirs wohl wird und bei dem sich dann das rechte Licht an der Glut erkennen lässt, womit es ins Herz scheint, während die andern Lichter einen kalt lassen. Von unsrem Elend hilft uns einmal nichts als das Wort vom Kreuz, und darum muss es auch wahr sein; denn mit einer Lüge reinigt Gott die befleckten Gewissen nicht.

Von meinem Samuel kommen 2mal im Monat liebe Briefe; er freut sich recht, in seiner Heimat für den Heiland Seelen werben zu dürfen, und konnte auch schon ehe 5 Monate verflossen waren, in Malayalam predigen, ein Beweiss, dass er doch dafür prädestinirt war. Andere haben schon mehr als ein Jahr dazu gebraucht. Auch sein englisch Predigen ist sehr beliebt, doch kam er mit seinen englischen Freunden (von der Armee) schon in harten Kampf, weil sie streng calvinistisch denken oder wenigstens meinen zu denken. Neulich las ich Zinzendorfs Unterredung mit Wesley über das Wachstum in der Gnade und musste da im Herzen dem bescheidenen Wesley recht geben. Der Graf meint mit der Rechtfertigung seien wir so heilig, als wir je werden, haben soviele Gottesliebe als wir je erlangen, - kurz er redete dogmatisch, während der "common sense" augenscheinlich auf Wesley's Seite war. Doch über dergleichen disputire ich schon lange nicht mehr, seit ich merke, dass die Ehrlichen der Streiter doch immer nur eine wirklich erfahrene Seite der Wahrheit verteidigen, und diese ihnen verdächtig zu machen habe ich keinen Beruf. Wenn nur jeder treu in dem bliebe, wozu ihn Gott gebracht hat. An der weiteren Aufhellung wird es, wenn Jedes im Geleise bleibt, nach Phil. 3,15 auch nicht fehlen. Herzliche Grüsse an die Schlankität ....1 


An Salis in Cincinnati.
 Calw, 28. Sept. 1864.

Ich nehme viel Anteil an eurem Kriege und meine, wenn noch die letzte Anstrengung getan würde, könnte es zum vollen Siege reichen. An Grant, Sherman, Farragut kann man scheints Freude haben. Uebrigens ist mir auch ein Lee oder Jackson noch lieber als Mc Slellan. Sollt ihr aber nach Gottes Plan letzteren zum Leiter bekommen, so muss es auch recht sein, weil dann klar ist, dass der Norden den Sieg nicht verdient. Er wird dann in der erneuten Verbindung, oder im sogenannten Frieden mit den Südstaaten neue Lektionen lernen, und den Schwarzen mag eine langsamere Emancipation auch gut gedeihen, obwohl ich ihnen eine schnellere wünsche. Gottlob dass ich nicht am Steuerruder sitze und für die Nationen zu sorgen habe. Indessen nehme ich teil an dieser grossen Entscheidung, um selbst etwas daraus zu lernen..1
