 Calw 16 Sept 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Mit der Magdfrage habe ich mich umsonst beschäftigt. Die Nachrichten die ich höre widersprechen sich, und ich weiß nicht, ob ihr damit gut versorgt wäret. Auch hier hat meine liebe Frau nach Jemand gefahndet, aber die welche am besten zu versorgen wäre, kann nicht recht kochen, eher nähen. Ich gestehe daß ich an solchen Fragen mich ungern betheilige außer wo Aussicht da ist etwas Ehre einzulegen. Denn was man mit den betreffenden Personen einem aufladen kann, hört man in den meisten Fällen zu spät. Ich fuhr hieher mit einer Magd vom Uheinriether Pfarrhaus, sowie vom Kaiserschen und beim Rückblick kam mir vor, aus jenem Quartier wäre mehr Aussicht, etwas ordentliches zu bekommen als aus unserem. Dieses Mädchen war recht naiv und schien mir anstellig. Solltest Du nicht in den 2 benachbarten Pfarrhäusern was finden können? Die Kaiser hatten diese (an Dörtenbachs hier) geschickt. Indessen fragt Julie weiter nach.

Hat Reiff Dir was gesagt, als habe ich in Stuttg gegen ihn gesprochen. Er redete von einer Ermüdung die sich da und dort im Missionswerk zeige; ich sprach dann aus 2 Cor 4,1 wer nicht müde werde. Einige faßten das auf als Opposition. Ich denke mir aber, er gewiß nicht.

An F Anderson habe ich leider noch nicht geschrieben, hoffe aber es zu thun. Es geht gerade schwer, da wir so vielerlei drucken (Miss.bilder und Barths Antheil an Stammheim)

Schlunk hat eine Kaffeepflanzung um 21000 Rs jährlich gepachtet, hofft 50000 zu erlösen - kurioser Kauz!

Hiemit der Diezsche Brief. Den Sam'schen will ich bald schicken. 
Isenberg ist fortwährend übel dran, bes. in den Nächten. Er sieht die Krankheit als seine letzte an. An seinem Geburtstag 5 Sept kam er an, und meinte es sei der letzte.

Was hältst auch von B's Missionsliedern? Ich wage mich kaum an ein Urtheil. 
Langh. scheint sich zu den Zeitstimmen zu bekennen (Christus nicht leiblich, nur geistig auferstanden etc). Ich sehe das aus dem Bericht über die letzte Schweizer Predigerconferenz.

 Nun lebe wohl
 Dein
 HGdt

