 1Calw 1 Jan 64

Lieber Bruder <(Pfr Schwarz>*

So eben trifft unser Protokoll von seiner Rundreise bei den Committeemitgliedern wieder hier ein und ich beeile mich nun, Ihnen Mittheilung von dem Beschluß des Vereins zu machen.

Sie werden sich nicht wundern zu vernehmen, daß in Betracht der politischen Verhältnisse eine allseitige Erwägung über die Zeitgemäßheit des Drucks, die Größe der Auflage und dergleichen für verfrüht gehalten und, auch im besten Fall, auf die halbjährige Sitzung im Frühjahr verschoben wurde. 
Dagegen liegt es den Vereinsmitgliedern an, den Verfasser des Werks die Folgen der langen Verzögerung möglichst wenig entgelten zu lassen. Es wird ihm also die Wahl eröffnet,
daß er entweder dem Verein sein Mspt als Eigenthum überlasse gegen Empfang von 220 Fl zu bereits erhaltenen 180 Fl, also im Ganzen gegen ein Honorar von 400 Fl,
Oder: daß er das Mspt zurücknehme und versuche, ob ein Verleger unter annehmlicheren Bedingungen sich finde, in welchem Fall der Verein gleichwohl dem Verfasser jetzt sogleich 220 Fl als ein Darlehen anbietet, das von dem Honorar, welches der Verleger bezahlt zurückzugeben wäre.

Der Verein räumt dem Verfasser, wenn dieser es wünscht, ein, daß er den Versuch, sein Werk vortheilhafter zu verwerthen, zuerst mache und erst, wenn dieser Versuch misglückt, obiges Anerbieten annehme.

In Betreff des Vorschusses, auf dessen Rückzahlung der Verein im Fall anderweitiger Verwerthung des Mspts verzichtet, scheint eine Differenz obzuwalten, sofern Sie ihn zu 100 Fl berechnen, ich aber in den barthschen Rechnungen 180 finde. (Barth hat nämlich eigenhändig eingetragen: "1853. Aug 6. An Pf Schwarz in OUrbach
_____in advance des Honorars für die Geographie_____________100 Fl - 1854 Mai 31. Advance an Pf Schwarz für die geogr.____________40 Fl - - - _an Pf Schwarz in OUrbach ferneres advance auf
_____das Honorar für die geogr.______________________________30 Fl - - - _Aug. 1. an Pf Schwarz in OU. weiterer Vorschuß
_____auf die geographie______________________________________10 Fl -") 
Vielleicht ist das Mißverständniß auf unserer Seite und Sie wollten 100 Fl nur als ungefähren Betrag des Vorschusses erwähnen.

Indem ich Ihnen nun hiemit eine Anweisung auf 220 Fl schicke, bitte ich Sie, zu entscheiden, wie dieselbe angesehen werden soll, und was Sie mit dem Mspt gethan wünschen.

Jene Basler Magazine hat der Verlagsverein von der Missionsanstalt gekauft. Wenn Sie solche entbehrlich finden, können Sie sie an die Vereinsbuchhandlung (unfrankirt) senden. Sind sie Ihnen von Werth, so mögen Sie sie immerhin behalten.
