+ 13 Marz 64
 Calw 15. Jan 641
Lieber Samuel,

Erst ist der Brief heute fort und schon fang ich wieder an. Ich möchte Dich um ein Wort fragen, was sind Mitesser in Mal? (engl comedons in med) ich habe etwas wie _______________________2 ists so? -

13. März ich fahre daran fort, nachdem ich vergessen die Sache abzusenden. Am 9. dieß kam Dein lieber Brief vom 5. Feb. darauf nun möchte ich Dir etwas antworten, gerade wie es mir zu Mut ist. Daß Du Insp's Behandlung schwer empfindest, nehme ich dir nicht übel. Aber daß Du in Briefen Dich so gehen läßst, gefällt mir nur gar nicht. Du redest von seinen Unverschämtheiten, Ungerechtigkeit, wüsten Worten und dergl. Nun magst Du wohl sagen, Du werdest Dich doch gegen uns aussprechen dürfen wie es Dir sei. Aber Emma schreibt auch den lieben Ihrigen, was Du über dergleichen zu sagen habest, so kommts über Balingen in 2ter Auflage an mich, geht dann da und dorthin weiter. An Scheffel schreibst Du dasselbe, direkt nach Basel. Sehr ungern schickte ich den Brief fort. Denn Du solltest doch wissen, welch ein Schwätznest das ist; und Sch's Haus besd. ist mir ein Aber. Denn wir haben Marie Sch. hier und ich fühle kein Fünkchen Zutrauen als ob es dort besser geworden wäre, eher meine ich schlechter. Sie ist voll von sich, erzählt welches Zutrauen sie genieße vom Mann, mit dem sie nur zu trutzen brauche um ihn geschmeidig zu machen, denn er wisse sich kaum zu fassen, welchen Schatz er an ihr bekommen habe, dann vom Insp. mit dem sie Marie's Zukunft bespricht, und sich nun ärgert, daß diese sich nicht auf CI und dergl. einlassen will. Bekanntlich hat Insp. die bes. Gabe über alles solches zu reden, und dabei bekommt er auch zu hören. Nun wozu solls dienen, daß Du über dergleichen Dich so ausläßst. Ich schicke solche Briefe nicht nach Maulbr, noch nach Stuttg. Aber lieber hätte ichs doch, die starken Reden stünden auf einem Beiblatt. Sei doch gescheit! Mit dieser Committee mußt Du einmal fahren, so begieb Dich drein, und schiebe Dich nicht vor. Ihr habt alle möglichen Obern, die mögen schreiben und das Maul aufthun. Benütze doch Deine Jugend und halte Dir die Sachen vom Leibe, so lang als möglich. Ich pries oft Mama glücklich, daß sie so wenig von allem wußte und unter ihren Weibern und Mädchen unbekümmert weitermachen konnte. Wozu sich auch den guten Mut rauben lassen! Jedes Wort gesprochen und geschrieben verunreinigt den Menschen, und entzündet ihn mehr als die - wenn auch sündlichen - Gedanken. Es ist ein Segen darin, dergleichen Effusionen zu unterdrücken. Laß ihn Dir vom HErrn schenken.

Natürlich meine ich nicht, daß Du mir weniger sagen sollest, ich kanns zurechtlegen. Aber es soll Dir nicht sonst herausschlüpfen, daß auch andere das Gefühl bekommen, Du seist jetzt voll von dem erlittenen Unrecht. Thue da das Gegenteil.

Ich halte für möglich, daß Deine Unregelmäßigkeit und Abmattung am Pult zu diesem allem mit beigetragen hat. Wenn einer zu Heb. mit Klagen über Comm. kam, fragte er nach seiner Zunge und bot Calomel und black draught an. Es sei die schreckliche bile, die müsse ausgetrieben werden. Gewiß es hängt alles zusammen. Du sollst Pockenkranke behandeln! Wie kühl mußt Du nun sein, wenn Du zu ihnen gehst, um nicht empfänglich für Ansteckung zu werden. Also nur recht gut in Obacht genommen und die drückende home correspondence nicht sich selbst erschwert durch allerlei Bitterkeit! Ich gehe noch weiter und sage, Du erschwerst Dir durch dergl Dinge die Predigt und das Gebet. Denn die Thatsache, daß Du Schüler des Angeklagten warst, ist doch noch ziemlich neu, und die Blöße der Väter soll man möglichst zudekken. Damit ist nichts gesagt, was Dich zur Diplomatie oder Kriecherei verleiten könnte. Ich wünsche Dir alle Freiheit; aber habe Du die Sache in der Hand und gieb Dich nicht ihr in die Hand. Der HErr helfe Dir gnädig weiter.  Dein V.
