<Ehrw. Committe des Verlagvereins in Calw.>1

 Calw 8 <Marz Apr>2 May 64
Liebe Marie

Nach mehrmaligem Rathen finde ich endlich den Monat in welchem wir stehen. Ich war nämlich fort, fuhr gestern Morgen nach Maulbr von wo beharrlich kein Brief kam und fand daß ich auch wohl keinen befriedigenden erhalten hätte es also der Mühe werth war, selbst nachzusehen. Ich kam 11 1/2 bei Herrn Ephorus an, sprach bis 12, sah dann Paul wie er mit seinen Schreibärmeln aus dem Colleg kam. Begleitete ihn hinab zum Speisesaal, spazierte aber während des Essens; nahm ihn dann ins Wirthshaus um etwas zu essen und machte einen Spaziergang mit ihm. Kaffee mußte ich bei Kameralverw's trinken, wo auch die Graefenhauser Tochter war die Dich grüßt. Nachher saß ich mit ihm im Colleg, weil es einsam war, nochmals im Wirthshaus, und fuhr 5 3/4 ab, nachdem ich mit Mühe ein kleines Resultat gewonnen hatte. Er war nämlich ungeheuer niet- und nagelfest, so was man hart oder gefeit heißt in der Bibel heißts glaub ich verhärtet, behauptete keinen Stolz zu haben, 's war alles pure Gerechtigkeitsliebe. Er bekannte endlich doch, schon lange nicht mehr zu beten, und versprach am Ende zur Noth er wolle es noch einmal versuchen. Er denkt nämlich ganz fatalistisch, weil es allemal wieder ausgegangen sei, komme er damit doch zu nichts. Man darf ihn aber jetzt gar nicht beschreien, um so wichtiger wäre es für ihn zu beten.

Ich schlief in Mühlacker, kam dann 12 1/2 hier (schlafend) an, und mußte gleich nach dem Essen nach Ottenbronn, wohin troz des Regens Mama mich begleitete. Viele Leute da, die gut hörten. Samuels Brief las ich dann auf dem Rückweg wo es nicht mehr regnete und traf hier einen von Moerike. 
Und nun grüße Alles herzlich - Mit einem Kuß (oder auch 2en)  Dein V.

am Mittw. will ich DV nach Detroit schreiben
 Hast was?
