 Stuttg 25 Aug 64
Liebe Marie

Wieder keine Isenbg Gestern Abd waren wir eine ganze Stunde dort, die mir durch Rümelin und seine Frau etwas verkürzt wurde. Die warteten auf eine Schwägerin, welche kam. Auch heute paßten wir umsonst auf den Kourierzug. Du siehst wie ungeschickt es wäre wenn CI auf so unbestimmte Nachricht hin zurückkehrte. Die lassen uns warten und schreiben weder noch telegraphiren sie. Es geht alles ordentlich kühl zu. Natürlich sind sie auch nicht wohl und indisch müde.

Gestern hörte ich von Miss. Schmidt, daß Br Warth von Herm citirt wurde, kam und richtig die Pocken holte. Es gieng aber leicht vorüber. Zu Warth geht seine Braut ab, eine T. von Dr Mende. Die sollte ein Paket für Herm mitnehmen. E. schrieb Dir, was er noch nicht hat. Packe ihm die Jugendblätter zusammen und schreibe auf jedes seinen Namen. Dazu den Pack an Rev H Gundert, Mount Clemens Michigan care of Rev Mr Warth adressirt, die äußere Adresse an Herrn Gottlieb Warth, Untertürkheim. Darin ein Wort, daß man seine Aufforderung dankbar benütze und hiemit ein Paketchen an seinen Sohn schicke. Besorge es gleich am Samstag, gelt.

Die Photogr habe ich bezahlt oder werde es thun. Sie kommen mit mir. 
Wegen Landexamens: Knapp 1. mit 75 Noten, dann Braun, 3 Graeter von Kornthal 15 Oehler auch Hermann. 36 Schuldt, 48 Gdt mit 49 Noten, 57 Meuret 80 (3letzter) Kies mit 22, letzter Barth mit 14 1/2. David wäre mit seinen Noten 1863 noch der 24-25ste geworden. Es ist also eine doppelt so gute Promotion als die von Maulbronn. Dettinger meint ich solle versuchen D zum Staatshospes zu machen, wenn es reicht. Wir wollen also sehen. Bittschrift machen und dann warten. Noch ein Jahr in Calw zu lernen hat er keine Lust, die Aussicht wäre dann auch gering.

Julie ist bei einer russ Gräfin Philatieff, Gräf Kronsfeld, Baron von Wolff kurz in höhern Kreisen Fräulein Werner läßt euch und Louise grüßen; ich schließe mich an. Morgen gehe ich nach Lauffen und Gruppbch. 
Jette I. ist froh, solange Vacanz bei uns zu haben. Jos Knapp dined here. 1000 Grüße von Allen an euch beide
 Dein V.

