<Antw auf No. 25) und 24)>* Calw 3 Febr 64
 <(In Detr. 27 Febr)>*
Lieber Hermann und Christine

Heute als ich die Staig herabfuhr begegneten Dav und Carl am Schiff und ersterer schrie mir herein do you know already? what? that you are grandfather! Nun danke ich Gott von Herzen daß Er euch über diese Tage hinüber geführt hat, und freue mich daß Du es sobald schriebst. Es wird allerwärts große Freude machen. Ich versetzte mich bei der Sache in die Geschichte Deiner Ankunft, wo es auch ärmlich genug zu Weg gieng. Mglg schrieb damals: mögen die geistlichen Geburten auf der neuen Station Tellich auch so schnell sich einstellen! Etwas ähnliches wünsche ich auch Dir. 
Doch ich will der Reihe nach beantworten. Am 28 Jan. kam zugleich mit Sam's auch einer von Dir, gerade 2 Monat alt, der uns recht in Deine Lage versetzte. Du meintest, wir gedenken der alten Briefe nicht genug, um uns die Sache deutlich zu machen. Aber Du hattest die Gründe der Gemeindetrennung früher selbst ganz anders aufgefaßt, glaubtest, M. habe den bessern Theil der Gemeinde, und sei gewissenshalber gedrungen gewesen; Haas dagegen habe seine Trümpfe auf der Kanzel angezeigt und dergleichen. Nicht einmal das Alter der Trennung wußte ich. Ebenso wenig die Stichnamen (Verbindung mit Präsid. in Chicago, die Frage ob lutherisch ob unirt etc). Nun bin ich zuvörderst ganz gewiß, daß man in Am. wohl daran thut, sich zu Synoden zu vereinigen und dem übertriebnen Individualismus ein Gegengewicht durch kirchlichen Zusammenhalt zu geben. Wenn Du also verspürst, Du habest auch Mitarbeiter und eine Gemeinschaft hinter Dir, welche Deine Angelegenheit als die ihrige betrachten, so wirst Du wohl daran thun ihrem Rath zu folgen, und zu bleiben oder zu gehen, wie sie es für das Beste halten. Ist die Synode noch ziemlich charakterlos, so hilf ihr dazu Charakter zu bekommen. Gegen ein solches Verfahren wie mit den 3 ordinirten Schweizern <in Freedom Herbst 1863 (Reutlinger Furrer, Stamm>* würde ich öffentlich protestiren, wäre es auch nur im Interesse deutscher Ehrlichkeit. Denn das war doch purest humbug. Gegen solchen nur tüchtig aufgetreten. Nachgerade treten Dir doch die meisten bei, die sich selbst gerne achten möchten. Die Person des praesid hat weniger zu sagen, man kann ihm durch opposition doch soweit Achtung einflößen, daß er mehr auf sich selbst verwiesen ist und sich anstrengen muß, vorwärts zu kommen. Schm's Privatspeculationen mit Dir hast Du uns selbst seiner Zeit geschrieben; Du täuschest Dich, wenn Du meinst, Du habest sie damals kaum geahnt. Daß Du den armen Schwiegervater sobald in his true colors kennen lernst, rechne für reinen Profit. Es ist nicht gut, wenn die Gemeinde Dich mit ihm verwechselte; Ich würde ihn nicht besuchen, solange ich auf solche Scenen gefaßt seyn müßte. Du siehst auch, daß es gerathen ist, mit Mittheilungen von Briefen an solche Leute zurückzuhalten. Die verstehen doch keine Motive welche nicht innerhalb ihres Gesichtkreises liegen; warum ihnen welche aufdringen oder sie zum Nachdenken zwingen. Also meine ich, wenn Du auf Gottes Winke achtest, werdest Du bald merken, ob Du in der Gemeinde und Synode Boden gewinnst; wo nicht, würde ich mich für völlig frei halten, weiter zu gehen, und gerade im bösen Schwiegervater einen Grund weiter erkennen, mich zu entfernen. Denn mit "Spitze der Prüfung" ist die Sache nicht abgethan. Es kann Deiner geistlichen Wirksamkeit doch ziemlich Eintrag thun, wenn man von solchen Scenen hört 1 Timoth 3 werden, wenn man aufmerksam liest, manche Winke gegeben, die hieher gehören. Man hat es mit dem Teufel zu thun, der einmal Alles aufsucht, einen Prediger um die nöthige Achtung zu bringen. Darum muß man ihm auch die Handhaben dazu entziehen. Kommt bis etwa zum Sommer kein neues Licht in diese Verhältnisse, so würde ich mich zum Abzug gürten. Der HErr wird bis dahin Dich vieles deutlicher sehen lassen und Du kannst dann geruhig einen Entschluß fassen. - Deine Weihnachten haben auch in Stuttg viel Freude (und Mitleid) gemacht. Wegen der Briefe mag ich nicht viel sagen. Preussen und Oestr stehen im Krieg gegen Daen. Wie lange Bremen frei ist, weiß man nicht. Übrigens kostets über Br und Hambg gleichviel. Uber Havre hatte Jette als 32 C bezahlt. Fried ist sehr lieb, gedenkt wo möglich in die Mission einzutreten. Er hat schon sich in Nächten gegrämt, daß er Jesum nicht inniger liebe. Mit Paul ists aufgeschoben, er mag nichts für jetzt, macht aber als Seminarist tüchtig voran, liebt jetzt auch Arithm Algebr und Geometrie. C. I<senberg>* ist nicht ordinirt worden, in diesen 2 Wochen werde sichs entscheiden ob er nach Ind gehe, schrieb er seinem Albert. Von einem 6ten Bd Merle d'Aub's habe ich nie gehört. Er wollte 62 May Calvin's Leben und reform zu beschreiben anfangen. Dav ist im Confirm. Unterricht und paßt wenigstens auf. Ob es zum Landex. reicht, ist nicht gewiß zu bestimmen. Er ist solch ein Schaudel. Am Talent fehlts nicht, aber an der steadiness.

Ich fuhr am 1sten nach Stuttg fand dort Mglg und seine Frau, ebenso Heb. der seine Stuttg Wirksamkeit schließt (etwa 45 Männer und 84 Frauen, meist Nichtpietisten haben sich ausgesprochen, durch ihn Gewißheit der Sündenvergebung erlangt zu haben; die Geistlichen und Pietisten waren sehr böse auf ihn, auch wegen der Polemik gegen Wiederbringung). Er geht jetzt nach Elberfeld und wird sich an den Dissidenten Grafe halten. Ad hatte große Freude an ihm; er wird nun wahrscheinlich sich mit Bonnet in Ehningen associiren. Gust fange an sich etwas zu ersparen. 's wäre Zeit, da er 1200 Fl des Jahrs hat. Sonst ist er derselbe wie einst, neigt ziemlich zu den Rothen. Herm Breuning den ich diesen Morgen sah, grüßt Dich herzlich. 
Am 2ten gieng ich nach Fellbach zum Miss Fest, allein weil Frau Deimler um Mittag nach Mars und Ind abzufahren hatte. Aber nachdem Gr Mama und Tante ihr das Geleit gegeben, Gust noch bis Bietigh mit fuhr, kamen die beiden ersteren mit Pf und Fr Mglg nach Fellb nach; so fuhren wir dann nach 3 kalten und doch warmen Stunden in der Kirche und einer im Pfarrhaus zusammen zurück. Fr war allein hinübergelaufen und konnte auf dem Bock zurück. Es ist ihm immer wohl unter Christen. Ad war auch von Schorndf herübergeeilt. Mglg hat sehr ergreifend gesprochen. Er will jetzt den Carl Weigle der bei uns ist zu Bering's in die Lehre bringen, zuerst aber in eine Gerberei bringen. Das mag etliche Thränen setzen, wird aber doch wohl das rechte sein. Es verlautet daß Gess nach Gött. gehen könnte, da die Univers. ihn sehr ehrenvoll berufen hat. Das wäre ein großer Verlust für Basel. Peter ist jetzt statt des sel Henhöfer's in Spökh und hat genug zu thun. Seine Stelle ist durch Helfer Reiff in Freudenstadt ersetzt. Wir hören oft von Sam. Er hält schon englische meetings und das mal geht ordentlich. An dem eingebildeten Schl<unk>* hatte er viel zu tragen, der ist jetzt nach Cal. In Cann ist ein Capt Wroughton Sam's bester Freund, zwar ein Baptist, aber ein freier. Er grüßt euch vielmal. Unsere Magd Louise die bekehrte Katholikin war fast 4 Wochen im Krankenhaus, kommt nun wohl bald wieder. Sie ist eine treue feine Seele. Mama hatte aber fast zu viel zu thun in dieser Zeit. Emma schreibt fröhlich aus ihrem tulu Kinderhaufen heraus. Plebst ist dort besser als oft hier. Nun lebet wohl und der HErr lasse euch viel Freude an der lieben Kleinen erleben.

 Im HErrn und Seiner Liebe
 Euer V.
