Herrn Fried Gundert

 Calw 2 Jan 64
Lieber Friedrich

Eben ist der liebe Paul fortgegangen, verstimmt und schweigsam, wie er die Tage her gewesen ist. Ich hoffe der liebe Gott sagt ihm hinten drein, daß er ein curioser Kauz ist, dem durch Gande leicht geholfen werden könnte - aber dann müßte man sie auch suchen.

Du mußst ihn aber über diese Sachen nicht befragen. Er liebt es einmal sich in sein Gehäus zu verschlupfen, und man muß ihn auch schmecken lassen, wie gut es sich drin wohnen läßt. Kommt dann ein warmer Sonnenstrahl, so kriecht er doch von selbst wieder heraus.

Schönen Dank für Deine Neujahrswünsche. Freilich wird Alles zum Besten ausschlagen, denn wie sollte Er uns nachdem Er den Sohn geschenkt hat, nicht mit Ihm Alles schenken. Aber zum Empfahen gehört dann noch ein Stück Warten, und das wollen wir uns nicht verdrießen lassen. Er hat es uns ja leicht gemacht, indem immer ein Zeichen Seiner Gunst ums andere kam, damit man lustig weiter hoffe und weiter bitte.

Im Jünglingsverein war ich am Dienstag mit Paul, der auch Gefallen dran hatte, nämlich an den Erzählungen aus Missionsgebieten in Hinterindien und China.

Brandseph machte unser Bild 17 Juni 1861 (Datum der Rechnung) und zwar Nro. 13074. Laß Du nur ein Duzend davon machen, wenn es noch geht. Aber der "Mme Reiniger" darfst Dus nicht sagen.

Mit dem Neuenjahr kam also der Schnee und David ist lustig Schlitten gefahren, die Stammh. Steige herab - Carl deßgleichen, troz Schnupfens, was mich ärgerte. Von Heinr verlautet noch nichts.

Mit dem Schnupfen gehts erträglich voran. Ich bin jetzt schon 3 Tage im Haus, was für mich ganz ein Erlebniß ist.

Nun lebewohl
 Dein V.
