 Calw 23 Febr 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Hiemit die Anfänge der Curg Geschichte. Troz alles Suchens kann ich meine Auszüge des Sahya mahatmya nicht finden, worin das Quellland des Caveri weitläufig abgehandelt ist. Darin wird es hie und da Kutajam genannt; im Bhagavata dagegen wie im jetzigen Tamil Kutakam (sprich kudaÿam) kutakacalam etc. Natürlich sind die Sanscr Etymologien falsch, kröde so gut wie kutaja. Andres fügte ich mehr zu Deiner Beachtung bei, als weil ich meinte, es passe ins Heft. Nur etwa der Brief vom Nov 1799 und die Liste des Geraubten dürfte Interesse haben. Denn beides - die Allwissenheit der Brahmanischen Schreiber - und die Art wie der Raja es aufnimmt, hat mich ergötzt. 
Am Montag beim Begräbniß des lieben Dr Zeller in Nagold. Der ist eine rechte Stütze der Reichssache in unserer Gegend gewesen. Die Theilnahme allgemein.

Den Lebenslauf habe ich nach Stuttg geschickt.

Sam. ist sehr verletzt durch Inspectors Ton in Briefen an Schlunk. "Das ist eine Lüge" und solcher Ausdrücke mehr sind darin nicht gespart. Es ist auch gewiß nicht zum Verwundern, wenn Missionare über diesen Reden den Gleichmuth verlieren. Aber wie läßt sich da helfen! Ich werde Sam rathen, sich auf Remonstrationen nicht einzulassen, sondern die ältern Brüder darin thun zu lassen, was sie für recht halten. Aber ich sorge sehr, er wird die Kasse und Rechnung für Malabar angehängt bekommen, wie er denn schon von Schl dafür provisorisch eingethan ist. Und wie gerne würnschte ich ihn dem officiellen Schreib- und Rechenwesen fernergerückt!

Ich bin sehr zurück in meinen Arbeiten, will also schnell Adieu sagen und hoffe es geht alles gut mit Bertha's und Deiner Gesundheit.
 Dein HGdt
