 Calw 16 Aug 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Sonntag früh reiste ich ab, schlief in Bingen, fuhr dann Morgens den Rhein hinab, von Neuwied bis Cöln vom lieben Blumhdt begleitet, der da drunten eine bedeutende Rolle spielt. In meines Bruders Hause, wo jetzt auch meine Mutter ist, war mirs recht wohl. Die Kleinen setzten mir auch recht zu "quälten den Ohm" und wollten gequält sein. Als ich bei der Andacht im Hiller las Erlöse uns von dem Argen! und Elisabeth fragte, wer ist denn der Arge? bekam ich zur Antwort: Das bist du, Ohm!

Über die Mission dort konnte ich mich freuen, doch läßt sich ja davon hoffentlich reden wenn ich Dich sehe. Josenh's Neffe Bunz ist ein ganzer Jünger geworden, hat die Rechtfertigung aus dem Glauben auf seinem Vicariat erfahren und treibts nun lebendig. Barner und Köllner sind tüchtige Leute. Unter den Zöglingen ist weniger Bibelkenntniß als in Basel, sie wachsen nicht aus Stunden, sondern aus Jünglingsvereinen heraus und gehören aller Herren Ländern an. Es sind aber sehr tüchtige Kräfte darunter. Einer Faber, ein Coburger, für China ordinirt, gilt für ein Genie und ist dabei recht demüthig. Von Geld wurde kaum geredet, es sind aber 26000 Thaler Schulden beisammen. Über Leben Jesu wurde viel gesprochen und schönes Zeugniß abgelegt, auch von prof Zöckler aus Giessen, von dem ich noch nichts wußte. 
Bis Samstag waren die Verlobten 8 Tage in Stuttg und Umgebung. Jetzt warten sie hier auf ein Telegramm von Marseille, wo der Vater heute gelandet sein mag. Charles ist einfältig, aber in Redefluß kommt er sehr schwer. Marie ist dennoch entzückt mit seiner Trockenheit und makes up for it! 
Herm und Tochter sind hergestellt, die Frau kam ohne Krankheit durch. 
Von R Hörnle weiß Charles nichts Neueres. Er sah ihn nur in London. (Unsinn! Ich meine den H.) Rud sei nach Schottland für die ganze Vakanz, wolle oder solle im Dec ordinirt und seinem Vater als Gehilfe geschickt werden. Bei Ch. war das beabsichtigt, aber nicht möglich, weil Kar. Hilfe brauchte und der dafür bestimmte krank wurde. Dawes schrieb ihm einen Glückwunsch hieher und erinnerte wieder daran, daß er schnell nach Sindh müsse, vielleicht ja seinen Vater geschwind in Marseille besuchen könne. Möglich ist alles, was sein muß, so warten wir nun getrost auf die Nachricht von Marseille; freilich etwas im Gedränge, weil Charles um am 1 Sept sich einzuschiffen, doch schon am 26sten in Lond. sein sollte. Sein Vater leide an einem Magengeschwür und an der Milz.

David ist heute Morgen mit Mama nach Stuttg abgefahren, gutes Muths zum Examen, doch ohne viel Hoffnung. Warten und ao 65 noch einmal examinirt werden mag er einmal nicht. So lasse ichs eben kommen und gebe ihn dann ab, wo sich ein Thürlein aufthut.

Es ist jetzt doch so gekommen daß Samuel 6 Bogen Quartalbericht über Chovva geschrieben hat, worauf Schlunk 6 Bogen Erwiederung abfaßte. Nun wird man in Basel sehen müssen, wem mehr zu glauben ist.

Vom lieben Heb. hörte ich einiges recht erfreuliche in Barmen, aber nur von unten herauf. Die Geistlichen blieben ferne.

Nun lebe wohl. Ich habe zwar eine schöne Nacht durch geschlafen, nachdem ich unausgesetzt 3te Klasse retour gefahren war; aber ins Schaffen komme ich erst allmählig wieder.

Herzliche Grüße an euch beide, auch Dank von Ch und Marie zum Segenswunsch  Dein HG

Bl. erzählte, wie 2 Bauern nach seiner Predigt einmal seine Stimme bewunderten. Einer sagte zum andern: Nein Du! Der muß ganz do na hohl sein! 
