 Calw 28 Nov 64
Lieber Georg und Emma

Herzlichen Dank für eure Briefe. Mit Sam bist Du doch schief dran, wenn Du meinst ich halte ihn zum Critisiren an. Nur das wünsche ich, daß er sehe, was in nächster Nähe besser gemacht werden könne, damit nicht bei Allem auf die ferne Committ abgeladen werde. Natürlich meine ich auch, sollte er etwas für die Seelen thun, und wie wünschte ich, daß es soviel würde, daß er zu nichts anderm Zeit und Lust behielte. Carr schrieb 2 Nov married, is in excellent health and gets compliments on his juvenile looks "I am thankful for good health but I want to be made whole. I wept when I heard that Amm. had gone to his rest, want to know about Mrs A and the children." His wife widow of Padre Wylde, her mother Mrs Bell widow of a Madras officer 85 years of age, and her little daughter Cecilia 11 years, well provided with money - he lives with them in lodgings. Sends love to all the brethren at Mang. etc. Ich hoffe ihr habt Brett und freut euch mit ihm - Hoffentlich steht es nicht so schlimm mit Deiner Gesundheit, daß nicht auch eine Regenzeit zu ertragen wäre, wenn Du etwa die nächste auf den hills zugebracht hast. Man wird sich auch das 2temal wieder angewöhnen müssen. - Finckh soll ja am 11 Febr Ind verlassen höre ich. Möge es ihn nicht gereuen. Ich gäbe etwas darum wenn ich wieder dort wäre. Diesen Monat habe ich auf Langh's Angriff geantwortet, weiß aber noch nicht, ob die HErrn in Basel es gut heißen. Ich schickte es nicht an Schultze, sondern Josenhans zur Einsicht. Hunz muß doch wieder recht irr gewesen sein. Ich höre nichts von ihm. Grüße Teicandi herzlich. Ich hoffe man hält ihn nicht zu lange auf mit Studiren. Mir scheint es verfehlt, die examinir Methode Würtbgs nach Ind zu verpflanzen wo für Charakter noch weniger Garantie da ist als bei Studenten. Wie froh sollte man sein an einigermaßen gebildeten frommen Jünglingen! 
Dir liebe Emma wünsche ich Segen zu Deinen mütterlichen Sorgen. Es wird Dir nahe gehen, wenn Du nun das Kind hergeben sollst, hast es ja beinahe erobert durch das was Du dafür thun mußtest oder durftest. Ich habe die gute Hoffnung, doch auch eins von den aus Mang zurückkehrenden sehen zu dürfen. Bestelle das bei wem es Dir am besten angebracht erscheint. Denn ich möchte wohl auch gerne Mündliches vernehmen. Die Pantchatantra gieng durch Yg, der sie lange liegen ließ, dann von mir gemahnt abschickte. Den text für die Miss bilder hat Jettle entworfen und ich dann corrigirt und vervollständigt. Kommt wohl was von Ebenezer. Sam schrieb sehr betrübt über sein Thun, er hat ja auch etwas von* Cann ungefragt mit fortgenommen. Ich wollte er bekehrte sich, ehe es zu spät wird. Nun grüße ich euch mit allen Geschwistern herzlich. Will auch Charles den 2ten Bd Miss.bilder mitgeben. Vielleicht freuts Dich wie der erste. Der HErr sei bei euch! (Ei ladet auch Sam. ein)
 Euer Herrmann

