 Calw Febr. 29. 1864.
Liebe Brüder!

Es war mir eine Freude am Anfange des Monats den alten Hebich wiederzusehen. Ich hatte nach einem Miss.fest in Fellbach zu gehen und traf dann Miss. Mögling mit seiner Frau sammt dem Alten, auch Miss. F. Müller, Frau Bühler, andre alte Missionsleute kamen zusammen. Es handelte sich um die Abreise von Frau Miss. Deimler, die Tags darauf über Marseille nach Bombay zu reisen vorhatte und der Alte empfahl sie zuvor dem Schutze des Herrn in herzlichem Gebet. Er hat jetzt seine 2te Stuttg. Predigtzeit abgeschlossen und gewiß viel Gutes gewirkt. Standen das erste mal die Geistlichen zwar neben draußen, die Pietisten aber bei ihm, so war er diesmal auch von den Letzteren verlassen, weil er doch noch rücksichtsloser auftrat, als früher. Diese Stuttgarter meinte er und sagte es natürlich auch laut genug, haben ihren Glauben geerbt und rechte Leute mit eigenst gewonnenem Glauben seien überaus wenige da. Dann vollends die Pfarrer! Predigt doch einer die Teufelslehre von der Wiederbringung, und dann haben sie einen Catechismus daß nur der Vater der Schöpfer sei, der doch alles durch den Sohn geschaffen habe und dergleichen. Mir war es wirklich auch ärgerlich, daß er sich so gar nicht an alte Formen anschließen oder sie mit Stillschweigen übergehen kann. Doch mußte ich mich nur freuen als ich die Resultate hörte. Er hielt noch besondre Abschiedsstunde mit Classen seiner ständigen Zuhörer. Da haben ihm 45 Männer und über 80 Frauen bezeugt, daß sie durch ihn der Sündenvergebung gewiß geworden seien. Und die Meisten seien bisher dem Pietismus fremd gewesen. So meine ich muß man dankbar sein, daß man einen solchen Kauz hat, und da er doch nicht ewig lebt, ihn schätzen, so lange er so tüchtig arbeitet. Merkwürdig war mir's daher, daß alte und junge Brüder ihn am Ende kaum mehr dulden konnten: man solle ihn fragen, wann sein Geschwätz endlich aufhöre etc. konnte man mehrfach hören. Sie bedenken nicht, daß wenn er auch fortgeht, ihre Wirksamkeit darum doch nicht viel fruchtbarer wird. Man mag gegen Eigenthümlichkeit und pikante Beikost eifern, wie man will, Thatsache bleibt, daß das Volk an der alten Nahrung da und dort verzagt und nicht mehr recht anbeißen will. Soll man da nur über die schlechten Mägen klagen und nicht auch über einen gewissen Schlendrian, der bei den Frommen so gut einschleicht, wie bei der Geistlichkeit. Kein Wunder, wenn ein kräftiger Mann, - und sei er noch so bornirt, - einen andern Eindruck macht, sobald er sein ganzes Herz und Leben auf die Zunge nimmt und über sie bringt. Kurz, factum ist, daß der Herr den Alten noch nicht unter das alte Eisen geworfen hat.

Am 7 Febr. fuhr also Frau Deimler ab, etwas besorgt, weil sie kein französisch kann, und ein Frl. Haug von Kirchheim, die zu ihrem Bräutigam, Miss. Döderlein nach Madras wollte, noch am letzten Tage absagte, indem sie ihn nun in Europa erwartet. Wir gingen nach Fellbach, wo auch Mögling sehr kräftig sprach nach dem Africaner Schmidt. Werner hat immer noch viel Krankheit in seiner Gemeinde, ist aber mit einem ersten Bändchen von Barths Leben so ziemlich fertig. Als ich nach Calw einfuhr, sprang mir mein kleiner entgegen und kündigte mir an, ich sei Großvater geworden, indem in Detroit ein Mädchen eingetroffen sei. Das hörte ich den Tag, ehe ich 50 Jahr alt wurde, ein seltener Fall bei einem Würtembergischen Candidaten. Zugleich kamen auch Briefe, die Einen mahnen, das Haus zu bestellen. Br. J. Müller in Hubli seit 23 Jahren dort und Amman, der erst nach Canara zurückgekehrt war, und sich mit großem Eifer in die Reisepredigt geworfen hat sind schnell zu ihrer Ruhe eingegangen. Die Kinder des ersteren hatten den Vater fast vergessen um so mehr ergriff die Nachricht die Ammannschen, welche die Eltern kaum erst noch bei sich gesehen hatten. Hoffen wir daß namentlich der erstgeborne Jacob um so gewisser in des Vaters Fußstapfen tritt. Er ist ein sehr begabter lieber Student in Basel.

Sehr nahe trat der Tod auch an unsern Calwer Kreis heran. Der edle Dr. Zeller in Nagold legte sich am 10. mit Brustentzündung und schon am 12. erlag er ihr. Notar Widman ging noch hinüber und traf ihn beim Bewußtsein. Er hatte im Nov. das 70. Jahr angetreten und Niemand fühlte, daß man ihn noch zurückhalten solle. Die treue Seele ist nun bei ihrem Heiland. Am 15. begruben wir ihn unter allgemeiner Theilnahme. Da merkten doch auch die Fernerstehendes, daß es etwas beneidenswerthes sei um einen ganzen Christen. So möchte Jeder gestorben sein. Werner betete am Sarge, der Dekan hielt die Grabrede, welche das Leben des Entschlafenen sehr gut schilderte. Diac. Kemler las ein Gedicht das ihn fast noch besser traf. Es füllte sich dann das Haus mit so viel Leuten, daß man gleichzeitig 2 Stunden hielt, und mögen die Hörer und Nichthörer wohl 1000 Menschen betragen haben. Viele Brüder werden den Eindruck mitgenommen haben, der in dem je gewißlich wahren und theuerwerthen Wort liegt, welches der Entschlafene als die Losung an seinem Geburtstag 30 Nov. 94 auch zum Grabtext gewählt hat. Jetzt gilts ihm nachzuleben und nachzusterben. Mit Barth ist also jetzt Mutter Handel, und ist sein Heiner bald wieder verbunden worden. B. stand zu Zeiten in täglicher Correspondenz mit ihm. Oft war sie poetischer Art und Schreiner, Fleiner auch Schweiner etc: reimten sich in allen Tonarten auf den lieben Namen. Ein Vers ist jetzt erst recht erfüllt:
________Liebster Heiner immer reiner
________Stallisirt die Lieb sich Cry -
Die Wittwe ist recht getröstet. Unser Verlagsverein aber fühlt den Verlust tief. Auch ein andres Committee Mitglied der theure Secr. Stroh scheint sehr bedenklich zu leiden. Es geht einmal schnell vorüber, dieses arme und doch vom Herrn so reich begnadigte Leben. Wer bedenkt's auch recht! 
Am 18. schlossen wir die Rechnung uns. Miss. Vereins ab. - 1000 Fl. weniger eingenommen als letztes Jahr, wohl in Folge der politischen Aufregung. Hier kann ich nicht übergehen, daß es mich geschmerzt hat, in Mullens Statistik der letzten 10 Missionsjahre Indiens zu finden, daß unter den Gesellschaften, welche von den eingebornen Christen noch keine regelmäßigen Beiträge empfangen auch 2 deutsche sind, die Basler und die Leipziger. Da hat Rhleins1 in Tinnevelly bälder angefangen, seine armen Leute an's systematische Geben zu gewöhnen und die Kols der Goßnerbrüder lassen sich auch dazu herbei. Bricht ein europ. Krieg aus, so ist eine solche Mission in ihren Grundvesten erschüttert. Blieben doch die Tahiti Missionare vor 60 Jahren einmal 7 Jahre ohne Briefe und Mittel von Hause und England herrschte damals über die Meere. Scheint es nicht hohe Zeit, die Sache jetzt endlich frisch in die Hand zu nehmen? Wir alte Brüder spüren mehr und mehr, was wir darin wie in so Vielem versäumt haben. Wer macht sich dran und füllt die Lücke aus? Der Herr helfe in Gnaden zum wirklichen gesunden Fortschritt. 
 In herzlicher Liebe Euer
 H. Gundert.
