 Calw 28 Nov 64
Lieber Paul

Carl kam am Samstag Abend und geht am Mittwoch weiter, 5 Dec früh schifft er sich in Marseille ein. Begleitung nimmt er keine mit. Morgen ist sein Geburtstag, da soll er noch an einer Gans mitessen, der ich den Kopf abzuhauen hatte, weil Louise zu viel Mitleid besaß.

In Altburg hat Ch. dann administrirt, was ihm etwas Neues war, d.h. Unverstandenes. Ich predigte und hielt Kinderlehre. Wir waren alle zusammen dort und hatten einen netten Tag.

Die Schönth. höre ich vom Stadtschulthß wollen auch Milch statt Suppe und haben Aussicht darauf - StPfarrer Fischer von Oehringen hat jenen Artikel in den Mercur gerückt. Es soll mich freuen wenn ihr etwas herausschlagt. 
Hoffentlich kommt Dein Waschkistlein zur Zeit an! Wir freuen uns auf die Vacanz.

Ich sende auch das Letzte von Herm und Sam. Letzterer dauert mich, daß er einen entlegenen Ort sich wünscht, statt sich einen solchen an Ort und Stelle zu bereiten. Er läßt sich viel zu sehr mit hineinreißen in höchst kleinliche Dinge. Später wird es ihm leid thun, soviel Zeit damit verschwendet zu haben. Ich freue mich, wenn Gott da einmal drein bläst, daß den Leuten ein anderer Sinn wächst.

Sonst geht hier Alles wie gewöhnlich. David scheint ordentlich zu arbeiten zu haben. Sonntags liegt er aber bis 1/2 9 Uhr, der Lump. Fried hat beim Auszug zu viel geholfen, Kisten getragen und dergleichen was höchst unnöthig war.

Nun lebe wohl. Alles grüßt herzlich auch Marie und Ch. die die letzten Tage möglichst benützen, ihres Vaters Tagebücher zusammen lesen und dergleichen.  Dein V.

