+ Calw 15. Aug 64

Lieber Sami

Eben kommt Dein Brief vom 7 Jul. an und ich schicke nun erst den vom glücklichen Schwesterle, den sie mir am 5. Aug. schon gegeben hatte, aber es reichte mir nicht zum Schreiben, ehe ich am 7ten nach Barmen abging. 
NB Wegen Reinh wollte ich Dir doch sagen daß er in Indien sich geäußert hat, er habe dem Herm. nach Amer. verholfen. Das sollen also jene 20 Fl sein. Ich weiß nicht ob H sie je gezogen hat, gäbe sie aber viel lieber zurück als daß ich R. das Gefühl haben ließe, er habe Großmut an uns geübt. Vielleicht kannst Du ohne direkte Frage erfahren, ob Herm. jenes Geld je angenommen hat. Daß R sich einer solchen Gabe rühmt, zeigt Dir jedenfalls, daß Du es da mit einem unfertigen Charakter zu thun hast, vor dem man sich lieber in Acht nimmt. -

Mör. thut wohl daran, recht seine Freiheit zu wahren. Wenn ihr Einigkeit behauptet und wenig Geld braucht, so seid ihr auch frei. Verstehet euren Vorteil und greifet zu. Ich konnte in diesem Stück den lieben Heb. nie begreifen, der hatte die Freiheit so lieb, aber auch in der unbeschränkten Finanzverwaltung. Ich hätte lieber trocken Brod gegessen, als alle Rechnungsnöten eines Jahres mit der Comm. durchgefochten, mit der gewissen Aussicht, daß sich das Ding von Jahr zu Jahr verschlimmert. - Wenn Du Deine Briefe im Monsun etliche Tage liegen läßst, werden sie fast unleserlich. Tante und Großmama lesen sie glaub ich gar nicht mehr, weil sie so dunkel sind. Du druckst zu arg auf die Feder. - Dein Quartalbericht kommt mir gewiß nicht zu Gesicht, außer ich suche im nächsten Sommer nach dem Archiv. Diesmal habe ich das mit Fleiß vermieden, weil ich nicht auf Dich zu sprechen kommen mochte. Aber so etwas, wie daß Du Briefe zurückschicken würdest, die Dir zu grob vorkommen, auch mit der Limitation, falls Du ein Alter wärest, würde ich doch nie denken. Was schadets, wenn sie im Archiv liegen? Gott gebe Dir, daß sie nicht in Dir liegen bleiben und das Herz verbittern. Schlag Dir doch Deinen Quartalbericht aus dem Kopf. Er ist fort und damit Punktum. Sei hinfort für die Schwarzen da. - Es ist eine Freude, wenn solche Besuche kommen wie der Nayer, lade sie immer mehr ein durch Offenstehen für allerlei Volk. Nun die Geschichte. Am 1. Aug. war Conferenz. 38 Leute am Essen; auch Heman und Gottheils waren da (nicht die lieblichsten) dann kommt ein Brief von C.I. Marie giebt ihn mir und fragt gleich was es sei; sie hatte die Handschrift erkannt. Ich sage ihr er halte um sie an. Meine Antwort: er solle kommen, es sei leichter sprechen als schreiben. 2. Aug Abds kam er über Pforzheim Abends, vesperte; dann spazierte ich mit ihm und Mutter, fragte über seine Zweifel, und seine Verhandlungen mit Comm. und mit dem HErrn. Du kennst ihn ja, es war wenig herauszumelken; doch bekam ich den Eindruck, er sei redlich, nur gerade kein hitziger Missionar. Am Tag hatte Mama mit Marie gesprochen, die Barns erwähnte Da meinte Mama sie wisse schon von mir was und fragte. Das wurde durchgesprochen und Marie sehr aufgeregt, aber wie entschieden, sie müsse I. annehmen. Als ich daher die 2 allein ließ, sich etwas kennen zu lernen, sagte sie gleich ja und betete mit ihm. Sie war ihrer Sache völlig gewiß, mir giengs etwas zu schnell, doch kann ich mich dabei beruhigen. Mit mir ist er immer wie geniert, ein freies Wort von ihm selber hat gegen mich noch nicht verlautet. M. aber im 7ten Himmel. Am 6. Aug fuhren sie nach Stuttg und machten Besuche. Ich am 7ten nach Bingen und 8. den Rhein hinab nach Barmen, wo ich schon die liebe Großmama bei Theod. traf. Nette aber laufvolle Tage dort. Ich redete 2mal, aß bei Fabri 1mal und bei Niemann, freute mich über Vieles besd. etl. Missionszöglinge (wie Faber, ordiniert für China) und Miss. Lehrer Bunz, jetzt gründlich bekehrt, ein sehr lieber Mann. War dort bis Samstag früh und fuhr dann 3. Klasse in 26 St. zurück. Kam also Sonntag 14. zum Mittagessen an, ging nach Hirsau und in Jünglingsverein und schlief endlich herrlich. An Elisab. hatte ich eine besondere Freude; sie ist ein sehr lebensvolles Kind. Johanna sehr klug und nett mit den Kindern. Gr.Mama besuchte alles, klagte aber über die undeutliche Aussprache der Leute und schlief dazwischen ordentlich. Am Samstag waren au[ch] C und M. zurückgekommen, und heute kam ein glücklicher Brief von Herm.

Nun Adieu Grüße an Emma und Fr Deimler.

