 Calw 8 Apr 64
Lieber Friedrich

Da sind samueliana. Lies sie in Ruhe und schicke sie wo möglich am Sonntag wieder, wenn Du schreiben kannst.

Deine Nachricht an Herrn Wz hat mir leid gethan, so wie der heutige Brief. Jene haben wir der lieben Mama nicht gesagt, weil sie angegriffen war, wohl aber diesen gelesen. Nun meine ich muß Herr Reuß sich aussprechen, Herr Dr Steudel kann auch befragt werden, wenn es Dir zur Beruhigung dient. Da aber Herr W. meint, er solle es 14 Tage vorher wissen wenn Du gehen müssest, thut Eile noth. Denn man darf da nichts riskiren. Und wenn es nicht angeht, so kannst Du wohl etliche Tage zuwarten und möglichst wenig thun, aber auch 14 Tage sind vielleicht zu viel und ist eben darin eine feste Entscheidung nicht von uns sondern vom Arzt abhängig. Wenn er sagt, Du dürfest nichts thun, so kommst Du am Besten gleich wieder hieher, und Herr W. wird das selbst einsehen, wenn er aus seinem Munde hört, ohne daß wir unsere Meinung abgeben. Mit 4 Stunden Schlaf kannst Du des Tags nicht weit springen, und Deine Hilfe für Herrn W ist dann = 0. Also sei nur recht ruhig und gib es dem lieben treuen Vater ganz in die Hand. Es wird gewiß recht. 
Es ist vielleicht ein Geheimniß, aber ich sage Dirs doch weil es Dich freuen wird, Heinr Gr kommt vielleicht zu Herrn Wklr Das kann Dir ein Trost sein, wenn Du bleibst oder wenn Du gehen mußst. Jedenfalls ist dann ein williger anstelliger treuer Mensch da, der dem Geschäft zum Segen sein wird, wie ihm seine Stellung.

Also hoffe ich, ein Urtheil vom Arzte wird die Sache in das rechte Geleise bringen. Was irgend welche Geldfragen betrifft, so kommen diese hier gar nicht in Betracht, und ich wünsche nicht, daß da irgend etwas zurückgezahlt wird.

Dein Gemüth ist eben eine Hauptsache und ich wünsche nur, daß Dir der HErr mit Seiner starken Hand alle Sorge abwälze die es beschweren will, daß Du ganz wie ein Kind Dich Ihm in die Hand legen und zu Allem Amen sagen kannst. Es fällt gewiß recht aus, daß Du selbst noch loben und danken kannst.

Und nun Adieu. Ich wünsche Dir eine gute Nacht, und etliche Stunden von meinem Schlaf, wenn ich sie abgeben kann. Bei Herrn Wz war ich mit Dav gestern Abend 2 Stunden; er gewann dem Cutter etliche Mühlen ab. Pl ist - einsilbig - weiter gezogen.

 In herzlicher Liebe
 Dein V.

