 Calw 20 Febr 64
Lieber Paul

Dein Waschkistchen etc kam am Montag an, wir fanden es vor mit Deinem lieben Brief, als wir von der Beerdigung Dr Zeller's in Nag. zurückkamen. Wir fuhren hinüber am Morgen trafen dort Pf Werner und andere Freunde und freuten uns die Wittwe so getröstet zu finden. Überall machte dieser Tod tiefen Eindruck, man spürte die allgemeine Achtung und Anhänglichkeit. Helfer Kemmler rief ihm ein Gedicht nach, das gedruckt werden wird, und worin seine Art sehr gut gezeichnet ist. Abends dann zurück mit Pf Hermann und Widmann, der noch beim Tode gegenwärtig war.

Hast Du seither Julie in Knittl gesehen? Sie mußte von Bal fort wegen bedenklichen Hüstelns, fühle sich aber schon um Vieles besser. Fried hat mich sehr gedauert mit seinen Brustschmerzen und dem unnützen Gang. Doch hat ihn seither Herr Würz in Stuttg gesund getroffen.

Daß Dir der Körner gefällt, ist kein Wunder; doch gestehe ich, daß ich seit dem J. 1830 nicht mehr in ihn hineingeschaut habe, obgleich er mich vorher auch begeistert hatte. Man wächst doch leicht aus derlei Sachen hinaus. Ein Trauerspiel habe ich auch angefangen in meinem ersten Semester; es ist aber auf der 3ten Seite ins Stocken gerathen. Mein Papa hat mirs damals etwas critisirt. Das sind immerhin bildendere Exercitien als Maskeraden. 
Übrigens glaube ich solltest Du Dich hüten, in den Ton des Aburtheilens über Lehrer nicht zu verfallen, wie er unter Studenten so leicht einreißt. Ehe Du Dichs versiehst, kannst du selbst in Maulbr. oder wo Repetent werden, und dann sähest Du aus eigener Erfahrung, welche Schwierigkeiten solche Stellung mit sich bringt. Du hättest doch keine Freude daran, wenn dann die Jünglinge sich aussprächen: Hahaha, mein guter Gundert, hast gemeint! etc. Denn der Abstand zwischen 15 und 25 Jahren käme Dir dann doch bedeutender vor als derzeit der Fall zu sein scheint. Es ist mir ja lieb wenn Du Dich in den Briefen gehen lässest wie Dirs zu Muth ist. Gegen das Schreiben sage ich also Nichts, sondern gegen das Denken und Reden. Die Repetenten habens oft schwer, das hab ich mir seiner Zeit gemerkt, und man sollte ihnen ihr Amt erleichtern und die Mißstimmung gegen sie eher unterdrücken als fördern.

Über die Wäsche hätte Mama einige Bemerkungen zu machen. Ich bin aber nicht eingeweiht und warte also bis sie sich ausspricht. Zunächst hat sie mit Aufhängen etc zu thun und kann also vorerst nur herzliche Grüße schicken. Wir sind alle wohl, auch Louise erholt sich allmählig. Dav schneeballt und fährt Schlitten. Heinr ist noch immer in Zavelst und kann das Ausgehen nicht ertragen. Im Unterricht bei Herrn Helfer gibts Aufsätze zu machen, und die Zeugnisse bei Dav. fallen verschieden aus. Herzlich grüßend  Dein V.

