 Calw 18 Jan 64
Lieber Paul

Heute kam wieder ein Brief. Ich schicke Dir nun 2 Inlagen von Sam, die Du früher erhalten hättest, wenn Du früher zum Schreiben gekommen wärest. Ich weiß nicht ob ich recht dran thue Dir die Briefe zu schicken. Mittheilen darfst Du sie jedenfalls nicht. Es stehen übereilte Urtheile drin, die mir nichts ausmachen, aber Sam selbst wünscht nicht, daß sie sich bei andern festsetzen.

Die dünnen enveloppes schickte ich Dir für etwaige Einschlüsse. Gewöhnlich brauche nur die Postcouverte. Die andern sind rarer. Du darfst bis auf 1 Loth Briefe einfach schicken. Dürft ihr jetzt gar nicht mehr Schlittschuh fahren? Das thäte mir leid.

Vom Tischrücken halte ich was, nämlich soviel als von vielen heidnischen divinationen. Es ist was dran, aber nichts Gutes. Sind schon manche drüber zum Narren geworden. Wenn es der Eph wüßte, würde er es gewiß verbieten. 
Was kostet der Pape oder Jacobitz und Seiler. Frage bei denen, die einen haben, und sage was Du vorziehst.

Fried war sehr heiter in Kornth und schreibt liebe Briefe. Am 1 Febr hoffe ich ihn wieder zu sehen, da ich nach Fellbach gehe auf den Feiertag. Der Jünglingsverein kam auch en masse, und marschirte zurück sammt Adolph. 
Frau Deimler gehe 5 Febr nach Bombay zurück und Hebich nach Elberfeld 
Jettle kam mit mir zurück - eine kalte Farth am 7ten, doch habe ich keinen Katarrh, Heinrich dagegen macht an seinem Husten in Zav noch immer weiter, und Louise <Maurus>* ist schon 1 1/2 Wochen im Krankenhaus, daher Mama sehr viel zu thun hat. Ihr setzt auch die Kälte zu, die wirklich sehr stark ist. Doch zieht Dav noch keine Strümpfe an, wie das preußische Militär Er geht zu Herrn Helfer in den Unterricht mit Carl. Da, klagen sie, werden Aufsätze verlangt.

Der Jünglingsverein wird gerade weniger besucht. Doch kommen immer welche. 
Kreosot nimm halt weniger, wenn es Dir das Maul verbrennt.

Es heißt Gottl Weitbr komme nach Basel als Lehrer, aber nur auf 1 1/2 Jahre, weil er dann repet wird. Helfer Reiff von Freudenst tritt statt Pf Peter im Miss. Haus ein.

Es wird auch bei uns spät aufgestanden praec komme nicht punct 8 Uhr in die Schule, so kann man um 3/4 sich an das Frühstück setzen. Carl hat von Lauffen eine Weste und Gutle bekommen, was ihn ausrufen ließ: Hoffnung läßt nicht zu Schanden werden. Und das bleibt wahr, wenn auch nicht immer in der Anwendung, die er von dem Spruch macht.

Alles grüßt und küßt herzlich sammt
 Deinem V.

