 Calw 28 Nov 64
 <R 3 Janr>* <7. Janr>*
Lieber Sami!

Ich hoffe ihr habt den ___________ noch bekommen. Lieber noch wünschte ich euch einen andern Regen, der all das Angehäufte der letzten Monate oder Jahre - wirklichen Unrath einmal wirksam wegwüsche. Mör. höre ich war mit Deinem Quartalschreiben über Wroughton nur gar nicht zufrieden, es sei für die Comm. verletzend ausgefallen. Bedenkst Du auch was Du damit thust? Du sollst aus der Heidenwelt berichten, und läßst Dich auf Richtungen ein, die ins betrübte Fach der modernen denominatial Zerklüftung einschlagen. Studire doch Mal Sachen, mache der Comm. Bericht über Maplas oder Tier oder Nayer, suche irgend etwas heraus, das in Deinen wahren Lebenskreis einschlägt, was gibst Du Dich mit so Fernliegendem ab? Es bewegt mich tief wenn ich sehe wie Du in diesen Dingen so aufgehst. Was gibt das für Predigten, für Studien! Wer sagt denn daß Du schwarz weiß heißen sollst? Aber wenn Du bedächtest, wie bald die Jahre herum sind, wie bald Mör und Fritz und Schlunk und Du im Grabe liegen können, und wie dann die Frage entsteht, mit was habt ihr eure Zeit zugebracht? ach es bangt mir für Dich. Lauf doch davon, ich meine vom Geschwätz, Conferiren Disputiren, weg ins Kämmerlein, pack den nächsten engl Soldaten an oder einen culi und sieh in seine HausHerz- und Handwerks-nöthen hinein, vertiefe Dich in alles Mögliche - nur aus dem Streit weg. Sieh wie ich nach Ind. kam, hab ich haufengenug davon bekommen, habe in Engld etc engl Kirche und Secten studirt, über Rhenius und angl Mission und Basel und Groves mich ereifert, daß michs noch verbarmte. 36 war ich in Tinnev. 38 Juni Rhenius schon todt. Seine besondere Mission hörte auf, es fragte sich nun: wars der Mühe werth, diese Aufregung um Kleinigkeiten? Mit mehr Geduld, mit vorsichtigerem Fahren hätte doch den jungen Gemeinden dieses unziemliche Aergerniß erspart werden können - sind doch darüber Einzelne recht verkommen! Wie kurz die Zeit ist, bedenkt man erst hintennach. Gott gebe Dir doch die Gnade, Dich unter die nothwendig gewordenen Mißstände zu demüthigen, und andern zur Freude zu verhelfen durch irgend ein Grundlegen, ein Bauen, Sammeln, Ernten, oder doch wenigstens unermüdliches Säen.

Du möchtest auf 6-12 Monate in einen entlegenen Ort. Mach Dir einen in nächster Nähe. Nur der Wille gehört dazu, und die ehrliche Klage zu Gott: ich möchte aber ich kann nicht: hilf Du mir dazu! So ists dennoch möglich. Mir grauts wenn ich denke, durch was Alles ihr aufgeschreckt werden könntet: Fall eines Bruders? Ehebruch, Mord, Aufruhr unter euren Leuten? Wenn ihr so lax zu einander steht, wie sollten die Schwarzen nicht auch lax stehen? Es ist mir leid wenn Stocking geht, leid wenn Joseph sich nicht mehr wohl fühlt. Wie solltet ihr doch suchen, zu halten was ihr habt, wenn nicht durch Geld, doch durch verdoppelte Liebe und Geisteseinigkeit! Ich habe da einen Aufsatz gegen Langhans geschrieben. Das schwerste dabei ist mir, daß ich zwar wohl Vieles widerlegen, aber nicht mit Wahrheit sagen kann: es steht gut in der Basler Mission! Wüßten die Feinde wie es wirklich zugeht, welch ein Höllenlärm würde entstehen, und das gerade wenn ein Deficit auf das andere folgt. Und warum sollten die Feinde nichts hören? Du schreibst, und ich muß auch Paul und den Stuttg'rn was mittheilen. Die andern Brüder schreiben auch, viele kleine Gerüchlein bringen auch einen Stank zu Stande, daß Gott selbst dann Thüren und Fenster aufreißen muß um frische Luft und das ganze Licht der Öffentlichkeit einzulassen. Ihr seht gar nicht mehr, wie das Alles zusammenhängt.

Mögling meint auch, wenn Du ein paar Fische fängest, wäre es viel besser, als wenn Du Dich mit Netzeflicken abgebest. Es komme dabei auf ein paar Löcher oder vergrangelte Maschen nicht an. Dabei kann man ja immer hoffen, daß Schl zwar in der Mission bleibe aber nicht im Amt. Die Comm hat ja Schauffl ernannt und wird zu ihm stehen bis auf Weiteres. Mir schrieb Jemand aus der Mission "der junge Bruder (S.G.) läßt sich auf Sachen ein über die er schweigen sollte und ist gegen Brüder und Committee ungemein persönlich und beleidigend." Georg meint, ich hätte auch nicht nöthig gehabt, Dich zum Critisiren noch aufzufordern. Nun weiß ich zwar nicht, zu welchem Critisiren ich Dich aufgefordert haben soll, meine aber gewiß immer das Nächste - Dich selbst zu richten und die Sachen die in Deinen Bereich gehören. Lange gehen die Dinge nicht mehr in dieser Spannung fort. Daß das System der Comm. am schlechten Geist unter den Brüdern schuld ist, glaube ich keinesfalls, soviele Mängel es haben mag. Der Teufel will euch das Ziel verrücken und ihr gebt ihm gewonnenes Spiel.

Hast Du wohl das Mal NT erhalten? Du schriebst nichts davon. Herm tritt also in die Chicago Synode ein, ich hoffe, das wird gut sein. Fried hat sich beim Auszug der Isenbg wieder ordentlich angestrengt, Kisten getragen und dergleichen, daher eine schlechte Nacht gehabt. Im Ganzen ist er gewiß ordentlich wohl. Dav verstehe sich gut mit Conrad Weitbr, sie haben ein geheiztes Zimmer zusammen. D schnarcht oft schon wenn C seine Briefe schreibt. Gottfried Weitb. war bei der Hinrichtung Mullers, um auch einmal ein engl mob zu sehen, hat darüber seinen Hut eingebüßt. In Engl gefällt es ihm nicht so gut als in Schottld wo bes. Col Young ihm sehr freundlich begegnete. Col. Carr ist verheirathet und grüßt auch. - Heute aßen wir eine Gans, zu Charles' Geburtstag (29 N.) auch die Weitbr's waren dabei. Morgen früh soll er dann gehen. Am Sonntag 1 Advent predigte ich in Altburg, dann ließ ich statt meiner Ch administriren, der wußte aber nichts und fragte nichts, hatte noch keine Hostien gesehen und wunderte sich ob man diese breche, dann kamen Weiblein diese zu empfangen, die hatten lahme Hände oder was, kurz Ausnahmsweise gab ers denen in den Mund. Aber die andern waren dann ebenso faul, und so lernte er es nach und nach, die erste und letzte kirchliche lection dieser Art. Er scheint nie in Stuttg zum Abendmahl gegangen zu sein <sondern immer in Kornthal, wo mans ja selbst vom Teller nimmt.>*. Wir genoßen's also da alle zusammen. Mama Jettle Marie alle waren mit dort. Dann katechisirte ich noch. - Geh doch auch einmal nach Mang und laß Dir Kopf und Herz zurechtsetzen auf einem andern Missionsplatz, daß Du am Ende nicht meinst, so wie in Mal gehe es in der Mission überhaupt her. Es gibt Gottlob noch Unterschiede. Wie wünsche ich, daß ihr aus dem Dusel herauskommt! - Gottlob Barths Tochter ist von Layer's entlaufen, soll in Stuttg im Museum einen Dienst gefunden haben. Einen Monat lang wußte man nichts von ihr. Frau Pf Wurm in Buch ist gestorben, ebenso Förster Schaupp dort im herzlichen Glauben, was seine Frau recht getröstet hat. Nun lebe wohl und der HErr sei mit Dir und
 Deinem V.
