1Circular.

 Calw, 31st Mai 1864.
Liebe Brüder!

Am 5ten diess hatten wir unser jährliches Missionsfest. Ich hatte dazu erst Werner dann Blumhardt eingeladen, aber an einem Himmelfahrtstag konnte keiner wegkommen; so waren wir auf näherliegende Kräfte beschränkt. Dennoch war es reichlich besucht, die Kirche vollgedrängt. Die Nachricht von Abessinien hat das Interesse für jenes Land und Bishof Gobats, sowie der Judenmissionare Arbeit daselbst neu belebt. Von Africa war auch Gutes zu melden, während von Indien die Botschaften gegenwärtig spärlich fliessen, wenigstens was das Basler Gebiet betrifft. Von der Befreiung Abbeocuttas sind die Nachrichten erst später eingelaufen. Sie haben selbst in den Mercur ihren Weg gefunden, nur dass ja von Missionsinteresse nicht die Rede war; vielmehr hiess es der Tyrann von Dahome sei eifersüchtig auf die repuplicanische Regierungsform der gehassten Stadt. - In der Mitte des Monats besuchte uns Dr. König, der zukünftige Redakteur eines christl. Unterhaltungsblattes, welches der "Gartenlaube" mit ihrer pantheistischen Tendenz und ungeheuren Verbreitung einigermassen Concurrenz machen soll. In 168000 Exemplaren wird dieses Gift verbreitet. Dagegen soll nun ebenso Interessantes geliefert werden, basirt auf ein weitherziges Christenthum. Soviel Unterstützung auch zugesagt ist, wird es immerhin ein schwieriges Wagniss sein. Denn die strengeren Christen werden das neue Blatt selbst nicht lesen, - ists ja nur zur Unterhaltung geschrieben; und was wird sich auch nicht Alles an der Ausführung des Plans von verschiedenen Seiten her aussetzen lassen. So haben in England die Good words, gewiss eine höchst anerkennenswerthe Zeitschrift, im Record einen Gegner gefunden, und weltliche Blätter spotten, so wenig die G. W. das anerkennen wollen, habe doch die Rüge Eingang gefunden, und das Ding das am Anfang jugendlich frisch auftrat, sei bereits anständig langweilig (decorously dull) geworden. Wie wird man dergleichen Schriften Allen recht machen können! Ich meine aber es wäre der Mühe werth dem Anfang möglichste Aufmunterung zu Theil werden zu lassen und im Fortgang sich nicht so schnell zu stossen, wenn manche Erwartungen unbefriedigt bleiben.

Indessen wogt der Kampf auf's Neue um das Leben Jesu und seinen Charakter. Ich hielt es für Pflicht auch in den neuen Strauss zu schauen der sich diessmal an's Volk, nicht an die Theologen wendet. Denn an diesen ist er verzagt, und schildert in anmuthiger Weise ihre verschiedenen Verlegenheiten, wie er denn alle Halbheit oft trefflich geisselt. Als Theolog musste ich mir auch gestehen, in vielen Punkten hätte ich nichts rechtes zu antworten. Wo es aber dem Christen an's Herz geht, da offenbart sich in aller seiner Schwäche Gottes Kraft. Ist Christus nicht auferstanden, so ist es nichts mit der Vergebung unserer Sünden, nichts mit der Freudigkeit des Glaubens, dem neuen Frieden und der Einigkeit in demselben Geist. Wer aber, der das erfahren hat, kämpft nicht aufs Blut um es zu behalten. Und über dem Kampfe wird man sich's doch immer aufs Neue bewusst, dass wir noch dieselbe Substanz gemein haben mit den ersten Jüngern, derselbe Geist, dieselbe Kraft des Namens Jesu noch fort lebt; nur muss man sich bescheiden, zur Minorität zu gehören. Offener als je wird es ausgesprochen, die Wunder müssen unwahr sein, weil Gott als ein freier Wille nicht existire, sondern nur als die ewige Quelle des Naturgesetzes. Da hat mich ein Unglaubiger ganz erbaut mit der Bemerkung: wenn es einen persönlichen Gott gäbe so müsste er Wunder thun, denn er würde sich doch nicht darauf beschränken die Weltmaschine im steten Gang zu erhalten wie wir's jetzt vor Augen sehen; eben weil es keine Wunder mehr gebe, seien auch die alten nicht wirklich gewesen, und es sei nöthig geworden den persönlichen Gott fallen zu lassen. Am Ende wird es doch soweit kommen dass kein Gebildeter mehr an den letztern glaubt, ausser - füge ich zu - er erfahre selbst ein Wunder an sich. So meine ich, werde der Riss zwischen Glaubig und Unglaubig immer schärfer sich vollziehen; und man wird nicht mehr an Aussenwerken, wie der Erklärung und Inspiration von schwierigen Parthien der Schrift, herumkämpfen, sondern es handelt sich gleich um die Person Christi und die Persönlichkeit Gottes selbst. Um so weniger sollten wir uns verzagt machen lassen: scheinen die Gegner siegesfreudig, um so mehr Recht haben wir es zu sein. 
Zum Pfingstmontag (16. Mai) war Miss. Hoch von Frankfurt gekommen. Wir feierten unser Stammheimer Fest mit einer Masse von Gästen. Am Dreieinigkeitstag gabs denn noch ein Supplement zum Miss. Fest. Zwei Zöglinge von Basel, Dietz und Kaufmann, beide für N. America bestimmt, wurden hier ordinirt; der Decan hat es wirklich ergreifend gemacht. Die Brüder mussten in grosser Eile weiter. Heute sind sie wohl schon auf dem Meer. Von Basel höre ich nur bei solchen Gelegenheiten. Man sucht dort noch immer nach einem Schweizer der an Hrn Gess' Stelle treten soll, d.h. so dass Reiff vorrückt und der Hausvater eigentlich H. Pf. Peter's Stelle einnimmt. In Stuttgart war am Pfingst-Dienstag eine Missionsconferenz, bei der Josenhans das neue Deficit (von 80000 fcs) ankündigte und erklärte. Dazu wurden der Aufschlag aller Lebensmittel in Indien und dortige Bauten etc. in ziemlichem Detail aufgeführt. Man hat sich's scheint's gefallen lassen. Ich selbst konnte nicht hingehen. In der Nähe hatten wir 8 Tage lang Dr. Marriott, der von Brustbeengung und Schlaflosigkeit getrieben nach Liebenzell flüchtete, endlich auch erträglichen Schlaf fand. Doch die Besserung hielt nicht an, er ist nach Stuttgart zurück und scheint seiner Auflösung nahe zu sein. Einen Arzt gebraucht er nicht; Einige vermuthen Schwindsucht (aber er hat keinen Husten), andere Blutzersetzung. Sein Aussehen ist ganz das eines Sterbenden. Viele von uns werden ihn vermissen, denn er hat in seinem Fach mit Tractat- und Schriften-Verbreitung fleissig für Gottes Reich gearbeitet. Von ihm höre ich, dass unter den geschickteren Theologen des jüngeren Geschlechts auch solche die schon für Christum gewonnen schienen, sich entschieden zu der Partei Seiner Widersacher schlagen. Von meiner Tochter die einen Besuch in Barmen gemacht, höre ich, dass Hebich dort von den Pfarrern immer weiter wegkam je länger er im Wupperthal war. Ein Baptist öffnete ihm seine Capelle und setzte sich in den ersten Stuhl um selbst zu hören. Ueber den fiel er bald genug her: "ihr Wasserchristen!" etc., was aber der Prediger mit ruhigem Lächeln anhörte. Arme seien viele zu Hebich gekommen und haben was von ihm gehabt. Mitunter giengen auch reichere nicht leer aus, z.B. ein Fräulein die nach Flensburg wollte, Verwundete zu pflegen, und ihn um Rath bat. "Du bist nicht mehr jung, siehst aber doch noch ordentlich aus, könntest am Ende schon einen Offizier kriegen. Aber hast du denn auch hier schon Kranke verpflegt?" Nein. "Nun dann ist's besser du bleibst hier und fängst hier an nach den Leidenden zu sehen" etc, ein Rath dem sie sich fügte. Derzeit ist er im Bad zu Mergentheim.

Unsere Diöcese sieht einer erfreulichen Verstärkung entgegen, Pfr. Schauffler wird nächste Woche hieher kommen (f. Bulach), der Vater von 2 Missionaren und 1 Missionslehrer. Wir können das wohl brauchen. Mein Geschäft war in der letzten Zeit, Barth's Missionslieder zu einer Ausgabe zu sammeln. Von seinem Leben hat Werner etwa 20 Jahre beschrieben; im Herbst wird vielleicht das 1. Heft (bis zum Antritt des Pfarramts) fertig. Nun lebet wohl. Mit herzlicher Liebe grüsst euch alle
 Euer
 H. Gundert.



Die über unsere letzten Circulare eingegangenen mancherlei Klagen sind leider begründet, und um den lieben Freunden und Brüdern zu zeigen dass es uns daran gelegen ist dem Uebel abzuhelfen, wollen wir es vorläufig mit der Typographie versuchen bis unsere, jahrelang in fast völligem Ruhestand gewesene lithograph. Presse wieder etwas Besseres zu liefern im Stande ist. 
_________Für das Circular sind folgende Zahlungen eingegangen: 
_________________Von Rev. J. Metzger, Madras________Rs. 2 - - __________________"_ _"___I.G. Linke, Kishnagur_____"___2 - - __________________"_ _"___C.F. Schwarz, Jooneer_____"___4 - - __________________"_ _"___R. Lechler, Hongkong______"__23 3 2 
 Plebst & Stolz,
 Basel Mission Press.


Den lieben Geschwistern, welche mir ihre Theilnahme über den Heimgang meiner lieben Frau bezeugten, möchte ich hiemit herzlich danken, und sie bitten, mich in ihre Fürbitte aufzunehmen.

 In brüderlicher Liebe
 J. Kittel.
