 Calw 13 Mai 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dein Gruppenbr Brief war sehr willkommen. Aber die Briefe hätte ich gerne wieder gehabt. Bedenke daß es 14 Tage sind, seit sie abgiengen, und die Stuttgr hätten Herm's etc auch gerne gelesen. Ich hoffe Du schickst sie nun bald und bleibst dann etwas fest an Ort und Stelle. Es verlautet schon, daß Du zu sehr Reiseprediger seist, und ein neuer Decan könnte doch darüber Bedenken bekommen. Nun Gott gebe daß ihr glücklich ins Pfarrdorf zurückkehrt und der neue Gast bald im Garten und Feld heimisch werde bis auch an ihm der letzte Pentameter Deiner Wappenverse in Erfüllung gehe.

Paul habe ich in Maulbr besucht und schwere Stunden mit ihm gehabt. Er meinte, Stolz habe er nicht, war aber noch ganz empört über seine Lehrer, mit denen er tüchtige Stöße gehabt hatte, so daß Eph. ihm ausbot "wenn er sich nicht fügen wolle könne er gehen. Seither hat er nun geschrieben; sein letztes Versprechen (das ich ihm mit Mühe beim Abschied abrang) er wolle es noch einmal mit Gebet versuchen, habe er zu halten versucht, es gehe aber nicht. Er habe schon zu lange Gott widerstrebt, und jetzt sei an ihm fast Matth 12 in Erfüllung gegangen. Wir sollen ihn als einen Verlorenen möglichst zu vergessen suchen. Darauf konnte ich mit Hoffnung schreiben, jetzt sei erst wieder gute Aussicht da. Denn Verlorene zu suchen, gebe es Einen, der mit Unverlorenen sich nicht viel zu schaffen mache. Gott gebe daß er Ihn zulasse. Er ist wirklich sehr abgekommen, hatte sich tief mit andern eingelassen, das Rauchen angefangen und leidenschaftlich betrieben und dergleichen. Du siehst er hat frühe sich unabhängig machen wollen und merkt nun erst allmählig wie er damit in Knechtschaft gerieth. Die Confirmation war aber dem David recht gesegnet, denn gerade zum Kirchgang kam der Brief Paul's, worin er mit Thränen der Wuth bat, "O nimm mich weg von hier, sonst thue ich was - Lieber sterben als etc" Das war nach jenen Stüssen. Die Thränen der Mutter sind ihm <David>* dann tief ins Herz gedrungen, und Abends wollte er von selbst gleich mit Fried in den Jünglingsverein. So hängen diese Dinge oft wunderlich zusammen, und am Ende wird Ein großes Netz von Liebe und Erbarmen daraus.

Am Pfingsten habe ich in Altburg zu predigen und Tags darauf hoffe ich mit Hoch in Stammh zu sein. Emma schreibt fröhlich von Balmatha sie hat nun etliche indobrit. Kinder zu unterrichten außer der Arbeitsstunde für die Tulu Mädchen. Georg ist bes. froh am Harmonium das von Stuttg nachgeschickt wurde und es werde nun viel gesungen. Sagte ich daß Heinr Groves vielleicht aufs Fest komme nach Basel? Doch ich wills beilegen. Auch von Convert eine kurze Notiz.

Nun lebet wohl. Ich denke oft mit Dank und Freude an die Fkftr Tage und hoffe der HErr wolle allen euren Lieben in Seiner Herablassung zu armen Sündern theuer und werth werden. Frau grüßt mit und wünscht euch viel Gnade und Frieden!
 Euer HGdt

