 Calw, den 31. October 1864.
Liebe Brüder!

Ueber den Scandal in Schaffhausen vom 19. Septbr. kommt nun allerhand in dortigen Blättern. Es war der Tag nach dem eidgenössischen Bußtag. Die Katzenmusik, das Lärmen von 9 Uhr Abends bis nach Mitternacht, das Einwerfen der Fenster und Erbrechen der Thüre wird als eine große Blamage geschildert, besonders als gegen eine überaus wohlthätige Familie gerichtet. Ob das die Früchte unseres hochgepriesenen Fortschritts seien. "Wir gehören, sagt das Tageblatt, nicht zu den blinden Anbetern einer Parthei oder eines Mannes, wohnten H. Hebichs Vorträgen nicht an, sind also unparteilich. Uns gefiel nie sein dominirendes Wesen, es päpstelte uns zu viel; es schmerzte uns tief, daß durch ihn Spaltung im eigenen Lager angerichtet wurde und daß er sich nie angelegen sein ließ, diese Disharmonie zu heben. Daß er vor Urtheilsunfähigen unsere Geistlichen und ihre Predigtweise (die er selbst nie mit anhörte) tadelte, verletzte uns. Wir tadeln das Alles; dennoch verabscheuen wir im höchsten Grad jenes nächtliche Gebaren gegen diesen, sonst gewiß ausgezeichneten Mann und verachten die Schmähartikel in den Schaffhauser Nachrichten, die sicher nicht wenig zu diesem Unfug beigetragen haben. Rohheit erzeugte doch nur Fanatismus und Märtyrerthum. Und wenn man immer reiche Familien hierher ziehen will, ist das der Weg dazu? Wo bleibt die in der Verfassung gewährleistete Glaubens- und Gewissensfreiheit? Stehen die Gesetze nur auf dem Papier? Wenn nur eine einzige machthabende Persönlichkeit auf den Platz erschienen und mit Energie aufgetreten wäre, man hätte nicht zu warten gebraucht, bis den Tumultuanten selbst der Scandal entleidete." u.s.w. Hebich hat sich indessen in Stuttgart eingerichtet, will alle Geistlichen besuchen und sehr zahm sein, so daß er möglicherweise sich noch in unsere engen Geleise findet.

Am Anfang des Monats, 2-3. Octob. sind die Trauben fast im ganzen Lande erfroren und ist auch eine lange Trockenheit eingetreten, daß man kaum recht säen konnte. In einem gewißen Kreise hat das einen großen Eindruck gemacht, es rührte nämlich dies von der Wirksamkeit der 2 Zeugen her, welche den Himmel zu verschließen angefangen haben müßten. Ueber einen dieser 2 <? Hoffm Chr.>* kann kein Zweifel sein; der andere ist, soweit ich vernehme, noch nicht ganz ausgemittelt. Es ist der Mühe werth, von solchen Schwärmereien zu hören, sie gehören doch wesentlich in unsrer Zeit. Diese Richtung leistet in der Süddeutschen Warte das Maximum von Schimpfen, das ich bis jetzt erreicht gesehen habe.

Am 10ten ging meine liebe Frau nach Stuttgart um den lieben Isenberg zu sehen und meinen jüngsten Sohn in die Lehre bei Buchhändler Steinkopf abzuliefern. Den ersteren fand sie im Sterben. Dieses letzte Stück Arbeit ist dem alten Streiter auch gut gelungen. Er ließ sich von den Seinen noch das Lied singen: "Tod, mein Hüttlein kannst du brechen," stimmte selbst noch mit ein und entschlief zuletzt bei vollem Bewußtsein unter Anrufung seines Heilandes Abends um 6 Uhr. Bei der Sektion fand man ein fast 30 Pfund schweres Gewächs, das beinahe die ganze Bauchhöhle einnahm und seine Leiden erklärte. Es war ein sogenanntes sarcoma. Am 12ten wurde er dann in Kornthal beerdigt neben seinen jüngsten Sohn, der ihm im Frühjahr vorausgeeilt war. Krapf, Roth, Hebich, Fr. Müller redeten außer 3 Kornthaler Freunden im Saal, es sei eine sehr ergreifende Feier gewesen.

An demselben Tage hatte ich hier eine Sitzung unseres Vereins, zu welcher Pfarrer Werner den ersten Theil von Barth's Leben brachte, welcher bis zu seiner Anstellung als Pfarrer in Möttlingen reicht und viel Interressantes enthält. Wir hoffen, daß das Buch, d.h. dieser erste Band bis Weihnachten gedruckt sein wird. Fast täglich kommt eine Correctur. Werner ist dann nach Nagold gezogen, um in der Stille den Schluß vollends auszuarbeiten. Der gute Mann ist aber sehr angegriffen von seiner Arbeit; Gott wolle ihm helfen, sie auch zu vollenden. Bei seiner Gewissenhaftigkeit, die nichts übergehen will, ist es eine schwere Aufgabe, denn das Material wächst ihm unter der Hand.

Indessen hat der Beobachter ein Buch von der Halins angepriesen, welches die ganze Bibel corrigirt und auch den Kalender schon neu bestimmt. Die Feste, welche alle auf der sündlichen Vergötterung JEsu fußen, fallen natürlich weg; GOtt und die Natur werden aber recht in Ehren gehalten und die Religion wird nach dieser Purificirung ganz neu aufblühen. Es ist ein Elend, daß, wie Blumhard auf den Kirchentag in Altenburg offen sagte, unter den Gläubigen auch viel Kryptoveniamus herrscht. Zu einem gemeinschaftlichen Zeugnisse gegen alle diese Anläufe auf die Gottheit Christi, kommt man kaum mehr in unsern Tagen. Indessen ist auf der Stuttgarter Conferenz der gläubigen Prediger eine Adresse zu Stande gebracht worden, welche die badischen Geistlichen in ihrem Auftreten gegen Schenkel ermuthigt. Rieger hat dazu viel beigetragen. Er ist jetzt der Helfer an der Leonhardtkirche. Zum Stadtpfarrer daselbst hatte man Staudt gewünscht. Der hatte aber das zweite Ex. nicht gemacht, und konnte also nicht befördert werden. Ein Mann, den man nicht gerne hört, nimmt jetzt die Stelle desselbigen Knapp ein, und von der durch letzteren gesammelten Gemeinde werden sich nun die Ueberreste nach verschiedenen Seiten hin vertheilen. Hier haben wir auch einen neuen Dekan zu erwarten. Heberle kam nach Cannstadt und wir harren nun, wer ihn ersetzen soll.

Eine merkwürdige Schwenkung scheint dem Redacteur <Pf. Paulus>* der "Friedensglocke" bevorzustehen; derselbe ist vor etwa einem Jahre aus der Kirche ausgetreten, weil er sich der methodistischen Mission mehr annehmen wollte, als sich für einen Geistlichen der Staatskirche schickt. Man erwartete, daß er nun selbst eine Missionsschule der Albrechtsbrüder (in America, deren Sendboten Link etc. seine besonderen Freunde waren) auf dem Salon gründen werde. Indessen zerschlugen sich die Verhandlungen, während er selbst immer stärker gegen eine Landeskirche loszog und z.B. andeutete, die gläubigen Geistlichen in derselben werden nur durch die Rücksicht auf zeitlichen Vortheil in ihr zurückgehalten. Daß er 54 Jahr alt wurde ohne auszutreten, hat ihn nicht erkennen lassen, wie leicht möglich es wäre, daß minder rührige Geister auch 70 Jahren darin aushalten könnten, aus eben so guten Gründen, wie sie seinem Verharren unterliegen mochten. Nun fing er aber an, auch an den Methodisten Fehler zu entdecken und fiel ziemlich stark über sie her in seiner "Friedensglocke", bis er endlich behauptete, wir Deutschen brauchen keinen fremden Methodismus, ein einheimischer ohne englische und americanische Färbung genüge. Der Acker aber ist die Welt, also werde er mit würtembergischen Methodismus unter allen Secten Proselyten machen, so gut als in der Landeskirche. Darüber verfeindete er sich mit allerlei Leuten, stellte aber da und dort Evangelisten an, zum Theil von der evangelischen Gesellschaft entlassene und wirkte für die Hebung seiner neuen Kirche. Ueber diesen Bestrebungen hat er aber auch allerhand philanthropische Eisen im Feuer. Er war es ein Ernteverein etc. Neuestens sollen Häuser der Barmherzigkeit errichtet werden, wo möglich für die Siechen in jedem Oberamt. Die neue Königin ist ihm sehr gewogen und streckte ihm das Geld für den Ankauf des ersten solchen Hauses vor. Nun sollte aber auch eine Committee ernannt werden, dem neuen Werke vorzustehen: Stuttgarter Geistliche, die dazu eingeladen wurden, weigerten sich, wegen des Mannes feindlicher Stellung zur Kirche. So hat er sich bewegen lassen, das Konsistorium wieder um die Aufnahme in die Kirche und die Einsetzung in seine Candidatenrechte zu bitten, er sei von aller Sectirei gründlich geheilt. Ob ihm nun mit realem Vertrauen entgegengekommen wird, ist noch abzuwarten. Einem nüchternen Zuschauer scheinen die vielen Wendungen doch bedenklich.

Ueber meine Auslassungen im Juli Schreiben sind mir Winke gegeben worden, welche mir zeigen, daß ich mißverstanden worden bin. Wenn jemand annimmt, ich gebe Urtheile der Basler Committee über ihre Missionen ab, so täuscht er sich gründlich; ich weiß von solchen nichts. Spiele ich auf Nachrichten von der Mission an, so sind auch diese mir nicht von officieller Quelle zugekommen. Festberichte habe ich angehört, wie andere Gegenwärte, alle etwaigen Urtheile sind nur mir selbst zuzuschreiben. Wenn sie unangenehm berühren, der könnte mich berichtigen. Dann bin ich froh, die Sachen besser zu erfahren.

 Herzlich grüßend Euer
 H. Gundert.

