 Calw 5 Jul 64
Lieber Herrmann! <Mögl>*

Es geht schwer mit dem Briefschreiben, so saust noch alles um die Ohren. Mit Deinem Ausbleiben hast Du glaub ich einen Schnitzer gemacht. Daß Du nachher die Kinder abholen solltest, war Dir nicht zugemuthet. Sie werden Dir zugeschickt. Die Committee hatte, während Fräulein Scholz mit Dir correspondirte beschlossen, die Kinder nicht in der Festwoche abgehen zu lassen, um der unbeschreiblichen Geschäftsmenge willen. Man kann wegen der Gäste in den Kinderhäusern nicht für die Kleinen packen und dergleichen. Für Dich einen Ausnahmsfall zu statuiren mochte man sich nicht entschließen. Gewiß ich meine Du hättest kommen sollen, und - machst es nun wo möglich das nächstemal gut.

Bei Carl also war ich. Dein Schwager hatte ihn noch nicht besucht, als er einmal dem Meister begegnete und dieser auf seine Frage nach C. in seiner homely manner bemerkte: Ha es steht ganz gut, wenn nur das Arbeiten nicht wäre! Das war aber lustig gesagt, und er selbst meint, C. thue für sein Alter was man erwarten könne. Dabei hat er sich so nett ausgesprochen, daß ich ein rechtes Vertrauen zu ihm faßte, und C. nicht zu sehr ermahnen mochte. Aufmunterung schien mir mehr am Platz. Er hat wegen Heimwehs schon tüchtig geweint, wie mir Meister und Meisterin sagten, und findet sich recht ordentlich in seine Lage. Er holte mich ab, begleitete mich auch zurück. Sobald ich Deinen Brief erhielt, gieng ich auch selbst zu Ruof und saß eine kleine Stunde bei ihm. Ich meine Du darfst da guten Muth haben. 
Über das Fest steht mir der Eindruck fest, es war gesegnet und friedreich; bedenklich ist aber die Stimmung im Miss.haus und in der ind. Mission. In jenem spricht man so viel von Essen und Trinken, macht der Frau Pf Hager damit das Herz schwer; schon sind 12 ins Wirthshaus gegangen, weil sie die Kost nicht genügend fanden! (Kam natürlich nur in Spec. Cfz. vor) Nun ist sie aber besser als je früher, und man verhehlt sich nicht, daß ein sehr weichlicher Ton aufkommt. Ein Berather in der Specialconferenz wünschte größere Strenge, (womit ich im Herzen übereinstimmte), der Insp erwiederte aber, er sei für mehr Strenge, aber die Committeeherren seien so gut (d.h. bes. Geß). Weil man nun fühlt, daß die hinauskommen, so schwach sind dauert das Gängelsystem auch draussen fort, wie im Hause. 50 Miss in Indien und nur 56 Taufen im Jahr. In der Genl Cfz da Insp von Krieg, Heer, Disciplin etc sprach, gab ich dem Wunsch Ausdruck, daß doch nie vergessen werde, daß der Kampf durchaus von Freiwilligen geführt werden müsse, und die frische opferbereite Freiwilligkeit durch keine Disciplin ersetzt werden könne. Es blieb aber unbeachtet. Insp sprach viel und lang mit mir, ohne das eigentlich zu berühren. Ich habe auch nichts aus meinen ind Briefen verlauten lassen, nichts von Sam. von Finkh etc nur gebeten, doch in den Briefen das aufmunternde Element auch zur Sprache kommen zu lassen, Convert sage, ein Brief, worin etwas Erbauliches geschrieben wurde, habe solche Freude erregt etc. Insp. hat aber so schwer geladen, daß er kaum dazu kommt. Die Haushaltvertheilung im Miss.haus hat ihm seine Last nicht erleichtert. Die Befugnißgrenzen sind nicht so klar, daß die Hausväter ihre Klassen ordentlich in die Hand nähmen, so lauft Alles zum Insp. Ebenso draußen: Ausschüsse sind ernannt, die Schreibereien und Rekurse nach Basel aber nicht vermindert, nur vermehrt. In Malab besonders ungemeiner Mangel an leitenden Kräften etc. Insp. dauert mich darunter von Herzen; es ist soviel daß es kein Mann tragen kann ohne zu brechen. Metz ist vielleicht am Tode, mußte wegen Leberabsceß nach Coimbatur. Convert begleitete mich nach Calw, er schildert mir die Neuzeit in sehr entmuthigender Weise.

Nun lebewohl
 Dein HG
