 Calw 26 Mai 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich danke für die beiden Zusendungen. An den alten Kaufm habe ich gleich geschrieben und Harttmann in Chicago, Illinois als einen Mann genannt, an den sich sein Sohn bei der Ankunft in NYork wenden könne. Seither ist mein Herm bei ihm <H> gewesen, aber ohne sich ihm anzuschließen. Ihm bangte vor dem ausgedehnten Wirkungskreis, und so geht er wieder von Detroit aufs Land. The reason why verstehe ich nicht recht, er kommt zu allen seinen Entschlüssen so gar schnell und kann die Gründe nicht entwickeln. - Warum solltest Du nicht an Rev. Mr Harttmann, Hermann's Church, Chicago schreiben wegen Deiner Schwester? Könntest erwähnen, daß Du von mir über ihn gehört habest. Er muß jedenfalls ein sehr einflußreicher Mann dort <in Illinois> sein.

Marriott ist schon wieder von Liebenz fort, gestern während Julie ihn besuchte. Er sieht einem Sterbenden gleich, wollte nach Stuttg, später Badenbaden, eilt aber wohl unversehens woanders hin! Vielleicht ists Blutleere an der er laborirt. Daran verschieden neulich einige aus dem hiesigen Kreis. z.B. der Br. des Hirsauer Pfarrers Bozenhardt. - Ich komme Heb <Häberle>* nicht gerade näher, doch meine ich, hat er mehr Zutrauen als früher. Vielleicht ist ihm auch mein Gefühl bewußt geworden, daß ich ihm doch näher stehe als dem neuen Helfer, während meine Freundschaft mit Rieger ihn genirt haben mag. Seine Ordinationsrede war so gut als irgend eine, die ich gehört. Die Gemeinde auch recht erbaut. - Das hörte ich von mehreren, sonst kühlen hohen Leuten. Es war zB eine Frau Geigy von Basel, eine reiche Wittwe bei der Fr Staelin hier (der höchsten Person des Orts, jedenfalls nach ihrem Gefühl). Die Geigy ist durch den jungen Kaufm angefaßt worden und kam aus Theilnahme für ihn und die Seinigen hierher. Damit kam ich auch in jenes Haus. Die Geigy hoffe ich in Basel zu besuchen. Sie scheint eine sehr ernste Seele zu sein. Vom alten Kaufm erwähnte Gros er sei einst ein mächtiger Turner und Bursche gewesen; als er G. bei ihm 1834 etwa 3 Wochen lang vikarirte, habe derselbe ihm eine seiner Predigten vorgelesen, die er augenscheinlich für gelungen hielt, und siehe sie war ganz in Verse gefaßt. Jetzt ist er ein ganz entschiedener Christ.

Finkhs Motiv zur Rückkehr gedenke ich doch bei Jos. zu erwähnen, wenn ich ihn in guter Stunde treffe. Er ist unzweifelhaft den Brüdern mehr gewogen, als er im Schreiben herausläßt; aber etwas Liebe und Achtung in die Briefe einlaufend würde sicherlich die Geschäfte nicht schwerer, sondern leichter machen. Warum nicht eine kreischende Thür mit Oel schmieren? - Was ich von Stokes hören konnte, war daß er z.B. ein Mädchen, das in seinem Unterricht sich verfehle, nicht zu strafen vermöge, sondern hiezu seiner Frau überbringe. - Lang ist human orthodox wie ich höre; schien mir früher etwas langweilig, auch dem Steigen in der Welt zugeneigt. Sein Br. ist der berüchtigte Lang in der Schweiz seine Frau eine Gerock, früher sehr weltlich. canares. Brieflein hast Du nicht beigelegt. Die beiden von Mang folgen mit Dank zurück. Der von Sam ist vielleicht neu für Dich. Nun lebet wohl  Euer HG

