 Calw d. 31 Dec. 1864.
Liebe Brüder!

Der Monat und das Jahr sind wieder einmal zu Ende, und der Rückblick ist ein beschämender. So viel wäre zu thun und am Ende ist doch wenig ausgerichtet, was man wünschte. Auch in der Mission sind, wenn man es so in der Nähe beschaut (ich meine die Zeitnähe) die Resultate viel geringfügiger als man wohl sich dieselben hoffte. Vielleicht sieht es anders aus, wenn man einmal von oben herunter dem Ding zusieht, wie so viele unserer Freunde, die in diesem Jahre promovirt worden sind. Darunter befinden sich z.B. der Missionar Dehlinger, mit welchem ich 1839 die Station Tellicherry bezog, - er war aber nur einen Monat dort und ein Jahr in Indien, dann mußte er wegen anhaltender Ruhr nach Europa zurück studirte Medicin und war in Brakkenheim angesiedelt. Nach längeren Leiden traf ihn ein Schlag. Dann ist der alte Pf. Seeger auch heimgegangen, einer der ältesten Freunde des seligen Dr. Barth und Mitglied des hiesigen Vereins, ein Dulder fast sein ganzes Leben hindurch, der auch viel geseufzt hat über die Schwachheit im Reiche Gottes. Nun ich hoffe, diese Leute sehen jetzt alles anders an, als wir und bemerken Fortschritte, wo es uns oft vorkommt, als drehe sich alles nur im Kreise herum und werde im Ganzen nicht viel Erfolg erzielt. Die Gebete aller treuen Knechte und Mägde sind jedenfalls unverloren, und wirken weiter, bis sich einmal die Früchte großartig offenbaren. - In der Nähe sind wir von einem Todesfall getroffen worden, der die Mission und unser Haus schmerzlich berührt. Es sind gerade 2 Jahre, daß Scheffel vom Basler Comptoir um H. Weitbrecht's älteste Tochter Marie anhielt. Im Sommer hatten sie dann Hochzeit. Seither haben sie ein fast ungetrübtes häusliches Glück genossen, und sich über einen kleinen Carl gefreut. Am 18. dss. starb dann Frau Mechanikus Buser eine Kraushaar von Möttlingen und Scheffels condolirten und gingen zum Begräbniß. Dann aber mußte Scheffel sich legen und es fand sich, daß er die Pocken hatte. Der Arzt machte gute Hoffnung, aber am 30 trat eine Wendung zum Schlimmern ein und Nachm. 3 Uhr war er dahin, das ist schwer für die junge Frau und unser ganzes Haus. Sch. wäre gern in die Mission gegangen, aber sein Vater erlaubte es nicht. Vielleicht diente er ihr noch, wenn er hätte ziehen dürfen; doch was wissen wir? Ihm ist's jedenfalls Gewinn und auch für die Übrigen wird sich der Nutzen, den der himmlische Vater bezweckte immer mehr herausstellen; Wenn nur wir bei jedem solchen Falle besser mitsterben lernten!

Zwei traurigere Todesfälle hatten wir in der Nähe. Ein Arbeiter in Ernstmühl, dessen Sohn unter schweren Leiden den Herrn fand, daher wir mit ihm fleißigen Verkehr unterhielten, war am Sonntag Dec. 4 hier in die Kirche gegangen. Abends auf dem Heimweg trinkt er noch ein Gläschen in Hirsau, verfehlt den Weg und fällt in die Nagold. Sie war nicht tief aber kalt. Am Morgen hat man den Leichnam stehend in ihr getroffen, die Hände hielten sich an Zweigen. Nicht der halbe Leib war unter Wasser, aber ein Gehirnschlag hatte den Mann weggerafft. Denselben Abend war eine Tauffeier bei einem Schulmeister in der Nähe <Monakam>*. Der gibt seinem 4jährigen Büblein zu viel zu trinken; der Kleine geht hinaus und kehrt nicht zur Gesellschaft zurück. Man sucht ihn endlich im Wald und überall. Endlich zog man ihn todt aus dem Weiher neben dem Haus.

Indessen haben die Basler ein Circular ausgehen lassen, um auf die Jubiläumsfeier welche die Gesellschaft 1865 (wohl 5 und 6 Juli) feiern wird, vorzubereiten. Sie wünschen, daß man des Werks im Gebet recht gedenke. Gepränge werde am Feste keines zu finden sein, aber eine neue Erweckung zu demüthigem kindlichen Glauben wäre bei dieser Gelegenheit allen Missionsfreunden dringend zu wünschen. Geschähe das, so würde auch die übrige Miss. Schuld vollends getilgt und es käme noch irgend eine Gabe ein, welche zur Gründung einer neuen Station oder einem ähnlichen Werke hinreichen würde. Es ist wirklich eine Schande, wie die Missions Freunde sich so leicht an das drückende Gefühl gewöhnen, es sei eine Schuld da, die Leiter der Mission haben schwer daran zu tragen, die Arbeit leidet in manchen Beziehungen darunter. Aber zu einem rechten Thun kommt man nicht. Die Reichen geben kaum mehr, als sie zu Zeiten gaben, da sie noch mit manchen Sorgen zu kämpfen hatten. Wohlstand und Luxus schreiten rasch voran, nicht so das Missionsinteresse. Am ehesten wendet es sich noch irgend einem neuen Gegenstand zu und läßt das Alt angefangene hängen. Es ist auch in den Berichten aus der Heidenwelt oft dieselbe Mattigkeit zu verspüren, die wir in unserer nächsten Umgebung beklagen und man hat Mühe, sich für eine Sache zu begeistern, der aller Reiz der Neuheit längst abgestreift ist, während die nachhaltigen Erfolge so tief unter den Erwartungen bleiben. Nur gebe der Herr, daß in manchem Kämmerlein auf den Knieen um einen neuen Aufschwung gerungen werde. Man könnte ihn allenthalben so nöthig brauchen. Von Afrika haben wir Berichte, daß Hauser sein Seminar in Wegbe mit 7 Knaben begonnen hat. Vögelin wird ihm dazu an die Seite treten. Wir dürfen hoffen, daß durch diese Anstalt die Bremer Mission einen bedeutenden Schritt vorwärts thun wird. Indessen ist Auer in America bemüht ein Missionshaus wie das baslerische für die bischöfl. Kirche herzustellen. Auch eine halb Batzen Collecte hat er dort eingeführt, five cents collection wird sie genannt. Es freut einen doch wenn deutsche Brüder mit ihren Gaben auf fremdem Gebiet wuchern. Süß ist noch nicht reordinirt auf der Station Bohlen angestellt. Seines wenigen Englisch wegen findet man ihn noch nicht sehr brauchbar, wie aus dem Jahresbericht erhellt. Er schreibt aber sehr vergnügt. Hier hatten wir Besuch von einer Schwester Rueff, die Miss. Heck heirathen wird, welcher auch ihre Schwester eine kurze Zeit zur Gattin gehabt hatte. Es ist doch immer etwas ernstes um diese afrikanischen Heirathen.

Der Papst hat sich auch wieder einmal vernehmen lassen mit seinen alten Ansprüchen; wie die geheimen Gesellschaften, so werden auch die Bibelgesellschaften ernstlich verdammt und mit dem Freiheitsstreben der Welt, wird auch die Freiheit des Gewissens und ihre Anforderungen als ein Wahnwitz verworfen. Bekanntlich hat von diesem Pius IX einmal der französ. Gesandte an seine Regierung geschrieben, daß er als Papst natürlich wünschen müsse, daß Jedermann ihn für unfehlbar halte; der Fehler bei ihm sei nur, daß er das auch selbst glaube. So wenig wir an der Freiheit der jetzigen Religionsfeinde unsere Freude haben können, so gestehe ich doch, daß ich das Zurücksehnen nach den Zeiten der Glaubensautorität auf Seiten vieler Protestanten, noch weniger theilen kann. Wir sind nun einmal in die Freiheit der Forschung hineingeworfen, und wissen, daß darüber Mancher den Glauben verliert, aber was wäre er unter der Zucht der Glaubensherrschaft anders geworden, als eben ein Heuchler oder ein unentwickeltes Kind. Ich freue mich daß die alte Bevormundung der Gewissen nicht mehr zurückgeführt werden kann und wünschte nur, daß die Gläubigen sich wehren und ihn mit aller Freiheit ausbreiten möchten. Hebich fängt heute wieder an seine Vorträge in Stuttgart anzukündigen. Wie ich höre, findet er doch immer wieder neue Hörer und Anhänger. Decan hier ist Lechler geworden, bisher Helfer in Nürtingen und berühmt durch Schriften, wie über das h. Amt und Poesieen (Cyprian etc.) 
Der Herr gebe uns und euch ein fröhliches Neujahr.
 Euer
 H. Gundert.
