 Calw 31 Mai 64
 <R* 2 Juli>*
Lieber Samuel

Was sagst nur von _______! ich fragte bes. nach ____________. (_________ ist ganz richtig pimple und dergleichen übergetragen vom alten Mann!). Wegen Garthwaites Frage hätte ich manches zu sagen. 1.) Glaube ich nicht, daß mein lexicon gut abgeschrieben werden konnte. 2.) Warum dann copies vervielfältigen während etwas reicheres correcteres sich zum Druck vorbereitet? 3. Unangenehm ist mirs am Ende nicht, es thuts eben jeder auf sein risiko. Also bleibe es Garthw und Diez überlassen. Wenn aber Diez einen solchen nisus zum corrigiren hat, halte ich für möglich, daß G. etwas anderes bekommt als mein lexicon. Mir ist an Diez bes. in dem Madras Ind. Watchman bes. sein mangelhaftes englisch aufgefallen (er hat da lange gegen meinen Willen aus meinen Cirkularen eingerückt und mich immer in full an den Pranger gestellt) Ich hätte gerne alles was Diez zusammen brachte, denn er hat Sammlertalent, aber zum Sichten ist er weniger ausgerüstet. - Das Vielregieren ist freilich ein Jammer in der Mission. Ich bin gewiß daß wer sich zum Decan hier eignet, draußen am wenigsten einen Superintendenten abgibt. Indeß muß mans tragen. Kaufm sagte, Josenh habe in einer Conferenz ausgesprochen, er wolle noch Geß Nachfolger einführen und dann gehen. Er sei zu alt zum Fortführen des Geschäfts. Indessen bedenke daß Du nicht weißst was von den Alten geschieht, was zB Mörike und Hauff schreiben. Auch Pfleid ist gewiß offen mit der Committee. Der liebe Müll. hat gewiß zu wenig mitgetheilt von den Chovva Verhältnissen. Die Comm. sieht dann nicht hinein und beschließt drauf los, aus Ärger daß sie so wenig klaren Bescheid bekommen haben. - Ganz falsch bist Du aber daran, wenn Du den Austritt von Basel so leicht nimmst. Ist es denn nichts, nach den ersten Lehrjahren das gewonnene Resultat für sich und die Gemeinden in die Schanze schlagen? Wirkt ein Austritt wie von H. und Mzg nicht demoralisirend, unsettling auf die Schwarzen, auf Catechisten, Neuheraustretende? Hat wer fortgeht keine Verantwortung für das was nach ihm eintritt, für die Erschütterung des Zutrauens und dergleichen? Wenn Du dem Druck in dieser Weise entrinnst, kommt er nicht in anderer? Ich weiß Alles was Du sagen kannst. Wie oft sind schon solche Dinge besprochen und überlegt auch überbetet worden seit Mengerts Austritt 1841, seit den Verhandlungen von 47-48 da die retrenchment Periode angieng, seit dem Besuch Insp's, der im Grunde Mögl's Abgang nach Curg zur Folge hatte. Erst wenn man es genau besieht, findet man, wie viele Fäden mit so etwas gelöst werden, und wie sich das Ausharren dennoch lohnt. When things are at their worst they are sure to mend. Man muß nur die Geduld nicht verlieren. Auer's und Finkhs Abgang haben gewiß in Basel schon manche Gedanken rege gemacht, Mezg's hat bes. EB afficirt. Herre schickte mir seinen report zu. Der lautet auch nicht glänzend. Gewiß thust Du recht den Credit der Mission zu heben. Es ist ein großer Fehler von Strobel solche Privatdonationen anzunehmen. Ich habe noch nie gesehen daß darauf ein Segen liegt. Überall gibts Stüße, wenn man zusammenarbeitet. Die draußen brauchen aber nichts davon zu hören. So ist meine Ansicht, daß Du schon wegen mir mehr pariren mußst als andere. Die Continuität unsres Namens in Malab soll nicht gestört werden; ich darf nicht angesehen werden als der Dir zum Bruch mit Basel durch irgend welchen Hauch geholfen hätte, und gegen mich möchtest Du es doch auch nicht thun. Es sind das keine Personalgründe sondern die sich auf Gottes Ehre und Sache beziehen, womit unsere Personen einmal verflochten sind. Ich habe über derlei schon viel gelitten und geschluckt, ich weiß der HErr machts besser als Du fürchtest.

Mit Ost. hatte ich auch einen Stuß. Nach Basel zurückgekehrt nimmt er geschwind das Mag in die Hand, und läßt den Buchdrucker die Correctur mir nicht mehr zuschicken. Da sammle ich einen Monat lang an Zusätzen und Verbesserungen ohne was zu merken, bis ich endlich finde, daß ich beseitigt bin. Dann befiehlt er nur frisch, das letztgeschickte passe erst ans Ende des Jahrs, ich solle dieß und das liefern. Statt dessen schrieb ich ihm kurz wir verstehen einander nicht, aber zum Streiten sei keine Lust ich trete von der Redaktion zurück und beschränke mich auf gelegentliche Beiträge, was er der Committee gelegentlich mittheilen solle. Nun wirds dort losgehen. Thue ich recht Dir das zu sagen? Ich meine doch. Du siehst kaum, wie schwer die Räder gehen in solch einem Committeekarren. Zwischen hinein glückts sie in raschere Bewegung zu setzen. Das ist aber nicht die Regel, sondern Schwäche ist die Regel. Damit muß man Mitleid haben; und das Recht zum Eingreifen erhält man nur durch längeren Dienst. Thue das Gleiche. Diene ordentlich Deine Zeit aus, dann wirst Du auch drein reden können. Es währt nicht so lang: am Ende bekommst Du Macht, gerade wenn Du am liebsten keine hättest, sondern gern in des Vaters Schooß zurückkehrtest. - Paul hat über seinen carcer noch nicht geschrieben. Der ephorus schrieb sehr freundlich. P aber mag sehen daß Gott doch was Besonderes an ihm thut. - Marie ist recht fröhlich und erzählt viel. Sie haben es auch nicht leicht in Stuttg mit ihren Herren. Bete ordentlich für die Lieben hier und dort. In treuer Liebe
 Dein Vater
