 <Calw>1 4 Febr 64
Lieber Paul

Am 1 F also giengs in die <Wirtemberg>1sche Hauptstadt, wo Möglings, Hebich, F Müller mit Fried etc zum Essen kamen. Tags darauf nach Fellbach Frau Deimler fuhr 12 Uhr nach Marseille und Bombay ab, so konnte niemand von Hause mitkommen, aber nachher führte Pf Mgl Großmama und Tante mit herüber. Auch Fried gieng zu Fuß nach Fellb und kehrte dann auf dem Bock der Chaise zurück. 3 F früh kehrte ich dann nach Calw zurück, Dav begegnete mir am Schiff und schrie herein ob ichs schon wisse. Die Sache war: You are grandfather, it is a girl. Er war ganz glücklich zum Onkel avancirt zu sein; hoffentlich bildest Du Dir auch was darauf ein, Onkel oder eigentlich Tante geworden zu sein. Das Ereigniß trug sich am 7 Jan zu bei einer Kälte von -36o Merk Dir das! 36o gegen 18o von unserm Thal. Christine sei recht ordentlich auf. (Fr Pf Fleischhauer sah ich auch in Fellb die grüßt Dich). Sodann geht es auch erträglich mit der Gemeinde, doch ich lege Dir den Brief bei (nicht den letzten, der ist nach Stuttg). Weiter scheints daß auch für Carl ein Platz gefunden ist, zuerst zu einem Gerber in Reutl und dann zum Lederhändler Beringer. Das wird sich nächstens entscheiden. Heinr kann noch immer nicht kommen, sein Husten ist etwas weniger rauh, vielleicht aber muß er bis Frühling denselben warten. Sonst wird Dich freuen daß Louise recht ordentlich genese, am Sonntag komme sie vielleicht zurück. Gust fuhr am 1. auch an Maulbr vorbei von Basel retour, und war in Knittl eingekehrt, in B bei Busers.

Hiemit also noch das Geschenk das Du an meinem statt Deinem Geburtstag annehmen wollest. Wenn sich jetzt nur der Riemer auch verkaufen ließe! - Adolf der in Schorndf war habe ich auch in Fellbach gesehen. Heb geht nach Elberfld. Sonst hörte ich auch von Emma einiges, wie sie unter ihren Tulu Mädchen hause und die Sprache so ordentlich gelernt habe, kanns aber nicht im Einzelnen beschreiben.

 Nun lebe wohl
 Dein V.

