 Von Calw in Stuttg 18 Maerz 64
Lieber Friedrich

Heute vor 16 Jahren brach die revolution in Berlin aus. Doch das wars nicht was ich Dir schreiben wollte, auch nicht daß der alte König in den letzten Zügen liege. Sondern ich führte also Carl gestern zu Herrn Praetorius, der war da und sehr freundlich, sagte seine Schwester habe dieselbe Krankheit gehabt wie Du, und sei vom 16 - 20sten Jahr ganz los davon geworden. So sei es dem Paul Hoffaker gegangen, hörte ich dann von Adolf. - Begleitete Carl weiter zu Josenhans, der war nicht da. Schickte ihn zu Tante Kern (die auch nicht da war so wenig als Jettle) und gieng selbst zu Herrn Winkler. Der hat nun einen netten Jungen statt Seifried bekommen, heißt Paul Ehmann und ist S. des Pfarrers der jenes Leben Oetinger's schrieb. War in keiner lat Schule, sondern lernte bei seinem Vater französisch und dergleichen, war auch schon 3/4 Jahre in einem Haus in Tüb in der Lehre. Ich denke Du wirst ihn lieb gewinnen.

Sprach dann mit Herrn W über Alles. Da ist er nun fest überzeugt, daß Du nirgends leichtere Arbeit bekommst als bei ihm - Schreiben und die Commissionen effectuiren (nicht aber große Ballen machen). Ebenso ist er ganz bereit, Dir Cacao machen zu lassen statt Kaffee, Bier und Wurst zum Vesper etc. Aber ich versprach ihm, wenn erst der Dr Dich gehen lasse, schriftlich oder mündlich es ins Einzelne fest zu setzen, so nämlich, daß ich Ad. beauftrage über die Art und Weise noch eine Frage zu bereinigen, was Du selbst Dir anschaffen könnest, was sich durch einen kleinen Accord mit der Magd machen lasse und was Herr W. zu besorgen habe, möglicherweise mit erhöhtem Lehrgelde. Ich sagte dann, das sei eben ein 2ter Versuch, und ich wolle hoffen, daß er gelinge. Er hat Dich wirklich lieb und meinte nur Du thust zu viel.

Bei Tante fand ich dann schon Carl und Ad (der von Bonnets Töchterleins Taufe "Emma" zurückgekehrt war), schwäzte bis 11 Uhr. Tante ist böse daß Du Dich auf die Wasserfälle schicken ließest, sagtest zwar, Du bliebest lieber da, gabst aber keine Andeutung daß Du Gründe dazu habest. Gib Acht ich geb Dir noch Wichse wenn ich komme. Nun ich packte Deine Wäsche Herr W erlaubte aber nicht daß ich sie trage.

 Nun lebe wohl In
 Eile Dein V.

Carl grüßt Dich und Alle herzlich, er aß hier mit uns gebackene Fische 
