+ Calw 31. Dec 64

Lieber Samuel

Es wird Dir auch nahe gehen, daß der liebe Scheffel so schnell von uns weggekommen ist. Nun der HErr hat es gethan und so muß es recht sein. Aber lernen wir doch daraus wie schnell wir auseinander kommen, wie bald wir einem den letzten Dienst- oder Undienst erzeigt haben können. Ach es geht doch oft wie im Sturm davon. Du bist jetzt in der Klemme mit den officiellen Briefen. Aber laß Dirs doch gesagt sein, es steht nichts so Schlimmes darin. Uber Chova hattest Du wahrlich nicht viel Neues berichtet, handelte doch das Meiste von dem alten Menschen; also gieb ihm die rechte Deutung, so verletzt es Dich nicht. Sieh Dich nur nie als Diener einer Committee an, sonst hast Du alles zu erfahren, was Columbus, Wolsey u.a. von ihren Herren erlitten, Du wohl nicht in der Wirklichkeit, aber doch in der Imagination und daran trägt man oft schwerer als an der Realität. Diene Du nur dem HErrn, aber recht und ganz. Schreibe ihm die Briefe, addire für ihn, leide Dich für Ihn, Du hast gewiß keinen andern Meister. Wundere Dich auch nicht, daß sich das so langsam lernt. Du willst Ihm dienen, aber Er versteckt sich so: nimm dennoch getrost an, die nächste Arbeit, die Du thust, gelte nur Ihm und thue sie, nicht um damit fertig zu werden, sondern so, daß Er Seine Freude daran haben kann. Es geht gewiß. Ihr braucht eine Erweckung so gewiß als was. Gott gebe sie euch in nachster Zeit irgendwie.

Wenn es mit dem lexicon Druck noch lange ansteht, so halte ich für recht, daß man eine copie mache, und diese wo anders sei, als das Mspt. Noch einmal abschreiben - falls das Original verloren ginge - dazu käme ich nicht. Ich sehe es jetzt deutlich welche Arbeit das ist zwischen mein anderes Geschäft hinein und voraussichtlich nehmen die Kräfte nicht zu. Also denke darüber nach und laß Dirs angelegen sein. Im ___ erst ist die Hälfte und wie muß ich mich abzappeln, bis ich Briefe, Rechn, Berichte und dergl. alles wegbringe, um etliche Stunden dafür herauszuschlagen.

