Herrn Fried. Gundert

 Calw 17 Aug 64
Lieber Fried

Du hast mich fast erschreckt mit dem "heiß Blut" gieng also selbst zu Herrn Wz, um nöthigenfalls einen Dämpfer drauf zu drücken, falls nämlich etwas Hitziges vorkommen sollte. Er las dann den Brief laut, und sagte, nachdem er seinen abgeschickt habe, sei er noch einmal bemüht gewesen Alles durch zu rechnen und habe dann das Garn gefunden. Was bist Du auch so aufgeregt über solche Geschäftsfragen? Dergleichen findet sich Alles zur rechten Zeit. Übrigens lachte Herr Wz nur daß Du es so ernst nahmst. Unehrerbietiges war ja nichts in Deinem Briefe, und also damit holla!

Mama sagte mir einmal Du habest einmal Herrn Wz merken lassen, wie bald Du ihm vielleicht schon zu Hilfe kommen könntest. Nun bitte ich Dich sehr, nimm Dich doch vor derlei Versprechungen in Acht. Sie sind gewiß voreilig. Du kannst noch nicht wissen, wem Du, bis es zur Entscheidung kommt, mehr verpflichtet sein wirst, ob mehr dem lieben Onkel oder Herrn Würz, oder ob gar bis dorthin Gott Dich anders wohin haben will. Übe Dich doch im Stille werden und Stille sein. Es handelt sich bei uns Allen, aber bei Dir besonders darum, daß Du nur für den heutigen Tag sorgst, damit an diesem Alles geschehe, was nothwendig ist um Gottes Willen auszuführen. Die künftigen Tage werden für das Ihrige sorgen.

Du Dummerle, beim Sprechen mit mir ist Dir so angst? Ich bin wahrscheinlich so viel heiliger und größer als Gott, daß Du mir nicht Alles sagen kannst wie Ihm? Oder ists umgekehrt. Daß ich nicht soviel Geduld und Erbarmen habe wie er und also Dir den Mund stopfe? So hoffe ich doch, Er gibt mir ein weiches Herz, daß ich Dich nicht in Furcht jage.

Convert sehe ich ist nach Dizenb gegangen. Hast Du vielleicht den noch gesehen?

Ich habe gute Hoffnung daß ihr fröhlich zusammen seid, solang Mama in Stuttg ist, wie es nun auch mit dem Examen gehen möge. Der HErr gebe Dir ein dankbares Herz. - Er meint es doch gut!
 Dein V.
