 Calw Samstag Abd 21 Mai <1864>*
Liebe Marie

Das ist ja ganz erstaunlich! wonderful! a very remarkable case! Die Feder selbst verwundert sich und macht einen Kleks. Was kann ich sagen als Gott segne Deine studia an Land und Leuten und lasse Dich gesund und bereichert zurückkehren. Besonders bereichert an Marken, sagt David, Marken aller Art, das ist sein most remarkable case. Ich meine auch an Nachrichten zB von Hebich und ob Theod meinen Brief an Herrn Vorsteher spedirt habe und wie die liebe Johanna und die Kleinen sind. Ja sieh eben wie Du durchkommst! Dem lieben Oehler habe ich geschrieben wie er sein Mädchen trösten solle wenn kein Brief von Dir kommt.

Ich gieng heute nach Liebenz den lieben Marriott zu besuchen, der an Schlaflosigkeit litt und einem Skelett gleich sieht. Vielleicht ist er aber in der Genesung begriffen, denn er hat endlich einen ordentlichen Schlaf gehabt. Er dauert mich sehr. Ein frommer Student Körber ist bei ihm. Für ihn war nach Tüb zu schreiben um verlängerten Urlaub.

Herr Kaufmann ist gekommen, der andere Diez läßt noch auf sich warten. Ich soll 1 1/2 anfangen, dann Kaufm und Diez reden, darauf die Ordination. Dav hat jetzt 14 Tage Vakanz und arbeitet fleißig. Paul schrieb zum Letzten: er sei eben der Alte und könne nicht anders werden wenn nicht Gott was ganz Besonderes thue. Das hat seine Wahrheit. Ich hoffe Er thut es - nicht weil wir es verdient hätten durch unsere gute Aufführung, sondern aus dem Reichthum Seiner Barmherzigkeit heraus. Lisette hat nett geschrieben, was ich beilege.

Zurück kommst Du vielleicht am besten über Mühlacker und Pforzh. Doch weiß ich die Zeit nicht zu berechnen. Dein Reisemarschall soll Vollmacht haben, es aufs beste zu ordnen

Suche die Straße auf den Böhringerschen Brief zu schreiben. Herr Weitbr ist da und ich weiß keinen Bescheid. Grüße Alles herzlich
 Dein V
