+ Calw 31. Jul 64.

Lieber Samuel

In Tüb. habe ich also Mama eingeführt, der es dort ganz wohl war. Nur hätte sie den lieben Leuten mehr Missionssinn gewünscht. Elise Steudel sagte sehr offen, sie könne sich einmal nicht für die Heiden begeistern, was ich nachher auf die Kanzel brachte und als wahr anerkannte. Du wirst es auch nicht für leicht ansehen. Emma gestand, daß man am Anfang eher Eckel empfinde. Beck soll neulig die Rechtfertigung aus dem Glauben als den Fluch der lutherischen Lehre bezeichnet haben. Das ist doch arg in einem Protestanten. - In Herrenbg. sahen wir Wurms, die schon für Basel packten. Er gefällt mir wohl, doch ist er nicht stark und klagt schon über die Mühe mit dem Filial. Basel wird ihn noch mehr wissen lassen als er sich wohl denkt. 15-19 kamen Blaich und <Phil.> Chandran. Letzteren packte ich wegen seiner Predigt an, es war ihm leid, daß er die Missionare im Allgemeinen angegriffen hatte, was auch Insp. ihm als Hochmut auslegte. Uebrigens gefiel er mir besser als früher, war auch herzlicher. An diesem Tag starb Marie Mayer in Rorschach. Stadtpfarrer Krauß von Lauffen war auch da, er meinte Metzger komme doch vielleicht zu Basel zurück. 21. waren morgens und spät Abends (2 Nächte) die Zavelsteiner hier auf dem Weg zum Begräbnis in Kornthal wohin Marie und Em. Seeger mitfuhren. 22. kam David Teicandi, der recht nett war. Er will sich in Ind. indisch kleiden. Von seiner Zukunft hat er noch keinen rechten Begriff, fürchtet sich besonders vor Müller in Mangal, will zu keinem, dem er Du gesagt Sie sagen; wie er umgekehrt sich nicht erfrecht, trotz vielfachen Antragens zu Plebst Du zu sagen. Dann Medic. Rat Leydhecker von Darmstadt, der von den sel. Lehner erzählte und die dortigen Verhältnisse schilderte - ein frommer milder Lutheraner. 24. in Stammheim gepredigt, 25sten mit Marie nach Böblingen. Dav. lernte auf dem Bock kutschieren und war seelenfroh mit Moroff's Knaben, der es ihn lehrte. Die Zavelst. und Böbl. Freunde grüßen Dich herzlich. Herm schreibt sein Kind sei so dicht besät mit Pocken wie der Vater. Es kamen Kleidungsstücke für dasselbe und andere Calwiana an, die unter diesen Umständen eine wehmütige Freude erregten. "Ach Vater bet! hieß es einmal, das Kind bekommt die Gichter." Sie hatten 1030 Hitze - innerlich wurde es auch heiß, bis zu Thränen auf dem Brief. Der Dr verlangte für wenig Besuche 40 Dollar, weil er sich neue Kleider anschaffen müsse. Am Ende befriedigte ihn die Gemeinde mit 18 $ in aller Stille. Das ist nett und besser in Mt Clemens als in Detroit je der Fall gewesen wäre. Jetzt zeigen sich Vorzeichen bei der Mutter. Herm. hätte gern noch 2mal die Pocken, wenn er Mutter und Kind bewahren könnte. Unter solchen Umständen merkt er die heilige Hand Gottes, die über ihm ist. Hat er einmal Geld erspart, so reist er gern heraus zum Besuch. Aber die Frau meint dann: ach was kann bis dorthin noch alles geschehen!" Paul ist noch der Alte, aber still. Er hatte einmal nicht baden dürfen, weil ein junger Mensch in ihrem See ertrank. Das ist ihm doch auch ein Wink gewesen. Fried kommt gut voran, Dr Steudel warnt aber sehr vor allem Wein, Kaffee und dergl. Es könne leicht wieder kommen. Die jungen Leute bei Tante sind ihm keine Hilfe. Auch Albert Isenbg ist so anspruchsvoll, ißt nicht - wenn es ihm zu schlecht ist. geht ins Wirtshaus und auf die Kegelbahn. Leon ist vollends ein Windbeutel. 23 Jul. war dort die grandiose Hochzeit von Faber und Emilie Bräuning. Theod. hat davon etliche Gutle gelobt. In der Kirche war er nicht, dagegen gingen die jungen Leute hin, wechselten ihre ...kirche* um die Bridesmaids recht zu sehen und kamen damit erst an den falschen Platz, was dann viel Lachens machte, wie Fried. erzählte. Er selbst will im Glauben vorwärts machen, es geht aber nicht so leicht wie er wohl merkt. Daher er sagt, er sei eben ein kurioser Kauz, und könne selbst nicht Rechenschaft von seinem Fortschritt geben. Nächste Woche reist Theod. behaglich nach Barmen mit der lieben Großmutter - Ich reise etwa 7 Aug. nach, wenn die Blätter geschrieben sind, um eine Woche dort zu sein. König Karl, dem Hoffm. Kirche und Mission empfohlen hatte, hat ihm sehr freundlich geantwortet. Nun lebe wohl, der HErr helfe Dir vorwärts. Es küßt mit alter Liebe
 D. V.
