 Calw 9 Oct 64
Lieber Fried

Eben kommt Dein - schön geschriebener - Brief vom 8 an. Jetzt hast Du ja neuen Grund in Keller's Geschäft hineinzusehen. Hoffe Dein Katarrh geht bald vorüber. Ich glaube es war bes. die Frau Decan die es der Helferei schwer machte, nicht er, außer soweit er sich von seiner Gattin leiten ließ. Für unsern guten Decan <Häberle>* können wir noch irgend einen Stellvertreter bekommen. Die Frage wird vielfach besprochen, man denkt an Lechler in Nürt. Klett in Schorndf etc

Marie W's Hochzeit sei am 1sten Nov höre ich. Doch kann das noch anders werden.

Einen Messias magst Du wohl kaufen, wenn Du meinst er habe Werth für Dich. 
Die Frau Dr Burkh Haller war bei Tante Reiniger; sie ist nicht die bekannte liebe Rosine Burkhdt

Sam hat noch nichts geschickt, da es doch ordentlich Zeit wäre. 
Ob Herr Isenbg auch bei euch logirte, hat noch Niemand geschrieben. Ich denke mirs aber. Er ist voll von Morrisons Pillen wie er auch uns erzählte. 
Dav. kommt nach seinem Lehrvertrag am 9 Oct 1870 aus der Lehre also gerade an seinem 21sten Geburtstag! Carl sei sehr wohl und fleißig in Reutling, Mglg sah ihn dort. - Fräulein Steudel war solange hier und will nun Mama bis Böbl begleiten. Am Mittw wird Herr Pf Werner hieher zur Vereinssitzung kommen. So gibts immer kleine Aenderungen. Daß die beiden Söhne zumal fortkommen, wird aber am tiefsten empfunden werden. Dann brauchts nur noch die Abreise der lieben Marie und wir sind ein altes Ehepaar, dem die Vögelein entflogen.

Nun lebe wohl und übe Dich im Glauben und Lieben und Hoffen
 Dein V.
