 Calw 31 Janr 1864.
Liebe Brüder!

Wir haben einen strengen Wintermonat hinter uns, wie schon seit Jahren nicht mehr der Fall war. - Zugleich hat sich auch die politische Begeisterung etwas abgekühlt, und man merkt an dem Vorgehen von Preußen und Oesterreich, daß es in ganz Deutschland eben noch immer steht, wie vor 1/2 und einem ganzen Jahrhundert. - Zur einheitlichen Action fehlt ihm gradezu Alles. Aber die Erbitterung über diesen Zustand ist im Wachsen. Stünde ein großer Mann auf, so konnte derselbe leicht über den Haufen geworfen werden. - Der bekannte Radikale Hopf spricht schon für einen Rheinbund; er ist auch wieder in die Kammer gewählt worden, wo man eine Zeit lang froh war, seine Ausfälle gegen das Christenthum nicht mehr zu hören. - In Rheinpreußen hat sich die Geistlichkeit entschieden für die Rechte Schleswig-Holsteins erklärt und auch sonst zeigen sich Spuren von bedeutender Unzufriedenheit in preusischen Provinzen. Wie der König sich aus der schwierigen Lage wird herausziehen können wagt Niemand sich zu denken. Indessen wird Maaßlos über England geschimpft, das jetzt für Verträge eifert, während es im griechischen Aufstand über dieselben lachte. Man bildet sich ein, es werde nur drohen, und doch könnte man sich dießmal verrechnet haben. - Wirklich - es wird einem bedenklich zu Muth, wenn man täglich seine Zeitung durchstöbert. -

Am 6 Januar war ich in Kornthal auf einem Missionsfest, wo wenigstens kein Wort über Politik verlautete - eine wahre Erholung. Indessen auch auf dem Gebiet der heiligen Reichssache hört man so manches Betrübende. Da ist der liebe Hebich, jetzt freilich auf dem Sprung nach Elberfeld begriffen, aber bis auf die Letzte unablässig in Stuttgart beschäftigt. - Es scheint daß er mit der alten Rücksichtslosigkeit doch viele Christen abstößt. - Einmal eifert er gegen die Wiederbringung, welche hier gelehrt wird und dann predigt auch der liebe Kapff so daß man merkt er meine Hebich. z.B. da sei einer, der rathe, außer der Bibel keine Bücher zu lesen, aber viele Bücher helfen doch zum bessern Verstandniß der Schrift etc. Dann zieht Hebich über die Geistlichkeit, Glaubensbekenntnisse und Katechismen los, und das wird wieder vielfach herumgetragen und macht böses Blut unter den Kirchenmännern. Ein andermal trifft er die alten Pietisten, hier seien so Viele, die kein Christenthum haben, außer was sie von den frommen Vätern geerbt; damit ziehen sich dann auch die Glaubigen von ihm zurück. Immer aber hat er vollen Saal; man sieht Gesichter dort, welche in der Kirche fremd sind. - 
Das muß einen allemal freuen. - Schwester Deimler die jetzt nach Indien zurückgeht, hat sich im Ganzen sehr befriedigt über diese Stunden im Evangl. Saal ausgesprochen. - Dann hörte ich auch von einer russischen Dame welche Hebich über alle ihr bekannten Prediger stellt. - Sie war so begeistert daß sie einer englischen Bekannten zusetzte, doch auch einmal mitzukommen. Die war nun hochkirchlich, geht aber doch endlich mit. - Wie betroffen war jedoch die Russin, als nun Hebich gleich Anfangs in seiner Stunde von dem todten Wesen in England erzählte und über das dortige Kirchenthum herfiel. - Sie wagte nicht aufzuschauen, saß wie auf Nadeln neben ihrer Bekannten. - Auf einmal schreit Hebich ihr zu: (so wenigstens faßte sie es auf) "Was denkst Du an Deine Nachbarin? Meinst es sei für sie gemünzt? Paß auf, Du dummes Ding, Dich geht es an!" etc und kommt auf Busse und Glauben zu sprechen, in einer Weise, die sie tief beschämte. Und wie sie dann zusammen heimgehen, gesteht die Engländerin, so habe sie noch nichts gehört - es sei vortrefflich gewesen, ein Zeichen, daß einfältige Gemüther sich da erbauen können, wo auch die oft maaßlosen Ausfälle keinen Anklang finden. - 
Indessen hat Paulus seine Gesellschaft für Verbreitung lebendigen Christenthums gestiftet, und das neue Jahr mit einem Ausfall auf die englischen Methodisten begonnen. Er wirft dem Missionar seinen runden Gehalt von 3500 Fl vor, und daß er seinen Untergeordneten seine Zusagen nicht halte, daß er sich in N. America einen wohlfeilen Dr's Titel kaufe und dergleichen. - Zugleich verlautet aber, die große Versammlung zur Stiftung jener Gesellschaft habe nur aus 9 Personen bestanden. - Hoffmann, der unterdessen seinen "Fortschritt des Abfalls in den letzten 200 Jahren" herausgegeben hat (1 Bd) wirft sich mit ganzer Seele in den politischen Strudel. Es wurde bei der Conferenz in Neuhengstett (21 Janr) erzählt, die Templer tragen sich mit großen Weissagungen für dieses Jahr. - Da sollen z.B. 400 Baalspfaffen abgeschlachtet und Hoffmann selbst Cultusminister in Würtemberg werden! Die Leute sind so exaltirt, daß sie wahrscheinlich das erste in ganz buchstäblichem Sinne nehmen. - Indessen hat er jetzt auch einen Correspondenten in Indien gefunden, der über die Schönfärberei der Missionare schimpft, sie schleppen nur ihre Babylonischen Zustände in die Heidenwelt hinaus, und seien wohl zufrieden, wenn sie von ein Paar Bekehrten sagen können, die seien fast so gut wie die Stundenleute zu Hause. Aus ihren Schülern machen sie bedürfnisvolle Herren denen man jetzt schon deutsche Frauen schicke, weil sie Ladies haben wollen! Was will der Herr Inspector Josenhans hiezu sagen? Die Mission habe Nichts als Geld und Schulen d.h. keinen Geist und keine Kraft. Zuerst müsse diese Geistesarmuth eingestanden werden. - Dagegen sage man kühl: dieß ist eine andre Dispensation und jene Kräfte nicht mehr nöthig. Aber die Gerichte nahen etc. -

Auf einer andern Seite erhebt Gustav Werner seine Stimme, im Prophetenton und hofft das Beste für sein Volk weil es dem Aufruf zur Unterstützung seiner Anstalten begeistert nachgekommen sei. - In der großen Industrie liegen die Heilkräfte dieser Zeit er hoffe, das noch zeigen zu können. - Indessen hat die reichliche Hülfe ihm noch erlaubt seinen Leuten eine grössere Weihnachtsfeier als sonst zu bereiten. - Wie aber weiter geholfen werden soll, ist noch dunkel. Die ungeheure Papierfabrik, welche er in Dettingen baut, hat schon 510,000 Fl gekostet, während sonst die größten nur 150000 erforderten. Werner's ist noch nicht bis zum Betrieb vorgeschritten. Ob dieses verbaute Kapital jetzt nutzbar wird ist noch ganz ungewiß. - Man möchte es ja dem redlichen aufopfernden Manne wünschen, aber für Gottes Sache scheint doch zunächst nöthig, daß die große Täuschung als sei die Industrie der eigentliche Reichsplan zuerst berste und in ihrer Nichtigkeit geoffenbart werde. Alle bisherige Noth hat dem guten Werner die Augen hierüber noch nicht geöffnet. So geht's einstweilen im Reiche zu. -

In China erwarteten die lieben Brüder mit jeder Post den Barmer Missionar Krone; der ist aber im Nov. zu Aden entschlafen, eine Woche nachdem sein ältstes Töchterlein in Tübingen gestorben war. - Die Wittwe ist nun zurückgekehrt. Auch sonst sind die Barmer von Todesfallen heimgesucht worden, ebenso die Bremer. Dr. Ostertag bringt den Winter in Vernex* zu, wo unter Gästen aus allen Weltgegenden auch viele christliche Freunde sind. z.B. eine Mrs Campbell aus Dharwar. Er kann Missions und Bibelstunden halten, betheiligt sich auch bei englischen und französ. Vereinen, so daß seine Zeit ganz ausgefüllt ist; nur darf er nicht arbeiten. - Helfer Reiff tritt indeß in Pfr Peter's Stelle. - Wir hatten einige Zeit die Hoffnung, daß auch aus unserem Hause ein Lehrer nach Basel kommen werde, Cand. Weitbrecht der Neffe des Missionars selig. - Er hat auch Lust dazu, aber es fragt sich ob's noch der Mühe werth sei da er doch bald als Repetent nach Tübingen müsste 
Insp Wallmann hat sich zur Ruhe gesetzt, so daß jetzt Josenhans der älteste unter den deutschen Missionsinspectoren ist, will sagen, der am längsten im Amte stand. Man sieht immermehr, es ist ein aufreibendes Amt. - Der HErr sei mit denen die drin stehen und auch draussen und sehe die Arbeit in Gnaden an, die durch und für Ihn gethan wird. -

 Euer
 H. Gundert.
