 Calw 14 Nov 64
Lieber Friedrich

Wegen des Impfens habe ich nur bei Dir angefragt. Wenn Du Glauben hast meinte ich seis nicht nöthig. Aber das "wenn ich je einmal die P. bekommen müßte, so würden sie eben doch kommen" ist nicht Glauben, sondern fatalistisch, türkisch, brahmanisch. Davor haben weder die Pocken Respect, noch Deine Eltern, noch Gott und Teufel. Das ist nur so der alte Friedel, und der dürfte einen knock kriegen. Aber sich darauf verlassen: mein Vater hilft mir, ich brauche mich nicht zu fürchten, will auch nichts thörichtes wagen, sondern still und fröhlich meinen Weg gehen, das ist christlich. Hoffentlich machst Du es so, nicht wahr?

Das ist recht, wenn Du die liebe Tante auch ordentlich schätzen lernst. Sie ist freilich eine treue Seele. Und das ists was einem hintennach den tiefsten Eindruck hinterläßt, die Erfahrung von wahrer Liebe und Treue. Daß man gutmüthig ist, spürt man später als etwas Grundverschiedenes. Denn damit verträgt sich alle mögliche Selbstsucht und Eigenwilligkeit; aber das Andere drangeben, was man gerne genießen würde - Ruhe, Bequemlichkeit, - das ist köstlich vor Gott. Gelt sei auch treu, gib gerne nach, thue Dienste mit Lust, es gereut Dich hinten nach nicht.

Herr Widmann und die Mädle, Weitbrs etc giengen gestern nach Möttl an Herrn Dr Barths Grab. Ich nach Hirsau und in Jglgsverein, wo man oft Deiner gedenkt und nach Dir fragt (Held zB). Wöhrle war gestern nicht da, er war auch in Möttl.

Nun lebe wohl Herzlich grüßt Alle
 Dein V.
