 Calw 5 Jan 64
Lieber Paul

Dein Brief vom Sonntag kam schon Mittags bald nach dem Abgang der Bücher und hat uns gefreut. Mama hatte schon geträumt wie Du unterwegs Jemand getödtet habest, wurdest zum Tod verurtheilt, und schliefst so ruhig gerade vor der Hinrichtung!

Du kennst Deine Eltern doch zu gut, als daß Du im Ernste denken solltest, wir haben gemeint, Du heucheltest in dem das Du schriebst. Kennen wir denn nicht das menschliche Herz ein wenig von unserm eigenen her? Haben wir nicht gelernt, Geduld mit seinen curiosen Irrgängen zu haben und auch bei sonderbaren Verwirrungen in die es geräth, doch gute Hoffnung festzuhalten? Gott hat Dich ganz gewiß gezogen, das erkannten wir deutlich. Aber wie viel scheint sich nicht, wenn Gott mit seinen Zügen anfängt, ganz gut damit zu vertragen. Ich weiß alte Herren, die Gott erst spät erleuchtete; sie haben noch lange getanzt, gekartelt, etc während sie über allerhand Sünden Buße thaten. Daß Du eine ganz menschliche Neigung im Augenblick für Sünde halten solltest, haben wir nie erwartet. Wenn sich die Seele auch je und je Gedanken darüber macht, so heißts doch immer wieder: "Doch Alles was dazu mich trieb, ach! war so gut, ach! war so lieb." Deßwegen gehört zu diesen Dingen etwas Erfahrung, um sicher darüber sprechen zu können. Und aus dieser Erfahrung hatte ich Dir damals geschrieben, wie heikel es sei, wenn Gott uns besuche; dann wolle Er was geben, wolle aber gewiß zugleich etwas nehmen, irgend ein Hinderniß aus dem Weg räumen und dergleichen. Das hast Du nun nicht verstanden. Es ist aber ganz verständlich. Du meintest, beides zusammen gehe wohl mit einander. Du wolltest wenigstens versuchen, Göttliches hereinzulassen, nur nicht zu viel auf Einmal, damit es nicht das Menschliche zu schnell verdränge. Das ist ganz natürlich, und Andere - ich zB. haben das auch schon versucht und Monatelang sich damit aufgehalten. Darum läßt sich aber doch der Rath geben, lieber durchzufahren und sich Gott allein in die Arme zu werfen. Gut ist gut, aber besser ist besser, und - Eins ist Noth.

Es gibt Leute, die haben wenig bekommen und wird darum wenig von ihnen gefordert. Solchen naht sich oft Gott sehr langsam und spät. Mittlerweile scheint Er doch mit etlichen Strahlen in ihre Finsterniß; Kunst und Wissenschaft, rein menschliche Liebe und dergleichen gute Gaben dienen ihnen je und je zu einem Halt, reissen sie von groben Sünden zurück, halten in ihnen eine gewisse Empfänglichkeit für das Höchste wach, und bereiten sie vor auf Zeiten der Entscheidung, in denen es sich dann um Nichts oder Alles handelt. Was Dein Lebensgang sein wird, weiß ich nicht. Aber soviel hast Du schon gehört und empfangen, daß Gott frühe an Dich große Anforderungen stellen kann. Ich glaube, Er hat das gethan. Er wollte Dich fragen ob Du nicht lieber Ihm ganz angehören wolltest als getheilt. Du bist aber der Frage etwas ausgewichen. Nun Er kann warten, wenn es sein muß. Er bricht nicht so bald ab, kommt wieder und wieder. Aber die Frage bleibt darum doch dieselbe, ob sie an den Jüngling oder an den Greis herantritt. Er ist und bleibt ein eifersüchtiger Gott, weil Er die Liebe selbst ist. Er möchte am Ende irgendwie das ganze Herz haben, weil Er weiß, daß es doch nur bei Ihm befriedigt wird. Er will ein Opfer des ganzen Menschen, aller Glieder und aller Kräfte, weil er nur mit einem solchen Seine Absichten durchführen kann. Das scheint wohl grausam, ist aber doch nicht böse gemeint. Was ich Dir sagte, war auch nicht böse gemeint. Ich wollte Dir sagen, daß Du Dich mit getheiltem Herzen nur selbst belastest, und ich Dir einen leichteren Weg wünschte. Aber leichter machen kann ich ihn nicht. Das steht Alles bei Dir; und mich Dir zum Vertrauten aufzunöthigen habe ich keinen Beruf. Du magst etwas zurückhaltend und empfindlich sein, ich bleibe darum doch Dein Freund. Aber als solcher sage ich Dir: dieselbe Frage, die Gott Dir gestellt hat, wiederholt Er das Nächstemal wieder, und Du mußst sie ihm endlich doch einmal beantworten mit einem klaren Ich will - oder Ich will nicht. Das ist und bleibt aber ganz Deine Sache.

 In herzlicher Liebe
 Dein V.
