 Calw 1 Merz 64
Lieber Frieder

Die Recruten jolen durch die Stadt - und ich will Dich grüßen für den neuen Monat der sich so lenzlich anläßt. Wir sind ganz gesund, auch Louise, die am Sonntag mit uns nach Hirsau gieng. In den Jünglingsverein geht Dav nie. Das würde ihn nicht interessiren.

Der liebe Ernst dauert mich. Er hatte so gute Hoffnung. Und nun scheint der Wechsel nichts geholfen zu haben. So sind wir eben ganz in der Hand des HErrn. Wenn Er hilft so gehts, auch wenn die Ärzte keinen Rath mehr wissen. Aber die Hauptsache ist, gerüstet zu sein was auch kommen mag, daß Er uns gegürtet finde, wenn Er nun plötzlich etwas Neues anfängt.

Dein Spaziergang freut mich. Sage mir aber jetzt auch ehrlich, ob er nicht zu weit für Dich war. Du hast Dich doch in Acht zu nehmen und solche Dinge dürfen nicht gewagt werden, solang der Leib Zeichen von Schwäche zeigt. Du weißst ja, ich verzärtle euch nicht. Ists nöthig, Gott zu Ehren den Menschen zu Dienst, so sollen wir das Leben drangeben und es für eine Kleinigkeit achten. Aber um das thun zu können, schonen wir uns für gewöhnlich, eben weil auch unsere Leibeskraft nicht uns, sondern dem Feldherrn gehört. So bitte ich Dich also, mir darüber ein Wort zu schreiben. Ich hoffe der liebe HErr läßt Dirs gelingen, mit der gegenwärtigen Schwäche fertig zu werden.

Ob ich über den Sonntag in Stuttg bleibe, weiß ich nicht. Muß bis dahin sehen. Am 23 will Paul kommen, das wäre Grünmittwoch. Am 17ten begleitet mich Carl und zählt die Stunden bis dahin. 401 1/2 warens gestern Abend. Es wird ihm nachher curios zu Muthe sein. Von seinem Vater höre ich gar nichts. Er hat seine Frau nach Fkft gebracht. Ob er zurück ist, weiß ich nicht. Nun habe ich ihm Herrn Praetorius und Ruoffs Briefe geschickt, wornach letzterer verspricht aus Carl einen dichtigen Mann zu machen.

Das kalte Wasser ist nicht so gefährlich als ihr meint. Er wird keine Eisschollen drein thun, und ich denke mir Christine wills nur etwas wärmer haben als er, Herm etwas kälter als sie, damit sie auch was zu streiten haben, wie dem Kindlein am schnellsten zum Wachsthum verholfen werden könne. 
Mit Gottes Hilfe kommst Du nach Hause wie alle die das Heimweh haben. Ich habe es auch und weiß, daß ich heim komme.

Wo ist denn Julie? Bei ihrer Mutter? und Ernst auch? Oder ist letzterer nach Bal. zurück? Ich möchte es gelegentlich wissen zum Briefschreiben. Nun ich hoffe der liebe Gott segnet auch diese jetzige Betrübniß, daß wir allzusammt Ihn ernstlicher suchen. Mit Seiner Gnade wirds ja gehen. Und zum Scheiden und Auseinandergehen halten wir uns auch gefaßt. Wir werden bei Ihm zusammen kommen, wenn uns Jesus die Hauptsache ist und bleibt. In treuer Liebe küßt
 Dein V.



1Lieber F. Die Beilage gib der lieben Tante zum Einschluß oder Ernst selbst wenn er da ist. Jette kommt am Donnerstag wahrscheinlich mit der Post. 
 Herzlich grüßt Dein V.
