 Calw 24 Febr [1864]
Lieber Frieder

Dein Brief kam wie ich auf einem Zettel bemerkte, noch rechtzeitig an, um gelesen zu werden ehe ich nach Möttl abgieng. Dort wars nett, ich hatte aber Fieber in der Nacht, vielleicht vom Gang durch geschmolzenen Schnee. Jetzt bin ich wieder wohlauf. Wie die 2 Schlitten heimkamen, nach Zavelst und Altbg kann ich mir noch nicht recht denken. Denn es war schrecklich morastig geworden

Katharine die nach Nag mitfuhr war Herrn Dr B's Mädle, und mit Zellers natürlich schon lange bekannt.

Der Jünglingsverein war sehr froh an den Büchern die ich gestern übergab. Die Zeitung an Herrn Dr M kommt mit dem Kistle zurück. Die Bilder von Brandseph haben Freude gemacht. Hast Du auch was sie zu bezahlen? Mit dem Kistlein schicke ich vielleicht die Rechnung.

Die Wäsche ist gut vorüber, Louise ziemlich wohlauf, Marie gibt viele Stunden, Jettle ist heute nach Liebenz Ich hoffe, Du bist wohl, wenn Du es auch nicht sagst; sage es lieber auch einmal.

Ernst schrieb von den guten Nachrichten aus Knittl. Ich hoffe sie halten an.

Herm's Brief theile auch mit, er darf wohl auch nach Baling wandern, wenn er in reasonable time zurückkommt.

Arbeit gibts noch immer Haufen genug und ich sehe nicht ab, wie sie weniger werden soll. Gottlob auch der gute Muth kehrt nach kleinen Schwankungen wieder. Nun lebe wohl! Ich habe nicht mehr mitzutheilen, als daß Du eben glauben sollest, der HErr habe Dich sehr lieb. Wenn Du von Heb was hörst, theile es auch mit.

 In treuer Liebe küßt Dich Dein V.
 1Calw den 24. Februar 1864.
Lieber Friedrich.

Ich danke Dir für Deinen Brief, er war ja sehr groß, er hat mich sehr gefreut. Was meinst Du, ich werde lieber auf der Gasse herumspringen, als Deinen Brief lesen. Ich danke Dir auch, daß Du für mich zu J. Weit* gegangen bist. Aber das muß ich sagen, Du hast fürchterlich geschrieben, meinst Du nicht auch, ich habe ein wenig schöner geschrieben, ich weiß aber wohl, daß es arg spät und Du müde warst und es war auch so ganz lieb. Ich schreibe heute auch an Herrmann und Samuel. Das Mädle von Herrmann heißt Julie, nach der lieben Mama. Weißt Du, ich habe nicht gemeint, Du sollst etwas für das liebe Nichtlein kaufen, sondern nur gefragt. Man kann so Spielsachen nicht viel schicken, weil es zu schwer würde und sonst weiß ich nicht, was Du schicken kannst, den Marie hat ihm schon 2 Röcklein gemacht. Meine Markensammlung will ich Dir gern schicken, aber laß sie nur nicht wüst machen und den Isenberg keine herausmachen. Grüße ihn und Renard. In unserer Abtheilung sind jezt nur noch 2, ich und Schuldt, Kies ist degradirt. Ich bin der zweite und lezte, aber ich war schon manchmal der erste und hab mich einmal 4 Wochen lang gehalten. Das von Hr. Praetorius habe ich ausgerichtet, Du hast es ja auch in dem andern Brief geschrieben. Wir haben auch angefangen, Chargie* zu zupfen. Ich muß jetzt schnell machen, Papa will den Brief fortschicken und ich habe noch Rechnungsstunde bei Herrn Kopp. Die nächste Vakanz wird nach der Confirmation sein. Ich freue mich recht, bis Du kommst. Ich weiß nicht, wenn ich mich gefreut habe, wo der Praeceptor zornig war. Heute ist es ganz warm. Hier exerzieren auch die jungen Leute. Ich habe der Fr. Würz Deinen Gruß ausgerichtet, sie dankte und sagte, sie habe gestern einen Brief von Dir bekommen. Hier geht alles gut. Der Karl wird in 4 Wochen fortgehen. Am vorigen Sonntag war ich in Zavelstein, der Heinrich und alle Großischen so freundlich, Du weißt ja, wie sie sind. Diese neue Sachsen werde ich haben, siehe einmal in meiner Sammlung die im Waschkistlein kommt. Ich stehe Morgens nach 7 Uhr auf. Wir haben immer am 12 Uhr Unterricht am Dienstag, Mittwoch Donnerstag und Samstag, 4mal in der Woche. In den Jünglingsverein bin ich noch nie. Jetzt haben wir 23 Mal Unterricht gehabt und sind an der 22. Frage. Das letztemal bekam beim Aufsatz zieml. gut - gut. Das nächstemal will ich Dir einige Fragen schreiben, ich habe mein Heft nicht da und es pressirt.

 Adieu mein lieber
 Dein David.
