 Calw 10 Mai 64
Liebe Marie

Erst gestern Abd kam Dein Brief vom Sonntag, als eben Miss Schlochow kam, dem ich mich widmen mußte. Diesen Morgen nun langten die Inlagen an. 
Tante und Du sollt ein Kleid für Louise wählen. Herm's Brief ist bei Mglg der weiß nicht wie herumreist. Er hat Carl in Reutl abgeliefert. Ruoff sei sehr vermöglich aber nicht fromm. Kalchreuter, Helfer, werde Carl in den Jünglingsverein einführen. Mgl begleitete ihn Freitg Abd in sein Quartier, da weinte er. Am Morgen fand M ihn schon wie er Leder im Fischthran wusch, worauf er den Papa auf die Eisenbahn begleitete. Am Samstag kam dann M in Heilbr an, predigte Sonntag, und wollte gestern wieder Fkft zu um die Woche noch dort zuzubringen!

Die Neubulacher bekommen also Pf Schaufler das wird sie freuen. 
Paul hat geschrieben, und ich hoffe die Sache geht ihren rechten Gang, wenngleich er berichtete, er habe es versucht und es gehe halt nicht. Er denkt doch geringer von sich als früher. Weil er selbst nicht beten kann, bedarf ers um so mehr, daß man es für ihn thue.

Herm. Gros ist in Göpp, fühlt sich einsam und die Miss. Gedanken tauchen wieder auf. Möglich daß es doch noch zu was kommt.

Ich bin in Allem so zurück mit den vielen Unterbrechungen, daß noch nicht einmal das Calw Blatt fertig ist, geschweige denn die Jgdblttr. 
Dav. ist ganz fröhlich in seinem Vereinsleben. Es sind zusammen 5 Neuconfirmirte da, die sich recht nett anlassen. Ich glaube sie werden auch von den ältern recht freundlich aufgenommen.

G. Weitbr geht heute auf seine Reise. Ich empfahl ihn an Oberst Young und andere Freunde. Es ist ihm doch nicht zu wohl beim Abschied gewesen. 
Fried. arbeitet sehr fleißig. Gestern juckte ihn der Fürwitz den Dr beim Begegnen zu fragen, ob er nicht bald etwas weben dürfe. Worauf natürlich ein emphatisches Nein kam. Ich fragte ihn ob er seinen frühern Mitarbeitern denn jetzt befehlen könne - und ob es mit Du gehe. Da sagte er aber - dafür wollte er ihnen thun; nein, sie sagen von selbst Sie zu ihm. Und so zeigt er sich ja in seinen Briefen bereits als mit der procura betraut <nein: einfaches ____>*, worauf andere Leute die mit gemeineren Stoffen zu thun haben, noch immer warten müssen. Ich glaube aber er lernt wirklich ordentlich unter diesem Zutrauenssystem.

 Nun lebe wohl und grüße Alles von
 Deinem V.

