 26 Febr 64
Lieber Frieder

Ich halte für ganz möglich, daß 9 C der rechte Lohn für jene Entfernung war, und meine nur, Du solltest aus so etwas lernen, in Fällen, die Dich betreffen, lieber Dich einer Ungerechtigkeit fügen als auf dem strengen Recht zu bestehen. Wie leicht kann man sichs damit oft machen! 
Ja der Leberthran könnte vielleicht gut thun. Ich trank ihn oft vor Deinen Augen - in Kotergiri 1851 - da gab ich mir einen größeren oder kleineren Löffel vor dem Kaffee ein und trank diesen nach.

Hiemit 5 Fl um den Brandseph zu zahlen. Hast Du noch was um Thran zu kaufen? Schreibe auch wenn Du Bedürfnisse hast. Wie geht Dirs in der Nacht? Hast ordentlichen Schlaf? hustest? fühlst örtlichen Schmerz? Sage es einmal ehrlich. Klagen ist das nicht.

Du bist ganz recht daran mit Hermann. Es hat lang gebraucht bis er nüchtern wurde, der arme Kerl. Das hätte er Alles wohlfeiler haben können, wenn er vor 2 Jahren meinem Rathe gefolgt wäre und jenes Haus in Basel gemieden hätte. Aber Du siehst, wie der HErr auch solche Dinge zurechtbringt, wenn die Leute im Ganzen ehrlich sind. Denn jene Anna war anfangs in Ind noch recht unglücklich und wollte erst Reinh gar nicht heirathen. Endlich aber giengs, und nun sind sie ja auf beiden Welttheilen glücklich versorgt. Es hätte aber anders gehen können und dann wäre Herm wohl auch nach Malab gekommen. Doch gestehe ich fürchtete ich mich immer, ob er mit dem gestrengen Regiment der Committee in die Ferne es lang prästirt hätte, Und so bleibt mir am Ende nur Dank übrig, daß der HErr Alles gerade so gewendet hat. 
Danke für das was Du mir schicken willst. Ich lege wieder engl Miss.blätter bei, die Du vielleicht durchkrustest.

David dankt für die Marke und schickt Dir seine Sammlung.

 In treuer Liebe Dein V.
