 Calw 14 Jul 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Mein Herrm. ist wieder genesen. Die Behörde hat Frau und Kind von ihm getrieben und einen Fremden über ihn gesetzt, Alles fürchtete sich mehr als hier vor dem Pesthaus. Dann kam aber Frau Pf Steiner, in deren Parochie er die Ansteckung geholt hatte und pflegte ihn, bis seine Frau wieder zugelassen werden konnte. - Hoch hat mich veranlaßt in Zavelst nach einer Wohnung für die Bonnets zu sehen, dann aber nicht mehr geschrieben. Er hätte doch auch ein Wort melden können, ob man auf B's Rücksicht nehmen solle oder nicht.

Deine Schwester <Hiller>* dauert mich. Aber wozu die Rückkehr in die Heimath dienen soll, sehe ich ebenso wenig als Du. Ich hoffe, sie erhält drinnen etwas für den gefallenen Sohn, und der andere wird wenn er aus dem Felde heimkehrt, auch eine Hilfe sein. Es muß aber ein schweres Jahr für sie sein, und wie viele Familien sind jetzt drüben in der gleichen Noth! 
Marr's Sohn komme nach Engl höre ich, er habe über Alles Bestimmungen getroffen. Mein Br. Adolf war bei der Leiche. Rieger habe schön gesprochen. 
Das Landgut zu verkaufen, fand sich Ost durch die beständige Sorge für dasselbe veranlaßt. Jetzt kauft er sich ein Haus gegenüber vom Schwabenpalast, und ist dann halb in halb außer der Stadt, ohne die beständigen Wanderungen. Sein Herz ist sehr erleichtert, dafür ist ihm auf beiden Seiten des Halses ein bedeutender Kropf gewachsen.

Emma fühlt sehr den Tod von Pauline Kittel; sie übernahm darauf die Kinder und Haushaltung. Es war typhus schreibt Georg. Marie Werner die Riehm heirathen soll, war hier. Es scheint auch Burkh will wieder freien - die Wittwe vom sel. Würtele. Von Metz kam nichts Weiteres. Vielleicht erholt er sich wieder. Die Briefe sind an meine Tante im Bad Boll gegangen. 
Julie will am Samstag mit mir Oehler's besuchen, ich soll dort zum Miss. Fest. Ei! Basse hat Albr Dich und Hoch wegen eures sittlichen Wandels gerühmt, der in Fkft Eindruck gemacht habe. Auf der General Conferenz wurde das losgelassen.

Fried ist seit Montag wieder in Stuttg bei Adolf, hats aber gut und leicht, so daß er muthiger scheint als gewöhnlich. David steht jetzt ein wenig auf um Morgens zu lernen

 Nun lebet wohl
 Euer HGdt
