+ Archiv

 Calw, 20. Febr 1864.
Lieber Bruder (Josenhans)

Wir haben nun die Abrechnung unseres Hilfsvereins hinter uns, und es freut mich, obgleich die Gaben im Ganzen um 1000 Fl abgenommen haben, daß doch die Basler Mission dabei nicht verkürzt worden ist, sondern der diesjährige Ertrag den des letzten Jahrs noch um etwas übersteigt. Ich denke mir, die politische Bewegung werde auch sonst ungünstig auf eure Einnahmen wirken. Und dazu kommt dann noch die große Lücke, die Geß's Abgang macht. Der HErr wolle in allen Nöten und Beengungen Dir gnädig durchhelfen und allemal wieder weiten Raum schaffen, daß man frisch danken und bis zum Ende hoffen kann.

Des lieben Zeller's Heimgang geht mir sehr nahe. Die Mission hat viel verloren und unser Verein noch mehr. Ebenso die Gemeinschaftssache. Emilie schreibt sehr gefaßt. Die Teilnahme war allgemein und wird wohl auch allmählich Früchte reifen. Denn daß ein solcher Abgang Andere in die Lücken ruft, spürt man doch tief, und wie der Z. zu sterben, scheint jetzt manchem ein beneidenswertes Los.

Über das Otyi Spruchbuch haben wir noch keinen Beschluß gefaßt, weil wir noch keine Komite-Sitzung hatten. Indessen nehme ich an, daß mein Vorgehen damit gebilligt wird und besorge die Korrektor so gut es geht. Ich hoffe, es soll bald gedruckt sein.

Indessen geht die Sammlung für das Missionsschiff weiter, da auch von Austral. und sonst ermutigende Zuschriften eintrafen. Ich hoffe, die Erwerbung eines Schiffes für Afrika kommt noch zustande.

Mit herzlichen Grüßen auch die lieben Deinigen, die Geß und Reiff etc  Dein H. Gundert

