+ Calw 14. Febr 64

Lieber Samuel

Dein lieber Brief ist also gekommen, wie Dir Marie schreibt am 7ten. Ich fuhr am 1. nach Stuttg. Da holte mich Ad. selbst mit Reisesack von der Eisenbahn ab und erzählte seine Sache. Ich denke er hats recht gemacht, will nun mit Bonnet in Stuttg. etwas anfangen. Dann traf ich Moeglg und seine Frau in der hohen Straße. Er sucht eine Lehre für Karl und wollte zugleich seine Frau aufs erste württemb. Missionsfest führen. Dann kam Fr. Müller und Heb. Letztere kühl gegen einander. Heb hat nun seine Arbeit in Stuttg. geschlossen und geht nach Elberfeld. Nicht nur die Geistlichen, auch die Pietisten waren sein müde. Scholl ging zu Bunz und fragte ihn: wann geht denn Heb. es wäre gut ihm zu sagen, daß sein Geschwätz nun aufhören dürfte. Kappf auf den Tod verwundet, weil Heb. gegen "die Teufelslehre" von der Wiederbringung redete. Knapp soll gesagt haben "der Kerl" - Heb aber ist "ganz unschuldig" wie er sagt, d.h. eben rücksichtslos. Er lernts nimmer. Unter allem dem werden aber doch Gottes Absichten erreicht und Werke gethan, die hoffentlich bleiben, wenn auch nicht alle. Heb hat zum Schluß besondere Stunden mit den Angeregten gehalten. Da haben 45 M und 84 Weiber nacheinander Zeugnis abgelegt, daß sie durch ihn Gewißheit über ihre Sündenvergebung erlangt haben. Die meisten sind keine Pietisten, sondern fremde Leute. Er hat sie nun in 6 Gebetsvereinen zusammentreten lassen. 6 Photogr. von ihm gab ich der lieben Frau Deiml. mit, der wir zum Abschied noch sangen, worauf Heb. betete. Im Gebet nahm er den Gust. mit, der auch herzhaft mitgesungen hatte; als man dann die Gnade sang, blieb G. still. Ich hörte gelegentl. Isenbg. sei nicht ordiniert, ob er nach Ind. gehe, müsse sich in diesen Wochen entscheiden. - 2 Febr. nach Fellb. mit Schmidt der auch sprechen sollte. Mgl. fuhr nach 12 Uhr auch hinüber, und nahm Mama und Tante mit, die erst Frau Deiml. auf die Eisenbahn begleiteten, Gust. sogar bis Bietigh. ihr Gepäck zu besorgen. Sie sollte an Frl. Haug von Kirchheim eine Begleiterin haben, weil diese Braut von Miss. Döderlein, dem luth. ist. Zuletzt aber zeigte sichs, daß er vielleicht herauszukommen beabsichtige. So bleibt sie. Frau D. hatte Sorge, weil sie nicht frz. kann. Es wird aber auch gehen. Fr Bühler war auch zum Abschied da, es geht ihr ordentlich. - In Fellb. sah ich einen bad. Pfarrer, Nachbar von Peter in Spoeckh (dem ich Deinen Brief zugeschickt habe) Werner's recht lieb, auch sein Bruder der Dr. Er der Pfr. redete zuerst, dann Schm, ich und Mglg. Es dauerte 3 Std. in kalter Kirche. Fried ließ sichs nicht nehmen, herüberzulaufen, kam um 2 Uhr, fror dann gewaltig, und mußte mit uns auf dem Bock zurück. Chev. kam auch, obgleich er Tags zuvor eine Ohnmacht bekommen hatte. Mit ihnen fuhr Tante zurück. Illg von Bremen war bei Leonberger, kam aber nicht ins Pfarrhaus. Adolph war gleichfalls von Schorndorf herübergekommen. Mit Fr. sprach ich etwas über seine Missionsgedanken, schwache Constitution, schwache Gaben etc. Er meint jetzt würde er gern lernen für einen solchen Zweck, läßt es aber ganz in Gottes Hand und bittet Würz nichts zu sagen; denn da hatte er auch Bedenken, ob er sie nicht disappointe. Nun am 3ten gings zurück. Schon am Schiff kam Dav. entgegen: ob ichs schon wisse? jauchzte er dem Gefährt nach, you are Grandpapa, it is a daughter, rief er herein. Der Brief war Tags zuvor gekommen, da Jette in Zavelst. war mit den Knaben, Marie bei Woehrle's Mama fand aber das "Töchterlein" doch selbst heraus. Alles ist gut gegangen, sie hatten aber eine Kälte von 36o- und Herm. hat nach allem zu sehen, da es zu keiner Magd reicht. Ich schickte ihm wieder einen cheque, ob er ihn bei Onkels erhebt, ist erst noch zu sehen. Er will ja keine Hilfe. Bei Christine entwickle sich eine ganz neue Literatur, "Du bist eben das schönste beste baby; und wenn Du das wüsteste wärest, mir wärst Du doch das liebste etc." So bin ich also zum 50sten Jahr Großvater geworden. Bald nach Deinem Brief kam über Basel die Nachricht von des lieben Ammanns Heimgang, die Dich auch betroffen haben wird. So schnell geht es oft, und dann kann man einem keine Liebe mehr beweisen. Also nur zusammen gehalten, solange man beisammen ist. Man hat nachträglich noch den Nutzen davon. Am 8ten kam dann Gros mit seinem Herm, der in Geissl. in ein Geschäft eintritt. Herm. scheint etwas von Umkehr erfahren zu haben. Wenn es nur tief geht! 9ten ging Jette zu Frau Staelin, die gerne französ. spräche oder läse. Sie scheint auch mit uns einige Bekanntschaft zu wünschen, und es ein wenig zu fühlen, daß wir Anfangs nicht besuchten. Am 7ten war Fried in Maulbronn, bat auch Paul wieder zu beten. P: es hilft doch nichts. Fr: so habe er früher auch gesprochen, es sei aber anders geworden. Sein Gang nach Knittlingen machte ihm dann Brustschmerzen. Seither hat ihn aber Herr Würz gesund gesehen. - Am 10ten war Schullehrer Staiger (eine neue acquisition) hier, mit einem Lehrer, der nach Tiflis soll. 11 wird Widm. zu Zeller nach Nag. eingeladen, geht Tags darauf Abds stirbt der liebe Mann. Er ist also schnell nach der lieben Handlerin und Barth nachgefolgt. Morgen sollen wir zum Begräbnis gehen, daher schreibe ich heut. - Dav. ist gerade fleißig, bringt mir oft ein Rothstückle, so habe ich ihm erlaubt, sich Marken zu kaufen - 10 neue auf einmal! Er und Karl spüren doch auch, daß es mit der Schule zu Ende geht und zeigen sich manchmal weich. Ganz anders als Paul, der mit der Konfirmation so selbständig und etwas stuzerisch wurde - Was nun Deine Schmerzen anbelangt, so will ich Dir die Jugendblätter schikken, auch Karten der K. Gesch, wenn es welche giebt. Ich weiß es selbst nicht. Renan ist gewiß nicht so bezaubernd. Die Welt will halt immer etwas Neues haben, und dieses Werk reicht nicht an Renan's sonstige Schriften hin. Er ist bekanntlich ein guter Semitiker, wohl der beste in Frk. - 
Wozu die Hausveränderung nötig ist, sehe ich nicht recht ein. 41-52 lebte Heb. im alten kleinen Häuschen, wo "der Strumpf" das Gastzimmer war. Nun hat man das erhöht und da wo der Holzboden anfängt 1 1/2 Zimmer dazugebaut. Ich fand das Haus immer kühler als z.B. Chiracal. Wenn ein Bruder etwas Besonderes braucht, kann man ja ihn in ein anderes Haus setzen, solange man andere in der Miethe hat. Für die meisten Brüder, besd. jüngere, dürfte doch das Haus wohl ausreichen. Doch das ist nur meine Ansicht. In Basel wird man gewiß das Mögliche thun, aber es fehlt an Geld. Der Schlesw. Holsteinismus läßt einen was wissen. Der HErr wirds aber recht machen. Nun lebe wohl und grüße Alles herzlich. Ich hoffe wir hören bald wieder von Dir. Die Stunde in Hirsau war heute recht besucht, auch im Jünglingsverein gehts nett voran.

 In treuer Liebe
 Dein V.

