<An Mögling 14 Oct 64. (so erhalten)>1

 <14 Oct 64.>*

eher umgekehrt gewesen sein. Gr habe in der Besetzung der Stadtpfarrei sich als sehr unzuverläßig bewiesen. Staudt wurde weil nicht 2mal examinirt hinausvotirt.

Ich hoffe die Sorge wegen des kl. Herm's ist vorüber. Immanuel wird sich freilich sehr in Acht zu nehmen haben, und das wird eine Kunst sein in seinem Alter. Wir haben ähnliche Erfahrung bei meines Ernsts Frau zu machen. - Von Heb NB noch das. Du hast gelesen war er mir auf meine bedenkliche Anfrage wegen der Vorträge über die Apocal. schrieb. "Sie werden nicht gedruckt hieß es. Und siehe da, sie sind bei Schalch zu haben um 1 Fc. 60 cent. (20 Vorträge über Offenb.) Ich weiß nicht ob ich sie mir kommen lassen soll. Aber weh thuts mir, daß er den Feinden der Sache so eine Handhabe hat geben mögen. Was wird nicht alles drin stehen, von rabiaten Anhängern nachgeschrieben! Wohl hat er selbst es nicht gewußt, daß gedruckt wird. Aber da ists.

Wir drucken nun Barths Biogr. von Werner 1r Theil bis 1815. Der liebe Verfasser hatte Scrupel bis zum letzten Augenblick, aber hoffentlich kommt es noch bis Dec zu Stande, freilich im Flug, 5-6 Bogen per Woche zu corrigiren, was mir zum Andern keine kleine Zugabe macht. Später soll herauskommen Barth in der Rettungsanstalt Stammh und Extracte seiner Berichte über die Sache im Allgemeinen. Widm hats compilirt und ich dann arrangirt (und gestrichen).

Ich muß nun schließen. Es war eine bewegte Zeit mit der Sitzung, Maries Abfahrt nach Stuttg Mama's Wiederkunft. In herzlicher Liebe grüßt euch  Euer HG
14 Okt.

