 Calw 9 März 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ich habe Deine Bücher über Lond geschickt. Denn sonst weiß ich keinen sichern Weg. Über Oestr müßte man einen Spediteur in Triest haben. Yg wirds hoffentlich recht besorgen. Ich schrieb in jedes Plebsts Namen, packte sie aber zusammen.

Seit Samst. ist Fried bei mir. Ich kriegte von ihm heraus, daß er doch wirklich elend sei, was er mir auf dem Weg von Fellb noch nicht gestehen wollte, obschon ich sein eigenthümliches Schaudern und Schnattern bemerkte. Es ist jetzt herausgekommen, daß er schon lange an Herzerweiterung und Blutarmuth leidet, und bei all dem ist ihm das Laufen und Stiegensteigen nicht gespart worden. Ich fühle daß er zur rechten Zeit vom HErrn herumgebracht wurde, um sich auf eine andere Reise als in die Mission zu rüsten. Übrigens gibt der Arzt Hoffnung, er könne noch darüber hinauswachsen und dergleichen, obwohl das Herz schon 1 1/2mal das Normalmaaß hat. Das wars also was sich beim Weben anmeldete, wenn nicht schon viel früher der Grund gelegt wurde. Sein Herr ist aber noch ganz verblüfft, daß Fr nie was sagte, und er brauchte einen halben Tag, ehe er es fassen konnte, daß er nun plötzlich zurückzuschicken sei. Vor 4 Wochen darf er jedenfalls nicht ans Geschäft zurück, und dann sollte es blose Comptoir Arbeit sein. 
Carl ist lieb und arbeitet im Frz fleissig weiter - noch 250 St etc hieß es heute. Es fragt sich jetzt, wohin wir seine Sachen zu schicken haben. Doch wohl nach Grupp? Es wird noch gewaschen werden, so daß etwa nächsten Mittw. das Faß abgehen kann. Bis dahin sollte ich wissen wohin.

Wir d.h. Carl und ich werden am 17ten nach Stuttg kommen, er kann dann gut vor Palmsonntag kommen. Ich hoffe Du hörst Gutes von Ruoff daß Du erst noch anfragtest, befremdete mich fast, denn ich hatte gemeint, darüber seist Du mit Praet schon einverstanden gewesen. Ich selbst weiß nichts von ihm. - Hier ist Marie Scheffel, geb. Weitbr. die alles mögliche von Basel erzählt. Insp hatte mit ihr über meine Marie und Isenbg verhandelt troz meiner Warnung. Ich hatte ihm nämlich die Sache zu wissen gethan, weil er für einen afric. Bruder um Marie anhielt. Es ist wirklich ein Mangel an ihm, daß er mit allerhand Leuten, die uns nicht nahestehen, so vertraut sich ausspricht. Gewiß beschwört er wie Du sagst, viele Stürme sehr unnöthig herauf. Nun ich hoffe ihr habt wieder heitere Tage
 Dein HG.

