 Calw 24 Sept 64
Lieber Herrmann <Mögl>*

Zuerst wegen der Bücher. Ich will bei Yg fragen, hörte aber gerne bei Dir, wann Du sie mir geschickt hast. Ich sah alle Deine Briefe von Jan - Juni durch und konnte keine Notiz davon finden. Auf der Post kann man nicht nachfragen, ohne das genauer zu bestimmen.

2 Volksboten über die schweiz. Predigerges. schicke ich mit diesem. 
Ich wünsche Dir Glück zu den Versammlungen. Der HErr gebe seinen Segen dazu. Neulich war der bapt Prediger Hermann bei mir, der mir wohl gefiel. Deinen bapt kennt er nicht, wohl weil der zu Schaufler's Partie gehört? Herm ists der in UHeinrieth so schmählich behandelt wurde. Er gieng gerne auf m. Reden über 2 hiesige bapt. Mädchen ein, welche die Taufe zu hoch gehoben hatten, und hieß seine (die americanische) Secte reformirte Baptisten, die Schaufflerschen lutherische.

Nach dem Mercur hat Heb in Schaffh einen ordentlichen Scandal gemacht cui bono? muß ich doch bei derlei Dingen immer mehr fragen. H. ist jetzt 5 Jahre im Lande, und da sollte er doch was gelernt haben. Aber in Schaffh besonders scheint er in fremde Gewalt zu gerathen.

In Stuttg redete ich anders als H.Z. es darstellt, namentlich sagte ich "den Mammonsdienst" von den protest. Armeniern nicht, freilich etwas Ähnliches. Daß sie nicht so einfältig seien wie früher, daß Bildung und Erwerb sie mehr in Anspruch nehmen, das Bekenntniß des Namens Jesu zurücktrete etc. Dann kam die Erzählung von der starken Regung unter Griechen (auch Juden) und Türken, welche die Missionare über jene Erschlaffung der Arm. trösten konnte.

Dem Rümelin schickte ich letzthin ein specimen dessen, was ich in einem Monat herausgebe, und fügte im Spaß bei, wenn gelesen oder besehen, solle er es weitergeben an Kinder oder Dienstboten. Darauf doch eine freundlich Antwort, die mich freute.

Isenberg hoffe ich morgen das erstemal zu sehen und will den Gruß ausrichten.

Diez hat vielfach eine nette Gabe, aber keinen moderirenden Tact für etwas Ganzes. Zum Schriftsteller fehlt ihm gewiß immer etwas wesentliches. In vielen Critiken hat er recht, denn dem lieben Irion klebt immer etwas Steifes an.

Gottlieb Weitbr gefällt es sehr in Edinbro. Er bekommt Respect vor der Volksreligion, die dort doch etwas viel reelleres ist als bei uns in irgend einer Stadt. Anderson scheint nicht in town zu sein, W konnte wenigstens noch keinen meiner Empfehlungsbriefe abgeben.

Für die Magd läßt sich hier nichts thun; wenigstens passen die 2, die bisher aufgefunden wurden, entschieden nicht.

Ich hoffe Du wirst von einem bessern Adjutanten versorgt als ich bin. Wie weiß der doch so genau überall das Bedürfniß und das supply! Es ist mir oft staunenswerth, wenn ich meine, jetzt gehe es aus mit ordentlichem Stoff für die Blätter etc, wie immer wieder etwas kommt, gerade recht zum Brauchen. Daran merke ich dann unter der Arbeit, daß ich doch nicht meinen Willen thue, sondern angestellt bin und unter specieller Aufsicht arbeite. Und so ein Bischen Lob zwischen hinein vertreibt dann wieder das Gefühl der Ermüdung, das sich anmelden will. Nun lebet wohl und trauet Ihm kindlich für Alles!
 Dein HGdt.

