 Calw 4 Mai 1864
Lieber Bruder!

Ich gieng gleich zu Dec. Haeberle, der sich bereit erklärt, die Papiere nach Stuttgart zu befördern, und für den nicht zweifelhaften Fall der Genehmigung am trinitatis Fest Nachmittags die Ordination der Brüder Dietz und Kaufmann zu vollziehen. Er meint, beide sollten reden, am Besten indem sie ihren Lebenslauf kurz erzählen und etwas anregendes drein bringen. Ich lade hiemit die lieben Gäste zu mir ein.

Morgen werden wir nur Heberle, mich und Müller zu Festrednern haben. Aber für Stammheim will am Pfingstmontag Hoch mitthun.

Ich war letzte Woche in Fkft bei Möglings Taufe und beim Missionsfest. Daher bin ich hier sehr im Rückstand, und will betreffend die Bitte Herrn Brauns um Klatschen für den Shanar Tractat hier nur bemerken, daß ich nichts Passendes finde. Herr Nagel hat eine große Auswahl unserer Klatschen erhalten, vielleicht läßt sich davon etwas anpassen.

In Fkft fand ich auch Martigs Leben als Tractat gedruckt. Ich hätte darin gerne einige Correcturen angebracht, und bitte jedenfalls einige Exemplare unserer Buchhandlung zuzuschicken.

Mein David wurde letzten Sonntag confirmirt und hält sich recht nett. Paul dagegen will vor der Zeit groß sein und macht uns Noth durch seine tiefe Entfremdung. Hermann wird wohl Detroit verlassen und sich nach Illinois wenden, wohin ihn die Unirten eingeladen haben. Reutlinger, der übereilt lutherisch ordinirt wurde, hat sich zu den Reformirten geschlagen. Doch davon hörst Du wohl direkt.

 Mit herzlichen Grüßen
 Dein
 HGundert

Ist wohl etwas gethan worden, die romanisirten Typen von England nach Mangalur zu bekommen? und ist der dortigen Presse Lepsius Anhang zu seinem Standard Alphabet zugesandt? Plebst fragt ob Burkhardt nicht anfangen sollte, die transcription zu besorgen. Ich will ihm darüber schreiben, wünschte aber daß jener Appendix in seiner Hand wäre. Hoffentlich hast Du eine spare copy.

