 Calw 9 Jan 64
Lieber Frieder

Heute kam Herr Funke und brachte mir das Geld. Nach dem Essen Sam's Brief, der große Freude machte. Nimm mit zu Gr Mutter. Aber gelt bald zurück. Auch Marie's folgt mit, damit sie das von Emma hören. Ich hoffe, sie üben aber Gerechtigkeit gegen uns - denn Gnade ists nicht, wo so viel Gegenseitigkeit geübt werden kann. Bist ordentlich wohl? und erholst Dich wieder von Kälte oder von den Gutle die ich Dir ins Maul schob? Ich muß jetzt eilen, weil es schon spät ist und hoffe Du hast gute Zeit im HErrn
 Dein V.


 1Calw 9 Januar 1864
 Mama und Jette
My dearest Fr‚deric,

Since Papa told me that you were not well the day you were at Kornthal with him, I feel some what uneasy about you and more so because we have not heard from you since. Dear child, write soon a few lines to tell how you are. If you have caugh you should have a flanel banian (Leibchen) I shall send you one if you like. Do you put your woollen stockings, and do you wish more? Tell me all about you according soul and body.

Our Louise is ill, we have sent her in the hospital, it may be she gets Gliederweh. (Hoffentlich nicht; es haben jetzt viele Leute Gliederschmerzen, die nach etlichen Tagen wieder weichen). Samuel has sent her salutation and she was so exceedingly thankful for it; send her also one now and then; I believe, the Lord is working in her soul and will make her a living Christian. My love to all our dear people at Stuttgart. Your affectionate mother
 1Julie Gundert

1Lieber Friedrich! Auch einen herzl. Gruß von der Schreiberin, die Dir vielleicht kurioses englisch schickt. Ich hoffe, Du seist wieder wohl, obgleich es jetzt überall viele Patienten giebt. Unser lieber Heiland schenke Dir täglich viel Friede und Freude. - Deine
 Henriette.
