 Calw 28 Jul 64
Lieber Paul

Der liebe Fried der am 25 nach Böbl kam, hat auf der Rückfahrt auch einen Unglücksfall erlebt, wie Du am tiefen See. Einem 18jähr. Burschen, der wohl betrunken von seinem Wagen fiel, giengen die Räder über die Füsse, welche beide brachen. Er wurde dann auf dem Wagen nach Böbl gebracht, schrie aber fürchterlich, Fr erwartete, er werde kaum davonkommen. Fr war mit der Post gekommen und fand mich und Marie bei Herrn Klaibers. Abends konnte er mit Dr Hahn von Heslach zurückfahren. Dav fuhr auch mit und hat hin und her etwas kutschiren gelernt, schlief aber am Ende ein, so heiß war der Tag gewesen. Wir sind dann auch an Horden von betrunkenen Turnern vorbeigekommen, da ein Gauturnfest, das am Sonntag gehalten wurde, sich bis in den Montag verlängerte.

Morgen hat Dav noch eine Schulvisitation von Rector Hirzel. Es sollen glaub ich 68 Landexaminanden sein, darunter 15 allein von Stuttg. Einen der letztern Braun haben wir gesehen.

Von Fr hörten wir daß Theod in Stuttg sei; auch Onkel Ernsts waren da zu der Faberschen Hochzeit (mit Emilie Breuning), wo es sehr splendid hergegangen sein soll. Th. wird Großmutter nach Barmen nehmen, wohin ich eine Woche später auch abzugehen habe. Es ist das erste mal daß ich hinkomme. 
Wir haben am 1 Aug die Conferenz in unserm Hause. Dann wirds bald nach Barmen gehen, und von dort kaum retour kommen in einer Woche 3 Miss. Feste Kirchh Stuttg und Heilbr Bis dahin (21 Aug) hoffe ich dann über Dav. das Resultat des Examens zu hören.

In Stammh predigte ich am Sonntag 2mal, der Pfarrer aber verlas die Biographie des Königs. Da ich über den Mammon predigte, nahm der kl. Deckgr (nicht Nath, sondern der größere <Georg>*) das Wort als gegen seine Mutter gerichtet auf: Siehst Du also, Mutter, Du dürftest uns wohl mehr Kreuzer geben. In der Predigt hats geheißen, man solle nicht so auf jeden Kreuzer sehen, sondern möglichst viel Gutes damit thun. Daß es die größte __________________ wäre, ihm wohl zu thun, war für den Knaben selbstverständlich. Nun lebewohl
 Dein V.

