 Calw 19 Aug 64
Lieber Paul

Ist mir leid daß ich Deine Illusion grausam zerstören muß. Es ist gar keine Hochzeit diesseits des Weltmeers zu hoffen. Charles geht wohl 1 Sept von London ab, fährt ums Cap nach Bombay und Karatschi, lernt die Sprache bis er sich examiniren lassen kann und ruft dann seiner Braut, die über Aeg. nachreisen mag. Dann begegnet er ihr wohl in Bomb und läßt sich dort englisch trauen for better for worse und wie die Worte alle heißen. Etwa Sept oder Oct 65, wenn Gott ja dazu sagt. Isenbg Senr. konnte am 16 in Marseille landen, aber siehe da keine Nachricht bis jetzt. Er kann auch Krankheits halber in Aegypten liegen geblieben sein. Nun scheint es darauf hinauszukommen, daß Charles abreisen muß ohne seinen Vater gesehen zu haben. Am Montag will er nach Stuttg und dann weiter über Barmen England zu. 
David war auf dem Weg nach Stuttg im omnibus 2mal ruhig, nämlich da er schlief. Im Examen am Dienstag meint er seis ihm ordentlich gegangen. Mittw Nachm. hatte er frei und fuhr nach Eßling. Im Ganzen läßt er sichs wenig anfechten. Es sollen aber 84 sein.

Bücherständer hatten wir früher auch, einen auf jeder Stube. - Von Fried kannst auch etwas lesen. Er sei sehr vergnügt über die Brautschaft. Ebenso Albert Isenberg der immer Geschenke zu machen sucht.

Gegenwärtig ist Vicar Haeberlin hier, in Calcutta geb. und Freund von Isenberg aus Kornthal und Stuttg. - Am Samstag früh hoffe ich nach Stuttg zu fahren, Abds nach Kirchheim. Dorthin geht vielleicht Fried mit. Montag zurück nach Stuttg, so daß Du dahin schreiben kannst 6 Hohe Straße Mittw. Stuttg Miss. Fest. Dann hoffe ich Lauffen und Mögl's Gruppenbach zu besuchen, am Sonntag in Heilbr reden und nach St zurück, und Montag den 29sten nach Calw - so daß ich also im Aug 2 ganze Wochen von Calw abwesend gewesen wäre. Ich werde aber froh sein wenn diese Festzeit aufhört.

Nun lebewohl. Ich muß vollends eilig packen daß ich früh um 5 Uhr fortkomme 
 In herzlicher Liebe
 Dein V

