 Calw 13 Dec 64
Lieber Paul

Dießmal kam Dein Briefchen erst Dienstag Morgens an. Ich weiß nicht ob Du gelegentlich von Stuttg hörst. Dort ist der arme E M<ohl>*, der jüngere, durchgebrannt, nachdem er tüchtig geschwindelt hat. Man wird ihn mit Steckbriefen verfolgen. Ob er nach Amer will oder wohin, weiß Niemand. Gewiß ist daß er schon lange sich im Betrügen geübt haben muß. 1858 kam er als zu Herm in Basel von Mühlh. her, wo er ein nettes Plätzchen hatte, aber fortmußte (wie er sagte ganz unschuldig). Es ist eine schwere Heimsuchung für die Eltern. Der HErr gebe dem armen Menschen Buße; mir wäre es am liebsten, er würde aufgefangen.

Gestern hat man entsetzlich gebacken. Weiß nicht was Alles. Ich hoffe Du bringst ordentliche Zähne mit, daß Du Deine frühere Mannhaftigkeit im Krieg mit dem elenden Backwerk wieder beweisen kannst.

Fried. will auch über Pfzh fahren, aber merke Dirs Gehen darf er nicht. Ich schreibe Dir nichts vor, nur solltest Du ihn nicht zum Gehen irgend mitnehmen falls Du es vorzögest. Hier auch eine kleine Karte der Maulbr Umgebungen

Der Lehrer Eduard Hirzel der mit euch reiste ist scheints auch gestorben. Sein Vater schreibt im Mercur - mit christlicher Fassung nach schweren Leiden in Hofwyl bei Bern.

Hermanns in Liebenz, welchen Jettle gestern einen Besuch abstattete, freuen sich sehr auf ihren Theod und speculiren ob er wohl mit Dir nach Pfzh kommen werde Es ist kaum möglich.

Fr Pfarrerin in Stammh Mutter ist am Sonntag dort gestorben; heute Nachm wird sie begraben. Auch von uns wird eins hingehen. Dec Lechler soll heute auf Besuch hieher kommen. Er ist ein Vetter von Gros, und jedermann rühmt seine Predigt- Dichter- und Musiker-gabe.

Nun lebe wohl. Alles grüßt herzlich sammt
 Deinem V.

Am Montag sollte Charles sich in Suez einschiffen. Von Marseille hat er noch fröhlich geschrieben.

