+ Calw 28. Jan 64.

Lieber Sami

Ich habe mich sehr gefreut über Deine gute Stimmung. So ist also der alte Jacob in Madr. Was thut er denn dort? Timoth. sagt Strobel, habe so ungeheuer viel Hausrat; er suchte sich immer europäisch einzurichten, worüber jetzt ein Brief in der Warte klagt. Gieb nur für wirklich Arme! Jonath's Bettelei für seinen Vater ist auch umsonst. Paul ist keine Schlange. Er hat was Schmiegsames und Weiches, dabei auch Nayerstolz, hat aber eine Bekehrung erlebt, was sich von seinem Lästerer kaum behaupten läßt. Schl. wäre in seinem Fall wohl Nayer geblieben. Ich hätte ihm vor den friends opponiert und gesagt, die andern Brüder urteilen anders. Von der großen Gefahr des Alleinseins habe ich nicht viel verspürt; es wäre was anderes wenn Dein Geschäft Dich mit Weibern zusammenführte. Bossh. dauert mich sehr, er ist ein ganz wertvoller Mann, und hat in Cod. alles auf einen bessern Fuß gebracht mit harter Arbeit. Str. ist freilich nicht vorsichtig, aber dabei kindlich, so bedaure ich seine Reden in Basel nicht. Fritz hätte dort wohl mehr auspacken dürfen. Mediziniere nur gegen Krätze es ist ein ewiges Uebel in den Schulen. Mama grüßt Lea herzlich, auch die bequeme Rahel. Mana war viel thätiger als letztere. - -

Am 20.sten wurde ich nach Zavelst. gerufen, um mit Herm. Gr. zu sprechen, der sehr viel Not macht; es soll jetzt etwas besser gehen. Er redet aber sehr unglaubig und dauert einen in der Seele. 21. war Conferenz in Neuhengstett wozu Marie und Frl. Seeger mitgingen. 24. hatte ich in Möttling. zu predigen für Pfr. Dorsch, und dann zurück um hier Missionsstunde zu halten. Ich fürchte, Herm. hat ein richtiges Gefühl von Ch.I. daß ihm nicht viel an Marie liege, sonst wäre er wohl bälder in Briefwechsel getreten. Ich weiß nicht, ob er ordiniert worden ist, oder nicht, und Marie, glaube ich, unterdrückt jetzt die Gedanken an ihn. Doch das ist alles in Gottes Hand. Paul hat für sein Geburtstagsgeschenk gedankt, aber auf die guten Wünsche gar nicht angespielt. Er hält sich sehr still über alles was ans Innere hinreicht. Geom. und Algebr. fangen an ihm zu munden. Das französ. aber mag er nicht, zieht das hebr. vor. In den Frauenverein kommen jetzt mehr Leute, neulich auch Frau Dekan. Jettle ist einer Einladung ins Staelinsche Haus gefolgt und hat dort die Mama gesehen. Mama spricht dann davon, wie wir erst durch Jette in "höhere Kreise" kommen (ein beliebtes Wort bei Paul) Herm schreibt jetzt sehr Schlechtes von seinem Schwiegervater, er schimpfe auch über uns, daß wir einander nur Liebesbriefe schreiben, und H. habe ihm geheuchelt, bis er das Mädchen gehabt etc. Es muß ein widerlicher Mensch sein. Bei der Gemeine will Herm. zunächst ausharren, obwohl sie ihm noch 70 Doll. von seinem elenden Gehalt schulden und er eine annehmlichere Stelle in Chicago erhalten könnte. Er schreibt: "Ich lechze nach einem eigenen Brief von Sam" Indessen hat er von mir gehört, daß er Dein Schuldner ist. Von Kalley kam nichts. Ei, Reutlinger und 2 Chrich. Brüder sind von Schmidt in der Eile lutherisch gemacht worden, der helle humbug! Der Mann will seine Synode nicht uniert heißen und nimmt doch jeden an, der sich den Namen lutherisch aufschwätzen läßt. Mit Kuß
 D. V.
