 Calw 16 Febr 64
Lieber Friedrich

Gestern Abd von Nag zurückgekehrt fanden wir Deinen lieben Brief. J Müller war nicht so begabt wie Amm, noch so energisch, aber ein treuer Bruder von langsamer Art. Er hat doch was rechtes geleistet, und seine Leute werden ihn lange in gutem Andenken behalten.

Louise ist noch schwach, doch gehts besser.

Vom Krieg weiß ich nichts, als daß man auf Alles gefaßt sein muß. Gott kann die Sachen wunderbar drehen. Im Ganzen ist aber alles so verwirrt und verschroben, daß man am besten thut sich keine Gedanken darüber zu machen, sondern nur gerüstet zu sein, daß einen Nichts überrascht.

Am 17ten hoffe ich zu kommen.

Um 8 Uhr Montags fuhren wir nach Nag ab, Mama, Herr Weitbr, Stpf Hermann und Katharina. Mama aber im Gefährt der lieben Mörike von Calmbach, denen sich auch Jette anschloß. Fr Zeller war recht gefaßt beim Essen; nur nachher, als wir um den Sarg sangen und man ihn dann hinaustrug, wurde es ihr sehr schwer. Pf Wern betete im Hause. Am Grab Dec Freihofer über den Grabtext des lieben Dr's der auch bei seinem Geburtstag die Losung war: 1 Tim 1. Das ist je gewißlich wahr. Diac Kemmler sprach ein schönes Gedicht das den Verstorbenen richtig zeichnete. Nachher kamen an 1000 Leute im Hause zusammen, davon die meisten im Saal und anstossenden Kammern, zu denen Werner sprach (auch Rieger und Scholl ein wenig), die übrigen redeten Pf Stein Moerike und ich an in Wohnstube, Oehrn und Kammer das waren also 2 gleichzeitige Stunden. Die Trauer war allgemein, ebenso das Gefühl daß es der Mühe werth sei, einem solchen Mann nachzulaufen, wie er Christo nachfolgte. Ich gieng dann voraus, um ohne Wettstreit auf den Bock zu kommen, weil Widm mit zurückfuhr. Pf Moer's kehrten noch ein wenig bei uns ein. Dann las ich Deine und Pl's Briefe, der von einer Maskerade erzählt. Dav. meinte, Dir könne er viel leichter schreiben, als dem Pl der so hohe Ausdrücke brauche. 
Nun ich hoffe wir rücken dem lieben Zeller nach, wenn unser Feierabend kommt.
 In herzlicher Liebe
 Dein V.
