 Calw 11 Apr 64
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ich bin froh daß Alles so gut steht. Daß Du so lang wegwarst, konnte ich mir nicht denken. Es wird aber der lieben Bertha eine große Beruhigung gewesen sein. Nun möge der kleine Dickkopf euch noch viele Freude machen. 
Ich will suchen am 25sten fortzukommen und auch die Rede am 27 zu übernehmen. Halb bedenklich macht mich Barths Wort vom fortlaufenden Beifall unter dem er in Fkft gesprochen habe. Wie wird mirs gehen! Nun im Nothfall hoffe ichs kurz zu machen. Eine gewisse Entschuldigung für die weite Reise liegt dann immerhin in diesem Auftrag. Aber Hoch hätte schreiben sollen, daß er nicht kommt - läßt einen so ganz ohne Nachricht, als wäre man ein Mang Brahmane! Womit nicht gesagt ist, daß ich an seinem Stillschweigen gegen s. alten Schüler irgend etwas zu entschuldigen finde. Nun wenn ich ihn sehe, kann ich ihn ja ausschelten.

Hast Du schon die Serampore Mission von J Marshman gelesen? Diese befriedigt mich sehr; ich hoffe darüber etwas ins Magaz zu liefern. Sage gelegentlich was Du von dem ersten Aufsatz über (aus) Mullens Statistik hältst. 
Meinem Fried gehts fortwährend schlecht in Stuttg Er muß glaub ich zurück. Herm schreibt so lange nicht, daß ich auf den Gedanken komme, vielleicht lebt er nicht mehr. Er hatte schon Todesgedanken, bat daß wir dann seine Frau zu uns nehmen, und Sam hat 7 Febr im Traum mit ihm als einem seligen Geist verkehrt, wie ich aus einem Beischluß von S. an H. sehe. Von S schließe ich die 2 letzten bei.

Uber Karl ist Klage entstanden. Er habe der Marie einen Brief versprochen und noch ist keiner da. Wie stehts edler HErr? Sollen wir feurige Kohlen aufs Haupt legen? Einstweilen noch deutsche, obwohl französische versprochen sind. Das beim Singlehrer etc wird berichtigt werden, und über die Rechnung will ich dann mündlich den Abschluß bringen.

Br Strobel wird von der Committee gefragt ob er nicht an die Lond. Judenmiss. sich abgeben lassen wolle. Er bittet vorerst lieber nach Indien zurück! Aber wenn er dort soviel Geld verbraucht hat, wirds seine Schwierigkeiten haben, namentlich falls die Brüder ihn nicht zurück wünschen. Nun lebe wohl und ich lasse dem lieben Carl bes. gesegnete Zeit wünschen  Dein HG

