 Calw März 31. 1864.
Liebe Brüder!

Unser Verein hat ein anderes Committeeglied verloren, der theure Bibelsekretair Stroh folgte am 10 März dem seligen Dr. Zeller in die Ewigkeit nach. Wieder ein herber Verlust. Gerade vor 10 Jahren war mein Vater gestorben und Stroh, ein geborner Calwer hat seither mit großer Energie sowohl die Bibelsache als die evangelische Bücherstiftung geleitet. Erst vor einem Jahre war er nach Barths Tod in unsre Committee gewählt worden, in der er freilich nicht viel thun konnte, denn schon im Sommer stellte sich die bedenkliche Krankheit, Magen und Leberleiden ein, der er unterlag. Er hatte lange nicht viel Sterbensfreudigkeit, gerne hätte er dem Herrn noch mit neuem Anlauf treuer gedient; als es dann aber zum Sterben kam, reichte das Verdienst des Heilandes aus, ihn überaus fröhlich und getrost zu machen. Indessen liegt der liebe Knapp, Stadtpfarrer und Dichter, Strohs nächster Nachbar auch in den letzten Zügen. Er leidet an Brustwassersucht, liegt eigentlich nicht, sondern sitzt Tage und Nächte hindurch in wachsender Beklemmung. Doch erweist sich der Herr als sein starker Hort, der ihn mächtig durchreißt. Möchte ich dasselbe auch von unserm greisen König sagen können. Aber er will vom Sterben nichts hören, sondern hofft die ihm einst verheißenen 90 Jahre zu vollenden. Mit Mühe hat er sich eben erst bereden lassen, dem Kronprinz, den er fast systematisch von der Regierung fern hielt, den Vorsitz im Ministerrath einzuräumen der die Geschäfte während seiner Krankheit besorgt. Jetzt sollen die Ärzte ihm die unheilbare Art derselben angezeigt haben (Herzbeutelwassersucht); aber zu einer rechten Bereitung auf den großen Wechsel, zur herzlichen Versöhnung mit den nächsten Angehörigen scheint es noch nicht gekommen zu sein. Doch wird viel für ihn gebetet und möge der Herr noch ein Wunder thun und seine freie Gnade in dem alten Mann verherrlichen. -

In der Passionswoche kam ein Geschwisterpaar hieher um von den Ihrigen Abschied zu nehmen. Es sind Mormonen, die mit dem nächsten Zug über Basel und Paris nach Amerika reisen wollen. An 30 Würtemberger und Badenser und fast 100 Schweizer schließen sich an, Alle ganz gewiß, das neue Jerusalem in Utah zu finden, den Himmel auf der Erde verwirklicht, wie sonst nirgends. - Mir wirds bei diesen Leuten gerade wie einst bei Muhammedanern. Man spürt eine wirkliche Kraft, einen Geist eigener Art, dem mit Reden nicht beizukommen ist. So leicht sich nämlich einem Gebildeten die Fälschung nachweisen läßt, so augenfällig für Einsichtsvollere die grobe Verdrehung der Schrift ist, was läßt sich Leuten erwiedern, die auf jede Aufforderung zum Nachdenken mit großer Freudigkeit sagen können, das ist gar nicht nöthig, ich habe das Zeugniß in mir selber, denn bis ich die Mormonentaufe empfing war ich todt und schwach, jetzt aber habe ich den heiligen Geist und erhalte Offenbarungen, Wunderkräfte und dergl. im Überschwang. Man unterschätzt gewöhnlich die Macht, die in solcher Sprache liegt denn was imponirt einem redlichen seiner Fehler täglich bewußten innigerer Gemeinschaft mit ganzen Männern vielleicht entbehrenden Christen mehr, als solche Siegesgewißheit der Einzelnen und die reichliche Bethätigung des gewaltigen Gemeingeistes in den neugebildeten Gemeinschaften. Als Beispiel davon möchte ich erwähnen, daß eine auswandernde Jungfrau ihr Vermögen dran drückt, noch zwei Andern zum Auswandern zu helfen; sie hat noch 50-60 Fl. übrig, diese verwendet sie zum Ankauf grüner Seide für den Tempel in Utah, den sie nun bald sehen soll. Die Auswanderung selbst wird aufs Beste geleitet; erfahrene Führer gehen mit den einzelnen Haufen, und halten Alles gut zusammen. Da ist nun eine dritte Schwester, die sieht täglich all diesem Liebesfeuer zu, was Wunder, daß ihr das Herz zu wackeln beginnt, so entschieden sie noch die Vielweiberei und Lehren und andere Bräuche der Mormonen verwirft. Und an der menschlich besten Schutzwehr fehlt es eben überall sehr - denn wo sind die Christen, die für ihr wahres Evangelium so viel Opfer bringen, als diese Verführten und Verführenden für ihr falsches? - In Verbindung mit dieser Sache kann ich auch sagen, daß mir die Geistlichen mit Hebich nicht richtig zu fahren scheinen. Ich höre nämlich, daß er in Elberfeld große Versammlungen bekommt; der eine Geistliche aber schämt sich Hebichs als einer durchaus unschönen Erscheinung, der andere warnt offen vor ihm als einem Schwärmer u.s.w. Nun, daß sich die Pfarrer für Hebich begeistern sollen, während er sie so wenig schont, wäre gewiß zu viel gefordert. Aber wie viel ließe sich von ihm lernen, um nur Eins zu sagen, im innigen Verkehr mit den einzelnen Seelen. Ich weiß, daß er schon einige vom Übertritt zu Secten abgehalten hat, während deren Geistliche von der nahen Gefahr keine Ahnung hatten. Überall höre ich von den Besten der Letzteren das Geständniß, was die Wirksamkeit der Sekten betreffe, so sei sie eine fast unangreifbare, denn der Pfarrer als Staatsbeamter habe zwar etwas äußere Macht, aber um so weniger werde er in das innere Treiben eingeweiht, die Seelen nahen ihm nicht mit dem rechten Vertrauen er sitze fast wie der Vogel auf dem Zweige draußen, diese Mormonen z.B. kommen und gehen ohne daß der Pfarrer was hört. Niemand mag den Angeber machen. Versammlungen freilich würden obrigkeitliche Erlaubniß fordern, aber einzelne Seelen können im Hausgottesdienst gewonnen und im nächsten Fluß getauft werden, ehe ein Wörtchen nach Außen verlautet. Wie nöthig wäre da nun eine Belebung des christlichen Gemeindehaushalts; wie froh sollte man an weckenden feurigen Kräften sein, wenn ihnen auch das rechte Maaß abgeht; genug daß sie nicht auf Stiftung neuer Gemeinschaften abzielen. Mir aber scheint, daß in demselben Maaße, wie sich im industriellen und politischen Deutschland das Bedürfniß der Einheit mehr und mehr herausstellt, das religiöse Leben sich immer entschiedener zersplittert, bis von einer Kirche der Reformation kaum mehr, als der Name vorhanden ist. Vielleicht muß es aber dazu kommen, damit eine Neubildung möglich möglich gemacht werde deren Grundzüge ich freilich noch nicht einmal ahnen kann. Eine Freude war mir's einen beurlaubten Soldaten zu sprechen, der mit andern aus der Kaserne von Hebich etwas rechtes empfangen hat. Dieser einfältige Jüngling hat sich viel daran gestoßen, daß auch Christen ihn so vielfach vor H. warnten. Er nahm aber heraus, was er brauchen konnte und wußte nach den Vorträgen allemal nur zu sagen: Nun heute hat mich der Herr wieder kräftig gezogen. Die andern Jünglinge bekannten dasselbe und konnten sich dann um die vielerlei Urtheile immer stark kümmern. Hebich hat sie zuletzt in eine Betstunde organisirt, der sich seit seinem Abgang Kaufm. Bunz nun herzlich annimmt. - Das ists, was ich diesmal zusammen brachte. Ein Sohn, der mir eben erst vertraut hatte, wie gerne er sich dem Missionsdienst widmen würde, ist nun hier, nachdem es sich gezeigt hat, daß er an starker Herzerweiterung leidet. Gottlob, daß er den Heiland gefunden hat, wenn er nun auch keine Posaune der Gnade werden darf. Seid dankbar, daß ihr es sein dürfte und predigt fröhlich, so lange er euch brauchen will.

 In herzl. Liebe Euer
 H. Gundert.

