 Calw 30 Mz 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dem lieben Brandt habe ich zu Tüb gerathen, sogleich und hoffe er folgt. Nach Erlangen mag ich eigentlich selber nicht rathen, weil ich doch den Einfluß Hofmanns etc nicht recht beurtheilen kann. - Den Hoffm schicke ich Dir gleich mit, daß Du ihn für Pfingsten bereit hast. Kurios der Breisch, sein Anhänger, besuchte mich neulich auch, er ist von Palaest zurück, seine Frau zu holen, eine demüthige Christin die nicht mit einstimmt, zuerst keine Freudigkeit hatte mitzugehen, aber jetzt sich in Alles schön ergibt. Sie kam öfters her, durch die Diez gab sich ein Anknüpfungspunkt, weil Br. er und sie zugleich mit Diez bei Romingers gewesen waren. Br hat nun eine Handlung in Jafa übernommen von Metzler der nach Russld zieht, Hoffm will ein Spital dort anfangen, Hardegg am Fuß des Carmel in Haifa Oeconomie treiben, und ich vermuthe, nach einiger Zeit werden sie sehen, daß die Sorge fürs Fortkommen nicht viel Zeit zu Tempelspeculationen übrig läßt, und sie froh sein müßen, wenn nur das gewöhnliche Christenthum ihnen unverkümmert erhalten bleibt.

Mich freut es wenn Charles in Hyd bleiben kann, der Sprachenwechsel ist doch was Schweres. Kurios Marie und Emma saßen zusammen und überrechneten, da sich denn ergab, daß man fürs nöthige in Hyd gerade so leben könnte wie in Mang. Die Isbg aber brauchen halt mehr, weil meine Mar das zu Rathe halten nicht extra versteht. Ich denke mir die Eisenbahn hat das Ihre gethan, die Preise über Ind soviel mehr gleich zu machen.

Das letztemal schickte ich Dir die gesandten Marken zurück, was ich doch erwähnen will, weil Du sie vielleicht im couvert stecken ließest. Ich sagte das vom doppelten Gewicht, damit Du Dich sonst in Acht nehmest, nicht aber mir Ersatz schickest. Ich habe Dir für Deinen Beitrag zum Verein genug zu danken.

Friedrich schreibt nette Briefe, die Generalconfrz aber beladet ihn mit schauerlichen Copirarbeiten. Ich hoffe, das genügt dann wieder für eine Reihe von Jahren. Der vom cocusbaum gefallene komme davon.

Nun auch 2 morgenldsche Zeitschriften zurück mit Dank. Es freut mich, wenn Du wieder ein Heft hast, es durchzusehen.

Über Brethrenism sagt Craik in HG. p. 58.59 das Beste.

Paul ist noch in Stuttg, seit er am Karfreitg in Kuppingen für Oehler predigte. Er ist sehr froh die philos nun hinter sich zu haben. Dein Imman. begegne ihm immer freundlich, habe auch Du mit ihm gemacht. Nach der Vacanz soll ich auch einmal hinauf, das hat Deine Mahnung in Basel gewirkt. Nachdem diese aufgefordert und Wichern eingeladen hatte, mußte ich wohl mich dazu hergeben. Nun aber Gott befohlen

 Mit besten Grüßen auch an B
 Dein HGdt.
