<An G Fr Oe>*

 Calw 21 Dec 1869
Lieber Freund!

Ich habe nun die Überzeugung, daß mein Paul sich wieder nach Tübingen begeben kann, wozu er selbst den Wunsch und die Bereitwilligkeit ausgesprochen hat. Er hat schon länger her es ausgesprochen, daß er selbst fühle, wie er doch besser zum Lernen tauge als zur Händearbeit. Ich mochte ihn aber letzterer nicht allzu schnell entheben; sie hat ihm in seiner körperlichen Gesundheit sicherlich auch etwas vorangebracht. Diese ist jedenfalls jetzt eine viel bessere als im Herbst, und ich glaube er hat (berathen von Dr Sick in Stuttgart) ziemlich gelernt das Passendste für sie zu erkennen und auch zu practiciren.

Von seiner Einbildung, als ob ihm die Wissenschaft verboten sei, ist er so weit zurückgekommen, daß er mit Paulus sagen kann: Ich habe es alles Macht; und weil der auch den ______________ wie ein ____________ geworden ist, dürfe auch er um der Wissenschaftlichen willen wohl sich unter sie einreihen lassen. Daß darum aber noch nicht Alles ist, wie ich es wünsche, sage ich offen; er läßt sich nicht überzeugen, daß ein unerlaubter Ungehorsam seinem Verfahren zu Grunde gelegen habe. Daß er mit allem Eifer jede ihm vorgeschriebene Wissenschaft erlernen wolle, kann er auch nicht versprechen; er scheint dies und jenes kühl behandeln zu wollen, wie er Holz und Leim und dergleichen in die Hände genommen habe. Da aber das Inspectorat so freundlich war, die mildeste Ansicht über seine Verirrung vorwalten zu lassen, glaube ich auch mich der Hoffnung hingeben zu dürfen, dasselbe werde die so weit eingetretene Änderung als ein Angeld für einen noch völligeren Umschwung betrachten. Die Sorge, welche ich im Herbst noch hegte, er möchte auch andere auf seinen Nebenweg ziehen oder doch im Sinne desselben beeinflußen, ist mir geschwunden. Er hat es auch mit den wenigen Freunden, die ihm näher standen, nach dem Grundsatz gehalten: Jeder sei seiner eigenen Meinung gewiß; und wird das jetzt nur noch mehr thun, nachdem er in gewisser Art ein abschreckendes Beispiel geworden ist. Ich sehe darum keinen Grund, von seiner Rückkehr nach Tübingen irgend eine Gefahr zu befürchten. Ich hatte im Sinne, während der Feiertage mit ihm zu reden, ob nicht zur Rückkehr in den Beruf die Zeit gekommen sei. Daß er aber heute selber davon angefangen und seine Bereitwilligkeit ohne jedes Zureden als eine zum Abschluß gekommene ausgesprochen hat, war mir natürlich um so lieber. 
Von Herzen wünsche ich, daß Dir hinfort die Aufsicht über ihn eine leichte werden möge, und ich hoffe es durch die Gnade, die so weit geholfen hat. 
 Herzlich grüßend
 Dein
 H. Gundert
