 Calw 3 Febr 69
Lieber Adolf

Eben erst um 5 PM erhalte ich Deinen lieben Bf und hoffe nur, der HErr ist mitgegangen und hat Dir den Weg gebahnt.

Was das Leben Heb's betrifft, so fieng ich es an vor diesen Geschichten und zwar in der bes. Absicht, auch die extremen Ansichten von Heb's Leben und Wirken zu ermäßigen, d.h. speciell dem damit anfangenden cultus entgegen zu treten. Die Nov und Dec Hefte waren fertig, ehe ich was von den Schaffh Sachen wußte. - Dann wollte ich eine Pause eintreten lassen und hatte für Jan Sumatra ausgearbeitet; weil mir aber Bunz von Mettm. erst versprach, dann nicht antwortete, endlich mit der Karte mich im Stiche ließ, mußte ich das auf Febr verschieben und nahm dann - ungern - Heb. in Can. vor. Das muß ich nun zu Ende führen. Für Heb. in Mal. mag Verschieben angehen. 
So wie Du stehe ich nicht zu dieser Sache. Ihr kennt Heb seit seiner Rückkehr (die mir sehr leid war) und spaltet euch über den Wirkungen seiner letzten Jahre. Diese sind mir verhältnißmäßig unbekannt und fernstehend; was er in der Heidenmission war, ist mir dagegen präsent. Mit dieser aber habe ichs zu thun, und kann doch nicht von jedem Lüftlein aus engen Kreisen heraus mich in meiner Ansicht vom Ganzen des Mannes irre machen lassen. Vorsicht wird mir natürlich durch Alle diese Nachwirkungen aufgenöthigt, aber wenn ich mich von ihnen zu sehr beeinflußen ließe, wäre es geradezu feig.

Das also mache ich mit Gott ab. Was aber diese unreinen Geister alle ausbrüten, das höre ich nur mit Einem Ohr. Wenn ich einem begegne, und der Ekel übermannt mich nicht, so mag ich wohl fragen, was sie von Heb's Fleischlichkeit zu wissen meinen und woher - würde es aber ihnen ohne genaues Protocolliren und Vergleichen etc erst nicht glauben. Du scheinst mir in Gefahr zu stehen, Dich von dergleichen geradezu gegen Heb (das wäre ja wenig) nein gegen die Sache, der er nach seiner Gabe diente, einnehmen zu lassen. Ach wie nahe liegt das! Wie ist die Boos-Gossnersche Sache durch Liedl, Pöschl und andre auch so verunreinigt worden. Es liegt das überall nahe, wo große geistliche Wirkung eintritt. Denn wir sind Menschen und bleibens, und Heb hat von dem Kampf den er mit seinem Fleisch hatte kein Hehl gemacht. Je mehr aber der Teufel wüthet, desto mehr gilt es, zu wachen. Gestehe Dir doch selbst, wie Dich das Fleisch oder der Teufel lockt, fast die rel. selbst zu verfluchen, wenn ihr solche Auswüchse anhängen. Ich gestehe mirs. Ich habe nachgerade immer eine Versuchung, an ruhig forschenden, milde urtheilenden Weltmännern und Geistesfürsten einen bes. Narren zu fressen, wenn ich z.B. an Heb's Redeauszügen müde geworden bin. Aber die eigene Sünde treibt mich doch immer wieder zu Jesu Füßen hin - freilich zu Ihm allein, die Andern alle können mir doch nicht helfen. Werde doch recht klein in Dir selbst, arm, gnadebedürftig, aber auch scharf unterscheidend, so wirst Du die Stimme des guten Hirten heraushören und läßst Dich leiten, daß Du hintendrein loben kannst.

Vom Geld das ich Dir (per Carol. Einschluß) sandte, habe ich nie eine Empfangsnotiz erhalten. Du hasts doch gekriegt? (etwa am 13 Jan 267 Fl) 
 In herzlicher Liebe
 Dein H.
