 Calw 20 Mai 1869
 <In Mt. Clemens 7. Juny>*
Liebe Christine

Es hat mich herzlich gefreut, daß Du auch einmal die Feder ergriffst und uns was zum Besten gabst. Zwar hören wir ja immer von Dir und dem Herrmann lauft das Schreiben leichter aus der Hand. Deßwegen halten wir auch hoch davon, daß Du Dich selbst damit anstrengtest. So arg zu danken hättest Du aber nicht gebraucht, denn es war eben ein kleiner Jux den wir uns machten, etliche Kleinigkeiten zusammen zu thun, und hat uns kein Opfer gekostet. Wie dankbar aber müßen wir dem Vater aller Geister sein, daß Er es sich etwas kosten ließ und Seines eigenen Sohnes nicht verschonte, damit wir liebeleere Leute an Seinem Beispiel lernen, was Liebe sei. Laß uns immer unsere schläfrigen Herzen neu aufwecken, daß wir Ihm danken! Es heißt ja, wer da hat, dem wird gegeben: so wollen wir immer deutlicher erkennen was wir an Ihm haben, und immer mehr Habende sein und werden. Das bewahrt uns dann vor dem Sorgen und Klagen, wovon die ganze Welt voll ist. Unser Herz kann vor Freude springen, wenn wir nur wollen. Daß Gott es will, brauchen wir ja nicht zu zweifeln. Es ist heute ein schöner Tag für uns, haben wieder 2 Söhne gesehen, die 2 jüngsten, und beide mit Dank und sicherer Hoffnung entlassen können. Denn der HErr führt sie auf ewigem Pfade, und wie viele Eltern wissen das noch nicht von ihren Kindern. Paul war voll von Lust an Gottes Wort, auch in seiner Vakanz, und David eifert ihm fleißig nach. Dann haben wir jede Woche so liebe Briefe von den fernen Kindern, daß sie uns ganz nahe erscheinen. Und wenn einmal die Nachricht käme, daß Eines das Zeitliche gesegnet hat, wüßten wir auch wohin es gegangen ist. Nun dahin kommen hoffentlich Julie und Marle auch nach. Wir wollen sie dem treuen Hirten übergeben, daß Er sie sicher durchbringe. Mit einem herzlichen Gruß und Kuß
 Dein Vater H.G.
