 Calw 3 Aug 69
Lieber Friedrich.

Dein Bf vom 23sten Jun kam 31 Jul in unsere Hände. Cath Zahn hat ein nettes Mädchen das sie schon einmal mit nach Hirs in die Stunde nahm. Z selbst hat von der bewußten Sache geredet die Hälfte zurückgegeben. Nicht sowohl Kaeterle als Barths Mädchen haben daran gearbeitet, wie die jetzige auch die vorige Louise wider uns einzunehmen und sich so feindlich als möglich gegen Mama zu stellen. Es ist immer wie das Gefühl da, man habe sie aus ihrer rechten Stellung (als unter Barth die bedeutendsten Leute im Haus) verdrängt. Das ist nun ein _____ das wir nicht gut machen können, wenn wir auch wollten. Schnürle ist ein rechtes Friedenskind, wenn es ihm auch gelegentlich an Energie fehlt zB. seiner Mutter gegenüber. Viel besser als wenn er bitter gegen sie würde! Seine Mutter konnte noch beim Inventarmachen die Louise verschimpfen, das, was sie beigebracht, sei nicht ihr, der Louise Eigenthum, sondern von ihrem Sohne ihr gegeben; wenn L schaffte wie sie die Mutter geschafft habe, so könnte sie keine solche rothe Backen haben etc. Da steht denn Schn nur schweigend hin und läßt 5 gerade sein. L aber lernt von ihm, sich dergleichen nicht anfechten zu lassen. Wir heißen natürlich "das Pietistenpack", das die ganze Sache herbeigeführt habe. L hat jetzt eine Magd einthun müssen, denn die Arbeit wurde zu schwer, die Wirthschaft geht stark. Mir hat Schn. 100 Fl für die Mission gegeben (das aber gar nicht erwähnt werden darf; ich habs noch nicht abgegeben, behalte es für ihn noch, für den Fall daß es ihn reuen könnte, so tief hinein gelangt zu haben). - Anna schreibt: Frieds Bf beschämte mich noch mehr als es früher der Fall war. Er kommt darin auf unser Zusammenleben zurück und klagt sich über Manchem an, was bei mir ähnliche Gedanken erweckt." Sie klagt dann über ihre Härte gegen Andere. Ad habe sehr viel zu thun (nur 2 neue Gefährten) er meint seit seiner Lehre nicht mehr so gearbeitet zu haben. 25 Jul war er in Jaxtfd Georg scheine des Landlebens überdrüßig und nehme vielleicht Neckarbäder in Lauffen, Mama wolle mit Tante nach Boll, wenn Georg seine Emma mitgehen lasse. Sam lief 29 Jul zum erstenmal im ganzen Logis herum. Annchen sei nicht klein aber zart, mager. Dann schreibt sie allerhd über Eugen Krauß, und daß seine Braut mich sehr zu besuchen wünsche, um sich Raths zu erholen. Ich lud also beide schnell auf den 1 Aug ein, da ich zu Hause sein konnte (und Miss.stunde zu halten hatte) Sie kamen 10 1/2 Uhr, sie von Stuttg er von Weil, da ich dann anfieng ihn tüchtig coram zu nehmen. Er läßt sich ordentlich sagen, wenn es auch vielleicht noch nicht gleich battet. Ich sprach ihm sehr zu, sich auf sein Examen bis Mz vorzubereiten, und ein tüchtiger Mensch in seinem Beruf zu werden. Er erzählte von Keller, wie der jetzt davon rede Schuhmacher zu werden und den infamen Staatsdienst (in welchem er schon 900 per Jahr hat) los zu werden. Ich sagte, das wäre nicht möglich, wenn Keller nur einmal recht für die Gnade gedankt hätte, die ihm so früh zu einer sicheren Versorgung verhalf. Er sah das ein und versprach sich besser zu halten. Seine Braut, Revierförsters Tochter Renner gefiel uns recht wohl, ich glaube sie kann ein Halt für den unpractischen Menschen werden, wenn er etwa im nächsten Jahr heirathen kann. - In der Miss.stunde erzählte ich von Jhangimal. Daß Marie diesmal nicht schrieb, befremdete uns fast. Frau Schauber und Fr Seeger kamen gleich ihr Beileid auszusprechen wegen der betrübten Nachricht. Ich werde nun erst wieder von Ind hören, wenn ich von Baling zurück in Tüb sein werde (8-9 Aug). Da soll ich wieder eine Miss.stunde halten vor den Herren Studenten. - Jacob Müller hat nun geschrieben, wie im Juni erst Anum von den Ashanteern besetzt und die Geschw. Ramseier und Kühne gefangen gesetzt wurden. Sie seien im Misshaus von einem Offizier bewacht, aber alles Eigenthums beraubt. Dann wurde Peki von den Ash. besetzt. Die von Wegbe flüchteten erst Frauen und Kinder am 13 Juni nach der nächsten Station Waya; dann kehrten Müller und Hornberger wieder nach Wegbe zurück und schlugen mit etlichem Gepäck den Weg nach Waya 25 Jun wieder glücklich ein. Etliche Stunden nachher wären sie abgeschnitten worden. Denn die Ash. drangen auf den Ataglu Berg los, in der Mitte zwischen Waya und Wegbe, und dann auf die letztere Station, wo sie alles verwüsteten, 3 Christenkinder noch gefangen nahmen etc. Sie sollen das Ewe Land erobern wollen und es ist fast Furcht da, als müße auch Waya geräumt werden. Gott wird drein sehen und einmal sein: Bis hieher! sprechen. Den Burkhdts gehts nun wohl in Alzbg. Der junge Wallis, Bruder jener Mary Esther fragte mich wegen polytechn Studiums in Stuttg und kommt jetzt zu Frau Moerike. Nun lebe wohl. Der HErr sei mit Dir 
 Es küßt Dein V
