 Calw 5 Jul 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das ist freilich ein betrübter Brief, es wird aber hoffentlich ein Dank nachrücken, der etwas von seinen Ecken wegnimmt. An Dav schreibe ich wegen eines Briefs an Carl. - Deine Mädchen freuten mich in Basel. Frau Geigi höre ich thue viel für die liebe Hanna, und Maries französ Brief falle recht nett aus, sagt eine Kennerin. Das Gustele Müller liegt sehr elend da - und denke, in 24 Krankheitswochen hat sie von ihrem Vater einen Brief erhalten! Der HErr gebe ihr ein friedliches Stündlein! An Anand hatte ich wieder meine Freude. - Marie hat 25 Mai ihrem Charles einen gleichnamigen Sohn geschenkt. Alles steht gut. Von Basel wirst Du das Meiste selbst an Ort und Stelle hören, wenn Du hinkommst. Insp. ist sehr befriedigt von dem Stand der Dinge draußen im Feld. Minder gefällt ihm manches in der Nächsten Nähe. So ein Heimgang wie der des sel E. Burkhardt geht nicht spurlos vorüber, die Kommitteeglieder klagen über zu große Zumuthungen, nicht erschwingliche Leseaufgaben etc. Kommt zB ein Buch aus Ind. heißt Generalconfrzprotokoll - das sollen nun Kaufleute und andere Geschäftsmänner lesen, überdenken, darüber Beschlüße fassen. Es scheint fast zuviel. Dann die Miss.handelsgesellschaft, von 200000 Fcs Capital auf 600000 erweitert, es gibt da viel zu arrangiren. Nun der HErr sei gepriesen für die 372 Neger, die im Jahre getauft wurden. Dazu 90 Indier und 47 chines. zusammen 512 Seelen 
Paul schrieb von Deinem Besuch, ebenso David, es freut mich, daß es in Tüb so schnell gieng. Der HErr gebe nun seinen Segen zu Deinem Eintritt in die neue Aufgabe. Es waren auch 2 norddeutsche Studenten von Tüb auf dem Fest, ich bekam sie aber nicht zu sehen (Tröger und Wetzel aus Preussen). Ich hoffe Du findest Dein Haus geschickt und freundlich. Denken kann ich mirs nicht.

Hier hat man indeß mein Zimmer tapezirt und geweißt, das erstemal seit Barths Heimgang.

Am letzten Maisonntag hat dann Charles seinen ersten Mann getauft, headteacher Jhangimal aus der englischen Schule. Es waren 2 Candidaten, aber nur einer scheint die Probe überstanden zu haben. Die Nachricht stammt aus dem guardian. Nun gebe Gott seinen Segen zum Erstling aus den ansäßigen Sindh Hindoos und lasse, wie Jh. erwartet, noch einige nachrücken. 
 Herzlich grüßt Dein H.
