 C. 6 Merz 69
Lieber Paul

Wir hatten eine bewegte Woche. Die Martha Steiger diente als Aushilfe, da gabs nun Noth mit ihrem Lügen etc. Gestern war Schnürles Geburtstag, da heißt seine Mutter die Louise ein Lumpenmensch und macht in solcher Art weiter, daß ers nicht mehr aushält und davon lauft zu uns. Mir paßte es nicht ganz, aber er war erst 3 Tage krank gewesen und es wurde ihm zuviel. So hielt ich fürs Beste, daß er irgend wo einen Besuch mache, sonst heißts, jetzt sitzt er faul zu seiner Braut hin. Möge der HErr dem armen vom Geizteufel geplagten Weibe das Herz rühren und die Sache freundlich hinausführen!

Auf dem Stöckig ist nun geholfen. Carol gieng 26 Febr mit Frau Mezg hin, konnte Emma gleich überzeugen (die auf dem Schaffh Besuch die Bodenlosigkeit der Sache eingesehen hatte und nur nach einem Anhalt verlangte) und nun that auch Gustav W. die Augen etwas auf. Die Magd war schon vorher fortgegangen und eine andere wollte nicht auf den Hof. Der Schnell mußte noch Abds aus dem Hause und Gust fragt nun, ob er uns besuchen dürfe. So erhört der HErr die Gebete seiner Kinder, wenn auch nicht auf einmal. 
Wie soll ich Deinen Geschmack kennen? Natürlich etwas kurzes solltest Du haben. Ich lege Dir den Wangemann bei, will Dir auch (sobald er mit den Correcturen zurück ist) meine kurze Anzeige des Buchs und Inhalts schicken, daß Du einen Überblick habest. Eine Karte habe ich beigelegt und der Text im Miss.atlas den ich auch hinzu thue kann Dir weitere Andeutungen geben. Aber diese Dinge bis Ostern oder so zurück.

Dec Lechl kam im Nov einmal in die Müll. Stunde.

Ja predige nur für den lieben Oehler. Carl Weigle ist wieder matt geworden, vielleicht kommt er schon heute hieher, dann sucht er bei Naschold oder Kappler einzutreten. Er ist eben sehr schwach und schließt sich an die nächsten besten Gesellen an.

Deine Inlagen habe ich mit Freuden fortgeschickt. Emma kann in Triest oder Marseille sein, sie wußten nicht, welchen Weg sie einschlagen sollten. Isenberg kam ihr ganz erbärmlich elend vor, es geht aber entschieden der Besserung zu. - Mglg geht nicht nach Hall, das war im Schuß probiert. Gott leite ihn sicher!

Mich magst anmelden fürs nächste Semester, aber lieber im Anfang. Helfer hielt seinen Vortrag von Stuttg "über Christenth. und Wissensch." am Mittw. in unserm Saal vor etwa 80 Leuten.

 Herzlich grüßt und küßt
 Dein V.
