 Calw 19 Jun 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Endlich dem zurückkehrenden einen Gruß! Ich freue mich sehr, daß es diesmal so gut gieng, und Du neu durchwässert und berieselt an Deine Arbeit gehst. Auch daß Dich der Ch. Hoffm gefreut hat, kann ich mir gefallen lassen, umso mehr als der W Hoffm von Heilbr an Dich adressirt hier stecken blieb. Nämlich das Deutschld Buch, das ich nun - wohin schicken soll? Ich wollte fragen und kam doch nicht dazu über den Besuchen.

Am 3 giengst fort, Abds kamen Caroline und Carl Weiß, letzterer angegriffen, um sich zu erholen, ehe er eine Schweizerreise unternimmt. Erstere hat noch schwere Stunden zwischen hinein; von Schaffh sich kreuzende Berichte, bald daß das Gericht die Sache wieder vornehmen wird, weil die van Vl. noch nicht ganz im Reinen sind, Verkehr mit authors die sich ihr pikant geschriebenes Mspt - actengemäß behandelt wollen abkaufen lassen etc. Gottlob daß die Hauptsache in Richtigkeit ist. - Am selben Abend verschwindet hier ein Federhaff Enkel des Frommen (Barths Leben II); Tags darauf findet sich sein Leichnam in der Nagold. Er hat das Trinken nicht lassen können, so lieb er Frau und Kinder hatte; eine ernste Ermahnung von Seiten der Frau Familie (Drohung mit Scheidung?) gab ihm den Treff. - Der von Heb bekehrte Bauführer Krauss, S. eines pens. Geistlichen kam auch von Weil herüber, von Dav empfohlen. Immer noch sehr aufgeregt, eine rage des Bekennens Jesu vor Feinden, die mich sehr mitleidig mit ihm machte. Er machte den Feldzug mit, noch unbekehrt, seither mußte er preuß. exercitium etc lernen, gieng bis zum Oberst, ihnen das Fluchen zu verweisen und dergleichen. Jetzt höre ich sein Vater habe ihn zu Zeller nach Winn. gethan. Sein Freund Keller kommt von dort her, ein weit begabterer, der aber entschieden übergeschnappt war, und jetzt damit umgehen soll sich Basel als Baumeister etc für die Mission in Afr oder Ind. anzubieten.

Am 8 kam Burkhdt, mit dem ich eine Ansiedlung für etliche Monate beim Gutspächter von Alzenberg versuchte, die auch gelang. Am Donnerstg sind dann beide Burkhdt gekommen, die wir hinauf begleiteten. Er ist leberleidend, sie scheint über Schwindsucht die sich angesetzt hatte, hinüber, aber noch ganz schwach. Viel von Mang etc geredet. Beide geben einen sehr guten reellen Eindruck. - Dann Miss. Haas der nach Afr geht, schwer to draw out, hört nicht gut, sei sonst tüchtig. Mit ihm reist der hiesige Kaufm. Buhl, der guter Geschäftsmann sein mag, mir aber nicht im Innersten nahe kam. Statt der Weiß ist nun Emilie Müller da, mit der ich täglich canar treibe, olle hudigi ist ihr Name, wir haben sie sehr lieb, sie lernt auch leicht, und sitzt gern bei meiner Frau. Ich hoffe sie wird eine Schaffkraft für Mang, die jetzt dort fehlt. Die Digel habe den besten Willen, wie auch die Graeter, aber beide nicht die körperliche Kraft, (letztere sogar durch Gallenstein mitgenommen). Heute nun wollen die Plebst endlich kommen und mich vielleicht morgen nach Altensteig am Samstg nach Basel begleiten. 
Was soll ich zu des lieben Carl Zustand sagen? Der HErr wolle ihn fest pakken, daß er doch nicht davon kann. Er dauert mich in der Seele; ein gewisser Trost ist mir, daß er doch selbst auch über sich betrübt scheint. Die Nachricht wird auch Dav recht schmerzen.

Von Hyd. noch keine Neuigkeit. Aber im Mai wird das Kindlein doch angekommen sein. Schlunk habe fallirt, nachdem seine Frau und Brüder mit Burkh herausgefahren waren, und sei nun von Stanes in Coimbatur mit 270 Rs des Monats angestellt.

Mit herzlichen Grüßen an die liebe Bertha, die froh sein wird Dich wieder zu haben
 Dein H.
