 Calw 25 Aug 69
Lieber Frieder

Es ist harte Arbeit heute zu schreiben, da ich eben (4 Uhr) von Tüb zurückkomme. Samstg kam endlich das Telegr von Mama Isbg, Marie etc kommen morgen an, aber ich dachte Abds spät, mochte also den Sonntg nicht unterbrechen und beschloß am Montg über Stuttg nach Tüb zu reisen. Ob Mama mit solle wurde abhängig gemacht von Francis Dubois Planen. Natürlich war in Stuttg wie in Calw für Betten etc gesorgt worden. Nachm kam Caroline Weiss die wir eingeladen hat weil sie allerlei Nöthen auf dem Herzen hatte. Wir fragten nach einem jungen Mann der etwa Amerikaner sein könne. Sie sagte, es sei ein Fremder mitgereist mit rother (türk) Mütze (tarbusch oder Feß) auf dem Kopf. Etwa 1/2 Stunde später kam ein solcher, vom Hausknecht des Waldhorns begleitet; er hatte erst drüben was genossen. So hatten wir also den weltgewandten, fixen Kerl da und die sehr heruntergestimmte Carol. Auf dem Abendspaziergang gieng ich mit letzterer und gab Fr an Jette und Emilie ab, die er glänzend en fran‡ais unterhielt. Carol sagt, man tadle ihre Buße als nicht tief genug, wolle sie fast vom Glauben abhalten, der Schaffh. Lehrer (wie heißt er nur <Spahn>* - der an Hebichs Beerdigung redete) tadelte sie weil sie sich nicht genug an ihn halte, Frau Mezger weil sie nicht mit ihr gleiche Stunde habe etc. Ich tröstete und redete zum Glauben zu. Carl mag nicht bei Ad dienen, weil dieser kein Fixum aussetzt, Ad. kann ihn nicht nehmen, weil er sich zu keinen bestimmten Stunden hergibt. 22 Sonntg mit Frk in die Kirche, er versteht fast nichts Deutsch. Während wir in Hirsau waren, wo ich ihm die Eisenbahn im Thälesbach zeigte (wo 3 Locomotiven jetzt in Terrassen ausfüllen), sah er dann das Kloster, kehrte allein zurück. Ich in Jglgsverein und Stunde. 23. früh alle 4 auf, um 3.25 fortgefahren gegen 9 in Stuttg (viele Chaisen wegen Tuchmesse). Abschied von Carol am Bahnhof, wir in Silberburgstr. via Hochstr. (wo ich nur Emilie und die scheue Johanna sah, und die Nachricht brachte die Isbgs seien da - man wußte hier noch nichts). Als wir 3 hinkamen, sah Charles heraus, Marie kam unten am Haus entgegen, sehr braun, froh, gefaßt. Dann hinauf, Ch gesehen, der schlecht aussieht, aber wohl ist, wenn er nichts zu thun hat. Theod voll Leben, aber indisch bleich braun, Carle ganz pomadig. Sie hatten eine gute Reise erst rough und kalt, dann heiß 12 Tage nach Aden 6 nach Suez, der kl Theod fiel vom upperdeck aufs lower, doch ohne sich zu verletzen (Marie stillte eben den Kleinen). In Suez 2 Tage in Alx 3, da spie Isbg wieder etwas Blut weil 3 Treppen hoch. Theod machte Noth, als Mar von selbst eingeschlafen war, riß er Tapete herab, und leerte ein Tintenfaß auf Bodenteppich, schmierte die Tinte fein herum und sich ins Gesicht. I shall make you pay for this sagte die erzürnte Wirthin, doch wars nicht so arg, von Triest in 2 Nächten und 1 Tag über den Brenner, Münch, Augsb Ulm. Mittags 11 1/2 in Stuttg. Albert und Dav holten ab. - Über Ch's stay geredet, wollte erst Dr berathen, auch Bögehold von Berl am Kirchentag sehen etc Frk redete mit Ch über dies und das, er ist Arzt, hielt es für einen noch unentschiedenen Fall. Mama Isbg kaum sichtbar. Ad der gestern in Boll gewesen war, kam jetzt und begrüßte, sah nachdenklich aus. Marie ließ mich hehlings Dein letztes an sie lesen, hast ganz recht mit dem "mehr kirchlich" und "Kapff". Dann kam Dav zum Essen. Er meinte Keller sei gerade gewesen wie Paul und ohne seinen regelmäßigen Beruf wäre er selbst (Dav) auch so geworden. Um 3.30 fort mit Frk. Dav begleitete, wir nahmen Schnellzug bis Ploching. Da sah ich nun Brodersen der von Boll morgens hergekommen war, jetzt zurückkehrte und gutes von den dortigen (GrMutter, Emma a. und b. Georg, Anna) berichtete, ich konnte durch ihn in Boll sagen lassen, die Isbg seien da, und den schmucken Neveu von America habe er selbst gesehen. Um 7 in Tüb. Gustav Oehl und Paul holten ab. Ich that Frk in den Ochsen, wohin Pl nach Nachtessen zurückkehren sollte weil ich mit Oehl ins Montagskränzchen der Profess. wollte. Wir hatten bei Oe's gegessen, als Pl mit Frk eintrat, so wenig verstand er mich; daher mußte ich sie wieder fort dirigiren (wären Oe's Töchter zu Haus gewesen, so hätte man Frz und engl parliren können, ohne sie - nicht). War also bei den Profess. mit Oehl. Er sagte mir Pl habe von den 3 examensfragen nur eine, die biblische beantwortet, es werde unangenehme Verhandlungen geben. 24. hatte Pl die Wahl, bei Frk zu bleiben oder mit mir zu gehen, er fragte aber nicht, sondern gieng mit mir. Also per Eisenbahn nach Reutl, zu Fuß nach Pfull. Das Reden half zu nichts, warum sollte Gott sich nicht auch einem Jungen offenbaren können, der nichts als seinen Willen thun will? Bei Helfer Trumpp, Miss. Aldinger von Malabar, da war auch ein Br. der Fr Trumpp, ein Kaufm Pelargus der in Egypt Abess Jerusal gewesen war. Zum Missfest kam Kalchreuter von Reutl. Das hielten wir also ich redete natürlich von der Sindh Mission und Andreas. Sah dann Marie Finckh, die schwedische Frau des Benzinger, die mit uns in Staefa gewesen war etc. Mit Pl wieder zurück, ziemlich einsilbig suchte Frk auf, den dann Pl wieder nach Nachtessen besuchte und gave me a second lecture etc. Ich blieb bei Oehl. 25 Frühstück mit Pl bei Oehl, dann zu Frk. Pl verabschiedete sich bald im botanischen Garten. Ich zeigte Frk noch allerhand dort, in Aula, auf dem Oesterberg, den Feiertag gestern hatte er meist verschlafen, wunderte sich daß Pl auch von science gar nichts wollte, und Alles nur "weltlich" hieß. Fuhr also mit Frk hieher zurück (11-4 PM). Da liegen nun Päcke zum Geschäft.

Dein lieber Bf kam Sonntg Abds. Ich zeigte ihn Marie Dav Pl. Laß Deinem Herz nur rechte Schonung zutheil werden, und das Invent Dich nicht zu sehr anfechten. Ich danke Gott für den Segen auf die Bücher. Eine Moschee zu sehen, d.h. Schuhe auszuziehen, habe ich mich nie herbeigelassen. Peregr ist in Engld, die Mutter Davidson freundlich gegen sie, ihr Mann hat sie jetzt nach Jersey abgeholt. Ei Charles ist noch sehr einsilbig, habe nicht viel von ihm gehört, von Marie nur sehr überdachtes (sie nimmt Rücksicht auf Mama Isbg) Burkh geht nächst. Sonntg mit nach Stuttg, übernächsten nach Nag. er predigte in Möttl. Singe nur munter. Über Hiob ein andermal.  Mit Kuß Dein V.
