 Calw 15 Sept 69
Lieber Frieder

Es reicht zu wenig als herzlichen Grüßen. Leute sind jetzt genug im Hause - wir 2, Jette im hinteren Stüblein, 4 Isenbgs in Jettes Zimmer, neben diesem 2 Groves, dann 2 Mägde, und im Vorsaal Paul über seiner Bibel. Diesem konnte ich etwas Liebesdienst erweisen in seinen Krankheitstagen (9-10 Sept), da ich bei ihm im Fremdenzimmer die Nacht zubrachte. Aber sonst steht er mir nicht näher, die Fremden intressiren ihn nicht, engl oder franz. zu sprechen oder zu hören hat er kein Verlangen; gehen wir zusammen spazieren, so geht es eintönig her, denn streiten mag ich nicht, und die Unterschiede greifen so tief, daß ich mich ordentlich besinnen muß auf Unterhaltungsgegenstände. Er hat sich erboten mir zu helfen, aber da die Richtungen doch weit aus einander gehen, kann ichs kaum wagen ihm etwas anzuhängen, als etwa ein Stück abzuschreiben und dazu sind ja auch andere Hände da. Der HErr muß eben eingreifen und den zähen Wagen aus dem Dreck heraus um ein Eck weiter schieben. Er wolle es thun!

Die Neuigkeiten schreibe ich an Sam. der diesmal nicht geschrieben hat. Morgen will Fr Groves nach Stuttg weiter. Ich ließ Emma nach einem Platz für sie fahnden. Sie gehen nun zu Dr Wagner (von Korb) der am Hasenberg ein Kosthaus hat. Da werden sie sich nun einquartieren und Miss Groves noch das Berg Mineral Bad brauchen, zu dem Dr Schütz zuredete. Es freute mich daß ers that, wie im Gefühl, diese Leute haben Zeit krank zu sein und sich zu pflegen. Anfangs schienen sie länger hier bleiben zu wollen, was eine große Last gewesen wäre für Mama in der jetzigen Lage. Die Braendlis werden wir eben jetzt logiren, so gut es geht am 26sten. Hoffe sie machens etwas schnell ab. Am Sonntag soll ich nach Weißenstein bei Pfzh aufs Miss.fest, da will ich auch Ludwig einmal aufsuchen. Gott helfe Dir weiter und gebe Dir fröhliche Zeit voll kindlichen Vertrauens! Der HErr wird Alles recht machen.

 In seiner Liebe küßt
 Dein V.

Großmutter sei wohlauf, Emilie sei von Gesichtsschmerz Emma von Zahnweh geplagt Pl. kauft Zeisige ein zur Belustigung im langen Winter; drei auf einmal.

1Kurios, jetzt bekommst Du noch das Zeller Staehlinsche stipendium, 18 Fl per Jahr vom Juli 1870 an. Ich soll also von Inspector ein Zeugniß über Dich beschaffen, bezeichnet bist Du als Tuchmacher Kaufmann von 1861 her, da ich für Dich um das stipend einkam.
