+ An Samuel

 Calw, 15. Sept. 1869.

_...1 Paul hatte am 9ten einen schweren Tag nachdem er lange über seine bowels nicht klagen konnte, kam es wieder zu etwas wie einer Verengung oder Verstopfung des Dünndarms und daher zu Erbrechen von allem was er genoß mit fürchterlicher Kolik. Er hätte schreien mögen, hielt sich aber gut. Am schlimmsten ward es etwa um Mitternacht. Ich öffnete dann die Champagnerbouteille, die Emilie Seeger gebracht hatte, und damit labte er sich dann etwa 36 Stunden hindurch, worauf die Arzneien des Dr's. (Senna etc) anschlugen, während der Morph. nichts geholfen hatte. Jetzt hat er sich rasch wieder erholt. ....1 An diesem 9. ging Charles nach Stuttg. weil seine Kisten angekommen waren. Er nahm dann ein Bad in Berg das nicht gut that, er spie wieder Blut ...1 Am 10. Abends 10 Uhr kam Frau Groves mit ihrer Tochter Agnes und viel Gepäck. Sie hatte Bas besucht und Zaremba gesehen ....1 Mama hat nun viel Arbeit mit Bedienung, da noch keine feste Magd gefunden ist, die aushelfende nicht kochen kann etc. Maries Kleine machen auch manche Not. ...1 Den 11. ging ich aufs Ob.amt wegen Natalies Hochzeit am 26 hier in Calw stattfinden soll. Ich hatte die Papiere zu berichtigen. Sie ist geb 29 April 44, Rud Brändli 25 Dec 45. Er schreibt wie er wünsche hier getraut zu werden und sich freue in eine Familie einzutreten "deren Glieder sich das Leben zum Pfad nach einem höheren Ziele bahnen" oder wie das Wort lauten mag. Agnes Groves begleitete am Sonntag nach Hirsau, die Mama hätte gern einen englischen Gottesdienst gehabt, ich konnte es aber nicht afforden und ließ darum die Frauen miteinander beten. Am Dienstag hat dann Frau Groves die Missionsvereinler erbaut, Marie die dasselbe vor 8 Tagen gethan, übersetzte dießmal. ..1 Charles kehrte Montg Nachm. von St. zurück. - Gestern bekam ich auch Buhls Brf zu lesen. Er mit Ansel und den andern war in der "Palme" 14 Juli nach Christiansborg glücklich gekommen. "Uns. Station ist voll Gäste, da mehrere Stationen in Folge des Kriegs verlassen sind. Ob Ramseyer und Kühne noch leben, weiß man nicht .....1 Hauser wäre schon wieder nach Afr unterwegs wenn nicht alles so ungewiß stünde. Ich habe ihn 26 Sept nach Königsfeld aufs Missfest geschickt, weil mich die Trauung verhindert. ...1 Hoffentlich steht es bei euch gut und habt ihr ein neues Kindlein im Hause, das auch 1-2 Engelein weiter herein bringt. Möge es gut beschirmt werden gegen alle Feindesscharen! Hoffentlich harren auch die jungen Najer aus.

 In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
