 Calw 20 Jul 69
Liebe Kinder <Marie>*

Ich glaube nicht, daß ich einen Bf nach Hyd abgehen ließ ohne etwas zu schreiben, seis auch wenig. Sollte ich vielleicht in der Hitze der Brieffabrikation was an euch gehen sollte in ein falsches Couvert gethan haben, so würdet ihr es eben auf Umwegen kriegen. - Ich meine auch, das mit dem Thee sei ein Versehen, das aber Gott zurecht bringen wird. Eine Taufe kann ja je nachdem als blos äußerliche Ceremonie angesehen werden. Der Guardian brachte einmal die Geschichte mit dem Parsi der seinen wunderthätigen Gürtel auch nach der Taufe noch behielt, was freilich ein Schnitzer war, nicht für den Täufling, sondern für die andern Gewissen, denen so was noch bedeutsam erscheint. Ich hoffe Andr. ist jetzt von seinem Vater losgekommen. Gewiß sollte er Freiheit zum Gottesdienste zu kommen sich irgendwie auswirken. In solcher Zeit braucht einer doch die rechte Stärkung durch die Gemeinschaft, und ihm selbst sollte dran liegen, der Gefangenschaft bald ein Ende zu machen. - Das harmon. ist bezahlt, ob Du aber mit 182 Rs die 218 Fl völlig erhalten hast, zweifle ich fast. Will sehen wie Pfleid es berechnet. - Ein Spaß wars mit Emilie wieder einmal. 18 war Miss.fest in Zwrbg und sie sagte, Frau Pf habe sie eingeladen (schon auf uns. Miss.fest), so sagte ich ihr nicht, wer komme, sondern ließ die Sache gehen wie sie gieng. Um 6 Uhr früh setzten wir uns in den Wagen. Mama bald auf Bock um das Land zu sehen, Jette E und ich innen. Wir landeten in Zw. und ich predigte. Hatte dann das Miss.fest zu verkündigen, Redner Schmidt, Haug und ich. E aber verstund Pf Schauffl und fragte nicht weiter. Da kam denn ein Stundenmann ins Pfarrhaus und fragte: Pf Hg noch nicht da? Wann kommt er? Jette benachrichtigt Em davon, die sich gerade etwas entsetzt, als der Gefürchtete eintritt. Er war natürlich nicht genirt, not he, it's not in his nature you know. Emil. aber hatte nun Gelegenheit ihn zu hören mit dem Guten und Übertriebenen das er hat. Nachdem wir abgefahren waren, giengs natürlich an: Warum haben Sie mir nichts davon gesagt? so wäre ich weggeblieben etc. Ich: bin nicht gefragt worden. Um 8 1/2 Abds waren wir zu Hause; man rüstete sich auf Montg zur Pfarrcfz in Stammh. Nun war aber Hg von Zw weiter nach Neuweiler und Breitenbg gelaufen, zu 2 beckianern (Scholl und Hauff) entschlossen, auf Montg Mittag in Stammh einzutreffen. Um 10 Uhr kommt Em. "von ihrer Mutter geschickt", mich zu fragen was sie thun soll. Fr Pf Deck. habe sie 3mal eingeladen, möglicherweise solle auch Hg kommen, vielleicht bleibe er aber aus. Ich: kann mich nicht darauf einlassen, sie solle thun was sie als Gottes Wille erkenne. Sie verlangte ein Ja oder Nein, ich gabs nicht, habe keine Zeit, der Sache nachzudenken. Wir aßen mit Herm. und Rösler von Liebenz die auch mitwollten, denn erst Nachm. sollte die Cfz beginnen. Emilie kam mit. Natürlich trat Haug bald schweißbedeckt ein, als wir Kaffee tranken. Dann Jacob 4 abgehandelt. Als ich gieng, sagte mir Hg Dank für meine Bfe in der bewußten Sache: es sei eben voluntas Dei (kannst noch soviel Latein?), müße also recht sein. Ganz getrost und ruhig. Fr Scheffel aber war auch mit Helfer Schm. gekommen und sagte dann Mama, wie empört dieser gewesen, daß Emil auch gekommen etc. Em. dann zu mir: ach wenn Sie mir nur Nein gesagt hätten? Ich: warum verlangtest Du nicht, daß ich Nein sage? Es war mir doch eigen zu Muth, wie lange Schwänze sie an Alles hängt und gar nicht allein fertig werden kann. - Indessen fand ich zurückgekehrt Theod vor mit Helene die nun in Wald etc gehen. An Julie Weidl habe ich alle Bfe geschickt, diesmal erst nachdem sie mir gebrummt hatte (nämlich durch höfliche Zusendung eines schon überschriebenen Groschencouverts). Tags darauf hatte ich ihr gleich noch einen Bf zu senden, Deinen direct an sie gerichteten. Hoffte sie befolge die Weisung schnell wenig zu schreiben. Allein es ist noch nichts da, wahrscheinlich kommt es dann wie schon öfters morgen gerade nach Thorschluß. - Th besuchte auch Fräulein Marie Enßlin, gerade hier zum Baden nach schwerer Krankheit, die Tochter seines Principals. Sie sei sehr alt geworden, von der Weimar pensionirt. Theod freute sich über Anna und Ad, es gehe jetzt sichtlich gut; und Ann habe auch rechte Liebe zu ihren Kindern. Die Johanna jun. bei der lieben Großm. sei überaus anhänglich an letztere, sie erwarte auch ein Brüderlein ganz gewiß, wers glaubt. - Emma ist wohl mit Th's Kindern viel beschäftigt, wie sie überhaupt darin besondere Gaben hat. Ich meinte schon ihr Beruf für die Heimat stehe klarer vor mir als Georg's, der vielleicht confirmed invalid wird. - Von Bremen höre ich heute, daß die Basler Station Anum durch die Aschanteer genommen und 2 Missionare in Gefangenschaft seien. Müller und die andern Geschwister in Wegbe flohen von dort mit der ganzen Dorfbevölkerung nach Waya. Vielleicht ist auch diese Station verbrannt, jedenfalls tüchtig geplündert. Und das während Cath Volle hier ihre Papiere zur Trauung zusammen bringt. Nun Gott befohlen

 Mit Küssen
 Euer V.
