+ Nach Hermanns Abschrift.

An Lotte Cadwell (Tochter des Onkel Salis)

 Calw, 25. August 1869.
Liebes Lottle!

Du stehst mir noch immer als kleines Mädchen da, deren Bild nur zuweilen in die schlank aufgeschossene Konfirmandin von anno 35 übergeht. Du musst also schon das "le" verzeihen, das dir kurios vorkommen wird, wenn du auf deine schon verheiratete Tochter schaust.

Wenn man aber so weit über Jahrzehnte weg sich wieder schreibt, knüpft man gern ans Alte an. So fahre ich hie und da an Metzingen vorbei, und sehe wieder den Floriansberg, Weinberg oder Oettinger Rossberg nicht ohne der Kindheitsjahre zu gedenken und irgendwo eine Versteinerung, ein Stück Bohnerz oder Basalt in der Erinnerung vergegenwärtigt zu sehen. Doch wir leben in der Gegenwart und schlagen uns so täglich durch, nicht ohne täglich Rest zu setzen in einer Weise, die oft drückend wird. Doch tritt dann der Bürge ein, ohne dessen bereitwilliges Gutsprechen für uns ich vergehen müsste. Besonders froh bin ich, dass ich nie was auszurechnen habe, was ich tun soll, denn das klopft alles so regelmässig an die Türe, oder Schreibtisch an dass ich nur geschwind das Kurzabtumachende erledige, während ich mit dem Schwereren nicht fertig werde, ohne dass schon wieder Neues sich einstellt. Der Winter ist die erquicklichere Jahreszeit, da die Arbeit an den 5 monatlichen Blättern nicht durch Besonderes oder Reisen gestört wird.....1

Frncis Dubois war da. ..1 Paul hat ihm das roasting in Aussicht gestellt (noch nicht bekehrt)
+ Nach Hermanns Abschrift.
Brief von Jette Ensslin an Lotte Cadwell.

Christianens Denkmal wurde von Theodor in Barmen gesandt; - es ging nicht an Nast, um ihn zu schonen..1

Mahnt dich Hermanns Sohn an die jugendliche Erscheinung des Herm. sen, so mich dessen jetzige in vielen Stücken an die des seligen Onkels (Bibelsecr.) Gundert. Die Gesichtszüge sind, wenn er müde ist, denen seines Vaters ungemein ähnlich, sonst verwischt seine ausserordentliche Lebendigkeit, bei der bald ein Witz und Scherz den andern schlägt, bald auch in längerer Rede ernste Worte oder manigfaltige Mitteilungen aus dem reichen Gebiet seines Wissens und seiner Erfahrung von seinen Lippen fliessen, diese Aehnlichkeit etwas. In der Hauptsache, dem fröhlichen Glaubensgrund, und der warmen Liebe ist glaube ich das väterliche Erbe noch ausgeprägter, als in den Gesichtszügen.

Hat der Vater mehr geweilt in der Schule der Leiden, so spürt man dem Sohn dafür seine tiefe wissenschaftliche Bildung und Menschenkenntnis an neben einer vielleicht noch gründlicheren Erkenntnis der Sünde und der Gnade. 
Seine liebe demütige Frau, in der grosse weibliche Weichheit und männliche Kraft sich auf eine wunderbare oft ganz originelle Weise paart, müsstest du eigentl. sehen. Sie ist in ihrer merkwürdigen Lebendigkeit zu einzig, um geschildert zu werden. Das Grösste aber an ihr ist, dass sie mir mehr, als fast sonst irgend Jemand, der mir sonst schon begegnete, den Eindruck gibt, sich als ein völlig leeres Gefäss täglich von ihrem Herrn und Heilande mit den Strömen lebendigen Wassers füllen zu lassen. Im Mai warens nun schon 6 Jahre, dass ich mit ihnen zusammen lebe. Ich betrachte diese Zeit als einen grossen Segen....1
