 Calw 2 Febr 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Heute sollte ich in Nagold bei einer Miss Cfrz sein, mußte aber nachdem ich erst versprochen, dann wegen colds zurückgenommen endlich wieder zugesagt hatte, hier bleiben und mich per telegr entschuldigen, weil ich die Nacht durch Fieber hatte. Der Sonntg hatte mich über Gebühr angestrengt, ich half in Stammh aus und hatte noch ein Trauerhaus zu besuchen, wo beim Zusammenläuten eine Frau sich ankleidete, in ein Scheunenloch fiel und das Genick brach. Heute Nacht hoffe ich nun gehts besser.

Ich gestehe Dir, daß mir Josenh's Gedanke über Carl viel mehr anspricht als der Deine. C hat keine Anlage zu einem bloßen Handlanger. Er möchte gern Stufen vor sich sehen, durch die es aufwärts gienge, also will er der Miss. dienen, so gehe er ins Miss. Haus! Aber sein Bf gefällt mir nicht. Warum so auf Kleider sehen!

Aber sehr hat mich die Nachricht von Sander ergriffen. Und mein erster Eindruck war - warum sollt ichs nicht sagen? - das heißt: Bleibe noch in Gr. Hat es so lang gebraucht, bis Du herausfinden durftest, wo der Hauptgrund der Stockung ruht, ach so könnte ja eine gnädige, überfließende Offenbarung der Gnade nahe sein ein Segen auf die Predigt, daß die Letzten Erste werden und Dir das Herz der armen Nichtfrommen aufgienge. Wenn das verscherzt würde, wie gheiig! Wie viel kann an dem einen Ding gehangen sein, daß man Dich einmal mit Sander zu stark vertraut ansah und darum sich dem Wort nicht öffnete. Wie schnell könnte das anders werden, wenn sie nun sehen, daß Dir Sünde Sünde ist, und dazu noch doppelte in frommen Schwätzern. Gibts keinen Eindruck bei S. dann wie leicht bei anderen. Mir ist als wollte Gott Dir zeigen, er könne leicht die ganze Sachlage umdrehen. Wie, wenn Leben geweckt würde und Deine liebe B. es sähe und mit Händen griffe, müßte sie nicht alle ihre Gedanken umdenken und sich Dir gegenüber als Versucherin vorkommen? Wie angenehm könnte ihr gerade Gr. noch werden? Wie dankbar solltest Du sein, daß noch nichts geändert ist, und alle Kräfte auf den Einen Punkt richten, daß jetzt etwas zu Stande komme, das dann das ganze Räthsel der 6 Jahre löst und Dich zu fröhlichem Loben und Anbeten auf die Kniee niederwirft? Warum sollte unser HErr wie sonst so oft es nicht auch hier bisher mit Fleiß recht verkehrt und thöricht eingerichtet haben, damit die Aufklärung des Geheimnisses ihm um so mehr Ehre bringt. Ich würde froh sein, wenn Du auch nur 1/2 Jahr lang alle Änderungsgedanken völlig bei Seite schöbest, ja lieber um ein Grab auf dem Gr. Kirchhof bätest, seis noch vor Schluß 69, nur daß noch ein ordentlicher Simsonssieg errungen werde. Der HErr wolle Dir neue scharfe Blicke in Seine Plane geben, daß Du nicht rechts noch links blickest, sondern gerade aufs Ziel los, daß sich auch die Umstehenden wundern, wie der has set his face straight towards Jerusalem! Daß Du abgeschafft bist, schadet nichts, es hilft dem HErrn zu einer Ehre weiter. Nachher darfst immerhin sehr müde sein und Dich strecken. Wie wohl wirds thun!

Ei der Löwenit. Schmidgall hat wie ich höre 7000 für Basel gegeben. Fried und Sam berichten, wie die Burkh. Huber etc gehen, Würth eingetreten ist, etc Diez will im Mai zurück. Ebenezer war in Abess mit der Armee, arbeitet in Quarterm. General's office - ach daß der auch noch gefunden würde. Mein David gesteht seinen Widerwillen gegen das Opfer Christi, während anderes an Ihm wohl zusagt, aber der HErr treibt ihn auf eingeengtem Weg vorwärts. Ich lege was canar bei, daß Du Dich auch am dipoge verkreuzigst, endlich fand ichs.

 In herzlicher Liebe grüßt
 Dein HG.

(Bitte den gedruckten Brief retour
