 Calw 30 Dec 69
Lieber Friedrich

Heute kam Dein liebes Schreiben vom 26 Nov an. Da will ich denn Dir nach Aden zu schreiben versuchen. Die Berichte von Sam lauten freilich nicht gut, aber mir ist schon Deine Handschrift ein Trost, denn ehe der Bf kommt, mache ich mich allemal gefaßt auf eine Todesnachricht, so ist das minus schon eine Freude. - Indessen, wenn Dus noch nicht gehört hast, will ich Dir gleich eine gute Botschaft geben. Am 21 Dec (Thomastag) fieng der liebe Pl selbst davon an, ob er nicht nach Tüb zurücksolle, es scheine ihm Zeit. Wir redeten also darüber. Es schien ihm nun möglich wieder zu studiren, natürlich kühl, indem er die Wissenschaft wie Holz oder Stein anfasse; doch könne ers. Wer an Oehl. schreiben solle? - "Lieber wir beide." - So erklärte er ihm, daß er sich der Studienordnung wieder unterwerfen wolle und könne, wenn auch seine Ansichten noch dieselben seien. Auch sein körperliches Befinden sei wieder so, daß er zur ruhigeren Lebensart übergehen könne. - Mir antwortete dann Oe daß er mir nur rechte Gewißheit in der Sache wünsche, indem ein Rückfall sehr fatal wäre. Ich redete dann am 27 mit P. der ordentlich hörte, und freundlich drauf eingieng, jedenfalls zugestand, er selbst sei noch nicht so freundlich und zugänglich wie er sein sollte. Er hat dann an Oehl noch geschrieben, es thue ihm leid, daß er ihm soviel Mühe gemacht habe, welches soviel ist als man irgend von ihm erwarten kann. - Wir müssen uns nun darauf gefaßt machen, ganz kurze Bfe von Tüb zu erhalten, aber der HErr wirds leiten daß wir Ihn preisen können. Das ist mir klar P sieht doch hinaus, will seinen Beruf - das Evang zu predigen - wirklich erreichen und darum auch thun was dazu nöthig ist. Wenn er auch keinen hohen Platz erreicht, wird er doch aufs Durchkommen zum Examen und in demselben es absehen, damit er nicht vom Predigen abgehalten werde, und etwa ein weiteres Halbjahr dran rücken müsse. Sein Aussehen ist auch viel besser als es war.

Ich halte für möglich daß Du nun in 2 Monaten da sein kannst. Da wolle nun der HErr ein mildes Wetter für das Ende des Febr geben, damit Du den Unterschied der Luft nicht zu scharf fühlest. Du wirst wohl auf Händen getragen werden, die das Tragen gut väterlich und mütterlich verstehen. Wenn Du über Mars. gehst, besuchst natürlich auch Basel. Ostertg konnte nicht genug sagen, wie man in der Comm. Theil genommen an Deiner Sache, und eigentlich seien es doch erst meine Bfe (mit Andeutungen aus Deinen) gewesen, die gezeigt haben, wie eilig die Sache sei, daß eben nicht mehr Arbeit von Dir erwartet werden dürfe. Sie hoffen vielleicht reiche es noch in der Heimat zu einer Arbeit am Reiche Gottes. Aber das nächste ist das ja nicht, sondern das Ausruhen. Möge der liebe Gott es Dir in Gnaden bescheren! 
Am 24 hatten wir kurze Bescherung, sangen nachher noch ein Lied. 25 war ich in Hirs, 28 in Stammheim. Predigte über 1 Tim 3 Ende. Ich sagte der Gemeinde, die Punkte seien später gesetzt worden. Nun können sies nehmen wie Luth habe (das sei noch halb katholisch) oder wie ich vorziehen würde: "Pfeiler und Grundfeste der Wahrheit und anerkanntermaßen groß ist das Geheimniß der Gottseligkeit" von dem die Irrlehrer abweichen, so daß damit eigentlich schon das 4 Cap beginnen sollte. Dann das Einzelne des altchristlichen Loblieds. Bes. geoffenbart ist in Christo Gottes Gnade <Joh 1,14>* und Wahrheit, zumeist in seinem Sterben <1 Petr 3,18 Schß>*, das dann eine Rechtfertigung nöthig machte, durch die Auferstehung und Verherrlichung im Geist. Erschienen den Engeln halte ich für etwas, worüber die Apostel mehr wußten als wir, daß Chr den Fürstenthümern <Coloss 2,10>* und Herrschaften vorgestellt wurde als ihr Haupt, und also als Mensch und Herr über alles, was dann die Engel so interessirt macht im Dienst der Menschen. Mensch aber heißt jetzt nicht mehr blos Isr sondern die Engel müßen in alle Welttheile und bekommen bei allen Völkern Geschäfte. Wie groß daß das noch immer in der Welt geglaubt wird, obwohl sie ja der Sache gram ist! Es werden doch immer wieder Leute der Welteitelkeit müde und verlangen nach dem Geheimniß das allein befriedigt. Wers glaubt und sich an Jesum hängt, wird mit Ihm aufgenommen in die Herrlichkeit. <Alle zu mir ziehen Joh 12,32>* 
Ich freute mich über Dav's letzten Bf. Er ist gewiß daß er jetzt festen Grund gefunden hat, Christus als die Versöhnung für seine Sünden, und nichts neben ihm. Von Ch meint er, derselbe werde doch in der Stille schwächer, namentlich auch zum Sprechen. Mar hält sich sehr wacker, glaubt drauflos und darf auch am Tag und bei Nacht viel Durchhilfe erfahren. Ihr Carl lacht wieder, den das Entwöhnen sehr ernst gestimmt hatte. Thodo ist voll Freude: "gelt das Christkindle hat so viel gebringt, und morgen wieder so lieb kommt", der ließe sich das ganze Jahr herum einlegen. In Stuttg gabs natürlich viele Bescherungen! - Von Herm sehr liebe Bfe, er scheint sehr glücklich mit Frau und Kindern. Julie schreibt ihm fast täglich Briefe, die Mar als Bötin überbringen muß. Er freut sich Christum immer freier predigen zu können. - Schmid läßt immer grüßen, hat auch Ch besucht und dort sehr demüthig gebetet. Bei Ad's stehts gut mit beiden Kleinen. Jettle ist nach St eine Magd zu suchen, doch ehe sie noch gieng, kam hier eine sich zu melden, und die ist nun engagirt. Das jetzige Mädchen, Dorle, die wegen alternder Kraft und schwachen Füßen fort will, gesteht, Mama schaffe mehr als sie. Nun ich hoffe der HErr bringt Dich glücklich weiter. In 10 Tagen oder so will ich nach Suez zu schreiben suchen. Gott befohlen.  Es küßt Dein V.
