 Calw 9 Febr 69
Lieber Paul

Die Erkältung ist vorbei. Der arme Sander entschuldigt sich noch, so arg seien seine Räusche nicht, daß er nicht noch sein Geld zählen könne. - Gewiß hat Jesus viel über seinem Glauben gekämpft, sonst hätte er nicht sich das Weltüberwinden zuschreiben können. Denn was überwindet die Welt außer dem Glauben. - Marie schreibt ruhig, aber Carl ist sicherlich sehr krank, an der Leber wie der Arzt sagt und wird nach Bomb fahren müßen, sich zur See zu erholen. Davon ist keine Rede daß Marie mitfahren könnte, weil es soviel kostet und Theod noch dazu käme. Nun der HErr wird ihnen weiter helfen. Aber wir haben mitzubeten, daß Sein Wille geschehe und für seinen Namen etwas herauskomme. - Am Samstag haben Louise Maurus und Schnürle sich bei uns verlobt. Im Apr etwa soll die Hochzeit sein. Die Mütter werden sich curios dazu stellen, aber die Leutlein haben das Alter und die Mutter Sch. will das Haus verlassen und sich in ein anderes zurückziehen. Den Hochzeitrock für den Sohn hatte sie ja schon machen lassen. - Ad. ist auf dem Hof Stöckig gewesen, hat aber nichts ausgerichtet. Die Geister dort sind zu stark für ihn, weil er zu sehr gereizt ist. Der Schnell sei wie besessen, halb verklärt, halb tackelhaft, die Emma habe gelacht und geweint, aber eben nicht gehört. Gustav war nicht zu Hause. Es ist ein schauerliches Gericht um eine solange Verstockung. Nun Adieu Es küßt
 Dein V.


1sondern gegen das Gesetz. Du stößest damit das Gesetz um. Vers 12. Wie viel wird doch kritisirt, statt in Liebe dem Bruder den Fehler zu sagen. - Vers 15. soll heißen: So Gott will werden wir leben und dies und das thun. Kap. 5,1.ff. Unter den Reichen sind hier ohne Zweifel Juden und auch vielleicht Judenchristen gemeint, die wieder zurückgiengen, weil sie gute Tage suchten. Man weiß aus Nachrichten über jene Zeit, daß z.B. Söhne reicher Eltern, die Christen wurden, geradezu von den Ihrigen enterbt wurden, daher die Christen sehr arm waren und man sie nur die "Armen" nannte. Aus Hebr. 10,34. geht auch Aehnliches hervor. - Paulus hat unter seinen Heidenchristen für diese Judenchristen gesammelt, die Unterstützung haben sie wohl angenommen, dünkten sich aber doch viel mehr, als solche Heidenchristen, die eben doch unrein waren und mit denen sie nicht gegessen hätten. - Was mag ein Jakobus mit solchen Leuten ausgestanden haben. - Vers 6. geht geradezu auf den HErrn Jesum selbst. -

1C. 8. Febr. Lieber Paul! Herzlichen Dank für den lieben Briefl.* vom 31 Jan. Es hat mich herzl. gefreut. Mit innigem Gruß
 Deine Emilie
