<N 3>* Calw 27 Jan 69

Lieber Frieder

Am 25 also kam Dein liebes vom 19 Dec mit Maries Weihnachtsbriefen und 1 Bomb Guardian vom 2 Jan. Too late stand aber nicht darauf. Das übersetze ich "Zu laß" und meine damit weniger daß Du oder die Post sich läßig benommen habe, als daß Gott es zugelassen habe, uns etwas in der Geduld zu üben. 
Ei von Nath Dieterle schreibt Miss Müll, derselbe sei einige Tage in Stuttg gewesen, ehe er als Commis nach Brackenh. gehe. Er war ja in Entringen und habe sich recht ordentlich gemacht. - Würth habe von Bomb aus geschrieben, seine Frau lag zuletzt im Bett und es zeigte sich, daß sie kein Kind zu erwarten habe. - Dav schreibt er habe sein Chr. Denkmal der Frau Leg.rath Pistorius zum Lesen geben müssen "Herr Bomwetsch sagte mir, daß er in Tüb gewesen, war sehr lieb gegen mich, sagte offen in der Stunde, ich habe Anfechtungen, aber auch für mich gelte das Wort Rom. 7 glaube ich: Ihr aber wandelt nicht im Fleische sondern im Geist, erzählte dann, wie er in Basel sich lange Zeit gegrämt habe, er habe eben den heil. Geist nicht. Nur paßt das Alles nicht ganz zu meinem Zustande, aber ich will dem Herrn danken." Nicht wahr, das ist doch ein langer Bf von Deinem Brüderje! Ich bin ganz froh, wenn er sich bis zu einer solchen Effusion versteigt.

Maehrlen hat nun wegen Richters Antrag geschrieben. Er wußte einen schon verheiratheten mit 2 Kindern - der paßt aber entschieden nicht (hat eine Niece von Fr Dr Zeller zur Frau und ist zu vornehm gewöhnt). Dann denkt er eben an den jungen Schnell, der in Schaffh war und jetzt auf dem Stöckig ist, von dem kann aber bei der jetzigen confusion gar nicht die Rede sein. Hört er sonst noch was, so will er berichten. Er hat die Sache an den frommen Domänenpächter Braeuninger in Einsiedel berichtet, der schon 100 junge Landwirthe herangebildet habe und will nun weiter sehen, ob was kommt. 
Das magst Du etwa durch Riehm an Br R gelangen lassen. M. berichtet dann weiter, daß er überrascht gewesen sei zu finden, daß er noch eine schöne Partie Frucht verkaufen könne, und so gehe es jetzt ordentlich unter bes. Gnadenerweisung Gottes. Seine Mutter, schreibt er, habe die herzlichste Barmherzigkeit und Liebe gegen K.W. angezogen, verlange auch sehr einige Zeit zu Fräulein von Seckdf zu ziehen. - Fräul. K.W. schreibt von Zeit zu Zeit an Mama. Sie ist in viel Noth weil es auf dem Stöckig noch immer schlecht steht, und dann wird Fräulein Burkh und wohl auch sie selbst bald vor dem Gericht in Schaffh erscheinen müßen. Jener Alb Van Vl der seine brave Frau neulich verlor, sei immer noch verblendet, ebenso die Ida. Der HErr gebe ihnen Buße zum Leben! Es ist wie Du sagst, gerade bei seinen eigenen Leuten haut der HErr wie blindlings drauflos, sieht aber freilich sehr scharf.

Da hast Du eigentlich fehlgeschlossen wenn Du meintest An werde jetzt recht drunten sein. Sie möchte es gern und es geht ihr nach, daß es nicht so tief geht, aber ich glaube das ist auch eine Gnade, daß es so ist. Sie hat halt eine eigene Art und kann sich zu Zeiten tief in etwas vergraben, dann aber auch durch einen plötzlichen Umschwung der Stimmung weit drüber hinweggehoben sein. Irgendwie muß ihr das auch zum Besten dienen, treu möchte sie ja von Herzen gern sein und werden.

Das ist mir leid, daß Du spürst, wie Dich das Heimschreiben so aufregt. Ich hoffe aber der HErr macht Dirs nach und nach leichter, wenn du spürst wie wir doch in Ihm ungestört zusammen weiter leben und Er Dir auch das zeitweilig unbequeme und Schwere nach und nach ebnet. Er wirds gewiß thun. Eben nehmen die 2 Frauen Kübel Abschied, ihre Mama soll nächstens nach Essingen und dann um Georgii nach Baling. Sie nehmen herzlich Theil und grüßen. - In der Auction sei ihr Bestes wohlfeil verkauft worden, während man für Kleinigkeiten viel löste. So gehts ja oft. Die Mama habe übrigens ein getrostes Herz.

Am 21 schlug man die Seegersche Spinnerei auf, sie steht hinter den Badhäuschen, da wo die getheilte Nag wieder zusammen fließt, 3stockig, mit viel Pfählen für die Heerde und Kamine in den Boden geschlagen. Man schoß musicirte und trank bei Bäcker Pfrommer, der dann schnell erkrankte und heute auch schon begraben wurde. - Am 22sten war ein Reisepred. Greiner hier aus Pforzh, der vom Roller eingeladen in Altbg und sonst Stunde hielt, auch am 24sten hier bei Müller. Man machte ein ziemlich großes Leben aus ihm, er ist auch ein netter Mann.

Nächste Woche geht Louise Maurus nach Kirchh. - Tante Emma schreibt eben, Fr Dec Bührer in Waibl habe ein Gewächs im Leib, und werde kaum genesen, der Arzt gebe ihr nur noch Monate. Ernst sei auf seinem Studirzimmer das er nicht verlassen dürfe, müße im Hals gepinselt werden und dergleichen, so daß gerade da der Decan mehr sollte abkommen können, er jetzt für seinen Helfer manches übernehmen muß. Das ist ja etwa wie in Mang. Die alte Fr Mann (Wittwe des Kaufm's und Mutter des Pfarr, des Missionars etc) ist nun gestorben. Als Julie das ihren Kindern (Stiefurenkeln) sagte, stimmten sie das Lied an Christus der ist mein Leben und sangen es ganz nett durch. Sophiele wurde weich, da sagte Ernstle "mußt nicht weinen! Weißt im Himmel sieht man sich wieder." In der hohen Str. sei Mutter Emilie immer in Arbeit, alles wegschaffen zu lassen bis Emma kommt. Wann das sein soll, wissen sie immer noch nicht genau. - Der kl Elisab gieng am 30 Dec der Bandwurmkopf glücklich ab, Theod kann auch für den kranken Niemann gut schaffen und hat Freude an den lieben Seinigen

So jetzt Adieu. Mit Kuß
 Dein V.

1Emilie Seeger grüße nur, brauchst nicht zu beantworten, auch Jette denkt nicht daran, daß Du ihr bes. schreibst, sie bekomme ja alles mit uns zusammen. Ad. und Bonnet sind froh an den Bfn Bo eben verreist.
