 Calw 17 Mai 1869
Liebe Kinder <Marie>*

Es freute uns sehr zu hören daß Jacob sich geduckt hat und die gute Fr Sh. bessere Nachrichten erhält. Die Frage wegen K kann doch noch einmal auftauchen. Das Feuer ist ja glücklich vorübergegangen und wünsche ich nur dem kleinen Weltbürger daß er auch noch durch andere Feuerschrecken glücklich hindurchgeführt werde.

- Jetzt ists der 26ste! Frieds Bf brachte 23sten die Nachricht von Frau Kaufm's Heimgang, die was sehr wehmüthiges hatte, so gerade im Beginn der Heimreise - da wäre sie fast lieber droben auf den Bergen zur Ruhe eingegangen. Ich denke, solche Erfahrungen thun oft den Hinterbliebenen gut, gewiß kommen sie zur rechten Zeit. - Am 16 also kam Paul noch in der Nacht, Abds Dav. Am 19 giengen sie zusammen wieder fort an getrennte Orte, nachdem wir allerhand zusammen erlebt hatten, bes. am Pfingstmontag Ps Predigt, Schnürles Trauung mit Louise und das Stammh Fest (in der Kirche). Knorr kam auch zum Essen mit den Schnürles und Zahns, auch der alte Ade. 18 marschirte Dav mit seinem Begleiter einem Fritz Hahn, bekehrten Schuhmacher nach Calmb und weiter nach Neuenbürg, wo sie mit einem dortigen Jünglg von Stuttg im Wald beteten, nach Pforzh fuhren, worauf Abds Dav sehr müde ankam. Am selben Tag war Cfz in Stuttg wo man über Abendmahlsgemeinschaft mit Reformirten Thesen aufstellte, die Bekämpfer fanden. - 23 kam Frieds Bf, der Fräulein Kappler zu Thränen rührte, nämlich die Nachricht von Amalie K. Sie selbst war begleitet nach Hirsau von einer lieben Frau Pf Elsaesser, aus Burgstall, einer geb. Stuttg und Jettles Freundin. - 24 hörte ich was sehr schlechtes von unserm Nachbar Seeger, das mich wegen seiner Frau recht angriff. Abds war ich bei den Pfarr. Da sagte mir Haug von Dachtel, er wolle mich noch besuchen. Ich sagte, ja aber vor 1/2 8; als er nicht da war, brach ich mit Jette und Emilie S zum Spaziergang auf. Unterwegs sagte sie einmal, aber jetzt doch vielleicht umkehren wegen Pf Hg. Nein ich vollendete den Spaziergang, kam 1/2 9 heim, hörte Hg sei dagewesen aber wieder fort. Endlich kam er, Jette und Emilie giengen in jener Zimmer. Er fragte nun wegen ES ob sie Vergebung der Sünden habe, gesund sei, einfach leben könne? Er wisse gerade keine andere und Fr. Sprg. deute auf sie. Wir konnten gute Zeugnisse geben und er wills nun mit Gott überlegen und sie dann bei uns treffen. Als er mit mir herauskam, war E da, er redete noch einige Worte und gieng dann in der Nacht zurück. In Dachtel sollen sich schon über 100 bekehrt haben; bes. seit Pfingsten 7; er hat auch wieder einen dämonischen bei sich. Fr Spr hatte ihm gesagt, eine Frau könne sich leichter drein finden als eine Schwester, wenn man sich ihr nicht viel widme. So steht es nun, und ist darüber nichts zu bemerken, sondern eben das weitere in Geduld abzuwarten. E. sonst so neugierig fragt gar nicht, was er gewollt, also vermuthe ich, daß sie ahnt oder weiß, um was es sich handle. Wir haben ihr nichts gesagt. Dem Vater aber könnte ich einen so derb sich aussprechenden Christen schon zum Schwiegersohn gönnen. Jettle bemerkte am Miss.fest, wie Hg sich etwas plump an ES gemacht habe, die gerade mit seiner Schwester sprach. Zu Ahnungen hat sie in solchem Fall gewiß nicht sehr weit.

So also gehts bei uns zu. Die Schn. habe ich schon mehrmals besucht, d.h. blos hineingeschaut und mich versichert, daß sie noch nicht daran denken, sich scheiden zu lassen.

Von Barm wurden mir Bfe der Herren Batsch etc geschickt. Ihre Stellung ist mir aber sehr gegen den Magen. Da trennen sie sich flugs von den Deutschen und lassen sich reordiniren und ihre Leute confirmiren, und drängt doch nichts zu solcher Eile, während sie auch in Dtschld Sympathien für sich zu gewinnen suchen. Mir ists leid, daß sie nicht weiser und geduldiger gewesen sind. Aber auch Haeb. wird nun bereuen, so rasch heimgeschrieben zu haben daß nun die ganze Last auf ihn und seine Freunde fällt. Mit mehr Liebe wäre es gewiß noch anders gegangen. Hörst denn Du Ch. gar nichts von Chota Nagpur direct?

Heute kommt von Fr Müller in Wegbe etliches aus Afr. geschickt, allerhand Wassergefässe aus Kürbis und dergleichen. Es freut mich, daß er Dr Schütz dergleichen geschickt hat, dem thut es gut an solchen Dingen einen Fingerzeig zu haben. Sein Schwarzer geht in die Schule und sitzt da neben Decans Max. Auch G Zahn hat immer von ihm zu erzählen.

Von Pl's nichts besonders, hatten halt auch Katarrh und dergleichen wie ich gerade jetzt durch dunkle Wolken aufs Papier sehe und meine Arbeit thränend verrichte. Gottlob die Thränen kommen nicht aus großer Tiefe. Mama ist viel mit ihren Leuten, sterbenden und anderen. Man erfährt doch manches Nette von der Wirkung die Gottes Wort hat. Nun lebet wohl und Gott gebe Euch viel Friede und Freude im h Geist, wenn nicht mit Manchen, doch mit dem und Jenem, und wenn er blos Isaak oder Jacob oder Marg heiße! Mit Kuß  Euer V.
