+ Calw 13 Aug 1869.

Lieber David.

Ist meines lieben Vaters Geburtstag, der nun 86 Jahre alt wäre! 
In Tüb hatte ich schwere Zeit. Paul ist auf einem gewaltigen Gaul, hat den Kampf angefangen mit "der Weisheit dieser Welt", läßt weder Professor Oehl. noch Repetenten an sich hinkommen und muß gerade jetzt auch Vater und Mutter hassen lernen. Alles um der Stimme Christi allein zu gehorchen. Du kannst Dir denken, wie gesteigert er ist, der gute Kerl, tief bewegt zu Zeiten, aber eben doch auf falscher Spur, weil er jetzt zu lernen, nicht zu lehren, richten, reformiren hätte. Er liest blos die Bibel, schafft nichts sonst, geht in kein colleg (sag das nicht weiter), übt verwirrenden Einfluß auf einige Wenige, während der Einfluß auf andere bedeutend sinkt. Oehl. und ich froh, daß die Vakanz so nahe ist; Gott wird durchhelfen bis dahin; man sieht ihm gern durch die Finger, weil man gelernt hat, mit allerhand Geistesgährung Geduld zu haben. Am Sonntag predigte er in Neuhausen; ich war in Balingen. Montag ging er mit in den Missionsverein; ich werde ihm aber sehr matt und weltlich vorgekommen sein mit meinen Erzählungen aus alter Zeit. Ich kenne diesen Münzer'schen Geist schon und habe tiefes Mitleid mit denen die er befällt, da er sie für den Dienst Gottes in seinem Reich unfruchtbar macht. Sie verzehren sich in hohen Dingen und merken nicht, wie alle Kindlichkeit verloren geht über dem eingebildeten Männerberuf. 
Nun am 24. bin ich DV. wieder dort und kann weiter sehen. Jetzt erst merke ich warum die Briefe so gar kurz wurden.
 Dein V.


27 Aug. Mit Paul gehts mir noch nicht besser, er liegt noch schwer auf mir. 
10 Sept. Seit gestern liegt Paul. Die Verstopfung macht ihm sehr zu schaffen. Er hatte fürchterliche Schmerzen wie von Einengung des Dünndarms, erbrach alles und dergleichen aß nichts. Nur Champagner (von Em Seeg) blieb bei ihm. Er dauert einen sehr.

17 Sept. Ich glaube Paul geht besser nach Hirsau als mit mir (nach Weissenst.); ich hüte mich vor Streiten und doch beschränkt sich die Zahl dessen wovon sich unbefangen reden läßt, auf immer weniger. Gott sehe drein und helfe!
