 Calw 21 Sept 69
Lieber Friedrich

Gestern kam Dein lieber Bf, zugleich die Nachricht vom Untergang des Carnatic. Da derselbe 12 Sept aus Suez fuhr und Tags darauf scheiterte, denke ich, es werde etwa am 5 die Marseille Post seiner Führung anvertraut worden sein. Dann ist also untergegangen ein Bf an Sam mit dem Circular und Beilagen an Dich. Der Inhalt jener Woche war kurz der, daß Frank Dubois nachdem er 26 Teinach mit Jette besuchte, am 27 nach Paris zurückfuhr. Sonntg den 29 nahm ich dann Mama mit nach Stuttg wo wir bei Großm. wohnten. Ich sah Marie etc aß bei Ad und gieng dann zum Bundesfest des Jünglingsvereins wo ich die Festrede zu halten hatte, im Saal des jüngern Vereins. Ich redete über 1 Cor 12. Die Erweisung des Geistes ist Jedem gegeben zum gemeinen Nutzen. Man redete dann viel, was ich anhörte bis man zum Vespern gieng. Dann kam aber erst die Hauptsache, man klagte vielfach, die Stundenhäupter tyrannisiren da und dort die Jglgsvereinler etc. Indessen war ich in hoher Straße (Sam's Schwesterchen schien mir sehr dünn, er war wacker auf den Füßen, preuß. Gäste bei Ad. einquartirt incommodirten Anna ein wenig). 30 gieng Mama heim, GrM zu beiden Festen, Bibel und Mission; bei letzterem hatte ich zu reden. Kapff betete schön, Josenh. sprach stark nach seiner Art, den Pfarrern nicht angenehm. Ich machte es ziemlich kurz und sprach das Schlußgebet. Dann giengs in hohe Straße und in Liederhalle zur Begrüßung, dort sagte mir Mglg er ziehe jetzt nach Eßlingen. 31 A. Gerocks Predigt und Abds der Jud Maccab sehr schön gesungen, nur etwas schwach besetzt. Am 28sten früh hatte Gust ein anderes Mädchen geschenkt bekommen. Das ist etwa die Hauptsache. - Nun also lieber Kerle, was Deine recreation betrifft, so suche sie auf dem bander oder wo Du willst; es wäre ja curios wenn Du blos um Vorurtheile abzuschneiden nach Balm giengest. Daß Du immer fragst, was wir gern hätten! Nichts das ich weiß außer Du kämest nach Chir und kauftest durch den Catech dort ein paar gröberer mundu (Hindugewebe, sheetartig, etwa zum Abreiben nach Bad, also ohne Borten und dergleichen). - Von dem Koran gibt es eine englische Übersetzung, Sale, in Mang. Cal. etc. Ich hatte eine. - Ich halte dafür daß man mit Muselmanen fast leichter durchkommt wenn man sich nicht viel auf ihr Sach einläßt, nur auf die Hauptsache, daß sie eben durch gute Werke selig werden wollen. Wer einen Heild braucht, merkt den Unterschied wohl zwischen dem geduldigen Jesus, der durch den Tod seine Lehre beweist und dem falschen Propheten der die seine durchs Schwert beweist. Aber ob er will, ist noch eine andere Frage. Wenn man sagt, der Cor sei falsch, so sticht sie das entsetzlich, da hat man lieber die Ausrede, wenn sie wahr ist, man habe ihn noch nicht gelesen, und brauche ihn nicht zu lesen, weil zur Schrift nichts neues hinzukomme. - Die harm. Bestellung an Pfleid übergeben ist ganz recht, warum solltest Du Dich mit derlei plagen. - Das Gustele Müller ist ja endlich heimgegangen. Man gönnt es ihr. Am 29 Aug saß Dr Werner in St neben mir, so glücklich. Denke am 18 früh stirbt ihm seine Frau nach 7stündiger Krankheit; 7 Monate waren sie verheirathet gewesen, Herzleiden scheint es gewesen zu sein. Es ist jenes Oeffingerle von Nagold. - Ein Offizier darf sich mit halfcasts und dergleichen nicht auf gleichen Fuß stellen, es würde ungentlemanly and unofficier like conduct heißen und kann zu court martial führen. Davon sind wir Gottlob frei. - Layer gieng wegen Krankheit (bes. seiner Frau) heim. An Heb mach ich DV. 1870 weiter nicht in diesem Jahr. Kamsicas Frau ist natürlich ein großer draw back, wie wir schon lange fühlten. Daniel dagegen hat etwas von Menschengefälligkeit an sich, wie jene ganze Familie; ich spreche von der Natur, Gnade mag ja viel geändert haben. - In Chiracal stand der custardapple Baum an jener Stelle im Vorgarten, später hat man glaub ich das alles weggefegt, um weniger muskito zu haben. Aber am Balken über der Einfahrt sind noch die notches bemerklich, die ich hineinschnitt, daß die Stricke der 3 Gautschen (otches habt ihrs geheißen) sich nicht an den Ecken abreiben. - Der Anantaya dauert einen, es ist gewiß doch möglich daß er zum Glauben durchdringt, wenn er auch kein scheinend Licht wird. - Die neue einstweilige Magd heißt Mine Maag (bairisch, Tochter eines Tuchmeisters hier) sehr willig aber noch unerfahren. - Kannst Dir also denken, daß Mama namentlich mit den Groves, die fast eine Woche da waren, schrecklich viel Geschäft hatte, obwohl man wegen Maries Kinder eine 2te Magd hat. Diese engl Damen sind eben an schrecklich viel Bedienung gewöhnt, und erleichtern einem nichts. Ich sagte Mama zum Schluß, sie müße ihnen von Trinkgeld was sagen; dann gab die Frau 42 C für sie beide. Welche Masse von Gepäck sie nur zu schleppen hatte (bathing tub etc); aber daß man das alles thut, scheint ihnen natürlich. Übrigens hat die Frau wirkliche Liebe und geht durch manches mit der ziemlich erregbaren Tochter, der sie es nicht recht machen kann. - 17 kam ein 19jähr Baupractikant Neuffer ein netter Mann in den Jglgsverein, dem ich dann zusprach. 18 kehrte Miss. van Calker aus Surinam hier ein, blieb über Nacht. Mama wars fast zu viel, aber dann freute sie doch der liebe Mann, der umsichtig die Mission dort 13 Jahre geleitet hat. Ich gieng 19 mit Pl nach Weissenstein per Einspänner, suchte ihm wieder beizukommen, es gieng aber nicht. Besuchten Ludwig, dem Pl etwas zuredete (ich nicht, weil L doch nicht wahrheitsbeflissen ist und die Fragen beantwortet, wie mans gern hört). Im Pfarrhaus wars nett, Pf Mühlhaeuser hat eine würtbg Frau, eben sehr getroffen durch den Heimgang des einzigen Kindes. Was wir darüber redeten hörte Lud auch mit an. Nachm. betete M. Dann redeten ich, Pf Albrecht (früher kathol theolog) und Dec. Haag beides auch liebe Männer. Abds heim. Am Montg kam dann Dein Bf vom 14 Aug. Charles ist zu Zeiten deprimirt, die Cur geht eben nicht ununterbrochen, Mar ist heiter, die Kleinen wohl, aber Theod etwas spoiled durch viele Freundschaftserweisungen. Gotthold Staiger kam gestern auf dem Weg nach Basel, froh von Ebing los zu sein. Du sagst nichts mehr von Raghvend's Bruder, dem entronnenen; ist er nach Palgh?
