<10.>* Calw 17 März 69

Lieber Frieder.

Also am 14 Abds schon wieder ein Brieflein von Dir erhalten das ich kurz beantworten will. Das mit Heb's Papieren ist freilich schade, sofern die in Basel dachten Hebs biogr bald als ein Werk herauszugeben. Ich hielt aber für besser, daß das ausgesetzt werde bis das Material beisammen und näher verglichen ist. - Jener pleader am Supr. Court ist der rechte Brahmane den ich meine, also schon todt. Ich kannte ihn in Chittur. Es soll mich freuen, wenn sichs bestätigt, daß sein Sohn Christ geworden ist. Er war vielleicht der begabteste Brahmane, den ich je kannte. - Freut mich daß Du bei der Generalconfrz doch manche Brüder zu sehen bekommst. Zu viel wirst Du Dich doch mit den Fragen nicht einlassen, so kannst Du an den Leuten Deine Freude haben. - Im Jünglingsverein gehts gut. Was Gotthold deprimirt ist nur seine Noth und die der Eltern mit ihrer Thu nicht gut Martha, die ein durchtriebenes Ding ist und neulich fast nach Frkr durchgewischt wäre. Sie hatte von einer Stelle in Versaill gehört und ohne den Eltern was zu sagen, hatte sie schon den Paß vom OAmt u.s.w. Da muß man immer in Sorge sein. - Ansel kommt am 22sten auf 14 Tage hieher, dann am 6 Apr nach Basel 9 in Paris 10 in London - und nach etlichen Monaten weiter an die Goldküste. - Ist nett daß Du dem Partha Sarathi (d.h. Ardschuna's Wagenlenker, Krischna) 6 Büchlein anhängen konntest. -

Du hörst nun daß der alte Kaiser nach 10 Wochen <Tagen>1 seinem Ferd gefolgt ist. Am 7 Deinem Geburtstg wurde der alte Dreiß von der Post überfahren, brach das Kreuz und starb. Dann hatte der alte Freund noch Zeit über das Sterben nachzudenken, eine ganze Woche, es muß ihm sehr gut gegangen sein, Mariele K voll Danks darüber. Am 14 nach der Nachm. Pred die ich zu halten hatte, wurde er dann schnell weggerafft. 4 Minuten nachher trat Moritz Heermann herein, der letzte von dem Brühl Trio und war sehr erschüttert, ihn todt zu finden. Möge er sich nun auch rüsten. Pf Kaiser kam natürlich zu der Leiche mit seinen Kindern. Dr Müller der alte ist auch plötzlich sehr gealtert, und wer weiß wie bald es an ihn kommen könnte. Mit Gottes gnädiger Langmuth wird doch auch bei so alten Weltleuten in der Stille noch manche Frucht geschafft.

Carl Weigle besuchte Dav noch vor seinem Abschied. Dieser meint, er stehe sehr schlecht, die wenige Willenskraft die er noch habe neige mindestens zum Unbestimmten hin. Er meine, er habe noch länger Zeit. Als ich mit ihm betete und ihn selbst auch zum Beten aufforderte er sagte er, er könne nicht beten. Jetzt ist er wohl schon in Sachsen. Doch hoffe ich gehen ihm die Gebete seiner sel. Eltern nach und schaffen noch Frucht. Mir war er ein merkwürdiges Gemisch von kindlichem Zutrauen und pfiffiger Berechnung. Gott aber wird wissen, wie an ihn kommen und ihn an der rechten Seite fassen. 
Ich bin nun viel beschäftigt, weil die Erdkunde II herausgegeben werden muß und schon auch die Feste sich wieder ankündigen. Im Apr nach Tüb, in Mai Calw und Maulbr. Gott lasse Dich Deine Seele recht in Geduld fassen, daß Du ihn jeden Tag und jede Stunde habest zur Aushilfe. Why take Gods business upon you? Er hat das Sorgen sich vorbehalten und er versteht sich drauf. Er will von uns nur haben, daß wir das Heute erträglich durchbringen; das Morgen und das Gestern werfen wir auf ihn. In herzlicher Liebe küßt  Dein V.
