 Calw 26 Oct 69
Liebe Marie

Ich will Dir gleich die Inlage schicken, sie ist diesmal etwas klein, Fr aber scheint besser, weil es doch schneller als gedacht nach Mang zurückgeht. Die Photogr betreffd bettelst Du vielleicht gelegentlich für ihn. 
Wie ich so an Theod denke, kommen mir doch manche Anstände. Einmal der, daß ihr doch Nachts Unruhe genug habt und am Tag allerhd Arbeit. Ich weiß nicht, ob Du Dich unparteiisch genug beurtheilst. Falls Du für den lieben Charles noch mehr Zeit aufwenden müßtest, käme Dir Theod nicht störend in den Weg? - Dann aber auch das enge Zusammenwohnen im Winter, bei geschloßenen Räumen. Ich rede ungern davon, aber bedenken darfst Dus doch, daß eine Art Ansteckung durch die Luft bei den meisten Krankheiten möglich ist. Wäre es nicht gerathen, sich diese Möglichkeit mehr vom Leibe zu halten. Könnte nicht auch etwa abgewartet werden, ob zB. Emma Pl sich erböte mit Th einen Versuch zu machen, daß Du ihn, wenn es durchaus sein soll, doch etliche Wochen in der Nähe hättest, er aber dann doch den Winter im großen Ganzen hier zubrächte? Ich rede am liebsten von der Sache im Voraus. Hintendrein kann ich mich wohl auch mit Allem zufrieden geben. Es haben aber schon Leute gefunden Du sehest fast so bleich aus wie Dein lieber Mann. 
Nun Gott befohlen!
 Es küßt Euch Alle
 Euer V.

Th hält sich ausgezeichnet mit Carl, dieser speist gelegentlich bei uns, jener unten. Als Carl Sch etwas malad war, suchte Th ihm auch das V-Erbrechen nachzumachen. Letzte Nacht war er frei von allem Schreck und Schreien, und wird zusehends ruhiger, in stillerem Frohsinn, den freilich das Locomotivspiel manchmal lärmend unterbricht.
