 Calw 30 Nov 69
Lieber Frieder!

Diesmal kam Sam's Bf in einem Monat (1 Nov) mit Einschluß von Dir __ 26 Oct. Es ist mir sehr lieb, daß Du so offen schreibst und ich meine geradezu, Stolz oder Sam sollte beim Gencfzpraeses beantragen, daß man von der Comm. Deine Zurückberufung erbitte. Ich weiß doch auch was von ind. Krankheiten und kann Dir sagen, ich erwarte nicht, daß Du dort zum Schaffen wohl wirst. Also ist es meine Ansicht, daß weiter darauf hin gewirkt werde, daß Du Dich erholest, nicht in Ind. sondern in Eur und wie das nun sein mag, durch baldige Heimreise. Verstehe wohl, es ist nicht Ängstlichkeit, um Dich hier zu haben; der HErr kann Dich ja im letzten Augenblick noch wegnehmen, wie den lieben Finckh, da denn das passage Geld umsonst bezahlt wäre - und alle derlei considerations gelten was bei mir. Sondern wenn Du draußen zur Arbeit unfit bist, läßt sich immer noch sehen, ob Du hier nicht noch besser dazu taugst, wie Du ja seit 64 schon ordentliche Erfahrungen davon gemacht hast. Ich habe auch, daß ichs nur sage, meine Ansicht unvorgreiflich an Insp. geschrieben, den ich wegen eines Zeugnisses für Dich zu bitten hatte. Du weißst ja, Du sollst noch das Zeller Staehlinsche stipend. bekommen, wenn ich ein Zeugniß von Dir einschicke. Dabei bemerkte ich, was ich von Deinen Aussichten halte, aber natürlich nichts, was die Comm. thun soll, denn dafür sind sie verantwortlich und sie werden handeln nachdem ihnen von Dir Meldung gemacht wird. Es sieht Dir vielleicht stark aus, daß Du soviel kosten sollst, aber seit 2 Jahren hab ich zB kein Geld von Basel bezogen für mein Miss.magazin, und seit dem Anfang nie das, was ich fordern dürfte, so daß dem Gdtschen Namen schon etwas Kredit offen stehen sollte. Aber ich verlange wie gesagt nichts, sondern wie der HErr es lenkt so ists recht und solls gelten. - Am Montg Abd trat die liebe Anna herein, sehr verschämt, weil sie sich nicht angesagt hatte (aus Zweifelgeist). So rede ich nun einiges mit ihr. Die gute Seele ist innerlich umgetrieben, weil sie wie spürt, daß Ad ihr etwas fremder wird durch Emmas und Georg's Dasein und Einfluß; mit E könnte sie die bösen Geschichten des Jahrs 68 nicht besprechen, sie spürt, so weit reiche die Liebe und das Zutrauen nicht. Dann scheue Ad. absolut von Carol. zurück, und darum die andern auch, während sie gerade mehr Liebe brauchen könnte, und wie diese Dinge alle heißen. Sie sagt alles sehr offen heraus, die andern sehen es an, als sei sie eben in tiefen Gedanken, sie sinnt aber oft über ganz bestimmte Sachen nach, ob Ad. auch Bibel lese, nicht zuviel Zerstreuung suche und dergleichen. Du weißst ja sie hat enge Gedankenkreise, ist aber durchaus redlich und aufrichtig in denselben. Da helfe ihr nun der HErr aus nach seiner Gnade! Sie wird morgen vielleicht mit Pl nach St reisen, um 3 3/4 mit mir zu fahren, will sich vielleicht nicht schicken, da sie so langsam ist, Pl aber kann Sick bei der Gelegenheit consultiren. So treiben wirs nun. Dir aber sei der liebe HErr nahe und mache Dich sehr ruhig durch Ausharren in Ihm. Er wird alles hell machen und Dich mütterlich trösten
 Mit Kuß Dein V.


1My note is written since 8 days; as we had to go quickly to Stutgart and I remaind three days there, the news about Charles are again better, for how long we do not know, but our Lord does all well. We are in the midst of work in our Cookroom getting a new herth,

1rst D your last recieved yesterday, shows how your health is tried I do hope that the comity will recall you home very soon, for you should not stay any longer in India. God will care for you on the journey and here, May He help you and make soon your way clear
 Adieu dear son
