 <Calw. Donnerstg 26. Aug. 1869>1
Lieber Herrmann.

Am 21 kam telegr von St<uttg.>* die Isbgs seien in Triest gelandet, kommen Sonntg <(22. Aug.)>* nach Stuttg. Zugleich langten Carol Weiß und Frk Dubois <in Calw>* auf Besuch an - letzterer frisch von Münch Ital etc. Wir machten etwas Ausflüge einer in des andern Gebiet und kommen ordentlich aus. Sein Anglicanism wird bald von Romanism bald von scepticism angefressen, im Grund ist ihm Kirche ein willkommenes quidproquo für Christus. Den mag er sich nicht zu nahe kommen lassen, und merkt auch, warum? weil er die Welt noch lieb hat. 22 Sonntg blieb ich in Calw. 23 früh <Montag>* fuhren Carol. Frk Mama und ich zusammen nach St, die hohe Str. besucht! Nur Gust's Frau und Kind dort, wußten noch nichts von Maries Kommen. In Silberburgstraße sah er <Carl>* zum Fenster heraus, sie <Maria>* kam auf die Straße entgegen, sehr braun, gefaßt, einfach. Er noch einsilbig, eingefallen, marklos, behauptet sich wohl zu fühlen, wenn er nichts thut. Die Reise griff ihn nicht bes. an nur in Alex 3 Treppen hoch hatte er Blutspeien. Theod fiel durch ein Loch aufs untere Deck - unverletzt. Für Carl hatte Marie Milch bis jetzt. Es scheint Ch brauche eben Ruhe und gute Nahrung. Er selbst wollte nach Winn. zu Zeller ich rieth lieber einen ordentlichen Brustdoctor zu Rath zu ziehen. Also 23 Aug. 9 Uhr - 3.30 war ich in der Silberburgstraße - David aß mit zu Mittag. Dann mit Frk <Dubois>* nach Tüb per Eisenbahn, sah Broderson von Boll der dahin zurückkehrte, Gutes von GrMama berichtete. Heute werden Marie und diese Hochsträßler sich wieder begrüßt haben. In Tüb Pl höchst unpractisch, konnte es nicht mit Frk. Der war also 24 <Dienstg>* allein <in Tübing.>* gelassen da Pl mit mir nach Pfulling auf Missfest gieng. 25 <Mittwoch>* besuchte ich mit Frk noch botanischen Garten, Aula, Oesterberg etc und dann hieher

 Gott befohlen
 Es küßt Dein V
<Calw. Donnerstg 26. Aug. 1869>*
