<Zwischen 127/128>* Calw 15. Apr 69 <(Donn.)>*
 <In Mt. Clemens 5. May 69>*
Lieber Herrmann

Es ist lange, daß (k)ein Bf von Dir kommt. Da ich nun die Inlage an Stanger zu befördern habe, sende ich Dir dieß zu daß Du es weiter schickst. Wir hören immer gutes von Ind. Sam war wieder einmal daran einen jungen Menschen für die Taufe zu unterrichten, der aber wieder von den Seinen bewogen wurde zurückzutreten und die Miss[iona]re zu meiden. Dagegen hat er einen unserer alten Christen von Tellich den ich 38 von Tinneveli mitbrachte, im Forstdienst aufgefunden und hofft ihn nun wieder der christlichen Gemeinde näher zu bringen. seine Frau weinte viel, daß sie so zurückgekommen seien, seit sie die christliche Gemeinschaft verließen. Fried ist manchmal etwas drunten, hält sich aber wacker und schreibt recht aus dem Herzen. Er wundert sich, nicht freiere christliche Unterhaltung bei den Brüdern zu finden, und merkt, daß ihm selbst auch der Mund so oft geschlossen ist. Da muß man eben gegen den Strom schwimmen, wie überall im menschlichen Leben. - Von Marie schreibt Jettchen. Bis Du dies erhältst hat sie vielleicht schon wieder ein Maienblümlein.

Eben donnert das erste Gewitter in diesem Jahre. Der Sommer ist gleich auf den Winter gefolgt ohne Frühling in der Mitte. Gestern fand ichs tropisch heiß auf dem Spaziergang, als wir Paul nach Stammh begleiteten auf seinem Rückweg aus der Vakanz. Da saß er neben mir auf dem Sopha im Studirzimmer mit Bibel Luther und Hoffacker und arbeitete sich immer weiter in den Sinn der alten Glaubensväter hinein. Er predigte auch wieder in Stammh und hielt Kinderlehre. Hat große Freude im HErrn und schafft immer nur das Nöthige aber das mit ganzer Seele. Daß auch Dav nett vorwärts macht, sagt Dir sein Brief. Er ist jetzt überzeugt daß ihm nur der Heiland helfen kann, daß der es aber gern und gründlich thut. Emma ist ihm was neues mit ihrer stillen heiteren Weise. Georg erholt sich langsam. Er war in Basel und ist jetzt mit E in Lauffen bei seiner Mutter.

Bald sind es nun 30 Jahre, daß Du uns geschenkt bist. Der HErr hat gewiß im Sinn daß Du nicht blos sein ganzes Eigenthum werdest, sondern auch andere ihm zuführest, an denen Er Seine ewige Freude haben kann. Ach wie ist es doch darum eine so große Sache. Wir wissen es kaum genug zu schätzen in der Hitze der Arbeit, aber wie groß wird es uns am Ende scheinen, wenn der Kampf vollbracht ist. Da werden wir uns wundern, wie schön der HErr uns durchgebracht hat, werden anbeten über all der wunderbaren Errettung aus Abgründen, über denen wir schon vorwärts gebeugt hiengen, werden selbst sehen, daß wahrhaftig alle Kräfte Himmels und der Erde uns dienen mußten, um das Bild des Erstgebornen in uns hervorzubringen. Er hats gethan, Er thuts noch und wird nicht müde. Möge Er auch Dich tragen durch alles was Dir im Wege steht!

Natalie Gundert ist nun verlobt mit einem Maler Rudolf Braendly, einem christlichen jungen Mann. Dem Fritz gehe es gut in Zürich auf dem Postamt. Er ist viel angestrengt und geht selten nach Staefa. Ich hoffe Ludwig in Weissenstein läßt sich auch noch fangen, vorerst hält er sich scheu von allen fern. Es ist möglich daß ich im Sommer zu einem Missionsfest dorthin gehe. Unsere Basler haben immer noch ihre Schuldenlast, und es regt sich nichts wie ein Drang ihr abzuhelfen. Ich wundere mich manchmal, wie es weiter geht. Immer was neues! Jetzt Span und Esthland und dergleichen. Gott gebe doch das rechte Ohr allen die Ihm gehören, daß auch die richtigen Wege in Seinem Dienst gefunden werden! Mama steckt in den Federn, d.h. im Putzen der Federn für Louises Betten (die welche den Br. Schnürle heirathen soll). So kann sie diesmal nicht schreiben, sondern grüßt nur herzlich und küßt das kleine und große Kindervolk wie
 Dein Vater.


1Schullehrer Richter war am Montag Mittag von Pforzh gekommen gerade als ich mich nach Tüb rüstete. Er hat nichts gefunden, ich auch nicht 