+ an Samuel

 Calw 22. Apr. 69.

Es geht mir meist so, wenn ich von anglik. Missren höre, gefallen mir die univers. Leute in der Regel besser als die andern, so z.B. Sp. von dem Du erzählst, besser als die alten Peet etc weil sie an sich selbst und den eigenen Interessen mehr Kritik üben, wogegen der minder gebildete Engländer leicht etwas Pompöses hat. Vor 50 Jahren noch konnte man Dissenter und Kirchenleute daran unterscheiden, daß letztere einfach sagten: let us go home, während erstere dafür setzten let us proceed to our residences! Ein etwas ähnlicher Unterschied drängte sich mir schon zwischen Islingtonern und Gstudierten auf.

- - Ich habe nun von einem Freund in Oldenburg, dem früheren Miss. Bultmann die Papiere über die Kols Mission erhalten, welche Schröder in Calcutta (s. Neffe) drucken ließ. Davon ist keine Rede, daß der Visitator Insp. Ansorge alles recht gemacht hätte, er muß viel zu rasch sein, und kann den Engldrn nicht durch den Schein eines vorurteilslosen Richters imponiren. Aber welche Konfusion jetzt entstand! Schr. bewegt alle engl. Residenten in Ranchi sich zu einem Hilfsverein für die alten ausgetretenen Missre zusammen zu thun. Es ist ein Madr. Regiment dort, das 10te - alle seine Offiziere haben sich auch für die alten Miss.re und gegen Ans. ausgesprochen und thun nun mit, dieser Gegenmission gegen die der Berliner zu helfen. Aber welcher Segen kann auf so was ruhen! Diese Leute gehen in 1-2 Jahren fort, neue kommen und die alten Missre können sich doch nicht durch Rekrutieren Nachfolger schaffen. Es ist eine ungeschickte Unternehmung, zu welcher die wohlmeinenden Laien die Hand nicht hätten reichen sollen. An dem habe ich keinen Zweifel, daß Haeberlin und Nottrott die 2 jungen Missre sich wirklich auch vergangen haben durch Richten über die älteren. Schon nach wenigen Monaten schrieben sie Klagen über dieselben heim und hätten doch besser gethan, erst ein par Jahre ruhig zu lernen und in das ganze Geschäft hineinzukommen. Jetzt stehen sie, wenigstens Haeb. mit an der Spitze der Mission, die so viele 1000 Seelen umfaßt, und werden kaum erst stammeln können. Wer sollte dabei nicht traurig werden! Und doch läßt sich auch was lernen, daß man dankbar wird für die allmählich eingeführte Organisation, so unvollkommen sie sein mag. Denn Gossner schickte seine Leute ohne Instruction hinaus, und da zeigt sich nun, wie eben dieser und jener Macht und Einfluß an sich reißt, wenn ihm keine Schranke gezogen wird, und am Ende doch leicht sich selbst überstürzt.
