 Calw 5 </13>* Oct 69
 <R 13 Nov/15 Nov>*
Liebe Kinder <Sam>*

Am 3 also kamen die vom 1 Sept mit der Nachricht, daß ihr Fried's Besuch entgegenschauet. Das Durcheinander des guten Thomas kann ich mir schon denken. Du lieber Sam. merkst nicht, daß Th<omas>* bei allem Wohlmeinen seinen Oberen so gut wie Dir schwer aufliegen mag. Verletzend ist freilich das Verfahren des Gov. aber gemein möchte ichs nicht nennen. audiatur et altera pars, gilt bei all diesen Dingen. Collect. in Coimb. sein ist die erwünschteste Stellung für alte civilians, 1000' hoch über dem Meer in gesunder Lage und die Nilagiri dabei, was will man mehr! Andere mögen aber noch mehr Berücksichtigung verdienen. Damit will ich den Gov. nicht rein waschen, aber wie bald ist doch seine Zeit aus, dann läßt sich ja weiter sehen. - Mittlerweile ist Thom. von den Mapl fort. Sehen diese es als einen Sieg an, so hat die Regierung vielleicht große Verantwortung, aber sie kann wohl auch wissen was sie thut. Ich wünschte Du hörtest von Robinson was er darüber denkt. Es mag sein daß Thom auch "dem HErrn redlich dient", aber was heißt das? mit unerleuchtetem Herzen jedenfalls - er ist viel zu schnell mit sich selbst zufrieden. So ein Mann wie er braucht einsichtige, ruhige Rathgeber, und solche sind vielleicht gerade von ihm fern gehalten durch seine Heirath und was sich dran hängte. Da habe ich nun herzlich Mitleid mit ihm und wünsche nur, daß Du ihm zu jeder Zeit das Auge auf Jesum wendest, wenn er auf so vielerlei Seiten blickt und überall Rücksichten fleischlicher Art mitsprechen läßt. Wie heißt denn die Elisab <Bessie>* die kommen soll? eine Familie wird sich schon für sie finden, daran zweifle ich nicht; je nachdem Mama das Mädchen findet, hätte ich auch nichts dagegen, sie hier zu behalten. "Wer ist eingebildet, wenn nicht Fräulein Enslin." 
Diese übt nun ihre Erziehungskunst an Theod der sie etwas in der Geduld übt, denn er ist ein ausgelassener Kerl, voll Egoism und alles an sich zu reißen oder zu schmeicheln bereit. Er hätte es am liebsten, wenn alle Leute sich mit ihm beschäftigten, und da bemüht er sich, Jedem seinen Dienst anzuweisen. So suchen wir also ihn ans Dienen zu gewöhnen, so gut es geht. 
Am 12 war ich in Stuttg, gerade 1/4 Stunde nach der lieben Leutlein Rückkehr dahin von UTürkh. Aber ich traf Marie allein mit dem kl Carl, der nun sehr lieb wird, leiblich und geistlich zunimmt und sich gesittet aufführt. Marie ist so glücklich mit ihm, daß er jetzt täglich 2 Breile ißt. So kam sie schon auf den Gedanken, ihm noch ein 3tes zuzumuthen und mit der ersparten eigenen Milch einen Samariterdienst an Adolfs kl Anna auszuüben, die eben künstlich genährt, d.h. täglich vor dem Hungertode bewahrt wird, aber eben kein Gedeihen hat. Ich hoffe sie kann ihren Gedanken ausführen, vorerst macht nur das einen Anstand, daß die kl Anna gerade die Mundfäule hat, und davor den Carl zu bewahren ist sie ihm gewiß schuldig. - Wir hörten also wie es in UTürkh gegangen, an schönen Tagen wars nett im Freien, aber die Fahrt nach Stuttg zum täglichen Sitzen im Luftkasten bei Dr Gmelin strengte eben doch an. Es ist besser, daß sie sich auf die Winterquartiere einrichteten. Da haben dann Gr Mama und Tante, Emma auch noch geholfen, daß die Wasche schnell ins Reine kam, und jetzt konnte der Einzug gehalten werden. Sie haben 2 nette Zimmer auf die Straße. - Erst gegen 5 Uhr kam Ch sehr müde aus seinem Kasten, der ist in der Archivstraße bei Dr Gmelin, dann fährt er mit der Eisenbahn in die Nähe der Silberburgstraße und lauft den Rest. Ich blieb nicht lang bei ihm an jenem Samstg, aber Montag an dem ich nach Calw zurücksollte, rückte ich noch 2 Stunden dran und sah ihn nach recht ordentlicher Nacht. Er hatte nur wenig Blut gespieen, und fühlte sich heiterer. Der Kleine macht ihm auch Freude, und Th's Abwesenheit thut ihm scheints wohl, während sie der lieben Mar schwerer fällt. - Ei Dr Krapf ist auch wieder Bräutigam mit Nanette Schmidt.

Die Tante Emma und Großm. sind recht wohl, auch die Pl. schienen recht heiter, Georg frischer auf als früher. Johanna Gdt die kleine Gustavia ist sehr beredt und gescheidt, sie spricht viel von ihrem Schwesterlein, das Marie heißen soll.

Seit ich zurück bin, hatte ich dann heute Rechnungsablagen. Wir nehmen im Jahr etwa 18000 Fl ein und geben 14600 aus wenn keine besonderen Auslagen für Honorare oder große Werke dazu kommen. Schuldenfrei sind wir auch geworden, und haben noch einen Nothpfennig angelegt.

Heute (13 Oct) Abd kam dann eine Überraschung, der Soldat Theodor Zorn trat herein. Er war in London in Arbeit gewesen, hatte aber sein Geld bald ausgegeben und trat daher die Rückreise an, Eisenbahn bis Strassburg, dann war das Geld aus. Also langsam weiter bis Gernsbach, dort fragt er bei einem Schneider nach Arbeit. Weil ihm ein Hemd fehlte, wurde er zu Stadtpf Eisenlohr geschickt, wo er hörte die Isenbg seien in Calw, kam also - wie von Strasbg an immer zu Fuß - in 4 Tagen hieher, in Herrenalb Dobel Calmbach übernachtend. Es freute ihn hier wenigstens Theod und sein Hyderab mit andern Ansichten zu finden, wird jetzt übernachten, und morgen setze ich ihn auf die Post nach Stuttg, wo er dann weiter sich zurechtfinden wird. 
Der liebe Paul ist unnahbar, ganz versessen und verhockt in sein system - er muß mich für einen wunderlichen Heiligen oder ein Weltkind halten - schadet aber mir nichts. Der HErr mache ihn wieder kindlich, daß er auch mit gewöhnlichen Menschenkindern wie früher anetrotteln kann. Wie es in Tüb mit ihm werden soll, sehe ich rein nicht ab. Ein Trost ist, daß Einer es sieht und getrost dabei bleibt. Er mache auch uns getrost.

 Mit Kuß
 Euer V.
