 Calw 2/3 Nov 69
Lieber Frieder

Am 31 Oct Abds kam der Cal Bf (2 Oct) da ihr auch vom Carnatic erfahren hattet, der aber nicht erst am Ende des rothen Meers Schiffbruch erlitt, sondern ziemlich weit oben. Nach den Nachrichten des Guard. hat der Capt eine große Verantwortung. Es ist schon das Nöthige zur Ergänzung unserer Berichte geschrieben, also lasse ichs damit gut sein. Frank war nie zuvor in Europ. Im J. 60 (oder 61) studirte er, damals jus, jetzt medicin und ich glaube er schafft. Von Fritz Fillinger hören wir, er sei nach Californ armer Kerl! Die Mutter in Corcelles leidet viel darunter, sie hat auch sonst mancherlei Gebrechen. Wir, schreibt Uran, hatten in Corcelles einen guten Herbst, 200 Fcs rein Ertrag so aus der Ferne! - Ei daß ichs nicht vergesse, den Guard bestelle und praenumerire für mich, und schreib, was Du dafür ausgabst. Er ist mir doch lieb, bes. da der Schreiber so ein redlicher Christ ist und gerade heraus spricht. - Das Pathengeschenk des lieben Sam ist gewiß gekommen und alles besorgt. - Marie schreibt zuletzt; sie haben gemeint, Ruhe werde dem lieben Ch am besten thun; aber Dr Gmelin habe sie bewogen, doch noch ein Duzend Sitzungen im Kasten zu probiren, weil die Kur 6 Wochen lang probirt werden müße. So thun sie es denn. baby Carl zahne viel, wache auch an Papas Husten auf, halte sich aber doch gut. Die Nächte seien oft miserabel, bei Ch aber Tags mehr Appetit. Morgen wollen wir nun Marie die Freude machen und Theod auf Besuch nach Stuttg mitnehmen, nur für 1 1/2 Tage.

Daß am 28 ein großes landwirtsch. Fest hier war, sei kurz erwähnt, sie hatten einen Umzug der Feuerwehr, städt. Behörden und dergleichen und gaben Preise für Kalbeln und Dienstboten. Theod schaute zu und freute sich Der "Dat" ist selber auch zu Zeiten Soldat und bildet sich viel ein auf Uniform, Exerciren und Puffpaff. Dann kam Schnee, und da mußten ihm goli "Ballen" gemacht werden, die er warf oder in Nagold schwimmen ließ. Er ist übrigens ein Hasenfuß, sobald ihn der Schnee in die Finger friert, schreit er laut und will Hilfe haben. Ebenso wenn er fällt.

30 kam ein Bf von Oehler, der Urlaub vorerst auf 1/2 Jahr sei da und Pl werde alsbald nachfolgen. Darauf schrieb ich an Zeller in Beuggen <Winnenden>1 und bat um Audienz. Morgen (3 Nov.) soll sie sein. Ich ende dies also wohl erst in Stuttg nachdem ich von Winnend zurück sein werde. Paul kam Samstg Nachm an. Froh von Tüb los zu sein und bereit zu jedem Hand- oder Dienst-werk, Soldat werden etc. Recht demüthig, aber eben der Wissenschaft müde, wie mans nur immer sein kann. Mama erfuhr von ihm, er hatte wirklich Kollegien hören und im neuen Halbjahr sich den Statuten fügen wollen, aber aller Friede entschwand ihm bis er nicht anders konnte als sich los machen. Er ist aber nett in Manchen, will Niemand richten, ganz leise und klein durch die Welt laufen etc. Nun der HErr wird helfen und den Weg bahnen. Oehl will indessen 1/2 Jahrlang ein stipend nicht vergeben, um es dem Paul zuwenden zu können! Er hat sich sehr treu gehalten und mag im Grunde Paul wohl leiden.

31 Oct predigte Decan "es ist noch Raum da", wies dabei auch mit Recht auf viele halbvolle Kirchenstände. Nachm gieng Paul mit nach Hirs wo ich nach der Stunde den alten Herrn Heinr Zahn besuchte den ein leichter Schlag getroffen hat. Er ist ein sehr lieber bescheidener Mann, der mir seinen Glauben und seine Lieblingssprüche erzählte, diese: wer glaubt wird nicht gerichtet etc und Jes. 57,15 f. Es war sehr nett da, und mir ist für den Mann nicht bange, wann immer er abgerufen wird. - Marie ist nun wohl sehr überrascht, wenn wir morgen anrücken. Ich habe im Sinn, Morgs 3 Uhr abzufahren mit Paul und Thodo. Wir fahren über Ditz, bis 8 U. in Stuttg. Schnell zu Marie. Um 10 Uhr nach Waibl weiter und dann nach Winn. wo Z. jeden Nachm. mich annehmen kann. Wahrscheinlich kehren wir dann zu Fuß nach Waibl zurück sehen Ernst, der nett schrieb, übernachten in Stuttg, bleiben dort einen Vormittag und nehmen Nachm den Thodo mit uns nach Calw. So der Plan. - Ernst war also über Wildbad ins Enzklösterle gewandert, dann als es regnete, im Eilwagen nach Besenfeld gefahren. Dort ist jeder Bauer ein Herr, der 6-8 Zeitungen liest, sich über den dalmatischen Aufstand ausläßt, einer nationalliberalen Gesinnung huldigt, sich städtisch herausputzt und Geld genug hat. Liegt 2800' hoch, daher Nachts der Sturm ordentlich heulte, Am Morgen lag der Schnee. Ernst zog tüchtig aus, ins Murgthal hinab, nach Baiersbronn und um Mittag auf den Kniebis. Er verirrte sich dann auf die badische Seite, traf aber die Freudenstädter Post, und kam damit ins würtbgsche zurück. Dann Sulz, und von 1-6 nach Cannstatt gefahren, wo Frau und Kinder harrten. Diese sehen wir also auch, wenn Gott Gnade gibt. Einstweilen Adieu. Nur noch das: Paul sägt Holz drauflos und meint schon, im Unterleib ganz anders zu fühlen; es wäre wohl möglich daß er eben tüchtige Ausspannung vom Denken braucht, hat auch vielleicht zu viel gefastet. 
4 N. Nun bin ich also in Stuttg schreibe bei Onkel Gustav. Gestern früh um 2 Uhr aufgestanden, mit Thodo und Paul nach Dizing Post gefahren und von dort Eisenbahn. Th hielt sich ausgezeichnet in Aussicht auf papa Mama. In hoher Straße eingekehrt, dann Silberburgstr. Marie hörte Th's Stimme schon im Oehrn, froh so überrascht zu werden. Sie hatte sichs halb gehofft. Um 10 Uhr weiter mit Paul, nach Waibl wohin einer von Essingen mit fuhr, der gestern auf der Brüderconfrz gewesen war. Ein recht netter, glaubiger Mann, der beschrieb, wie sein Pfarrer und andre noch an der zugerechneten Gerechtigkeit Christi stutzen. In Waibl Ernst gegrüßt und Besuch auf Abd versprochen. 12 1/2 in Winnend. Wir aßen was in der Post, dann zum Schloß. Hatten zu warten, da dann eine andre Person von Altensteig hergebracht wurde, die mich gleich erkannte und sagte: Ich bin verloren. Sie wurde eingeliefert von ihrer Nichte Buck, mit der wir dann nach Waibl fahren konnten statt im tiefen Dreck zu patschen. Zeller sprach wohl 2 Stunden mit Paul, ihn tüchtig anpredigend und auszankend, nach und nach immer milder, endlich auch auf Unterleib etc aufmerksam machend. Er billigt daß Pl jetzt was mit Händen schaffe; der hat sich natürlich stark vertheidigt. Mit Fräulein Buck also nach Waibl gefahren und bei Ernst bis 7.30. Dann er mit auf Bahnhof. In St holt Dav ab, der von Mar gehört hatte, daß wir da sind. Bei Gust. unten noch eine Weile zusammen gesessen. Dann müde zu Bett. Heute Johanna und Emilie gesehen, ganz wohl. Aennchen in Olgastr. gedeihe bei neuer Nahrung; Sam sei toll vor Freude wenn Johanna zu ihm komme. Daß Charl entschieden an Kraft abnehme ist aller Urtheil

 Nun lebewohl Es küßt
 Dein V.

1Zu Ads Bild reicht es diesmal nicht, hoffentlich das nächstemal, die Karte ist so schwer Dem lieben Wöhrle haben sie 70 Ellen Tuch aus der Walkmühle gestohlen
4 November 1869.
