 Calw 17 Merz 69
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für eure lieben Briefe. Ch hat sich ja ganz ermannt, und die Sachen vom Bomb Standpkt aus geschildert. Ja wie viele Drohnen sind in des HErrn Bienenschwarm! Sie thun wohl auch mit, schnurren wie die andern, aber Honig kommt nicht daraus hervor. Ich meine, es sei doch was Großes mit welcher Langmuth Gott seine Arbeiter trägt, die faulen wie die fleißigen. Von den Clarks werden wir nun durch Emma was hören, denke ich - am Samstg wollen wir sie ja sehen. Mich lächerte freilich auch die Miss White daß sie das Kreuz so schwer nahm, aber so unbedenklich mir dergleichen Äußerlichkeiten in Deutschld erscheinen, in Engld und bes. in Ind haben sie ihr Gewicht. Es ist einmal eine starke Strömung der Peripherie zu eingetreten, die ist centrifugal, geht vom Geist weg auf die Zeichen, vom Wort auf die Sakramente, vom wahren Geistlichen auf den clergyman und die Folgen werden sich nicht verbergen. In Rom siegt beim concil der Jesuitismus gewiß über die liberalen und nationalen Elemente, die noch in der kath Kirche sind und die ihr bisher die meiste Kraft gaben. Ich denke man wird dort den Syllabus kirchlich bestätigen; in Tüb ist schon der Vetter von Diez, Dr Ruckgaber, den die Jesuiten beim Papst verdächtigten von der Leitung des Convicts entfernt, und man wird finden, daß überall die Ultramontanen vorwärts dringen. Bei Preussen werden sie beides versuchen, Krieg oder stille Unterminirung durch einen nuntius; was das erste sein wird, ist noch nicht abzusehen. Ich zweifle kaum, daß dieses Jahr später sich als ein wichtiges herausstellen wird.

Ihr seid nun wieder in Hyd denke ich, und möge Gott euch neue Kraft geben für die Sommerhitze und die Mai Erwartung! Warum es nicht zu einer Versetzung nach Bombay kommen sollte, sehe ich wohl ein. Ihr würdet mich eigentlich dauern wegen der zersplitterten Arbeit dort, den committees und Besuchen und allen möglichen Aushilfen, viel lieber neben draußen sitzen und Ein zusammenhängendes Stück schaffen! Allein wenn es Gottes Wille so ist, muß es auch recht sein - und daß Carl schon Blut spie (von der Leber) könnte darauf deuten, daß seine constitution dem extremen schroffen Sindh Clima nicht gewachsen ist. Lasset euch eben vom HErrn leiten und bildet euch nichts voraus ein. Er wird das rechte Plätzlein treffen. Mittlerweile nur die Stunden die er schenkt gut ausgenützt!

Am 5 Merz war Schnürles Geburtstag, da trieb ihn seiner Mutter Geschimpf über Louise aus dem Haus. Ich sandte ihn dann nach Tüb zu Ziegler wo er frischen Muth bekam, und da die Mutter nach ihm verlangte und fürder über Louise zu schweigen versprach, am 11 endlich von dort zurückkehrte und nun gut behandelt wird, sich auch selbst mehr in Acht nimmt, indem er seltener herkommt. 7-11 war auch Carl Weigle da, Arbeit bei Naschold zu suchen, die er aber selbst eigentlich verschmähte als ungewohnt. Ich spedirte ihn dann wohin er wünschte nach Kl Welke bei Bautzen und nun gehe ihm der HErr dort nach! Der arme Kerle kanns brauchen. 8 Abds kamen die Pl in St an, durch ein teleg angekündigt von Triest her. Er sehe sehr alt aus und angegriffen, E. ganz dieselbe. 14 hatte ich hier zu predigen: des Königs Verklagung durch sein Volk - was sie alles gegen ihn hatten, daß er nicht mehr vom Barabb an sich hatte und wie er sich rechtfertigte durch Schweigen und Reden und Arbeiten an den Gewissen und wie er doch verurtheilt wurde - menschlich durch das böse Gewissen in Pilat und Consorten, und die Macht der Finsterniß, die im tollen Geschrei der Menge liegt - göttlich durch den Rathschluß, daß er sein Reich stiften sollte nicht blos durch das Wort der Wahrheit, sondern auch durch das Reden und Rufen seines Bluts. Kaum sind wir aus der Kirche, so stirbt der alte Kaiser. Ich glaube selig, Marie ist wieder gefaßt und dankbar, sie durfte noch etwas von Gottes Arbeit an seinem Herzen sehen. Heute nun ist er beerdigt worden. Es war ein bewegter Tag für den Helfer 2 Leichen und 2 Taufen, davon eine seines Kindes, zu der ich auch gehen mußte. Zu Kaisers Leiche hatte er nun seine Rede verlegt und seine Frau der ers in der Noth sagte, während er die erste Leiche hielt, fand sie auch nicht mehr, war davon natürlich nicht wenig alterirt. Ich hatte zwischenhinein für ihn ein sterbds kathol. Eisenbahnarbeiterkind zu taufen, verband Formular und freies Gebet - 1/4 Stunde darauf war es verschieden (ohne Kirchenrock). Am Grab sagte dann Helfer, immer wieder ins Buch schauend curiose Dinge, bis ich endlich meinte, er sei confus und könne nicht mehr lesen. zB. "das Wunderbarste sei, daß auch der Glaubige, wenn er endlich zur Gotteskindschaft durchgedrungen sei, dennoch sterben müße, daß ihm das nicht erspart werde" etc. Nachher am Essen löste sich das Räthsel, man complimentirte ihn aber, wie gut ers gemacht, fast niemand wollte was gemerkt haben. Ich sagte aber zur Fr Helfer, nun habe sie heute eben auch eine Taufe durchgemacht; sie dauerte mich mehr als er, weil es bei ihr so viel tiefer gieng. Nun Gott helfe euch durch allerhand Taufen und Kelche und lasse euch bei jedem noch Grund zum Danken finden wie die liebe Fräulein Kaiser, die ich sehr hochachte.

 Mit Kuß Euer V.
