 Calw 24 Mz 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das Geld kam freilich an, viel zu bald - da ich schon lange das Vergnügen leerer Kassen nicht mehr kenne. Denn bald kommt von Corcelles was, bald von Amer, so daß ich alles voll habe, da keines der Kinder an uns zehrt. Daß Carl so lang in Stuttg blieb, thut mir leid für ihn. Am 19 schrieb mir Schneider von KlWelke einen langen Bf, aber kein Wort von Carl. Ich bitte ihn Sch. nun, denselben aufzusuchen.

Der alte Kaiser ist nur so in der letzten Zeit los geworden von dem ungeheuren Interesse an Tagesneuigkeiten und dergleichen. Aber seine Marie hat große Hoffnung für ihn, auch gegen seinen Sohn ließ er sich noch zuletzt in einem Bfe über seinen Glauben in ungewohnter Freiheit aus. Es verstand sich von selbst, es werde Marie (accus.) nach Hegenl ziehen; weil er aber einmal gesagt, er sähe gern sein Paeule (die Staehlin, Wittwe) ungetrennt von der älteren Schwester, so ist noch nichts ausgemacht und die Geistlichkeit könnte fast verlangen, daß M bleibe, weil man sie hier nöthig habe. 
Culm's Ethik ist freilich interessant. Ich hatte auch den 2ten Theil, gab ihn aber meinem Adolf, der ihn Dir gern leihen würde. Hast Du schon Christ. Hoffmanns Geschichte des Abfalls gelesen, die 3 letzten Jahrhunderte (3 Bde)? Es ist Geschichte, nicht verfälscht, nur von seinem bes. Gesichtspunkt aus angesehen. Scheint leicht genug zu sein für Kissingen. Dann hätte ich Flad, Waldmeier und Stern über Abessinien, 3 Berichte verschiedener Art.

Ja suche nur Böckingen zu kriegen. Obs Station ist, weiß ich freilich nicht.

Also am Samstag nach Stuttg gefahren mit Frau, Georg und Emma begegneten im Oehrn, als wollten sie uns noch abholen. Sie sahen beide nicht gut aus, doch ists bei "dem bösen Yemma" nur vorübergehende Angegriffenheit. Er dagegen sehr drunten, hat auch einen Wasserbruch (Hydrocele), seit der Reise sehr vermindert, wie er sich auch an kühlen Tagen merklich besser befindet. Über Mang spricht er sich sehr froh aus, die Geschwister innig verbunden, mit wenigen Ausnahmen (Fr Kittel nicht heimisch geworden). Es gehe alles seinen netten Gang. Herm <Kaund.>* habe durch einen untreuen Verwalter (engl) ziemliche Verluste gehabt und suche nun einiges zu verkaufen, Emma war mit niemand inniger verbunden als mit H's <Kaund.>* lieber Frau. Sam. fanden beide, sei ein Mann geworden, der gern höre und sich rathen lasse, dann frei entscheide. Isenbg kam ihnen weit draußen vor in körperlicher Kraft, möglich, daß er von Hyderabd nach Bombay muß, wo Weatherhd ihn gern hätte. Auf den hills hats Haken zwischen Bühr und Metz, letzterer gedenke daran aufs Heimgehen zu spekuliren, wie Georg von einem Michel. hörte. Sie wissen noch nichts, wie es hie zulande anzugreifen, er ist gefaßt auch auf ein Invalidenleben. Wollte am Dienstg nach Basel mit dem kl Fritz der aber lieber in St bliebe und sehr fröhlich war. Gott wird für sie sorgen, sind beide ganz überzeugt und getrost. Ich sah auch Bomw. und Frau und fühlte mich wohl bei ihnen. Im Paulus war ich auch, hörte ihn zum erstenmal, beschloß aber doch, nicht mehr zu dergleichen in den Königsbau zu gehen. Am Montag kehrten wir froh und dankbar heim. Heute soll dann Paul kommen. David weiß jetzt, daß ihm die Sünden vergeben sind durch das Blut Jesu Christi. Gesund ist er noch nicht, doch scheint das Arbeitsgedränge allmählich nachzulassen. Nun lebe wohl. Von Hörnle bring ich was im Apr. Calwerblatt. 
 Mit herzlichen Grüßen
 Euer HG.
