 Calw 27 Jul 69
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Du machst ja Staatsreisen! Ich will aber gleich meine news entfalten. Also Marie hatte am 25 Mai einen Carl. Am 30 wurde ihr Andreas getauft, der erste Mann aus der Schule, schon Lehrer geworden, und hat einen guten Kampf gekämpft. Indessen dauerte Ch's Blutspeien in der Stille fort, bis es einmal (21 Jun) ein Blutstrom wurde, und der Dr kam und ihn - rasch nach Europ sandte - Völlige Ruhe forderte etc. Möglicher Weise haben sie schon die Rückreise angetreten. Alles das ohne daß der liebe Gott mich irgend um meine Ansicht oder guten Rath gefragt hätte. So wird Er es auch allein weiter führen müßen.

Daß Du auch nur an Basel denken konntest, es ist gewiß ein theurer Aufenthalt. Mit Fr. Pf Ecklin habe ich auch am Fest gesprochen, und mich gefreut sie so frisch zu finden. Die liebe Spleiß Mama wird eine rechte Freude gehabt haben Dich zu sehen.

Mit Vau's Studium ists freilich so eine Sache. Allein ich mag ihm nicht drein reden, weil ich sehe daß beim exclusiven Bibelstudium doch was herauskommt. Und das Stift hat ja dafür gesorgt, daß man nebenbei noch allerlei mit einsacken muß, wenn man ihm auch nicht nachjagt.

Heute waren 3 Basler zumal da, d.h. Ritter und Schmolk, die nach Indien gehen, ein Schlesier Steiner (und Schmolks Bruder, ein Lehrer). Wirst gehört haben, daß Anum in die Hände der Ashanteer gefallen ist, welche Kühne und Ramseyer gebunden haben; daß auch Wegbe von den Bremern geräumt wurde, wobei vielleicht alles Eigenthum drauf gieng. Eben rüstet sich hier Müllers Braut, die ich ihm fand, zur Hinausreise nach Wegbe, und nun ists eine Frage, ob sie ein Haus findet. Wie curiose Sachen macht doch unser Herr! 
David scheint guter Dinge zu sein, ebenso Fried. der gerade ein Inventarium für Basel aufsetzt das freilich ungeheuer genau werden muß. Da kommt ihm denn doch der Gedanke, dazu werde nicht jedes Jahr Zeit genug übrig sein. Natürlich macht mans später eben so gut man kann.

Ritter (für Mangalur) freut mich, auch Schmolk sei ein netter Mensch zu sein. Aber denke Dir Schweizer in Mang konnte von der kathol Kirche sagen: Es ist doch etwas Schönes, wie ein sicherer Hafen und fester Hort für unruhige Seelen! Seine ist eine solche. Stolz sagte einmal zu ihm: Du kannst ja sogar den Schelling lesen! Er in aller Ruhe: Ja, den lese ich, wenn ich müde bin. Dann kann ers immer thun, denn er ist beständig so müde daß er nichts schafft! Armer Kerl.

Nun Adieu und wünsche Glück zu Deinem jungen Haufen. Euch beide herzlich grüßend
 Dein HGdt
