 [ca. 22. Oktober 1869]

1Du bist eben noch in Deiner Traumwelt, und kannst Dich darum nicht in unser Leben versetzen. Es sind nicht abweichende Ansichten, die mir für Dich so bange machen, sondern die absolute Vereinsamung, die Du um Dich geschaffen, der völlige Verschluß des Ohrs, zu dem Du es gebracht hast. Du könntest Dich jetzt in einer Zelle einschließen und in Fried und Freud fortleben, obwohl völlig getrennt von der Kirche Christi. Dies ist keinem gesunden Menschen möglich. Du meinst natürlich, wenn auch jetzt niemand mit Dir übereinstimme, Du habest doch die App und Propheten für Dich. Aber eben das daß Du keinen späteren Jünger für Dich hast, muß Dir zeigen, daß Du auch die früheren eben halb verstanden hast. Ihr inneres Leben ist Dir zum Theil aufgegangen ihr äußeres Leben, ihr Wirken in Zeit und Raum auf die jeweiligen Menschen ist Dir verschlossen, darum hängst Du Dich an einige Buchstaben, die Du aus ihren Schriften herausgerissen hast. Der Heiland sagt doch, man soll die Kirche hören - sie würde Dir in vollem Einklang sagen Du habest Dich gegen Eltern und Lehrer aufgelehnt und Dich zu was Großem aufgeblasen, so daß jetzt bei Dir selbst und weit herum von "Deiner Sache" die Rede sein kann. Wie gern bleiben Gottesmänner in der Stille und verborgen, Du machst Geschrei ins Land, über welchem _________________________________ Jeder redliche Christ trauert über dieser Berückung des Feindes, und hat Mitleid mit Dir, und Du meinst Deine Mutter solle nicht unruhig sein. Ich kann Dir sagen (sie hats nach Indien geschrieben) daß die Aussicht auf baldige Verwittwung der lieben Marie und anderes sie nicht so umtreibt, wie Dein trauriger Zustand. Wir können ihn nur dem HErrn klagen, und zugleich uns selbst demüthigen, daß wir nicht früher bei vielen Deiner Absonderlichkeiten Dich gewarnt, zur Zeit da Du noch weicher warst, mehr Lenkung versucht haben. Wir glauben auch daß Du noch zurecht kommen wirst, bälder oder später, und bedauern Dich sehr im Gedanken, wie weh Dirs dann thun wird, die Wunden zu sehen, die Du in Unwissenheit geschlagen hast... die Verblendung

<Zwischen 18 Octbr da P. nach Tüb geht und 30 Octb da er nach Calw kommt um bei Buhl einzutreten.>*


+ An Paul (s. beil. Konzept)

 Zwischen 18/30. <22?> Oct 1869.

Du bist noch in Deiner Traumwelt und kannst Dich darum nicht in unser Leben versetzen. Es sind nicht die abweichenden Ansichten, die uns für Dich so bange machen, sondern die absolute Vereinsamung, die Du um Dich geschaffen, der völlige Verschluß des Ohrs, zu dem Du es gebracht hast. Du könntest Dich jetzt in einer Zelle einschließen und in Fried und Freud fortleben, obwohl völlig getrennt von der Kirche Christi. Dieß ist keinem gesunden Menschen möglich. Du meinst natürlich, wenn auch jetzt Niemand mit Dir übereinstimme, Du habest doch die Apostel und ___1 für Dich. Aber eben das daß Du keinen späteren Jünger für Dich hast, muß Dir zeigen daß Du auch die früheren eben halb verstanden hast. Ihr inneres Leben ist Dir zum Teil aufgegangen, ihr äußeres Leben, ihr Wirken in Zeit und Raum auf die jeweiligen Menschen ist Dir verschlossen, darum hängst Du Dich an einige Buchstaben, die Du aus ihren Schriften herausgerissen hast. Der Heiland sagt doch, man solle die Kirche hören - sie würde Dir in vollem Einklang sagen, Du habest Dich gegen Eltern und Lehrer aufgelehnt und Dich zu was Großem aufgeblasen, so daß jetzt bei Dir selbst und weit herum von "Deiner Sache" die Rede sein kann. Wie gerne bleiben Gottesmänner in der Stille und verborgen Du machst ein Geschrei ins Land über welchem ___1

Jeder redliche Christ trauert über dieser Berückung des Feinds und hat Mitleid mit Dir und Du meinst Deine Mutter solle nicht unruhig sein. Ich kann Dir sagen (sie hats nach Indien geschrieben) daß die Aussicht auf baldige Verwittwung der lieben Marie und anderes sie nicht so umtreibt wie Dein trauriger Zustand. Wir können ihn nur dem HErrn klagen und zugleich uns selbst demütigen, daß wir nicht früher bei vielen Deiner Absonderlichkeiten Dich gewarnt, zur Zeit da Du noch weicher warst mehr Lenkung versucht haben. Wir glauben daß Du noch zurecht kommen wirst, bälder oder später und bedauern Dich sehr im Gedanken, wie weh Dirs dann thun wird die Wunden zu sehen die Du in Unwissenheit geschlagen hast


<Am 18 Oct Paul nach Tüb nachdem Papa von ihm verlangt hatte daß er Kirchengesch. studire und dann 30 da P. krank heimkommt, um bei Buhl Handarbeit zu treiben.>
