+ An Samuel

 Calw, 3. Febr. 69.

_.....1 Inspektor schrieb an Diez wegen des Lexikon. "Die Brüder haben mir noch keine Silbe darüber berichtet, daß die Mittel zum Druck vorhanden wären. Haben sie diese nicht vorrätig, so müssen sie doch vorher um eine Verwilligung bitten, und eine solche ist bisher noch gar nicht eingelaufen. Kommt aber der Druck in Gang, und Du hast Zeit denselben zu leiten, so kann es uns nur freuen, wenn Du Dich dieser Mühe unterziehen willst." Diez meint nun, ich solle bei Fritz anklopfen. Aber ich habe zu all dem keine Zeit, mit großer Not habe ich soviel herausgeschlagen, die Sache meinerseits abzumachen. Er will Fritz mahnen, was ja genug ist. Dz. merkt, daß philosophische Vorlesungen ihm dazu helfen, die Grammatik logischer zu behandeln. 
Daß der treue Em Burkhardt nun zu Hause ist wird Dir auch nahe gehen. Er wußte am meisten von der Geschichte der Mission und trug aus allen Kräften mit. Wers ihm noch nicht gedankt hat, thut wohl daran es nachzuholen. Insp fragte: wer wird an seine Stelle treten und wer der nächste Abgerufene sein? Er ladet mich auch ein den Tüb. Missions Verein gelegentlich einmal zu besuchen da Mögl und Bomwetsch gute Aufnahme fanden. - Die Kasse habe per 68 ca. 38.000 Fr mehr eingenommen als per 67 Grund: 6 Dekaden der 1/2BtzenColl. statt sonst per 5.

Ich sollte gestern nach Nagold zur Missions-Konferenz. Hatte schon wegen colds abgesagt. Dann wieder zugesagt, weil Fr. Müller auch nicht kommen konnte. Am Sonntag hatte ich in Stammheim zu predigen (2. Jahrgg: wenn nicht glauben, in Sünden sterben) Dann Missionsstunde zu halten. Vor dieser fiel eine Frau in ihre Scheuer und brach das Genick. Also schwere Rede und nachher Besuch im Trauerhaus. Das griff mich ziemlich an, auf dem Heimweg kamen mir die indischen Briefe entgegen. Ich hatte noch Jünglingsverein und Müll.'s Stunde. Dann aber fühlte ich mich sehr müde, hatte in der Nacht vom 1/2 Fieber und mußte durch den Telegraphen absagen, was mir sehr leid that. Es geht nicht mehr so leicht wie früher, das abstrahire ich mir daraus, also etwas sachte fahren. - Gestern Abend kam dann Schnürle, der Bäcker und setzte die Sache mit Louise auseinander. Seine Mutter will ausziehen bis Georgii, und dann sollte er eine Frau haben; daß es aber eine arme wird, thut der Mutter entsetzlich weh. Ändern läßt es sich jetzt schon nicht mehr. Louise ist sehr glücklich, einen so wahren, treuen Mann zu bekommen, und ich hoffe, sie wird ihn auch ehren und lieben. Unsere L. <Klein> aber meint (die jetzige Magd) an dem sei doch nichts besonderes. Rote Wangen wenigstens hat er nicht, aber gewiß mehr Gehalt als die meisten unserer Pietisten. Der HErr helfe ihm nun weiter durch. Mit ihrer Gesundheit ging es der Braut seit 1/2 Jahr ausgezeichnet.
