+ An den Inspector. _____(Archiv)

 C. 6. Dec. 1869.

Herzlichen Dank für das Zeugniss, das ganz nach Wunsch ausgefallen ist. Ebenso für deinen Zuspruch, der mir wohlgetan hat.

Ich habe ungern von Friedr. geschrieben, und was mich zunächst dazu veranlasste, war nur ein Schreiben des lieben Stolz, das während es sehr teilnehmend auf Friedr. Bezug nahm, mir doch zeigte, dass Fr. an Ort und Stelle nicht so offen von seinem Zustand spricht, wie in seinen Briefen an uns. Das ist ein alter Zug bei ihm, ich hatte sein Sach von ihm ordentlich herauszumelken, Ich aber konnte ganz ruhig bei dem sein, was über ihn verfügt wird, nur das wünschte ich, dass der ganze Stand der Sache erkannt werde. 
Es ist nun wieder eine Post gekommen, und die Stationskonferenz hat beschlossen, ihn nach Palghat zurückzusenden. Ich halte das auch fürs Beste, das sie tun konnte, An Merkara und hills konnte sie wohl der Leberleiden wegen nicht denken.

Ich erkenne nun wohl, dass das Komite ungern dem Gedanken Raum gibt, dass Fr. für die Arbeit in Indien schon untüchtig sein sollte. Es hat für uns alle etwas demütigendes, dass mit einer so schwachen Kraft ein Versuch gemacht wurde, der sobald wieder zurückgenommen werden zu müssen scheint. Darum aber, meine ich, schickt es sich besser, wenn das Zurücknehmen von der Familie ausgeht, als von den Vertretern des Missionswerks. Ich wünsche also dass mir gestattet werde, Fr. zurückzurufen, und die Verantwortlichkeit für den Schritt auf mir ruhe.

Du darfst mir glauben, ich kann ihn mit grosser Ruhe in Gottes Hände übergeben, und bins ganz zufrieden, wenn er schon in Palghat oder unterwegs nach Hause kommt. Doch halte ichs für recht, ihm und Samuel, falls sie noch beisammen sind Mitte Januars, den Vorschlag zu machen, er solle sich auf die Heimreise schicken, so dass er etwa Mitte März ins Land käme. Er kann das mit Mitteln bestreiten, die ich ihm zur Verfügung stelle. Für sein Gewissen ists mir aber von Wert, wenn ich beifügen kann, das Komite lasse mir darin völlige Freiheit. So würde ich dann nur wünschen, dass die Brüder in Palghat samt dem dortigen (oder einem andern) Arzte Beschluss fassen und ihn ausführen dürfen.

Es ist auch für Fr. ein grosser Trost, dass Schmid hinausgeht und die Lücke gleich ausgefüllt werden kann. Er konnte eben nichts arbeiten, schon ein Brief an uns kostete Erbrechen, und seit 8 Tagen hatte er keine feste Nahrung genommen, nur Fleischbrühe und Milch. Am 9. Juli wars, dass er die Nachricht von Haiderabad erhielt, wie schnell Isenberg heim müsse, und alsbald das Gefühl bekam als sei etwas wie ein Fallen mit dem Herzen vorgegangen. Das schreibt er diesmal.

Es versteht sich von selbst, dass Fr. in Indien bleibt und Mercara oder sonst was versucht, wenn die Aspecte bis Mitte Januar andere geworden sind; ihn selbst demütigt die frühe Abdankung am meisten.

Am 2ten traf ich Isenberg und Marie sehr ruhig und heiter beisammen. Es schien ein Stillstand in den Blutungen eingetreten zu sein.

Mit herzlichen Grüssen
 dein H. Gundert.
