<14.>* Calw 12 Apr 69

Lieber Frieder

Heute kam Dein lieber Bf von Deinem Geburtstag. Es freut mich daß Du ihn fröhlich feiern konntest. So ists nicht wie Du meinst als ob ich einen schweren Winter hätte, ich schlafe im Ganzen gut und bin noch guter Dinge unter allerlei Arbeit. Gotth bereite sich auf ein Exam vor und thue da des Guten zuviel, studire viel über Mitternacht hinaus, für ihn gewiß nicht gut. Letzten Sonntg sagte seine Mutter zum kleinen Brüderle, komm mit mir in die Stunde, ich kann dann ruhiger gehen. Er: ich bin so schläfrig, schlafe lieber hier. Sie gieng, und wie sie fort war, der Kleine auch - an die Nagold Stellfalle, purzelt hinein und wird erst aufs Schreien seines älteren Bruders, des Confirmanden, vom jungen erst confirmirten Naschold (Gerbersohn) herausgezogen - schon besinnungslos, kam aber bald wieder zu sich. - Orgle Du nur und gib Singstunde, es bringt Dich doch mit den Leuten zusammen. Die Regel ist blos: Zu viel nicht! - Den Jacob Kamsika kennen wir freilich, ich seit 38, da er in die engl Schule kam. Der Ganeshrao dauert mich, aber falsch ist er doch dran, er sollte 1.) ans Sterben denken 2.) ans Leben. Jetzt dreht ers um und denkt erst wie er durchs Leben kommen soll mit so und soviel Rs, und darüber vergehen ihm die Sterbgedanken, bis er wieder recht Brustschmerzen kriegt und endlich merkt, es komme bei allem auf Gottes Willen und Segen an. - Arb schuldet mir noch Rs 86,5.9. Diese nimmst Du nun und kannst dem Digel 30 geben, da ich höre, er sei mit seiner Bezahlung in Noth (Pl erzählte mirs), und 50 gib dem lieben Kaund. der es vielleicht später zurückzugeben hat, aber jetzt auch im Gedräng sein mag. Machs aber fein in der Stille ab. Der Rest gehört Dir. Was ich schreibe, ist mehr Rath als Befehl, weißt Du gerade was besseres, so stehts Dir frei, es anzuwenden, wie Du für gut findest; jetzt bin ich ja die Geschichte los. - Von Joh Müll weiß ich nichts. Für den Jac. Müll hat sich eine gefunden, die ihm anstehen wird; Insp meint, sie sei mehr als er. Dieser Tage wird sie hieher kommen, sie ist von Möttl. gebürtig. - Vom lieben Paul viel Grüße, er ist heute (14. Nachm) nach Tüb zurück, zu Fuß, und von uns bis Stammh begleitet. Am Sonntg predigte er in Stammh und hat auch die Kinderlehre gehalten, wir waren aber nicht draußen, nur Louise gieng mit ihrem Bräutigam hin um ihn zu hören. Soweit schickte es sich nett, als gerade an dem Tage der dortige Vikar hier ordinirt wurde, und unser Deckgr als Zeuge bei ihm zu stehen hatte.

Sagte ich schon, daß Natalie in Staefa Braut ist mit einem Maler, Rud. Braendly? Er soll ein frommer junger Mann sein, der noch eine Mutter hat. Von Ludw wissen sie schon lange nichts. - Ein Berliner Student Heindorf kam auch hier durch um Paul zu besuchen. Er scheint hier sich wohl zu fühlen, logirte im Gasthof, gieng dann aber - nachdem er mit zu Nacht gespeist, dem Wildbad zu. Bald wird ein anderer Preuße kommen, Brandt in Bombay geb. und Sohn eines Geistlichen, der meint, in Tübing werde sein Sohn sich leichter zum Glauben bringen lassen als in Halle.

Mit dem Reden unter Brüdern ists eine eigene Sache, man schämt sich doch oft ein wenig des Frommthuns, und am Ende ists der HErr Jesus, dessen man sich schämt. Es geht nicht auf einmal, aber doch nach und nach, wenn man sich Kraft von Ihm erbittet und wenn man auf die Stunden und Bedürfnisse merkt. Gott gebe Dir ein fröhliches Zeugen von seiner Gnade im eigenen Herzen!

Ich habe jetzt viel mit der Erdkunde II zu thun und hoffe sie bald fertig zu bekommen; mußte manches wie Indien ganz umschreiben. Es ist auch sonst viel zu thun, am 26 soll ich in Tüb. zum Miss.verein gehen und dort reden. Man kann sich dergleichen Anforderungen nicht entziehen und am Ende kommt doch auch was dabei heraus. Ich wünschte unsere Theologen giengen wieder mehr in die Mission. Es ist doch ein gewisser Stillstand damit eingetreten. Ich hoffe noch immer im Stillen, Du wirst einmal Paul draußen sehen, aber wir reden nie davon und geschrieben sollte es eigentlich auch nicht werden. Ich ließ gegen Paul verlauten, er könne David sagen, dieses Jahr haben sich so wenige in die Mission gemeldet, da wäre noch ein Plätzchen für Dav. ich mochte aber nicht fragen, ob ers ihm ausgerichtet habe; und von selbst redet er (Paul) nicht von dergleichen. - Vom Jünglingsverein schöne Grüße. Herr Ansel kam von Basel sehr befriedigt zurück, bes. weil sein Emil mit viel Liebe von den Zöglingen behandelt wurde. Er schrieb seinen Eltern von Paris, wird nun in London sein. Wir warten lange auf Briefe aus Mt Clemens. Herm. scheint sehr müde von seiner Winterschule, die ja mit dem Palmsonntg aufgehört haben wird. An Frau Stanger schrieb ich auch von Deinem Befinden, sie denkt ja viel an Dich; eine alte Frau in Kaufbeuren hat den Stangerschen Kindern durch mich 200 Fl geschickt. Nun lebewohl und der HErr behüte und segne Dich.

 Mit Kuß Dein V.
