<Antw. 132.>* C. 2 Juni 69
 <In Mt Clem. 21. Juny>*
Lieber Herrmann

Diesmal kommt Dein Bf gerade am Schreibtag, dem Mittwoch, so muß was zurechtgemacht werden, wenn es auch zuerst nicht in der Berechnung lag. Das von Pez<old>* und Selma <Gundert>* hat mich ganz erschüttert, es zeigt wie der Fluch fortwirkt, trotz aller Gebete von der anderen Seite. Ach daß die Mutter so blind so unweiblich werden kann! Aber die Kinder sinds besonders die mich dauern, daß sie jetzt auch hineingezogen werden sollen in das leichte anstrengungslose, nach irgend einem Strohhalm greifende Leben der Eltern! - nalla heißt gut. Nicht David sondern Paul war "meine beste Kinde". Dav aber sang als die moll Melodie: <so eine Welt wie diese>* "sie ists nicht werth" <daß man ihr eine Thräne weint>* - Das von Mgl's Carcer ist falsch. Decan Zeller <(nicht Mögling)>* war der makellose Student, dem Vischer, der Schartenmeier einmal einen Rausch anhängte, und dann die pauperes unter dem Carcerfenster singen ließ: Wenn kleine Himmelserben etc - Mögl war nie so tadellos, sondern schwankte zwischen wüthigem Schaffen und gelegentlichem Leichtleben. - Hier ists heute so kalt, daß ich einheizte, um schneller schreiben zu können. In Stuttg und sonst fiel vor etlichen Tagen tüchtiger Hagel. - Fried und Sam freuen sich gleichermaßen auf den monsun. - Hier kam letzthin eine Frau Pf Elsaesser zu mir in die Hirsau Stunde und erzählte nachher von den stolzen Pregizern in ihrer Gemeinde. Das ist so arg wie man es nur haben kann, die größte geistliche Aufgeblasenheit, Übermuth dem Pfarrer gegenüber, was er auch thun mag - straft er, so lachen sie; nähert er sich, so belehren sie ihn. Von christlicher Demuth, von Sündenerkenntniß und Buße keine Spur. Beständig die Gnade hochleben lassen, deren sie sich erfreuen. Aber was ist Gnade, wenn ich kein Sünder bin, der Zorn verdient hat!

Das Denkmal habe ich Dav senden heißen. Es gieng nicht per Nast, obwohl der auch einmal darum schrieb. Berühre das nicht, wenn Du schreibst. Ich muß lachen über dem Verkannt- und Mißverstanden werden! Er <= Salis>* sieht eben nicht, wo der Fehler vom Anfang an lag, daß er sich als Gnade verdienend, als Seligkeits-würdig ansah!

Am 18 hatten die Method. Prediger hier eine Conferenz und siehe da! ich erhalte eine schriftliche Einladung dazu zu kommen: Ich nahm im Allgemeinen an, soweit mirs meine Aufgaben erlauben, zum Anfang könne ich nicht kommen etc. Noch ehe die Sache los gieng, hörte ich, daß das schon den Gemeindegliedern mitgetheilt war. Da blieb ich weg, weil es mich ärgerte, wie aus allem Kapital geschlagen wird. Freund Bezner gleichfalls geladen, gieng dazu, konnte aber nachher nicht ordentlich berichten. Es gefiel ihm im Ganzen, nur sei soviel gelacht worden. Junge Leute herrschen natürlich vor. Es war zB. die Rede "über den badischen Pietismus, seine Stellung zu uns" etc. Da wurde nun der würtbg Pietismus sehr gerühmt, und das Referat warf dem badischen vor, wie viel weniger solid er sei als jener, was doch den Eindruck einer gewissen captatio benevolentiae machte. Mir scheint der bad. Piet. im Verhältniß zu seiner kurzen Zeit viel gewirkt zu haben. Einen Punkt "über Strebel's Schrift gegen den Methodismus und Apologie des letztern" hätte ich gern mit angehört, aber da die Leute schon sagten, ich werde auch einen Vortrag halten, hielt ich mich wie bemerkt fern. Gelegentlich hätte ich schon auch meinen verschiedenen Ansichten Ausdruck gegeben, aber zu tief einlassen mochte ich mich nicht. Mama war ganz dagegen daß ich gehe. Nun es ist dahinten.

Heute will Mglg kommen und berathen, was er von schriftlichen Arbeiten <!! FG>* für mich thun könnte, wenn er sage im Oct sein Pfarramt aufgäbe und nach Tüb. zöge. Er hat mit Josenh geredet und soll wieder Agent der Miss.Gesellsch daselbst werden. Im Vertrauen gesagt muß er fort, weil seine Frau es nicht länger in einem Dorf aushält. Sie ist eine reiche Fkfterin und kann es einmal nicht mit den Bauern, kann nicht dem vornehmen Umgang entsagen, ist immer unglücklich, in Magdsnöthen etc. Gott sehe in Gnaden drein. Sage hievon nichts. Der gute Bruder hat eine schwere Last zu tragen. - 
Unsere Freundin E<milie>1 S<eeger>1 <(damals schon das beginnende "Hauskreuz" von 73?>1 wird von einer Anfrage bewegt, die durch mich an sie kam. Nämlich von Pf. Haug <von Dachtel (den ich 1873 auch sah, als er Abschied nahm)>1 der einmal am Miss.haus war. (Paul meine ich war schon dort und wälzte sich einmal als Hg mit den Miss.kindern spazieren gieng, im Chausseestaub, bis Hg - als Lehrer - einschritt). Dieser Hg ist nun ein ganz curioser, der zB. zu Wichern sagte auf seiner Candidatenreise: Ist es wahr, was ich höre, daß Sie wissen, wer den Roman Eritis sicut Deus verfaßt hat? - Ja. - Man sagt, Sie wollen den Verfasser Niemand nennen. Ist dem so? - Ja. - Wollen Sie es nicht mir sagen? - Nein. - Das characterisirt den Mann, der übrigens als Prediger in Dachtel großes Aufsehen macht, Besessene behandelt, Geister austreibt und dergleichen. "Seit ich da bin, sind über 100 erwacht, d.h. zu einer rechten Wiedergeburt gekommen, soviel man sehen kann. Das Beste aber habe ich in den Pfingsttagen erfahren. Seither kamen schon 7 zu mir, und bekannten Frieden erhalten zu haben." Wie er derb, direct auf sein Ziel los geht, so ist ES dagegen dünnhäutig, zart, liebebedürftig. Als ich sie etwas zusammenbrachte, schnürte seine Art ihr das Herz zusammen, so daß sie geradezu entfloh. Sie kann sich kaum entschließen, ich rede auch nicht zu, will eben sehen, wie Gott es weiter führt. Davon darfst also auch nichts erwähnen. Doch nimmt es gerade auch wieder von meiner Zeit weg. - So haben wir allerhand. Carol Weiss und ihr Br. Carl sollen auf Besuch kommen. Die Plebst regen sich noch nicht. Die Burkh sind auch eingeladen, die von Mang zurückkamen. Dann Emilie Müller die Stolz heirathet. Möglich wäre immerhin daß alles zusammen käme, dann hätten wir eine Bescheerung wie Deine Christine auf ihre Confrz wegen der Mama sie schon bemitleidet. Nun es wird auch irgendwie vorübergehen.

Ich hoffe Du hast an Pfingst. etwas vom Geist verspürt und mitgetheilt. Paul macht einen Aufsatz übers Reich Gottes "von dem die Repetenten doch so wenig wissen." Dav ist ordentlich wohl und heiter, genießt Bomwetschs Stunden mit Lust. Nun Gott befohlen mit Grüßle und Küßle an die liebe Christine, Julie und Marle
 Dein V.
