 Calw 26 Febr 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es ist ein Stillstand eingetreten, die Arbeit war zuviel und ich etwas out of sorts. Von Marie nur daß sie doch Charles nach Bombay begleiten wird, während Plebsts dort einkehren, einkehrten sollte ich schreiben, denn sie können schon am 8 Merz in Stuttg sein (10 Febr von Bomb) bringen auch Pfleids 2 feine Knaben an denen Fried Freude hatte, während er an 1855 zurückdachte. Pl brachte sie von den hills herab wo die Mutter noch ist. An Bosw. hat Fried Freude: er trank dort den ersten "Cherry" (Sherry) der ihm fast den Athem nahm!

Mit dem letzten Bf giengs freilich letz - ich bin in solchen Dingen sicher gemacht, weil meine Frau nichts liest. Allerdings ist es wie Du sagst. Man kann zB Heb's letzte Predigten (die als noch herauskommen aus Fräulein Magirus Feder) nicht lesen, ohne zu dem "Immer los!" das er gern im Munde führte, den Kopf zu schütteln. Es ist ja eine richtige Seite des Christenlaufs, aber wie beständig treibt der HErr auch die Vorsicht. Überhaupt hat eben dem lieben Alten das eigentliche Erziehungstalent gefehlt, dessen watchword doch immer "Maaß in allem" bleiben wird.

Hier hatten wir Miss.sitzung 5200 Fl eingegangen, wovon doch Basel über 4000 bekam. Gobat kommt wieder kurz weg, und wird klagen wie das letztemal; doch hab ich ihm ein legat von 150 Fl schicken können.

Mit der Erdkunde II hab ich nun tägliche Noth, es ist was Peinliches namentlich die statistischen details alle aufs Laufende zu bringen. 
Nun hat mir ein lieber afric Bruder (Müller im Bremer Dienst) auch noch die Bitte aufgeladen, ihm für eine Frau zu sorgen. Ich bat Josenh um seine Hilfe und hoffe, er weiß etwas; mir selbst ist es recht bange dabei, denn Afr. muthet mich doch anders an als Indien. Gott weiß, was der gute Bruder, Sohn eines Schwarzwaldbauern und unordinirt, auch nicht glänzend begabt, wirklich braucht, und wird ihn durch mich doch nicht anführen, noch auch die she!

Bleibts dabei daß Carl in den Norden will? Wenn er nur erst rechte Liebe zu seinem Handwerk hätte und Gottes gnädige Durchhilfe dabei recht erführe! So könnte ers wohl auch in der Nähe erträglich finden.

Flad habe im Tüb Miss.verein über Abess. gesprochen. Sein Büchlein gefällt mir am besten von den 3 die herauskamen; Stern hat etwas unausstehlich prätentiöses in seiner Schreibweise. Ich muß nun auch was darüber geben und gestehe doch mir selbst, daß ich nicht durchsehe. St ist stark gegen die Chrisch. Leute, und hält sie augenscheinlich für blose courtiers in der Zeit da er gefangen lag. Waldmeier besonders muß ihn sehr oben herab behandelt haben.

Nun lebe wohl - freust Dich doch wohl auch mit mir über Kapffs Vorschläge in der synode, die doch unser concil über die Verlegenheit um agenda erhoben haben. Mit viel Grüßen
 Dein HGdt

Frau Groves mit Tochter ist in Neuchatel
