<Antw. N. 145.>* Calw 30 Dec 69
 <In Mt. Clem. 19. Januar 70>*
Lieber Herrmann

Dein liebes vom 30 Nov kann ich schon nicht ganz beantworten, zB die Geburtstage in Waibl sind über meine Kräfte, ich behalte dergleichen nicht mehr. Sophiele ist Ao 62, Ernst 63 geboren. - Herm. Müller war 53 Pred. in Garnavilla, Pf in Hausen ao 64, in Genkingen ao 69. - Peter über das proph. Studium will eigentlich nicht viel besagen. Es gehört ein ebenso scharfals tiefsinniger Kopf dazu, die eigentliche Bedeutung der Prophetie des A.T's aufzudecken. Denn das Allgemeine liegt auf der Hand. Das Specielle allein interessirt und das will durchgearbeitet sein. Dabei hat sich der Glaubige sehr zu hüten, daß er nicht zuviel hineinträgt, zB. er muß unterscheiden zwischen dem Sinn, den ein Wort bei den Contemporanem hatte und dem, den das NT in seiner Erklärung und Benützung hineinlegt. Hineinlegt oder herausfischt, denn daß er nach Gottes Sinn schon drin liege, setzt die NT.liche Lehre von der Continuität aller Gottesoffenbarung, sofern sie aus Einem Geist hervorgeht, ganz rechtmäßig voraus. Aber für die geschichtliche Einsicht ist es fruchtbar, das auch auseinanderzuhalten, ohne es darum in Gegensätze auseinander zu spannen. - Jeder Inspirationsbegriff, der das Menschliche und Göttliche in der Schrift nicht gleichermaßen anerkennt, oder der die beiden Elemente zusammen wirft, ist falsch. Statt also zu sagen: Dies Wort, diese Phrase ist streng paulinisch, ergo nicht so ganz vom Geist Gottes, sage ich: sie ist durch und durch paulinisch und leuchtet mir so als ein Geisteswort heller entgegen, als wenn sie verwaschen allgemein, d.h. auch johanneisch und jakobisch etc wäre. Der Geist Gottes schädigt die Individualität nicht, sondern gibt ihr neuen Glanz, den ihr eigenen Charakter des neuen Namens, nach Analogie der 12 Edelsteine. Jetzt kann man eine Predigt, einen Tractat schreiben, der Paulus Joh Jac Petr. alle vereinigt, alle Härten der einzelnen abschleift und also geistvoller, d.h. allgemeiner gehalten wäre, als den Kritikern ein Buch des NT erscheint. Dagegen behaupte ich, eben darum ist er minder voll des göttlichen Geistes, weil der menschlichen Originalität beraubt. Ein rechter Reiter liebt charactervolle Pferde, to have something between his legs, to take it out of the animal etc. So reitet der h. Geist auf den originellsten Menschen am gewaltigsten. Und das wünsche ich Dir von Herzen, daß Er immer mehr auf diesen Worten der Schrift Seinen Einzug bei Dir halte. - Da ich die Erdkunde durcharbeiten mußte, kaufte ich Klöden, von dem aber gerade heftweise eine 2te Aufl herauskam. So mußte ich diese mir auch noch anschaffen. Das Register brauchte ich dann, um meines drin zu concipiren, und Du erhältst das Buch blos weil ich die neuere (nicht viel verbesserte) Aufl. habe. - Mit Salis hast Du recht gethan, langsam zu fahren, denn ich schiebe irgend welche Ansichtsäußerung auch gern hinaus. Wir dürfen aber Gott von Herzen bitten, uns keine solche Greise werden zu lassen: Mir schaudert beim Gedanken daran, wenn aller Saft des Wachsthums entzogen wäre, noch als dry stick laub- und fruchtlos dazustehen im Walde, eine Abschreckung für andere. 
Am 21 fieng Pl selbst davon an, ob es nicht Zeit wäre nach Tüb zurückzukehren. Ich gieng drauf ein, er und ich schrieben an Oehler. Der ist froh, warnt aber doch vor Übereilung, da ein Rückfall sehr fatal wäre, sofern der Studienrath sich nicht mehr zu weiterer Geduld herbeiließe. Ich hatte dann am 24 einen langen Spaziergang mit P der mich sehr demüthigte, sofern er das "müßt von Allen gehaßt und verfolgt werden" "dürft Niemand trauen" in seiner schroffen Weise auch auf die Eltern ausdehnte. Die Bescherung gieng also sehr trocken vorüber, mit Mühe sangen wir nachher noch etwas. Indessen recapitulirten Mama und ich die frohe Zeit vor 4 Jahren und hofften auf was Neues vom lieben Gott. Am 27. war dann Pl weicher und fieng an etwas zu hören, bekannte, daß er oft möge unfreundlich, theilnahmslos gewesen sein etc schrieb auch an Oehl, es sei ihm leid daß er ihm schon so viel Mühe und Noth gemacht habe und versprach, durch die That zu zeigen, daß ihm das ernst sei. Es war so viel als von ihm erwartet werden konnte. 
Am 28sten kam wieder ein Palgat Bf recht freundlich doch sagen sie drin, sie schreiben Dir direct, da brauche ich wenig mitzutheilen. Doch treibt sies Fried zum Rückzug aus Ind. behilflich zu sein, wollten noch einen Arzt in Coimb. berathen etc hoffen der Comm Vorschläge zu machen. Es wird sie freuen, wenns nun so viel bälder als eine entschiedene Sache vor sie kommt. Sam rieth fast ab, nur nicht in Basel sich für Fr verwenden, damit es nicht scheine als suchen wir Gdts eine exceptionelle Stellung. Allein ich meine daran braucht man sich nicht viel zu kehren. Wüßte ich von andern genau wie es steht, ich gäbe auch Nachricht; und wäre ich ein Committ. Glied, so wäre ich froh an genauen Berichten über irgend etwas die Miss. betreffendes. Fried schlaft wenig, spürt bald Leber mehr, bald Herz. Sam ist aufgeregt wegen Herre, der eine Kirche in Palg zu errichten sucht um Concurrenz zu machen mit seinem kasteduldenden Lutheranism. In Mulki und Udapi geht die Bewegung weiter und befasse schon über 400. - Sam hat auch an Pl geschrieben, mehr und stärker als ich eigentlich wünschte. P selbst ist uns näher getreten, wie oben bemerkt.

Am 26 predigte ich in Stammh und hielt Miss.stunde. Ich freue mich immer bei einer Dorfgemeinde mehr als in der Stadt, weil man den Gebildeten doch etwas feinere Sprache auftreiben muß, wenn man auch dasselbe sagt. Im Allgemeinen aber glaube ich würden auch die Gebildeten das Plumpere besser verstehen, nur weniger goutiren aus dem von Dir - bei Gelegenheit von Schwiegervaters Lectüre - angedeuteten Grunde. Ich behandelte auch vor dem Dorfpublicum die Frage wie 1 Tim 3 <(v. 16)>* abzutheilen sei. Ich fange nämlich das 4te Cap so an: Pfeiler <v. 16>* und Grundfeste der Wahrheit und anerkannt groß ist das Geheimniß der Gottseligkeit etc von dem dann die Irrlehrer abfallen. Die Einleitung sollte die Leute auf die Frage führen, ob dies Geheimniß oder die Gemeine der Pfeiler der Wahrheit sei, was dann zu Erörterungen über kathol Kirche und concil Anlaß gab. Ich meine, in diesem Sinn kann man kritische Fragen auch für ein gewöhnliches Publikum fruchtbar machen. - Dav will am Neujahr kommen. Ich freue mich auf ihn, denn er macht Fortschritte, kommt der Hauptsache näher. In Stuttg warnte ich ihn davor, in der Kirche, d.h. für ihn in einem darbyistischen meeting zuviel zu suchen. Die Hauptsache liegt eben zwischen Christus und der Seele allein.

Mit Charles gehts soweit erträglich an Kraft auch zum Reden scheint er aber abzunehmen.

Diesen Abd (29) soll hier im Saal eine Gesangsaufführung stattfinden, haendelsche Chöre und dergleichen, sie machen es recht nett. In euren amer Kirchen wird ja das choir immer mehr eine Hauptsache, was mir ordentlich leid thut. Wie würden die pilgrim fathers aufschauen wenn sie das Alles mit anhörten! Eine Hauptsache in der Kirche wie im Staat scheint mir: was bei der Gründung die Hauptsache war, solls doch ja auch bei der Unterhaltung und Fortbildung bleiben. Also bei uns die Predigt des Worts. Ich schließe indem ich euch herzlich küsse. Deine Kleinen sollen eben fortfahren fleißig zu lernen und zu gehorchen, so werde das ooß werden nicht ausbleiben. Einstweilen aber gehts auch öfters abwärts und man lernt das kleinwerden mit dem ooßwerden. Adieu.
 Euer V.
