<Antw. auf 126.>* Calw 5 </10>* Merz 69
 <In Mt. Clemens 31. Merz 69>*

Lieber Hermann
<= Herrmann. (so bis 3. Febr 72 s. Ep. v. 11. Febr 72>*

Heute kam Dein lieber 126 an. Francis jun. hat von Paris und Corcelles aus geschrieben, und bes. die Predigten von pŠre Hyacinthe genossen, will erst nach Ital und dann nach Würt. Ebenso Frau Groves die mit ihrer Tochter in Neuchatel ist, Florenz und dann uns besuchen will. Mit dem Ende Febr kam endlich auch der Schnee wieder nach wahren Frühlingstagen, die unserer Eisenbahn wohl anstanden. Diesmal trifft Ostern früh genug, so daß Du Dich bald etwas erleichtert fühlen wirst. - Jetzt wird Tine schon an Deinen Geburtstag denken. Da Du nun ins rechte Priesterjahr eintrittst, könntest Du auch an Deinem Namen eine Veränderung vornehmen. Er heißt ja Harimann (Heeresmann, dasselbe wie in Herold, Herbergen), aber wir christianisiren ihn nach Spleiss's Andeutung in Herrmann. Anzuzeigen, daß wir des HErrn Leute sein wollen. Wenn Du so unterzeichnest (an uns wenigstens) soll michs freuen, Mögl. und ich habens schon lange so gehalten.

Eure luth. Synoden haben doch mitunter curiose Sachen. So die luth Kirchenztg in Columbus wie schimpft die über den Amer. Lutheran! Ich mag das Zeug nicht lesen. Sehr wahr sagt letzterer, der deutsche Botsch. der amer. tract Soc enthalte mehr religiöse Belehrung als alle diese zusammen genommen - (ich rede natürlich blos von denen die ich gesehen habe). Das denominationelle Streiten und Schelten wird mir immer widerlicher. 
Es ist nun so weit gekommen, daß der Bruder von Anna (Gust W.) der so fest in die neue Schwärmerei verrannt war, sich sammt seiner Frau davon losmachen ließ und nun auch hieher kommen will, uns zu sehen und zu sprechen. Gott sei Dank, daß Er diese Teufelei sobald beseitigt hat, natürlich an den Folgen haben noch viele zu verdauen - so spurlos gehen dergleichen Anläufe der Finsterniß nicht vorüber.

Sam schreibt jetzt daß er Noth habe mit Anklagen gegen einen Lehrer und einen Katechisten. Natürlich ist man bei solchen Sachen unter Hindus sehr im Finstern, auch wenn sie Christen geworden sind, das Lügen hat eine große Macht bei ihnen. Übrigens freuen sich Sam und Elisab über der kl Ellen die sie haben, und die sich sehr unselfish geberde. Was sie heute kriege, schenke sie morgen weg und denke nicht an sich selbst, obs Eßsachen oder Spiele etc seien. Sodann versichert Sam daß er nichts gegen die Comm. habe und nicht gegen sie rede, wie Fried das bei andern jungen Missionaren sehr stark gefunden habe.

Am 5 scheint es nach der Zeitung landeten die ind Passagiere in Triest. Am 8 kam ein telegramm nach Stuttg, die Pl. hoffen dasselbe jenen Abend zu erreichen. Am 9 schrieb Dav erwähnte aber die Pl. nicht. Sie müssen ihn in der hohen Straße geradezu vergessen haben. Oder sind sie nicht so schnell gereist wie sie hofften? Adolph wollte ihnen jenen Montag nach Schorndf entgegengehen, da sie die Route über Nördlg zu kommen gedachten. Herr Bonnet schickte mir die Nachricht, soweit sie reichte. Nun in etlichen Tagen ists klar.

Carl Weigle sollte von Stuttg fort, weil er wieder in die Netze seiner Gesellen gefallen war, Wirthshaus und dergleichen besucht hatte. Wir suchten hier einen Platz und schrieben an Mgl C solle auf einen Besuch hieher kommen, mit dem Meister über das Werk zu reden. Statt dessen ergreift er diese Gelegenheit sich bei seinem Meister zu verabschieden (wo Gottlob Enßlin arbeitet - immer im selben langsamen tempo!) und hieherzukommen. Die Arbeit hier war so verschieden von der seinen, daß er nach kurzer Unterredung zurückkam, es sei keine Arbeit für ihn zu haben. Das war vor 2 1/2 Tagen. Heute erst kommt Mama zu dem Gerber und hört, daß dem C. Arbeit angeboten worden sei, aber etwas neuerer Art, wie er sie nicht liebte. - - So hat er eigentlich uns für Narren gehabt und will augenscheinlich nur seinen Plan ausführen, den er einmal im Kopf hat nach einer Herrnhuter Station zu gehen, wo ihm die Arbeit als anziehend geschildert worden war! Aber er dauert mich sehr, augenscheinlich mag er eben nicht Gottes Wege gehen, sondern zieht seine eigenen vor. Daß sein Vater Reisegeld zahlen muß und dergleichen ist ihm höchst gleichgiltig. Da ist also vorerst noch wenig zu hoffen! 
Nun lasse ich eben den Bf laufen <(am 10-11? März)>*, wie er steht, ohne vom bösen Yemma noch was zu sagen. Gott wolle auch für ihre Zukunft jetzt das Rechte finden. Ich denke mir fast was wie eine Hausvaterstelle beim Ludwgsbgr Dr Werner, seinem Onkel aber der HErr wirds klar machen. Ihm seien unsre Wege befohlen.

 Mit 4 Küßen
 Dein V
