<17.>* Calw 11 Mai 1869

Lieber Frieder!

Von St zurück las ich gestern Abd Deine lieben Briefe. Von Kaund sagst Du eigentlich nichts. Er dauert mich in der Seele seit ich von Josenh hörte, seine Schulden belaufen sich auf etwa 84000 Rs (das sage ich Dir ins Ohr). Jetzt soll er nach Anand. um zu sehen, ob er sich noch herausarbeiten kann. Der gute Mögl hat seinem lieben Sohne und Bruder doch etwas Schweres aufgeladen, ohne freilich solche Möglichkeiten zu ahnen. Aber wie da zu helfen wäre, sehe ich rein nicht ab. Gott wolle ihm unter die Arme greifen und Alles ohne Schaden für die Seelen hinausführen. Deuber und Langel dauern mich auch. Wie viel wird doch oft auf die Gesundheit hineingehaust! 
Die Blätter will ich bestellen. Zu erzählen wäre nun Manches. Daß Josenh kam, schrieb ich noch. Dann wurde am Himmelfahrtstage noch allerhand verhandelt und zu Mittag gespeist. Insp wird seinen Cornelius wohl nicht nach Maulbr thun, es scheint ihm zu kalt. Er kam gerade von Carlsruhe her, wo er bei Dec Zimmermann übernachtet hatte. Diesem lieben Mann war eben ein Unglück begegnet. sein lieber netter fleißiger Sohn war auf der Univers. zuletzt unglaubig geworden. Den Unglauben aber wollte er nicht predigen, den Glauben konnte er nicht, so mochte er das Examen nicht machen und dachte an eine andere carriere. Ach wie manchen Eltern begegnet so was in dieser schlimmen Zeit. - Es gieng dann in die Kirche. Müllers Vater aber war mit dem Vater von seines Jacobs Braut, Volle aus Möttl zusammen getroffen und die hatten nun festliche Zeit zusammen. Vater und Tochter Volle haben seither auch M. in seinem OCollwangen besucht (wo Kittel einmal war) und große Freude gehabt. Morgen geht die Volle nach Basel ab, um bis Herbst zu dienen und dann nach Afr zu fahren, sie wird mittlerweile ordentlich engl lernen können. - Die Feier begann Decan, dem ich folgte, dann erzählte Josenh zB von einem Basler Herren, der sich für sterbend hielt und all sein Geld an verschiedene Vereine abgab (5000 Fcs an das Kinderhaus) dann aber wieder genaß und jetzt nichts mehr hat als seine Besoldung. (Es ist - im Vertrauen gesagt - Pf Legrand im Alumneum). Auch vom Buchbinder Lucas und seinem Dankbrief an die Comm war die Rede, sags ihm aber nicht, daß er sich nichts drauf einbilde. Schauffl schloß mit langer Rede und Gebet.

Im Saal wurde bald Alles voll. Mich freute bes. Josenh. der besser aufgelegt war als ich ihn seit lange sah, er hat seine Heiserkeit mit Emser Pastillen und heißem Wassertrinken vertrieben. Gelegentlich theilte er mir mit, wie viel Geld Diez für Bücher etc ausgab, so daß er Schulden hinterlassen hätte, wenn man ihm nicht unter die Arme zu greifen generös genug gewesen wäre. Ich mußte dabei an Carl Weigle denken der an Dav schreibt, wie es ihm mit der Arbeit gut gehe in Kleinwelke, im Leben schlage er einen freieren Weg ein als Dav. in diesem Punkte sei ja zwischen ihnen einige Glaubensverschiedenheit. Was ihm schwere Zeit mache, sei nur, daß er gar nicht damit zurecht komme, mit seinem Geld zu langen. Der arme Kerl. 
Noch am Abd fuhr Insp mit Weitbr von Leonbg dahin zurück. Er hatte dort auch schon den in Eltingen wohnenden Burkhdt gesehen, der 102 Tage herausbrauchte, auf dem Schiff wegen Schlunks Kindern und ihrer Krätze manches Unangenehme auszustehen hatte und jetzt sich in Elt. erholt. Die Plebst hatten auch schon einen Besuch von Bkhdts.

Buhl war am 4 gekommen, soll in 3 Wochen mit Ansel nach Afr. Dem Vater und der Mutter ists leid, hätten ihn lieber nach Ind gelassen. Diese Familie und Ansels war natürlich auch in den Saal eingeladen. Derselbe war wie die Kirche gehörig gefüllt. Am 7 Morgens ließ ich dann Christaller in der Frühe zur Hausthüre hinaus, Basel zu, nachdem ich noch Abds mit ihm gesprochen hatte über Linguistisches. Mama aber räumte nun rüstig auf, um Tags darauf die große Wäsche in Bozenhdts Fabrik vornehmen zu können. Dazu sagte der liebe Gott Nein! Denn sie hatte fast eine Choleranacht, und am 8 zweifelte ich lange ob ich fortkönne, gieng endlich nach 12 PM Stuttg zu. Dort hörte ich daß Theod Reihlen schnell gestorben sei, ich hatte ihm erst Geld geschickt und er es noch nicht anerkannt. Ich war in hoher Straße, fand GrM. etwas angegriffen, meist auf Brust, hie und da mit Fieberlein. Dav kam und begleitete mich Abds in Olgastr. wo dann Ad. noch mehr erzählte. Ihm gefällt Dav's Stunde bei den Metzger nicht recht, sie sagen alle auch zu Fr M. Du. Dav aber spazierte Morgens (9) mit mir Degerloch zu und sprach sich frei über Alles aus, kirchlich ist er noch nicht, sieht aber seine Schnitzer im letzten Jahr ziemlich deutlich. Er hat alle unsere Bfe im Jahr wieder gelesen (gewiß viel von ihm) und wundert sich wie er alles misverstanden habe. Ist sehr anhänglich an Bomw. und seine Brüder. Ich gieng dann mit ihm zu Reihls (er auf der Straße, bis ich fertig war), aß mit ihm bei Ad. (Christ habe Dir ja geschrieben. Ad sagt, ein lieber Mensch, sollst ihn nur nicht ihm abführen, aber kaufmännsche Grütze fehle, so bringt er einmal shawls von Josenh und sagt zu Ad. vor den Käufern "Herr Josenh lasse grüßen und gebe 10% Disconto). Dann begleitete er mich auf Pferdeeisenbahn nach Cannstatt. Ich redete da zwischen Mann und Theurer, Paulus schloß mit Gebet. Knorr, jetzt in Stuttg fuhr mit uns herauf. In hohe Straße zu Abdessen, dann heim. 10 Mai noch bei Th. Reihls Begräbniß auf dem neuen Kirchhof, wo Präl Kapff recht nett redete, dann nach Calw gefahren und Mama wohl getroffen. Nun Adieu. Es küßt Dich
 Dein V.
