 1Calw 27 Oct 1869
Geliebte Brüder

Dieser Monat begann mit einem Besuch, der mich sehr freute. Es kam ein norwegischer Missionar, Lars Nielsen Dahle, hieher auf dem Weg von Basel nach Barmen, ein Mann der erst Lehrer, dann Missionszögling geworden war und nachher noch in Christiania Theologie und Medicin studiren durfte, schliesslich aber um seiner ausgezeichneten Gaben willen Erlaubniss erhielt, auch noch in ganz Deutschland sich umzusehen, damit er aufgable, was sich von Missionswissen und -Leben in Eile zusammenraffen lasse. Durch ihn hörte ich zuerst, dass schon 12 Norweger auf Madagascar sich befinden, in Betafo, auch bereits Besuche von ihrem Missionsbischof Schröder in Natal erhalten haben. Dahin, nach Betafo, soll auch Dahle im Frühjahr abgehen, und so dürfen wir gewiss einer tüchtigen Einwirkung auch unserer Kirche auf jene Insel entgegensehen. Mir wenigstens hat der liebe Mann einen sehr guten Eindruck hinterlassen, und ich werde nun mit besonderem Interesse auf Nachrichten von Mad. warten.

Dahle begleitete mich (3 Oct.) nach Herrenberg, wo er Gelegenheit hatte, auch einem süddeutschen Missionsfeste beizuwohnen und dabei die nähere Bekanntschaft unseres Prälat Kapff zu machen. Von dem hörten wir ausser der Missionsrede auch noch ein Stück seiner herzlichen Morgenpredigt. Er erzählte darin unter anderem, wie W. Hoffmann als Vicar durch ein wirkliches Hören der Worte: Deine Sünden sind dir vergeben! ein anderer Mensch geworden sei. Den Namen nannte er natürlich nicht.

Dort wie auch sonst wurde ich viel über den Krieg in Africa gefragt, und konnte gerade von Waya gute Nachricht geben. Vicar Hornberger interessirte sich natürlich sehr für seinen Bruder dort, der Decan für eine Münsingerin. Dagegen fallen Briefe aus Christiansborg gerade in Betreff der Kriegsfrage sehr mager aus. Das neueste scheint, dass die Ashanteer durch Krieg, Hunger und Seuche bedeutend litten und den Geschmack am Kämpfen verloren; die gefangenen Miss.-Geschwister scheinen aber nach Kumassi gebracht worden zu sein (in Tragekörben).

Es war dann (10. Oct) ein Missionsfest in Marbach, mein letztes in diesem Jahr, das mich mit Burkhardt und Dieterle zusammenführte. Beide scheinen sich fortwährend wacker zu erholen. Eine sehr gute Schlussrede hielt Pf. Lämmert, den ich bei solchen Gelegenheiten gern öfters hörte. Dann waren dort Pf. Werners zu treffen, denen ich mit den beruhigenden Nachrichten von Africa zum Troste war. Sie hatten zwar auch Briefe von dort, aber von einer neu verheiratheten, die nur eben die Nachricht gab, dass die Trauung in Acropong vollzogen worden sei, was doch andeutete, dass Frauen sich wieder ins Innere wagen können. Das eröffnet nun auch einer andern Africaner Braut in meiner Nähe die Aussicht, dass bald noch mehr Trauungen auf der Goldund Sclavenküste zu den möglichen Begebenheiten gehören dürften. Eine Jungfrau sah ich auch in Marbach, die aber immer vor mir die Augen niederschlug, so dass ich nicht wagte, sie als Sophie Bühler zu begrüssen. Hintendrein hörte ich doch, sie seis gewesen, und hatte sich scheints vor mir gescheut, der ich doch bei ihrer Taufe gewesen war und sie von den blauen Bergen herabgeführt hatte. So rächte ich mich hintendrein durch einen extra Brief.

Damals sah ich auch meinen Schwiegersohn Isenberg in Stuttgart, dem es eben schwach geht. Er athmet comprimirte Luft, einmal des Tags doch scheint es nicht viel zu machen. Etliche Tage später hatte ich ihm einen interessanten Besuch zuzusenden. Es war ein deutscher Soldat Zorn, ihm aus Indien bekannt, wo er lange gedient und viel gemalt hatte. Der nahm in England seinen Abschied, suchte dann wieder in London auf seinem Schneiderhandwerk zu arbeiten, machte aber nicht viel Profit, so entschloss er sich, koste es was es wolle, in seine Heimat zu gehen. Die Eisenbahn brachte ihn durch Frankreich, doch hatte er so nach und nach alles zu verkaufen, was er hatte, und zu Fuss durchzuschlagen. In Gernsbach hörte er im Pfarrhaus, die Isenberg seien wahrscheinlich hier. So kam er denn hieher und kriegte wieder Hemd und Weste, die schon verschwunden waren, sah auch Isenbergs älteren Knaben bei uns und viele seiner eigenen Werke, Ansichten aus Sindh etc. Tags darauf kehrte er nach Stuttgart zurück, wo er sich bei den Isenbergs labte, bei einem frommen Schneider Arbeit fand und auch durch die Nachricht erfreut wurde, dass er nicht noch einmal - jetzt würtembergischer Soldat werden müsse.

Von Indien kommen fortwährend gute Nachrichten, dass nämlich nicht bloss im Norden von Mangalore, sondern auch im Süden Leute mehr in Masse heraustreten, die Kaste aufgeben und Unterricht nachsuchen. Das ist ein Trost für die wegen Africa so besorgte Committee in Basel. Dabei ist auch offenbar, dass die Leute mehr eine Art Schutz und Anschluss suchen, als gerade Erlösung von der Sünde. - Von Sindh höre ich, dass nachdem die dortige Missionsschule durch die Taufe des Lehrers auf 6 herabgeschmolzen war, während der Gemeinderath der Hindus allen bei Strafe verbot, die Schule zu besuchen, die Ausdauer des Miss. Shirt es doch bald dahin brachte, dass wieder 70 Knaben und Jünglinge zur Schule kamen, obgleich in schwerer CholeraZeit. Und das Interesse am Verständniss von Gottes Wort ist fortwährend im Zunehmen. Das tröstet nun den guten Isenberg, sieht er doch, dass die Sache nicht still steht, wenn er auch bei Seite gelegt ist.

Im Lande kommen wirklich viele Mordthaten und sonstige Verbrechen vor, die ein Zeugniss von zunehmender Rohheit in unsern Gemeinden ablegen, bei dem man sich fragt, ob Abschaffung der Todesstrafe gerade jetzt angezeigt wäre. Auch hier in Calw häufen sich die Verbrechen, und der neuerrichtete Gerichtshof hat viel zu arbeiten. Ein neues Blatt, der "Landbote", das bei den Christen gute Aufnahme fand, hat jetzt manche stutzig gemacht durch sein streng confessionelles Gebahren; es lässt z.B. den Kirchentag mit Verachtung ablaufen und weiss dem Dr. Schaff, dem Halbamericaner, allerlei Püffe zu geben. So bekommen wir auch etwas von der kirchlichen Verbitterung zu schmecken, an der Rom gewiss eine Freude hat, gerade wie der Protestantenverein. Gegen die schroffen Sätze, die dem Hermannsburger Harms in den Mund gelegt wurden, hat dieser sich vertheidigt: er erkenne jeden Christen, der von Herzen an den Heiland glaube, als Bruder an. Wer aber gläubig sei, das wisse der Herr allein "die schlimmsten Feinde seien übrigens die Unionsfreunde, die sich Lutheraner nennen". Nun was soll ich dazu sagen? Ich wünsche von Herzen, dass weniger von Union geredet würde, wäre es auch nur um diese lieben Leute von ihrer Sorge um Glaubensreinheit zu befreien, und dass der Herr sein Volk selbst zusammenführe, damit die Welt sich nicht so stossen müsse an all den Reibungen und Händeln unter Christen. 
Mit herzlichem Grusse an alle
 Euer HG.
