<24.>* Basel - Calw 29 June 69

Lieber Frieder

Am Montag erhielt ich von Mama die Bfe von Dir - 2 auf einmal und den von Margs Mayflower. Der HErr sei gelobt für alle Barmherzigkeit die er an euch thut. - Gotthd wird nun von Ebing sich wegmelden hieherwärts, st. des Cand. Schmolk der hier wartet, bis er nach Ind geschickt wird. - Jehu ist ein gewöhnlicher Mensch, der etwas von israelit. Orthodoxie im Leibe hat, neben viel mehr Ehrgeitz und Herrschsucht. Immerhin mag man ihn mit Leuten vergleichen, die zB in der ref. Zeit eine entschiedene Stellung für das evang einnahmen, aber dabei sich selbst nicht vergaßen. Der Jonadab ist einer von Jaels Verwandten, gehört zu den Kenitern, die mit Isr. auswanderten nach Can. und wurde Vater der Rechabiten. Das war auch eine relig. Secte die durch Elija und Elisa gewiß bedeutende Anregungen empfangen hatte. - Weiteres von Ludw in Weissenst weiß ich nicht. - Groves' Leben ist von seinem Sohn Henry vor 15 Jahren geschrieben. In einer 2ten Aufl hat es mehrere Erweiterungen erhalten. - Was Du dann am 20. schriebst hat mich gefreut, auch daß An. etwas in meinem Namen gegebenes nahm. Wegen Dav und Paul thue ich gewiß nichts, hörte auch nichts. Daß Du vieles anders finden würdest, als Du Dir vorstelltest, wußte ich voraus. Ein solches Räderwerk wie eine Mission ist nicht im Augenblick überschaut und Mang. ist nicht der günstigste Punkt für Offensivarbeit unter den Heiden. Siehst Du genauer hinein so ändert sich wieder Manches in den Anschauungen. Auch in Tinnev. war mir wunderbar, daß nicht mehr unter den Heiden gepredigt wurde, und ich suchte darüber vielfach ins Klare zu kommen. Zuerst bedenke, daß dies das Schwerste ist, und jeder gerner anderes thut, wenn er nicht gerade ein Heb ist. Und doch auch Heb. wie viel hat er mit Europaeern zu thun! Nur bedenke, daß wenn Eur. sich bekehren, dies auch den Schwarzen zugut kommt, wenn eingeborne Christen voranmachen, den Heiden das auch irgend wie fühlbar wird, wenn Bücher geschrieben, gedruckt und verkauft werden, diese auch predigen etc. Man kommt eben auf vielerlei Weise den Heiden nahe. Dennoch bleibt es das Erwünschteste, daß einer ein tüchtiger Evangelist für die Heiden werde, aber wie gesagt, es ist das Schwerste. Wer aber seinen Beruf erkennt, wird irgendwie durchbrechen, wird zwischen Schulen, Schreibereien, Gemeindearbeiten und dergleichen die Heiden immer wieder auf dem Herzen tragen und zur Zeit oder Unzeit dafür Gelegenheit finden oder machen. Es scheint oft Alles wie verschworen dagegen, und die Zeit, die Gelegenheit, das Auditorium will sich fast nicht finden lassen; kommt der Mai dazu - die heiße Sonne, oder später der Regen, alles bietet Entschuldigungsgründe fürs Unterlassen, aber ich komme immer wieder darauf zurück, mit Gottes Gnade, mit entschiedenem Beruf und Gehorsam gehts doch. Meine nicht, ich wolle da an Andere einen harten Maßstab anlegen. Ich critisire nur mich selbst. Das Missionswerk steht immer vor einem als etwas Gewaltiges, daran man sich mit ganzem Herzen machen sollte. Jetzt wäre es Zeit, heißt es innerlich, aber ich bin nicht in der ganzherzigen Fassung, welche die Aufgabe erfordert. Augenblicke kommen und entscheiden. Es kommt was mich aufzuhalten, ich lasse mirs gefallen und mache das zuerst ab, darüber wirds Nacht und an dem Tag geschiehts nicht mehr. Ich bin halb böse über die Vereitlung des Gedankens und doch auch halb froh daran, weil ich eine Entschuldigung und zwar eine gute habe. Aber morgen gehts wieder ähnlich, nur etwas anders. Die Evangeliumsbedürftige Heidenwelt umgibt mich auf allen Seiten, und wie ich mich ihr nähere, weicht sie vor mir zurück und läßt mich allein. Es ist etwas Merkwürdiges darum, wie man dann alles Mögliche anklagt, die Ämter- und Arbeitsvertheilung, die Stimmung der umgebenden Brüder, Eifersucht der älteren, Besserwissen der Jüngeren, die von Basel gekommenen Verordnungen, Alles muß herhalten, mich zu entschuldigen, daß nicht mehr geschieht. Nur die leise stille Stimme im Innern will sich nicht zufrieden geben, und meint, es ließe sich machen, wenn ich ganz der Mann dazu wäre. 
Es ist aber kein Zweifel, daß wenn irgend einer durchbräche und eben schonungslos drauf lospredigte, doch Alle Verhältnisse sich ihm beugen müßten. Die Committee wünscht nichts anderes, die Brüder wünschen auch nichts anderes, aber doch gelingts nur spärlich, weil die durchschlagenden Charaktere so selten sind. Es ist von Anfang der Welt her so gewesen, daß Alles in ein Geleise kommt und sich organisirt nach der Mittelmäßigkeit, nicht nach den Originalleuten. Dieser ihre Macht aber besteht eben darin, daß sie einen neuen Ton anschlagen, und die Weltordnung ist so eingerichtet, daß während zuerst gar kein Raum übrig zu bleiben schien, worauf sie sich frei bewegen könnten, sie diesen sich erobern und der Weltordnung eine neue Gestalt aufdringen, die nun eben Bestand hat. So giengs einem Paulus, einem Luther etc. Ich sagte neulich zu Insp. wenn ich was hätte sagen mögen, auf der Specialconferenz, so wäre es das gewesen: bei den Brüdern in Anregung zu bringen, daß jede Gemeinde ihren schwarzen Pastor erhalte, damit der Weiße Missionar für die Heidenpredigt freigestellt werden. Insp. war natürlich einverstanden damit, aber wie lange hatte man gerade mit den älteren Brüdern zu certiren, bis sie sich die Ordination von Diaconen gefallen ließen. Keiner der Schwarzen schien ihnen tauglich dazu, dem fehlte dies, jenem was anderes zum Maaß. Davon aber, daß man sich selbst ebenso streng mäße, um zu finden, wie viel einem zum vollen Missionar fehle, ist natürlich nicht die Rede. Nun das ist nur einer der Gesichtspunkte, von denen aus die Weiterbildung der Mission sich ansehen läßt. Wie viel freilich hängt von den Werkzeugen ab, die Gott einem schenkt! Hat man keine tauglichen Leute, so kann davon nicht die Rede sein. Aber statt daß man die vorhandenen benützte, meint man: ich bin von Basel aus beständig controllirt, also halte ich es so mit den Schwarzen unter mir, und schütze sie beständig unter meinen Flügeln. Wirds viel helfen? Besser ich suche ihnen weiteren Spielraum zu verschaffen, vielleicht geht mir dann ein Licht auf, wie ich mir selbst auch zum Erweitern meiner Wirkungssphäre verhelfen kann. Oder besser: ich folge Gottes Wegen in dem was mir anvertraut ist, behalte die Engen möglichst für mich und helfe andern ins Weite; ehe ich michs versehe, hilft mir Gott auch ins Weite. Ich muß mir den Sinn nicht verdüstern lassen, brauche blos Gott zu gefallen, und lerne in täglicher Treue, wie ich das noch besser erreichen kann als mirs bisher gelingen wollte.

Das bin ich überzeugt, daß die Hauptsache ist, recht in Gott leben durch Christum - hier oder draußen; dann schärft sich der Sinn für das Verstehen seiner Wege und man greift immer sicherer zu - und doch unter 1000 Fehlern, so daß man nie aus der Demüthigung hinauskommt. - Am Samstg also mit Plebsts, Fräulein Seeger und Kappler etc 3 Uhr in omnibus nach Pforzh. In Carlsr. sahen wir Deimler, der also Kaufms Heimgang (25 Jun. Nachm. 3 Uhr) meldete. Jetzt heißt es Basel habe ihn getödtet, hätte bälder heim sollen etc. Ich fragte Insp. warum Pfl nicht heimkommen lassen? Antw. Es gieng nicht, da Els. nichts arbeiten konnte, jetzt ließe es sich ja machen. Wenn einer, so verdiente der die Erholung; aber man macht es eben wie man kann. In Winterth eine Miss.confrz. Da machte man Basel zum Vorwurf, warum sie Missionaren theure Badekuren gestatte, und dergleichen. Insp. vertheidigte scharf. Aber daran ist er gewöhnt, daß von beiden Seiten critisirt wird. Natürlich hätte er gewünscht, daß dem lieben herzbeschwerten K. die hallerschen Kinder nicht wären mitgegeben worden. Aber ist denn nicht auch Gottes Hand in solchen Dingen zu erkennen? - Um 2 Uhr waren wir in Basel. Ich aß Sonntgs mit Ostertg. Emilie Kruse hört nur auf einem Ohr, und auf dem andern schlecht genug, ein Kreuz für sie. Ost. ist ordentlich wohl. Dann gestern bei Dettinger gegessen, die sehr herzlich sind. Heute bei Wurms, denen Maries Kindlein Freude machte. - Die Martinsstunde hatte ich auch zu halten. Dann war Begrüßung bei Christ Sar. viel neue Gesichter. In der Specialconfrz war bes. von der Handelsgesellsch die Rede welche st. 200000 nun 600000 Fcs Capital hat und neuorganisirt wird. An Marie zu schreiben reichts dießmal nicht. Ich hoffe es ist mit den Taufen oder wenigstens mit einer Taufe in Hyd. diesmal was geworden. Der liebe Georg ist ordentlich wohl, Gustele Müller war sehr matt als Emma sie besuchte, aber dankbar für Arzneireichen und Alles. Anderes schreibt Emma, zB über den Herm. Anandrao, der sie gleich kannte, den Paul Fritz, der ihr ins Ohr sagte, sie sei Plebst Mama. - Insp's Elise ist sehr krank, was ihn sammt dem Jahresbericht etc sehr mitnimmt. Er ließ an Kaufm der wegen seines Kindes anfragte, schnell einen Bf aus. Daß dieser kein Wort des Beileids über den Verlust von K's Gattin enthielt, that K sehr wehe. So ist es jetzt dem lieben Insp. auch sehr leid; aber wie viel Ungeschicktes kommt oft im Gedränge vor, so daß man ganz herzlos erscheint, und ist doch nicht bös gemeint. Einmal werden alle Thränen abgewischt von einer treuen Hand, die keines übersieht oder vernachlässigt. Freuen wir uns darauf. Mit herzlichen Grüßen von Georg und Emma
 küßt Dein V.
