+ an Marie

 Calw 9. Nov. 69.

Ich hatte auch <für Paul>* an Beutelspacher und Maehrlen gedacht, und doch etwas in der Nähe vorgezogen. Im Ernst kann ich ja auf den Berufswechsel nicht eingehen; ich glaube an P.s geistige Genesung und an seinen geistlichen Beruf, wenn nicht der Herr ihn schnell vollendet. Dann ist mirs also von Wert, ihn in der Nähe zu haben. Ebenso mit dem leibl. Bedürfnis. Ich habe einen andern Arzt schriftl. zum Beraten aufgefordert, da müssen wir dann mit Diät und dergleichen nachhelfen, wie nur eine Mutter es kann. Schreiner Müller kam Sonntags auch und verschimpfte sein eigen Handwerk vor Paul, so daß diesem gewiß sehr nüchterne Gedanken aufstiegen. Er, M, hätte auch Oekonom. vorgezogen "so viel respektabler" etc. Aber ich bin froh an der einstweiligen Aushilfe.

Gestern Abend hatte ich eine Freude. War mit Pfarrern zusammen gesessen, kam 6 1/2 heim, da saß Pl schon auf meinem Sopha oben. Er fragt mich: hast Du eine Kirchengeschichte? - Ja freilich, sag ich und geb ihm den Neander. - Denk nur, er schlägts auf und liest darin. Da hab ich freil. nichts gesagt, aber in der Stille dem Herrn gedankt. Das ist vielleicht seit 4-5 Monaten das erste weltlich wissenschaftliche Buch, das er in die Hand nimmt. Und das kam von ihm selbst, ohne Befehl, Locken oder Andeutung meiner Seite. Für Tüb. freilich hatte ichs ihm geraten, zuletzt befohlen; mit dem Weggang aus dem Stift konnte er sich aber für dispensirt achten. 
Ich halte für sehr möglich, daß er jung stirbt, aber kaum daß er dem eigentl. Beruf, der bei ihm so prononcirt als möglich ist, bleibend entrinnt. Auch im Himmel wird er Theolog sein und bleiben.
