 C. 19 Oct 69
Liebe Marie

Gestern zu schreiben war mir unmöglich, ich habe aber viel an Dich gedacht. Mit Paul hatte ich noch eine letzte Unterredung. Ich bat ihn erst, doch Kirchengesch. zu studiren. Er warf mir dabei vor, ich habe ihm auch zur philosophie zugeredet, welche nach der Schrift nicht ______________ sei. Ich verlangte dann, er solle Vater und Mutter ehren, und also weil ich es wünsche, Thatsachen sammeln, wie er Holzstücke oder Steine sammeln würde, wenn ichs befehle; das sei wenigstens keine Weisheit. Er limitirte dann das 4te Gebot: man dürfe doch nicht gehorchen, wenn die Eltern einen zum Morden etc anleiten. Darüber wurde ich nun scharf und befahl ihm KGesch. zu studiren. Er fügte sich und sagte, er wolle es thun. - Mit schwerem Herzen ließen wir ihn um 12.30 ziehen. Er wollte bis Herrbg fahren und von dort wird er mit Theod Hermann gehen. Die Pfarrer standen alle um die Post herum, wollten auf Thalmühle fahren. Deßwegen hatte der liebe Decan mir eine Beerdigung angehängt, des alten Widmann (einst wegen Diebstahls im Zuchthaus). Ich gieng also mit und las was ich aufgesetzt hatte über "Siehe ich stehe an der Thür und klopfe an" - Heute ist nun Emilie Dörtbchs Hochzeit mit Dr Müller. Ein Freund des letzteren, Vicar Blumhdt war bei mir, sprach über Cols Mission und dergleichen, und sagte Ernst werde uns besuchen. 
Dir wünsche ich nun einen rechten Segen zum neuen Jahr, alle Kraft die Du dazu brauchst, zunächst für den Winter, und Lust zum Leiden, soviel der HErr eben jeden Tag auflegt. Zu viel wird das nie, wenn wir uns die Lust schenken lassen. - Der liebe Ch soll eben mit Rud den ich auch herzlich grüße, sich in die Zeit und in den Kasten schicken, in welchen er gepackt ist. Einmal kommt man aus der Enge in die Weite. Zeitweise komme ich mir auch wie im Kasten vor. - lancet nicht gefunden. Wöhrle soll im Nov heirathen. - Thodo sah heute auf dem Spaziergang mit mir und Jette den Kaminfeger - Kameelfeger hieß er ihn, klammerte sich sehr an mich (ich trug ihn eben) als der Mann umkehrte, und ließ sich nun dessen Gewerbe erklären. Sich selbst tröstend weist er zu Zeiten auf Jet's gown "Des Schwarzemann." Er hat jetzt Geschmack am Spazierengehen gefunden "alle Leutele gucke" und was sie thun; möchte dann auch subcar (Schubkarren) und was sie sonst von Werkzeug herum liegen lassen, selbst probiren, Steine in das pani (Nagold sch-)"meiße, Steine klopfe" etc beschreibt wie Papa mit seiner Hand so aufmißt, Großpapa dagegen nur den Finger so aufhebt. An Willibaby dachte er heute zum erstenmal. Er wird recht anhänglich - werd nur eifersüchtig.  Mit Küssen Euer V.
