 Calw 11 Merz 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Soeben ist der liebe Karl fort. Ich besprach also die Sache mit ihm und kam zu dem Ende, daß wir die Reise nach dem Hendschel berechnen und lieber gleich es fertig machen. Sie kostet bis Gnadenfrei 11 Thlr und etliche Groschen 3ter Klasse - thut 12 Thlr. Er möchte in Hof etwa und Chemnitz oder Dresden übernachten, also 3 Tage Essen und Schlafen zu 2 Thl gerechnet; und 14 Tage Arbeit gerechnet, vor der er keine Bezahlung erhält und sich doch verköstigen muß, 5 Thlr; endlich für Koffer bis er nachkommt, doch 1 Thlr - thut 20 Thlr. Diese gab ich ihm. Er will nun in St. sein Bett und Sach besorgen und morgen von dort weiter.

Wenn Du schreibst "ganz gerade scheint er auch gegen Dich nicht zu sein," so muß ich dem zustimmen. Aber wie Du bittest, ihm lieber durch die Finger zu sehen, so bitte ich auch Dich, es bei dieser Gelegenht zu thun. Ich muthmaßte gleich bei seiner ersten Erzählung, daß er Deinen Bf an Roser gern ergriff, und ihn seine Wirkung thun ließ, ohne das Nähere mitzutheilen, was aus seinem Briefe heraus die Sache hätte langsamer sich abwickeln lassen. Ebenso kam er hieher nicht eigentlich mit dem Gedanken, sich was zuzumuthen, sondern zu sehen wie es ihm paßt, "sage auf etliche Monate, was = 8 Wochen." Hätte er auch ungewohnte Arbeit ordentlich anbeißen wollen, es wäre nicht so rasch gegangen bei Nasch. Dieses sage ich, daß Du es ihm nicht wieder sagst, denn ich habe es ziemlich hart mit ihm durchgesprochen, wo es dann Thränen etc gab.

Das habe ich ihm deutlich zu machen gesucht, wenn er mit Gott wandern wolle, so müßen die eigenen Wege im Voraus irgendwie geopfert werden. Ich betete auch mit ihm und er war recht dabei, nach meinem Gefühl. Als ich ihn auch aufforderte, sagte er: ich kann nicht beten. Es freute mich mehr, als wenn er sich gezwungen hätte. In diesem hat er mich durchsehen lassen, daß er allerdings Gott noch nicht viel zutraut.

Aber versprochen hat er, guten Umgang zu suchen. An einen lieben grönländ. Miss. Schneider in Kleinwelke gab ich ihm noch eine Empfehlung mit als Miss.kind. Schn hat jetzt auch seinen einzigen Sohn in Kl W. eingethan und fühlt mit.

Ich habe wohl bedacht, daß es ganz anders gehen könne, als er sich vorstellt, und daß man dann sich Gedanken machen könnte, warum nicht lieber erst nach Gnadfr. und KlW schreiben und sichere Antwort abwarten? Allein einmal behauptet er aufs entschiedenste, die Stelle in Gn. stehe ihm noch offen, weil er nicht abgeschrieben habe. Dann war ihm ungeschickt, daß Du mir die Inlage schicktest, woraus erhellt warum Gn ihm nicht recht behagen will. Im Grunde aber wollte er zuletzt irgendwie von Ros fort, und so dachte ich: am Ende will ihn Gott gerade dahin bringen, wo ihm die Arbeit nicht recht ansteht.

Von der bedingten Einladg nach Gr sagte ich ihm gar nichts, nachdem erhellte, daß er doch nicht offener geworden wäre. Der Rock wurmt ihm darum, weil er fühlt, daß er damit nicht höherstehende besuchen könne, wegen des (allerdings fühlbaren) Geruchs. So ist er nun einmal, daß er diesen Rockmangel mit als einen Wink anzusehen versucht war, sich nicht aufschwingen zu wollen, sondern mit geringer Gesellschaft vorlieb zu nehmen.

Daß die Meldung ins Miss.haus schon abgethan war, wußte ich nicht, und bin daher froh, nichts gesagt zu haben. Im Gebet vor dem HErrn kann ich ruhig werden, daß nun das ganze Anliegen auf Ihn geworfen ist als ein Bündel, der nur unsere Kraft übersteigt. Als Jacob tritt er seine Wanderung an, der HErr kann aber wohl ihn als Israel wieder kehren lassen. Heute ist mein Vater verschieden (vor 15 Jahren). In einiger Zeit werden wir auch wie die Seligen auf die Wege der Kinder ruhiger herabsehen. Was die Gebete Gottfds und Paulines noch wirken werden, kann ich getrost abwarten. So ist mirs jetzt.

Plebsts müßen 8. in Stuttg angekommen sein; das Telegramm, sie hoffen Abds einzutreffen, wurde mir mitgetheilt, aber nichts weiteres. Dav schrieb am 9ten (auch wirklich lieb an Carl) erwähnt aber nichts von den Pl. Ihm blieb es wohl in der hurry verschwiegen.

Jetzt muß ich ans Geschäft. Ich hatte den Vormittag mit K. zuzubringen. Gott beruhige auch Eure Herzen!

 In Seiner Liebe
 Euer HG
