 Calw 3 Maerz 69
Lieber Adolf

Es freut mich sehr, daß der Herr auf dem St. Licht geschafft hat. Gott helfe weiter. Natürlich muß es nicht Alles auf einmal ins Reine kommen. Wie dankbar muß man sein, wenn nur die Hauptsache einmal recht wird. Fr Pf<eiffer>* hatte mir geschrieben und für den Besuch dort gedankt. In meiner Antwort legte ich den Hauptnachdruck darauf, daß man stille werden und zu vereintem Gebet wachen müße. Dazu gehöre dann, daß man alle Bitterkeit bei Seite lege und Niemand etwas nachtrage, so werden die Gebete allein erhörlich. Ich hoffe die gute Frau hat doch auch gelernt auf Gottes Stimme merken.

Wöhrbach hat nicht geschrieben, aber was Du sagst freut mich. 
Mama thut zu viel! Die Pl brauchen gewiß keine solche Vorbereitung. Wie kann man den Tag wissen und wie die Richtung? Josenh erwartet sie am Ende des Monats, ich am Ende der Woche oder am Anfang der nächsten. Aber wer weiß, vielleicht sitzen sie wo nieder um unterwegs auszuschnaufen. Pl. übrigens hat in Bomb gut ausgesehen und ich glaube er kommt in Einem Futter.

Kannst Du Dich nicht des armen Schnell etwas annehmen, entweder in Person oder durch Vermittlung eines andern (Bomw. oder so jemands)? Jetzt muß man die Leute anzuziehen suchen, ehe sie sich wieder in die Welt oder sonst in ein Eckele verlaufen. Carl Weigle kommt vielleicht hieher in condition er klagte seinem Vater, er habe eben niemand der sich seiner annehme. Ach wie viele gibt es in solcher Lage!

Nun lebe wohl. Ich habe also Gustav eingeladen, den Besuch auszuführen. Er ist uns ganz willkommen allein oder mit Frau und mit der lieben Carol. Diese sollte eben das Zweifeln lassen, gebetet haben wir oft, wenn auch nicht geschrieben.

 In herzlicher Liebe Dein HG
