+ 17 Juni 1869.

Lieber David

Ich kann nicht nach W(innenden) gehen, noch weniger schriftlich fragen; man soll nicht in fremde Familien eingreifen. Kommt er (Krauss) zu Zeller so ist er humaner Behandlung gewiß. Möglich mußst Du es immerhin finden daß Kr. bei seiner Aufgeregtheit einen Schritt über die Linie ging, wenn er auch nicht krank war. Krankhaftes habe ich selbst mit innigem Mitleid an ihm bemerkt. Dergleichen zu beurteilen hast Du noch nicht genug Erfahrung. Zu ihm darfst Du nur, wenn Du selbst recht ruhig bist. Daher schrieb ich die Inlage, die Du mit nach Wi nehmen und einen Versuch machen kannst. Aber bitte erst den HErrn Dich recht nüchtern zu machen. Du paßst eigentlich zu solchen Sachen nicht. Bei Z. mußst Du ja recht ruhig und unbefangen sein, sonst gehts ohnehin nicht. Und was Z. Dir sagt, daß Du thun oder lassen sollst, beobachtest Du genau. Man darf religiöse Gespräche verbieten, es ist genug wenn Du Liebe zeigst, was im Herzen lebt wirkt darum doch. 
18 Juni. Ich möchte zum gestrigen noch zusetzen, daß Du Dich recht zu prüfen hast, ob Du wirklich Beruf hast mit Kr zu verkehren im jetzigen Stadium. Du verstehst, daß wir alle leicht einander anstecken können; mit der Heilung, mit der Gesundheit einander anzustecken, erfordert Gottes Kraft. Kannst Du ihm heitere, froh in die Zukunft blickende Liebe entgegenbringen, so ist es was. Gehst Du gedrückt, so bringst Du ihm nichts, trägst aber vielleicht selbst einen ungesunden Keim mit nach Hause. Es gefällt mir nicht daß Du äußerst: "Krs Vater meine es nicht gut mit ihm." Im höchsten Sinn wahrscheinlich nicht, er thut eben was er kann. Aber er kann darum doch thun, was seines Berufs ist, für die seelische und leibliche Gesundheit des Sohnes Sorge tragen nach natürlicher Liebe und Elternpflicht und Gott kann das segnen, weil er thut wozu Er ihm den Beruf gegeben hat. Bei Zeller ist ja Krauss nicht angeführt sondern wohl beraten.
