 Calw 22 Mai 69
Lieber Herrmann <Mogl>*

Heute sinds etwa 3 Wochen daß ich Dein letztes erhielt, das ich gleich beantwortete; habe seither gewartet und nun kommt Deins vom 21 Mai ohne Nachricht von der bonne Geschichte und ohne M. Monnard's Brief. Letzteren forderte mir meine Frau bereits mehrmals ab, da sie ihn noch nicht beantwortet hat. Da Du auf Briefe von mir zu warten scheinst, mußt Du gemeint haben, mir über die bonne etc geschrieben zu haben, was nicht der Fall ist, außer es wäre was verloren gegangen.

Plebst vergaß Dir in St zu sagen, was Dav ihm aufgetragen hatte, daß Carl wirklich Freitag Morgen um 5 Uhr gieng, nach Rosers Aussage. Es ist ihm also darin durch seine Schaudelei unrecht geschehen. Schneid hat ihn lieb gewonnen, doch ich lege seinen Brief bei.

Am 2 also war ich in Maulbronn, wo ich mit Josenh unerwartet zusammen traf, der zu Palm gieng seines Cornel wegen; doch ist er scheints davon abgekommen, da ihm Maulbr ungesund scheint. Besuchte auch Maehrlen auf dem Eilfinger Hof und hielt dort Stunde unter netten Leuten. Am 6. unser hiesiges Fest, bei dem bes Josenh Eindruck machte, es hat sich seither ein netter Bauerbursch origineller Art fürs Miss.haus bei mir gemeldet. Den 9ten war ich in Cannstatt auf dem Miss.fest. Curios ist mirs daß ich nie mit Flad zusammentreffe, den ich wegen Abess. gern gesehen hätte. Er war nach Maulbr bestellt, kam aber nicht. Den 10 wohnte ich noch dem Begräbniß unseres Committeeglieds Theod Reihlen bei. Indessen ist auch meine Werbung für den Afric. Müller geglückt, eine Cath. Volle von Möttl. ist die erlesene. Am 15 kamen Paul und David auf etliche Tage, ersterer predigte hier am Pfingstmontag, darauf traute ich unsere (früher kathol) Magd mit dem lieben Bäcker Schnürle, und Nachm. giengs nach Stammh aufs Fest wo Rösler von Liebenz. den Kindern aufs Netteste erzählte, daß er auch ein Rettungsanstaltsfrüchtlein sei. Das ist ein lieber Mensch. Jetzt sind die Kinder wieder fort, Dav sehr glücklich, aber körperlich noch nicht ganz fest.

Was soll ich zu Gr. versus Tüb. sagen? Gottlob es kommt nicht auf mich an. Daß Du aber Missionsagent werden könntest, freut mich in der Aussicht auf die Studenten. Ich wollte Dich auch manchen Professoren wünschen, nur fürchte ich halb Du selbst werdest Tüb kaum mehr recht goutiren. Es ist doch für uns Alte ein eigenes Treiben dort.

Marie's Kindlein wird wohl schon auf der Welt sein, ihr Stündlein war nahe als sie das letztemal schrieb. Schon bekomme ich auch Briefe von Enkelkindern aus America. Fried fühlt die Hitze bedeutend, hatte große Freude an Pane Mang, doch das schicke ich lieber mit. Aber gelt sieh daß Du M. Monnards Brief noch findest. Nun Adieu und Gott befohlen
 Dein HGdt
