<19.>* Calw 26 Mai 69

Lieber Friedrich

Mittw ists und am Sonntg war Dein liebes vom 20 Apr. gekommen das nach Stuttg gelaufen jetzt wieder da ist. Frau Kaufm's Heimgang hatte was sehr Bewegliches, schon wegen der Rüstung zur Europ Fahrt. Man muß sich denken, sie wäre wohl am liebsten in Anandap selbst zur ananda eingegangen. Mich dauert der Gatte recht. Aber er wird auch wissen wozu es gut ist. - Der Muhammedaner Lärm gehört auch noch dazu, ein solches Leichenbegängniß zu verherrlichen, ich meine die Erfahrung klar darzulegen, daß man in dieser Weltumgebung ein Fremdling ist, und Gott preist auch wenn Er Eins heimruft. So groß ist ja doch der Jammer nicht bei uns, seit Jesus das Schwerste, die Sünde weggenommen. So ist Dir also auch schon einer so nahe auf den Leib gerückt, wie mir einmal ein Priester der meine Fürsprache nachsuchte und dem ich ein freies Wort über den Unterschied der religionen sagte. - So so Percy will kommen, soll mich recht freuen, den "Laß mir gehen" wieder zu sehen. Jetzt macht er wohl auch kein so Zeugs mehr mit Affenberauschung unterwegs. - Ich glaube nicht, daß ein Schreiben von Dir verloren gegangen. - Die Karte über Minahassa ist von Carl gezeichnet und von mir verbessert, der Holzschneider hat aber dann das Beste gethan. Heut schreibt D., Carlos sei abgeschafft, vielleicht laden wir ihn hieher ein.

Heute habe ich so wenig, daß ich Dir Ds Briefle und noch Zahnpflästerle für Marie oder selbst beilege.

Das vom champagner magst Pfl sagen, aber nur nicht als ein Urtheil das ich mir anmaße, da ja keiner in des andern Geschäftsaufgaben hineinsieht, aber als einen Gedanken, bei dem er doch meines Erachtens besser fahren würde. Man hängt der Mission so gern irgend etwas an. Daß ich um Inspect zu werden die Miss. verließ, sah den Zeitungen auch wie Müdewerden an der Sache, wie Abfall aus. Nun ich wußte daß es nicht so gemeint war, und folgte der Committ. Aber wo man kann, ist doch Vermeiden der Nachreden gerathen. - Das ist mir leid wenn Pfl um Heimreise für seine Frau gebeten hat und es nicht gewährt erhielt. Ich glaube auch, sie sollten ihm Alles zu lieb thun. - Was Diez betrifft, so muß er ziemlich viel Geld verbraucht haben, z.B. Herzogs Encycloped gekauft, was ich schon oft wünschte, dem Verein aber die Auslage nicht zumuthen mochte. So was ficht den lieben Diez nicht an. Hintendrein übernahm es Insp für die Station oder sonst wie damit D nicht wieder eine Schuldenlast mit sich schleppe. Ich weiß daß er gern hilft, aber hie und da machen Rücksichtslosigkeiten der einen es schwer, den andern besondere Berücksichtigung angedeihen zu lassen, wo es vielleicht weit angelegter wäre. Aber den Treibern muß man oft nachgeben, daß dann die Bescheideneren zurückzustehen haben.

Daß Kies einmal wirklich out of mind war, hat auch der liebe W der Committee nicht gesagt, bis es absolut gefordert wurde. Wie nöthig aber ists solche Sachen zu wissen, wenn es sich um Heirath und Wiederaussenden handelt. Mir scheint es nicht recht, da mit dem freien Aussprechen zurück zu halten. - Paul lief von Herrbg mit dem Liebenz. Herm und Roos nach Tüb, aß dort bei Roos und ist wieder in seinem Studium. Hier sagte Jemand von den Gemeinen, wenn Pl hier wäre als Prediger so brauchte man keine Methodisten. Die Leute mögen solche Freiheit wie er sie sich nimmt wohl leiden. Gott mache ihn tüchtig für Alles was Er von ihm haben will! - Und Dir gebe Er ein fröhliches Herz ihn zu preisen unter allerlei Druck und doch dankbar zu sein auch im Reden und Handeln gegen Andere! Burkhdt lud ich ein, nach Altensteig mit mir zu gehen, will sehen ob er kann und mag.
 Mit Kuß Dein V.
