 Sonntg Calw 22 Aug 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Es ist meine schlimmste Zeit im Jahre: viele Besuche (aus den Bädern etc), eigene Festreisen etc und die Arbeit will nicht fließen, so wenig als die Tinte. Gestern nun kam das telegr von Stuttg, Marie und Charles haben dorthin von Triest Botschaft geschickt. Heute Abend werden sie nach Stuttg kommen. Ich gehe morgen über St nach Tüb. (Dienstg Pfullingen) Zugleich kam aber gestern mein Neffe Francis Dubois von NYork, 25jährig, Arzt will noch 1/2 Jahr die Pariser Hospitäler besuchen. Gefällt mir nicht übel, streng episcopalian (mit einem undercurrent von catholicism und scepticism) ohne noch selbst was erfahren zu haben. War 1 Monat in Rom und sonst wo es was gibt in Ital. Mit ihm auch Carol. Weiß, noch immer tief drunten, sucht Trost bei meiner Frau. Jene Geschichte in Schaffh wieder einmal untersucht. 6 St saß Louise Burkhdt vor dem Gericht (und sagt: in Wahrheit sei die Folter doch noch nicht abgeschafft). Die van Vloten zu 4 Wochen Gefängniß verurtheilt, aber einer hat appellirt, gerade der unbußfertige, so daß also die Verhandlungen noch nicht aus sind.

Unter diesem Gethu von allen Seiten her kann ich kein "Orakel" liefern - beim besten Willen. Ich bitte den HErrn euch recht zu leiten, und halte für möglich, daß es auch in Essl recht wird. Mein innerster Gedanke ist aber eigentlich der: ob Du viel literarisches liefern wirst bleibt mir zweifelhaft, abgesehen vom Ort wo Du bist. Ich sehe es an mir selbst, wie schwer man indische Sprache aufwärmt, auch bei viel Lust dazu. Daß Du aber für junge Leute eine besondere Gabe hast, die leicht zu evociren ist, scheint mir klar. Werden die Tübr deren beraubt, so thut mirs leid für sie. Möglich bleibt immerhin, daß Du dafür einen Essling Jünglingsverein stiftest und künftige Missionare aus Mechanikern etc anlockst. Im übrigen kenne ich Tüb besser als Eßl und habe darum mehr Sympathien dafür, meinte fast, wenn irgend ein Platz, so tauge gerade der für Dich, und Du für ihn. Will aber Gott, daß der Gedanke ausgeführt wird, so kann ja Essling auch nur eine intermediate station sein, durch die Du - langsamen Schritts - nach Tüb. weiter ziehst. Doch wenn die liebe Bertha meint, das Ausziehen sei kein solches Ungethüm, warum nicht bei Leibnitz den ersten Versuch machen. Möglicherweise behält er euch am Ende doch. Zum Schluße heißt es: wenns Dir und ihr leichter wird, dann geht eben nach Eßlingen und sehet wies euch im Frühjahr zu Muth ist.

Zinzendorf - ist ein sehr großer und schwerer Gegenstand. Ich bin nicht klar über ihn (gegenüber Oetinger und Bengel); es ist viel Stoff da, noch keine abschließende Bearbeitung!


Nun der HErr sei mit Euch und leite Euch recht.
 Herzlich grüßt Dein
 HGdt

Natürlich wird Carl drauf aufmerksam zu machen sein, daß er doch in Bälde selbständig werden sollte.
