 Calw 8 Merz 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Gestern Mittag als ich gerade nach Hirs gieng, kam Carl an und erschreckte uns ein wenig durch die Nachricht, er habe von Ros. Abschied genommen. Naschold hatte expreß gesagt, nur auf einen Besuch solle er kommen, da er zuerst von ihm selber hören müße, welcherlei Geschäft er betrieben habe. Daß es nichts hier sei, wenn er noch nicht mit Sohlenleder geschafft habe, wurde uns nicht angedeutet. Nun ist mirs leid, daß die Stuttg Arbeit - obwohl mit gutem Zeugniß - abgebrochen ist, ehe sich eine neue gefunden hat. - Ich sehe aber wie entschieden Carl nach Kleinwelke oder Gnadenfrei verlangt: dahin wäre er scheints schon lange gern gegangen. Nun meine ich, das wäre doch nicht viel gewagt, ihn dahin gehen zu lassen. Erstlich wird er unter gute Ordnung kommen, und dann wird vielleicht in NDeutschl mehr geschafft als hie zu Lande. Mir sagte er, sein Rückschritt habe diesen Winter damit angefangen, daß Herr R. ihnen beständig Besuche abstattete, worauf man sich zusammenthat, stundenweise nichts zu thun und look out, ob der Napoleon (R) oder der Prinz (sein Sohn) komme und dergleichen. Nachdem er einmal da es mit den Gesellen gehalten, sei es schwer gewesen, in anderem nicht auch mitzuthun. Er weiß selber daß im N. weniger kleinlich nachgeschaut und eben darum fleißiger gearbeitet wird. Er habe auch dort noch nicht abgeschrieben, und werde wohl noch immer erwartet. Von Basel sagte ich nichts, weil er auch nichts sagte; meiner Frau aber deutete er an, daß er auf Josenh etwas böse sei, daß der die Übersiedlung in den N verhindert habe. Daß er es sich so drehen konnte, zeigte mir daß der Missionsgedanke bei ihm selbst keine tiefe Wurzel konnte geschlagen haben.

Er war dann mit im Jglgsverein, stimmte herzlich in den Gesang ein und begrüßte nachher etliche alte Bekannte. Ich glaube daß er wirklich in Stuttg genug gewesen ist und vielleicht gerade in ganz fremder Umgebung sich am leichtesten an christlichen Umgang anschließen würde. Überleg es doch vor dem HErrn; es eilt ja nicht mit der Entscheidung, ich will C etwas zu lesen geben etc

Habe ich schon geschrieben, daß am 26 Febr durch einen Besuch Carol's auf dem Stöckig alles dort in den rechten Weg geleitet wurde. G.W. schrieb mir sehr reuig und wünscht hier zu besuchen.

Emma und Plebst können am 5 in Triest angekommen sein, doch höre ich nichts.

Du fragst wegen der Redaktion des Denkm. Ich habe Theod's Abschrift meines opus (das Marie mit nach Ind. schleppte) im letzten Jahr noch einmal durchcorrigirt und die Briefe von meiner Jette Mutter dabei verglichen, was noch einiges ausgab, bes. für den Anfang. Den hatte ich natürlich ziemlich umzuschreiben. Aber das Wesentliche stammt von meines Vaters Erzählung im Jan 1833. Da setzte ich mich an sein Bett Nachts und er erzählte seine courtship, während ich wie im colleg nachschrieb und es gleich darauf ins Reine brachte. Ich schickte ihms dann in Heften, wie ein Stück fertig wurde und er deutete mir noch dies und das an, was falsch combinirt war. Febr 35 wars dann fertig geworden. Gelesen hatte ichs seither nie mehr, so daß mir Manches wieder ganz neu war. Die Eintheilung in Kapitel (und dadurch bedingte Versetzungen) stammt erst von 68. Nachträglich finde ich da und dort noch was, wie einen Bf von Passavant, den ich beilege.

Nun der HErr wird das Gebet für den lieben Carl hören und weiter Licht und Weg zeigen.

 Mit 1000 Grüßen auch an die liebe B.
 Dein H.G.
