<16.>* Calw 5 Mai 69.

Lieber Frieder

Insp ist da und so reicht es zu wenig. Ich erwähnte gegen ihn, wie es Dir etwas schwer geworden sei den ersten Quartalbericht zu schreiben. Da meinte er nun was anderes als ich. Bernoulli hat in der Committee den Plan entworfen, wornach ich jährlich Bericht abstatten sollte. Insp hatte gemeint das lade euch zuviel auf Preiswerk hatte ihm beigestimmt. Doch blieb manches, was euch Geschäft macht, wie Stolz geschrieben hat, das in den ersten Jahren jedenfalls euch eher erspart bliebe. Er war sehr freundlich rühmte auch daß St so froh an Dir sei. Dies nur so nebenher bemerkt. Ich weiß es macht Dir doch etwas Muth. - Heute war der Mohr Daud da und ich ließ ihn wieder etwas arab lesen, aber der kl Schütz machte ihn immer wieder wild, behielt einen seiner Ballatten und wollte ihn nicht herausgeben, so gieng es drunter und drüber. Er soll morgen im Saal serviren. - Ich redete also in Maulbr mit Mann (Flad konnte nicht kommen, was mir leid that) dann mit Josenh und Pfarrverw. Herzog in der schönen altbekannten Sommerkirche, sah auch dieselbe das erstemal wieder seit langer Zeit (1831) Leute genug da. War dann bei Kinds zu Essen u.s.w und schlief bei Maehrlen auf dem Hof. Sonst geht dort alles recht ordentlich. - Louises Schwiegermutter ist doch etwas froh, daß L. zu ihr gieng und sich alle Grobheiten von ihr sagen ließ ohne ein Wort vorzubringen. Die alte Schnürle soll nachher zu einem ihrer Vertrauten gesagt haben: Es habe sie doch gefreut daß L gekommen sei, vergeben habe sie ihr aber noch nicht gleich. Das deutet doch an, daß sie ihr vergeben dürfte, wenn einige Zeit vergangen ist. Am Pfingstmontag, da Paul hier predigen soll, werde ich wahrscheinlich sie zu trauen haben. Nachm dann nach Stammh. - Vorher auf den 9. muß ich nach Cannstatt und werde also Dav sehen. Er freut sich immer, daß wir soviel näher verbunden sind und Paul freut sich mit darüber.

Hier gehts nun drunter und drüber. Vorgestern kam eine Schauspielerin und bat mich um den Saal für den Sonntag. Ich sagte natürlich Nein und mußte die Gründe angeben. Sie ließ sich lange nicht abtreiben und gab mir gratis eine dramatische Vorstellung. Der Pöbel werde nicht eingeladen, sondern die angesehnsten Herren und Damen hier. Das Schauspiel sei eine Schule des Lebens, viele Schauspieler so fromm als die Allem möglichen nachlaufen und die frömmsten Geberden machen. Sie hänge so fest an ihrem Gott wie irgend ein Mensch etc. Ich: ein jeder Mensch hat seine Rolle und der muß er consequent bleiben bis zum 5ten Act. Sie: Da können Sie ja gleich den 5ten Act eintreten lassen. Ich: nein, der daure bis man von den Brettern abtrete. Sie möge es als ein bornement von mir ansehen, - Sie: nein sie habe gehört wie liberal ich sei Ich: so müße ich diesen Ruf eben verlieren, ich seis nicht, müßte andern abrathen am Sonntg hinzugehen, könnte selbst nicht gehen - Sie: das nicht nöthig. Die Schrift lehre ja selbst: Andern helfen; leben und leben lassen, gewiß die Bibel sei nicht dagegen etc So mußte ich im Herzen nur lachen, wenn ich dachte, falls ich Ja sagte, welches Gesicht Mama machen würde! Ich setzte diese davon in Kenntniß, sie schien aber gar nicht verblüfft. Der Schausp hatte ich natürlich zugestanden, daß manches Theater am Sonntg besser wäre als Wirthshausschlägereien und dergleichen - und auch dagegen hatte ich zu kämpfen, daß ich ja damit König und Hof schlecht mache. Nun Adieu. Es küßt in Eile
 Dein V.
