 Calw 13 Jan 69
Liebe Kinder <Marie>*

Der 11te brachte den letzten lieben Bf unbegleitet von einem samuelischen, weil in Palgh die 14tägige Frist nicht streng eingehalten wird. Am 5ten war ich in Stuttg und überreichte in Person der lieben Mama Isbg den letzten Bf mit der harmon. Bestellung. Sie war gerade mit Jette bei Emma, als ich von Calw ankam. Die Pletze werden wohl Platz finden, und ich hoffe sie lassen sich auftreiben. Im Guard sah ich, daß 2 von euren Studenten wohl bestanden sind. Am 1 Jan war Ferdinand Kaiser, der unglückliche Bruder der Marie am Schlag gestorben. Wir condolirten dort am 2ten nachdem wir Pl auf die Post begleitet. Während er begraben wurde (3.) gieng Dav mit mir in die Hirs Stunde, hatte dann Hunger auf dem Rückweg und eilte zum Kaffee. Er hat sich ordentlich erholt, wäre gern mit mir (5) nach St aber der Arzt erlaubte es noch nicht. So fuhr ich allein über Böbl und hatte nette Gesellsch. sah Ad. und Ann auch Carol. besuchte dann Stkpf um von Dav zu berichten, und Bunz um über die Schaffh. Sache zu hören, die eben vielfach in die Zeitungen kommt. Dann also in hohe Straße, um endlich einen Bf Herm's zurückzuerhalten, der dort lange liegen blieb - der Frieder ist nicht mehr da, sie herumzutragen - und sah also alle Lieben beisammen. Mama Isbg ließ sichs nicht nehmen, mir 1/2 Fl in die Tasche zu schieben fürs Porto der von euch übersandten Bfe. Johanna lag schon im Bett als ich sie sah, benahm sich etwas ungeberdig, auch Sam stutzte einigermaßen an mir, so gar liebenswürdig muß ich also nicht aussehen. Am 6. früh mit Ad fort nach Kornth. auch Mama, Emma und Jettchen reisten mit; so fuhren wir auf den Bahnhof in Kornth. zum erstenmal. Die andern zu Ed Mohl, ich erst zu Daurs, die Frau zu grüß‚n, die recht herzlich nach Dir liebe M. fragt, dann zu Staudt. Fetzers waren da und fragten auch gleich nach Hyd. Dann wurde mir die Geschichte von Chota Nagp erzählt: Spaltung infolge der Visitation, 5-6 ältere ausgetreten und Gegen Miss. Verein gegründet; Ansorge wie es scheint etwas ungeschickt in Behandlung der Sache; es wird etwas Lärm absetzen. Köllner hat mir auch darüber geschrieben, wofür ich dankbar bin, daß man doch das Rechte darüber weiß. Hört ihr auch davon? Haeb. aber scheint doch fast zu jung, um jetzt Vorstand der Mission zu werden. Gott ordne die Verwirrung so daß man hintendrein loben könne! - Reiff predigte, er sprach auch Nachm. am besten. Deimler über Safdar Ali, ich über Alfuren in Celebes. Nachher besuchte ich Ed Mohls, sah Helene ein wenig, mehr Math. Schuster, die Braut Deiml's die dort wohnt. Die amer. Kinder schicken ihnen genug zum Leben. Dann zu Krapf, und Vormittags zu Pfl. und Fr Dir Süskd die sich nicht an Kornth gewöhnen kann; es geht ihr im Hause zu hoch her. Auf der Eisenbahn wars dann ein entsetzliches Gedränge. Ich fuhr mit Weitbr von Leonbg, die zu 7 gekommen waren. 59 Passagiere sollten von Dizing weiter fahren. Ich mußte auf den Imperial eines omnibus, die Weitbr blieben zurück, werden aber seither wohl auch befördert worden sein. Als ich nach Calw kam, war Licht da und ich hörte ein Fenster gehen: "jetzt muß ich aber ins Bett, daß er mich nicht auffindet" und so war nur Jette im Staat da, mich zu empfangen, und Mama wachend im Bett, trotz aller Verbote, da ich express den Hausschlüssel mitgenommen hatte. Es war 12 1/2 Uhr. Also ins Bett! - David befand sich besser und auf den 11ten wurde ihm die Rückkehr erlaubt. Ich redete nun einige mal mit ihm, er will nicht nur so frischweg glauben, weil er sich das erstemal getäuscht habe. Es ist da ein Rest von Hochmuth, der dem guten Kerle selbst nicht deutlich ist. Auf Bomwetsch der ihnen Stunden hält, und sich ihrer sehr nett annimmt, scheint er viel zu halten; glaubt ihm auch leichter als mir. - Dr Schütz, der ihn gut behandelt hat, reist nun nach Egypt und Palest auf 70 Tage, ein Kreuz für seine besorgte Frau. Ich gab ihm etliche Empfehlungen mit an Gobat und dergleichen. - Schuhmacher Zahn hat seit dem 8ten ein Mädchen, worüber große Freude ist. Die alte Fr Schnürle ist sehr böse daß ihr Sohn an eine Frau denkt, die ihrer Mutter ungehorsam gewesen ist, will also solche nie in ihrem Leben im Hause haben, sagt das aber gelegentlich auch andern Leuten. So kann es nicht länger ein Geheimniß bleiben. Unsere alte Louise soll zu Diac Kemmler nach Kirchh als Hausjungfer kommen. In der Stunde gehts ordentlich Roos kommt öfters mit seiner Frau, Roser ziehen in Seegers Haus, schon sind 3 Wagen Holz eingefahren. Mglg muß seiner Frau wegen dran denken vor dem nächsten Herbst Grupp zu verlassen und in die Nähe einer Stadt zu ziehen. Auch der Gedanke, geradezu nach Calw zu kommen und zu privatisiren ist schon aufgetaucht. Spielt nicht darauf an. Ich hoffe der HErr werde ihnen schon das rechte zeigen. Elisab in Barmen ist durch die Nonne vom Bandwurm befreit worden und athmet nun wieder frei, Helene kränkelt. Nun küßt euch herzlich
 der "Goßpapa"

Solang Dav hier ist gibts keine Allg Zeitung, und jetzt ist dieselbe aufgegeben.
