 Calw 22 Oct 1869
Lieber Bruder <Oehler.>*

Es hat mich nicht gewundert, daß es so gieng; thut mir aber weh, daß Du mit all Deiner treuen Sorge für Paul nur Noth bekommen hast.

Ich wollte Dir am Montag schreiben, wußte aber am Ende selbst nicht, was zu sagen wäre. Am Anfang des Sept. brachen wieder die Kolikanfälle aus in Folge des verengerten Darmcanals; einen Taglang Erbrechen von allem Genossenen und hartnäckigste Verstopfung. Zu Zeiten schiens fast unerträglich zu werden, doch in dieser Form giengs vorüber und wiederholte sich nicht mehr. Zu viel habe ich nicht mit ihm geredet, aber 1-2mal gründlich, ohne ein Ohr zu finden. Zuletzt erzwang ich wenigstens das Versprechen, Kirchengeschichte studiren zu wollen, konnte mich aber über die Art, wie er sich fügte, keinen Illusionen hingeben.

Mit Marie und Isenberg hat er nie über seine Sache gesprochen, erst am 17 mit seinem Bruder David, der ihn zu besuchen kam und sehr deprimirt heimkehrte. Gepredigt hat er nie, da ich den Freunden von seinem Zustand das Nöthige gesagt hatte, daher keine Einladung kam. Holzsägen hatte ihm seine Mutter aufgetragen, er kam aber selten dazu; saß eben immer über seiner Bibel, wo mich wenigstens die Inconsequenz freute, daß er den Grundtext dazu nahm.

Ich war auf seine Entlassung gefaßt, da ich mir wohl dachte, wenn officiell gefragt, werde er aus der gegen mich beobachteten Zurückhaltung heraustreten. Um so dankbarer bin ich für die schonende Form, die den Beschluß des Inspectorats auszeichnet. Ich habe darnach eingeschloßene Bitte aufgesetzt, nicht ohne Seufzen über meine Unbekanntschaft mit den Geschäftsformen. Hoffe aber, es passirt.

Wegen Ps Buchstäblichkeiten würde es mich freuen, wenn ich mit einem _______________ einen Vertrag zustande brächte, ihn hobeln und andere solcher Künste zu lehren. Ich mag die Hoffnung nicht aufgeben, daß der HErr ihn seinem Beruf zurückschenken wird. Mit dem Gedanken aber befreunde ich mich nothgedrungen mehr und mehr, daß es lange dauern kann! Und bis dahin möchte ich ihm keine Zeit lassen, nach eigener Wahl theol. Studien zu treiben. Je mehr ichs überschaue, desto klarer wird mir auch, daß es zugleich meinem Hochmuth gilt, wills daher mit Dank annehmen, wenn er nur klein und selig geworden aus dieser Welt scheidet, ohne in ihr es zu was rechtem gebracht zu haben.

Mit herzlichem Dank für alle Deine treuen Bemühungen in dieser Sache und unserem vereinten Danke für alles was Du und Deine liebe Frau dem armen Kerl Gutes erwiesen und zugedacht

 Dein treuverbundener
 HGundert

An Maries Geburtstag (18) sagte ihr Mann, das sei doch wohl der letzte den sie zusammen feiern, so täuscht er sich über seinen Zustand nicht. 



1Königliche Kultministerialabtheilung für Gelehrte und Realschulen 
bittet der Gehorsamst Unterzeichnete um längern Urlaub, für seinen Sohn Paul, Seminaristen in Tübingen. - Nachdem derselbe im Laufe dieses Sommers einen krankhaften geistigen Zustand an den Tag gelegt, hatte ich gehofft, zuerst durch die lange Vakanz dürfte demselben entgegengearbeitet werden. Doch mußte ich am Schluß derselben erkennen, daß in den wesentlichsten Beziehungen keine günstige Wendung eingetreten war. Umsonst war alle Bemühung gewesen, in seine einseitige geistige Beschäftigung irgend einen Wechsel zu bringen, der Stand seiner leiblichen Gesundheit erforderte anfangs ärztliche Behandlung, später wenigstens fortgesetzte Aufmerksamkeit. Zweifelhaft was das Beste für ihn wäre entließ ich ihn wieder nach Tübingen, es wundert mich nicht, daß er dort alsbald zeigte, daß er sich zu einem geregelten studium noch nicht eigne. Da ich die Hoffnung auf eine Besserung seines krankhaften Zustands nicht aufgebe, wage ich die Bitte zu stellen, es möchte ihm ein längerer Urlaub gewährt werden, um mit einer geordneten, vorwiegend körperlichen Beschäftigung einen Versuch zu machen.

 Hochachtungsvollst
 HGdt Missr
