 Calw 17 Nov 69
Lieber Fried

Das habe ich fast erwartet, daß Du wieder ein Heimweh haben werdest. Bist eben ganz zum Heimweh organisirt, und ich verspreche Dir darum, Du wirst nach Hause kommen. Es ist einem jetzt oft wehmüthig: Tante Henriette starb also am selben Tage, wie des Helfers Heinrich - nein Tags zuvor, am 9 Nov 2 1/2 Uhr Nachm. Charles hat wieder in der Nacht viel Blut gespieen wie einst in Hyd. Er hat sehr schwere Nächte.

Von Paul weiß ich nichts bes. zu sagen; der HErr ziehts hinaus. Am Sonntg schrieb er seinem Freund Hermann nach Tüb. aber was er schrieb, sagt er nicht, und ich mag kaum fragen. Wenn er anders wird, muß es klar ans Licht kommen fast denselben Tag. Denn wie er uns schwer aufliegt sieht er doch deutlich genug.

Herm fand in Lansing seinen Schwiegervater in einem kl. einstockigen Blockhaus, sehr gebrechlich. Die Kinder stürzten ihm daraus mit Jubelschrei entgegen, sie waren 3-4 Tage vorher mit Tine hingegangen. Seine Frau will vom Alten haben, daß er ihr was verschreibe und meint, die andern Kinder speculiren nur auf die Erbschaft, welche sie doch sehr gleichgiltig läßt. "Beim Besuch war sie sehr schmeichelhaft und wir ließen es an der gebührenden Aufmerksamkeit nicht fehlen. Der Vater verbarmte mich, und Gott hat, wie ich nicht zweifle, mein Gebet erhört, unser Zusammensein durch einen himmlischen Frieden zu segnen. Dann giengs ins Nachbarhaus zur Schwester von Tine "Ameile" wo das kl. Kind getauft werden sollte. Dazu kamen aus der Nachbarschaft 14 Personen zusammen und so hielt man eine Versammlung, bei der mirs wohl war. Die Leute hungrig nach dem Wort, und mir wars eine rechte Lust, vom lieben Heild zu sagen, wie der ein Herz habe für unglückliche Menschenseelen, die an ihren Sorgen und Sünden tragen und nicht damit fertig werden. Bis tief in die Nacht waren wir zusammen. Tines Schwester ist eine feine liebe Seele, jetzt schmächtig und hager, wie eine Jüdin, treu in der armen Haushaltung und eine tüchtige Frau und zärtliche Mutter. Der Schwager Reusch hat sich aus seinen Schulden herausgeschafft. Es gieng übrigens durch viel Schnee, sie haben harten Frost am 27 Oct 
Salis Autobiographie ist nun in Herm's Händen, er hält aber wenig davon. Es fragt sich wie sie schicken. Im 10 Jahr sah Salis das erste und letztemal seinen Vater, ao 1797, er aß damals auch mit Lavater und hörte ihn predigen. Am ruin der Fabrik sollte bes Gottlob Ensslin schuld sein (Unsinn!), Haering wird dann bes. gehaßt und verschimpft, der doch selbst aufopfernd für die ihm fremde Sache arbeitete und viel Geld dazu vorschoß. Es ist kaum der Mühe werth, nach Herm's Andeutungen die Sache zu sehen. Die peinlichste Langeweile des Lesers wird nur dadurch unterbrochen, daß Salis allemal wieder was Neues beginnt, sich viel davon verspricht und am Ende enttäuscht wird. Armer Kerl! 82 Jahre alt, es ist ein Elend, wie blind er über sich schreiben kann. Mir verspricht er für Selma täglich zu beten, und geberdet sich überhaupt als mit Gott völlig im Reinen. Massen von schriftlichen Arbeiten sind mir in Aussicht gestellt durch ihn und es fragt sich nun nur, ob ich sie wolle. Am Styl werde einiges der Besserung bedürftig sein, aber die Gedanken seien immer richtig wiedergegeben, und nicht wie Nast es mache, bei der Übertragung mit den eigenen vermischt etc. Daß Du diesen Großonkel, der jetzt spürt der älteste Vertreter der Familie zu sein, nicht persönlich gekannt hast, zieht Dir doch ungeheuer viel von Deinem Leben ab! Meinst etwa?

Eben höre ich, Würz habe sich mit Fieber gelegt, während das kleine Töchterlein wohl dem Ende nah ist. Es ist ein bewegtes Leben, immer wieder was Neues, aber Gott kann es so durchführen, daß wir Ihn von Herzen loben. Daß ich auch Wz zum Gemeinderath oder Ältesten wählte, mit Staiger, habe ich Dir wohl gesagt.

Was wird wohl bis zum Christtag uns allen eingelegt werden? Ich hoffe der HErr schenke Dir bes. Freuden, schreib auch von Narayna, von den Tulu Leuten, die Taufe wollen und dergleichen. Und wie kommt der liebe Kaund dazu, laut report an Basel solche donation zu machen, während es ihm selbst so schwer geht?

 Adieu Es küßt
 Dein V.

Carl Weigle scheint von der Gemeinde in KlWelke ausgeschlossen zu sein! 