<Antw auf No 125>* Calw 15 </17>* Febr 69
 <in Mt. Clemens 11. März 69>*
Lieber Hermann

Vor 3 Tagen kam nun Dein Brieflein, das sagt, wie es in Cleveld gegangen. Dabei kannst Du Dich gewiß völlig beruhigen, ich wünschte zB nicht, daß es anders gegangen wäre. Davon hab ich schon viele Erfahrungen, wie sicher man fährt, wenn etwas in bestimmte Daten (zB. 12 Jan.) sich einfügen muß. Wer Gottes Willen darin erkennen will, der kanns so leicht abmachen. Er aber will nicht, daß wir lange an Möglichkeiten uns abarbeiten, sondern hilft uns gern in Wirklichkeiten hinein, wenn auch wir nicht mit Idealen herum vagiren, sondern Gewißheit zu treuem Dienste suchen. - Das ist aber gut Deutsch daß man einen Mann nicht mag, weil er von Ohio ist! Wie langsam sich doch die Natur verändert auch derer qui trans mare currunt. Menschlich aber scheint mir der Farmer, der seinen Namen aufschreiben ließ, so weiß man doch auch, woran ein Wähler zu denken hat.

Salis Leben wird mich zB jedenfalls interessiren. Wenn er nur die Vorkommenheiten noch weiß, so ists eigentlich eins, wie er sie behandelt, - was mir eine Biographie unleserlich macht, ist nur, wenn sie keine ist, d.h. wenn mehr Brühe als Erlebniß dran ist. Aber an der eigenen Färbung jedes Beschreibers stoße ich mich nicht.

Am 10-12 war ich kurz in Stuttg. Da rüstet nun Großm. für Emma, denkt zwischen hinein, sie könnte noch vorher sterben, glaubt das aber doch nicht recht. Emma ist heiter, obwohl sie mit ihren Herren mehr verspielt als gewinnt, und von allen Seiten viel misbraucht wird. Am besten gienge es, wenn die 2 Schwestern einfach zusammenzögen was sich aber nicht gut machen läßt. Ed Mohl hat einmal 10 Fl an seine Eltern gesandt, die andern in Am thun da viel mehr. Dem alten E.M. gefallen sie alle ordentlich. Breungs sind ins alte Kaffee Silber gezogen, haben ihre Verwandtschft dort beisammen, machen glaub ich in der Welt voran. Zu Gustav Gdt zieht nun Frau Geyer seine Schwiegermutter, wozu die Adamsaams ausziehen müßen. seine Johanna ist ein sehr nettes Kind, redet alles vom lieben Heiland und was ihr sonst die Bilderbücher vorführen. Gust selbst war hier an meinem Geburtstg vom Wildbd etc reisend. Er sieht die Verirrungen der Ultra Hebichianer in sehr mildem Lichte an, was mir wohl that. Ad ist darin leicht gereizter, es berührt ihn auch mehr aus der Nähe. Er war am 4 auf dem Hof Stöckig seinen Schwager Gustav Weiss oder seine Frau zurecht zu bringen; sie versuchten es fast in zu scharfer, polizeilicher Weise. Mich beschäftigte das so, daß ich am Ende mir 2 Tage herausschlug, dort auch einen Besuch zu machen. Am 11ten war ich also auf dem Hof und schlug mich da etliche Stunden mit dieser neuen Eingebungsrelig herum. Ich kam aber zu spät, nachdem G sich schon Monatelang damit beschäftigt hatte, für seine im Taumel begangene Außerordentlichkeiten Analogieen in dem A.T. zu suchen (Eine Magd die ihm ihre Sünden bekannte dann Brüderles mit ihm that, bekam den Auftrag, Stundenlang zu ihm ins Bett hinein zu liegen - alles NB ohne Lust, als Gericht über Sünde. Jes. 8,1 gieng ja zu "einer" Prophetin und dergleichen noch manches; die allgem. Regeln für Christen werden aufgehoben durch die bes Eingebungen, an denen dann Gott seine Leute wie den Abrah prüft, ob sie den Isaak schlachten, sich selbst aller Welt abscheulich machen etc können. Spiele aber lieber auf dergleichen nicht an, es sind gar zu greuliche Sachen). Ich richtete rein nichts aus - ließ mir alles erzählen und suchte meine Kritik zwischen einzuschieben, so gut das bei dämonisch regierten Leuten geht. Es war ein Regen und Sturmtag. Der Marsch von der Eisenbahn Station hin und her ermüdete mich und brachte solche Nässe, daß ich Gruppenbach aufgab, das ich auch noch hatte mitnehmen wollen. In Stuttg kam ich zu Aigner, dessen Gattin eben gestorben war, ein Leidensbild lag sie da. Dav. ist um vieles fröhlicher wachst auch im geistlichen, merkt daß er mit sich und mit Gott mehr Geduld haben müsse, arbeitet tüchtig mit keinem Übermaaß von Kraft und fühlt daß er dabei vorwärts kommt. Mit Ad An und Carol. hatte ich gute Zeit, sie kommen doch über Manches hinaus, das wie ein unbeweglicher Stein im Wege lag.

Von Sam sagt Dir Jette, Fried ist wieder einmal im Rückstand, wie schon öfter wenn er sich auf den Posttag verläßt. Ich hoffe es geht ihm gut. Paul macht sehr ruhig und unabläßig vorwärts, möchte gern das AT gründlich studiren und fragt mich zB. manches über den so dunkeln Zacharja was ich nicht so leicht beantworten kann. Daß man Dir einen Rock und dergleichen geschickt hat, wirst Du vom letzten Briefe her wissen. Ich zweifelte am Treffen des Maßes. Indeß die Frauen glauben sich über dergleichen Bedenklichkeiten hinübersetzen zu können. - In Basel haben sie den lieben EB verloren, der für die Comm. von großer Bedeutung war, obwohl ein so stiller Mann. Hier geht alles still ab. Unsere Louise Maurus, die badische Katholikin, die 67 übertrat, hat sich mit einem lieben jungen Mann der Gemeinschaft, dem Bäcker Schnürle verlobt und will um Georgi Hochzeit haben. Sie wohnt nun bei uns und macht ihre Aussteuer. Wir haben eine rechte Freude an ihr. Sie wird aber ihr Theil zu tragen haben, da die Mutter des Mannes eine andere Schwiegertochter wünschte, reicher und keine Pietistin. 
Nun ich hoffe Du kommst mit Deinen Confirmanden zu Stande. Die Roths Materialien finden sich nicht mehr vor. Man hat an Antiquare allerhand getragen, um aufzuräumen.

 Herzlich grüßt und küßt euch alle
 Euer V.
