 Calw 7 Jul 69
Liebe Kinder <Marie>*

Von Basel schrieb ich ein kurzes Wort. Jetzt müßt ihr ja voller Freude sein, denn der Guard. sagt daß Jhangi Mal im Mai noch die Taufe empfangen habe, was mich recht getröstet hat. Das war doch eine Segenswoche mit aller ihrer Aufregung. Ich hoffe gewiß, er werde wenigstens selbst mit Ehren seinen Kampf bestehen, wenn es auch mit dem Nachziehen anderer nicht so schnell gehen sollte. Mit Emma kehrte ich am Samstg zurück sie zum Mutterle, von der ich ihren Bericht beilege, da ich selbst zu nicht viel fähig bin. Es ist gar viel zusammen gekommen, schon 14 Tage habe ich an den lieben Paul nicht geschrieben. Immer kommt wieder was Neues und ich habe, da das Zimmer tapezirt wurde, alles mit Mühe zu suchen trotz Jettles großer Vorsorge. Die Arbeiten mit der Erdkunde II sind aber jetzt endlich erledigt, und ich hoffe allmählich aufzuathmen. Von Basel noch Einiges. Frau Wurm fragt natürlich viel nach Dir, auch die Kolbs, Fr Pf Huber, die treue Ros Bu. Insp und Frau und Töchter, nicht zu vergessen. Elise lag im Bett, doch wars nicht gefährlich, immerhin eine Zeit lang beengend. Gustele Müller mit Geschwüren im Hirn sehr elend, seit 24 Wochen sterbend, aber überaus dankbar für alle Pflege und Zusprache. - Indessen ist Mglg in Tüb gewesen und hat dort ein Haus gekauft, um sich zur Ruhe zu setzen, und doch canares. zu arbeiten, auch der Studenten sich anzunehmen. Ich hoffe er kommt durch, denn Geld zu rath zu halten hat er noch immer nicht recht gelernt. Von Kissing kam er diesmal sehr erfrischt zurück. - Ich hörte heute von Müll in Afr, daß er froh an seiner Braut ist. Fr Pf Hager hatte diese, daß sie nicht fliege, oft ziemlich deprimirt. "Bild der nu net ei, der nehm de" u.s.w. jetzt wird sie sehr erleichtert werden durch Jacobs Brief. In Basel war diesmal mit mir Fr Pastor Benignus von Möttl. eine eigene Frau, welche diese Braut Kath. überaus lieb gewonnen hat, und eigentlich wegen ihr mit uns aufs Fest gieng. Sie ist eine geb. von Moltke, eine Nichte des preuß. "Schlachtendenkers". Auch Rikele Kappler hatte ich mitzunehmen außer E.S. und daher große Verantwortlichkeit zu tragen. Doch brachte ich mein Geschwader glücklich durch. Rieger der gelegentlich schon sehr gegen Josenh gereizt war, ist nun neu begeistert für Basel heimgekehrt und will auch Miss.stunden halten. Blumh. war sehr naiv und würzte uns manche Stunde, öffentlich und privat; als Insp. sagte man bitte so oft F.M. nicht wieder auf Miss. Feste zu schicken, brach er los: Da ists bei mir ganz anders, wenn sie mich einmal gehabt haben, wollen sie mich immer wieder haben. Er bekam aber zwischen hinein einen Schnupfen, so daß er im Münster fast unverständlich redete. Er besorgte da die Einsegnung. Von Emilie <Seeger>* gefragt, warum sie so kühl gegen sie sei, sagte Emma derselben vor Jahren sei sie so an Rieg gehangen, jetzt an mir, sie scheine ihr sich zu sehr mit Menschen abzugeben, statt mit dem HErrn selbst, was natürlich Thränen zu Folge hatte. Emil sagte dann zu Mama: mit Emma habe sie nicht viel gehabt, die sei sehr trocken gewesen, dagegen mit Fr Reiff sehr gesegnete Stunden, die habe so viel Liebe erzeigt etc. Fr Reiff und Fr Wurm scheinen es nicht recht zusammen zu können. Fr Braun lasse sich sehr gut an, habe Br's Kinder tüchtig gezogen und an sich gekettet. Die Dettinger waren sehr lieb, seine Schwägerin die Pf Gret. kam nicht aufs Fest. Insp war heiterer als gewöhnlich unter vielfachem Druck. Die jungen Comm. Mitglieder beklagen sich über die zugemuthete viele Arbeit, man spürt wie selten Leute sind welche dem treuen EB nacheifern und auch das Einzelne auf dem Herzen tragen. Nun Adieu. Der HErr lasse den kl. und gr. Carl erstarken und gebe Euch vielen Trost und bleibende Frucht in allen heißen Tagen. Mit 4 Küssen
 Euer V.
