<N 2.>* Calw 19 Jan 69

Lieber Frieder

Gestern kam Dein Einschluß in Sam's (um 8 Tage verspätet), Dein eigener Bf scheint wieder too late in Bomb angekommen zu sein. Sam wird Dir ein Papier zuschicken, damit sollst Du Dir Ziegen anschaffen oder sonst was, daß auch Dein tombac (= stomach) das Rechte kriege. Suche nur Dirs ordentlich bequem zu machen. - Den Joh Müll kenne ich freilich noch, er saß auf unserm Sopha und dann habe ich ihm in Basel Sam's homoeop. Apotheke, die so spät noch bestellt wurde, aufgeschwätzt. Bes. freut mich daß Bosw jetzt dort ist, ich wohnte 1858 in seinem Haus in Coimb. Das ist ein lieber Schotte bei dem ich immer an seinen lieben vorausgegangenen Vetter, den Capitaen, den ich schon seit 1837 (in Chittur) kenne, denken muß. - Mußte lachen daß Dirs auf der Balm heißer vorkommt, doch scheint allerdings mehr Sonne hinein als im unteren Haus. Aber der Seewind hat oben doch eine ganz andere Art als unten, was vielleicht ältere Indier mehr spüren als junge.

Ich muß oft denken wie Du Dich auch durchschlägst, und ob Du Milch bekommst nach Nothdurft. Sei nur kein Dummerle. Als 51 in Kaety nicht genug Milch zu haben war, sandte ich Deinen Nanni (Nathanael) mit der Flasche fort, er solle nicht kommen außer mit einer vollen was die dann kosten möge. Die gute Fr Bühl nahm mirs damals übel, weil ich dann den Leuten 1 pice mehr bezahlte als sie geben wollte und ihr also den Markt verderbte, aber ich meinte, Du seist droben um gesund zu werden, und da habe ich die Verantwortung. Denke jetzt: Du seiest draußen, nicht um zu sterben: das kann irgend jemand; sondern um andern die Arbeit zu erleichtern und also um gesund zu bleiben, immer gesünder zu werden und andere gesünder zu machen, und laß Dir den Leib anbefohlen sein. Ich schrieb neulich an Dav drüber der seit 11 Jan wieder in St ist, es stehe 1 Cor 6 der Leib sei für den HErrn und der HErr für den Leib; letzteres müsse er auch noch studiren; es war ihm neu. Ich hoffe er übt sich darin, denn er leidet noch von Aufgeregtheit, darf sich aber dazwischen legen, erhält chocolade und dergleichen zwischenhinein und hat guten Appetit und Schlaf. Ich redete zuletzt noch einigemal mit ihm über seine Sachen, aber er hat noch kein rechtes Zutrauen, und so gering er von sich spricht, ist doch noch im tiefsten Grunde ein kleines Stölzlein, das nicht so recht an die arme Sünders Gnade hinwill. Doch merkt er besser, wo es hinausgeht.

Paul fühlt sich wohl "Deinen Rath unter die Bibel hinein philos. oder sonst etwas zu treiben befolge ich jetzt und finde ihn probat. Die Denkkraft wird dadurch erfrischt. Dec. Herm. hielt die Abschiedspredigt, geht nach Böbl wo gut aufgenommen. Meinen Kopf zu schonen, geh ich 3mal des Tags spazieren. So müssen wir eben allmählich lernen, eine Kraft um die andere als Gabe Gottes anzusehen, für die man bisher nicht genug gedankt hat. Wie wechselt es doch ab mit Scheiden und wiedersehen, ich muß denken, was doch die künftige Gemeinschaft der Heiligen (in der Vollendung) unter einander sein müsse, gieng in der letzten Nacht mit Luth auf und ab und erzählte ihm, was er mir durch seinen Gal. Brief gegeben." Er hat dann an Mögls Besuch und Miss.stunde in jenem Kaffeehaus (von 6-10, auch Bomw. war dabei) eine rechte Freude gehabt, es war ordentlich voll und machte Effect z.B. bei seinem Fuchs Herm. von Liebenz. der sagte: was für ein herrlicher Abend das war, und welche Glaubensfreudigkeit! So geschieht doch je und je etwas für Gottes Reich!

Am Sonntg predigte ich in St. über Luc 4. die Gnadenanerbietung in Naz und ihre Aufnahme (1. günstiger Eindruck 2. Ärgerniß 3. Frucht in wenigen). Nachm. Kinderlehre über verschiedene religionen. Die Deck. schlagen sich ordentlich durch, wir hören zwar daß ein Vicar für die nächste Zeit noch nicht gefunden sei, doch wird sichs machen. Wir haben schon an Paul Mohl gedacht, von dem ich aber nicht viel weiß.

Von Dizing heim wars eine Sauerei am 6ten Abds, so thu ich nemme mit. Erst ein arges Gedränge, dann auf dem omnibus oben droben bis Leonbg und dergleichen. Mama war noch wach als ich ankam (12 1/2 Nachts) schaute durchs Fenster und sprang ins Bett, Jettle kam mir mit Licht entgegen, obgleich das verpönt war. Eben darum hatte ich den Hausschlüssel mitgenommen. Seither ists noch kälter geworden.

Schnürles Mutter will nichts von Louise M. hören, erst wegen ihres Übertritts, jetzt wegen ihrer Kränklichkeit. Sie sagt es jetzt klagend allerhand Leuten. Ich wundere mich nur wie L bei Frau Marie Staelin so gut aushält; sie kam auch wieder einmal in Müll's Stunde und war froh daran. Des großen Wagners ältesten und jüngsten Sohn hat man gestern in einem Sarg hinausgetragen, es erregte viel Theilnahme, siehst es im Mercur. Der junge Raible (Br. des Miss.) zehre aus, höre ich heute auch. - Ich bin nun an der Mal. Gramm. von Diez die er von mir durchgegangen wünscht und an dem 2ten Bd der Erdkunde, die vollendet werden soll. So geht das Geschäft nie aus. Die Eug. Dr hat ihr und Lörch's Bild geschickt, wozu L selbst auch einen Bf an Tante schrieb, das hat gut gewirkt, sie sei nun ganz ausgesöhnt mit der Verbindung. Eug hat auch Mama ein Bflein versprochen. Von St weiß ich nicht viel. Christ. hat in Kornth noch herzlich an Dich gedacht. Herr Bonnet wolle direct an Dich schreiben, hieß es; ich sah ihn nicht, er war auf Reisen. Wöhrle, Seyfr, Za und Schn. grüßen herzlich so nach und nach füllt sich der Jglgsverein mit Jüngeren. Adieu. Grüße die Brüder, auch Bosw und Sim. und Hanna

s küßt
 Dein V.
