 Calw 8 Jan 69
Lieber Paul

Mit Dav machen wir täglich Spaziergänge, heute doch bis zur Höhe über Hirs ohne daß er zu müde wurde. Am Montg hofft er zurückzukehren. 
Dienstg nach Stuttg mit netten Leuten, so daß erfreuliche Gespräche aufkamen. War bei Adolf sah Ann und Carol. denen es ordentlich geht, dann Stkpf der sich nach Dav sehnt. Bunz, Joh Müller bei Stammbach und oben Großm. und Emma, bei denen auch die Isenbg waren. Man erwartet nun die Plebst im Merz. - Am 6ten früh mit Ad. Großm. und Tante Emma nach Kornth. Dem guten Samuel konnte ich nicht einmal adieu sagen. (Er betrachtete mich sehr aufmerksam, und auch etlichemale mit Sorge und weinerlich. Fast ebenso die kl. Johanna bei Gustavs, die freilich eben ins Bett gelegt war, als ich ankam). Ich war bei Staudt, die andern bei Ed Mohl die ich dann auch besuchte. Reiff predigte, redete auch Nachmittags am meisten. Deimler und Miss. Müller betheiligten sich auch an der Miss.feier. Dann sah ich Pfleid. Frau Dir Süskind und Miss. Krapf.

Der Abend war dann ein entsetzliches Gedränge in Ditzing, 52 Passagiere wollten mit der Post weiter, ich mußte oben auf den omnibus wenn ich noch Platz wollte, wenigstens bis Leonbg. Um 1/2 1 Uhr kam ich an. Mama war halb aufgeblieben mit Jette, schaute zum Fenster hinaus, sprang dann aber schnell ins Bett, "damit er mich nicht ungehorsam findet".

Seither ordentliches Geschäft, auch Herm's Bf von Cleveland, den Du ja hast. Schicks am Montg Alles zurück, daß mans auf Dienstg hat. 
Ja wir werden ordentlich Verkehr haben mit den Heiligen die vorausgegangen sind. Am Montg will ja Mglg zu euch kommen und Dienstgs reden. Der HErr beschere euch einen rechten Segen! - Dr Schütz geht in 8 Tagen nach Cairo, Jerusalem etc will in 70 Tagen zurücksein. Natürlich ist es seiner lieben Frau etwas bedenklich. Nun lebewohl Es küßt
 Dein V.
