<130 und 131>* Calw 20 Mai 69
 <(In Mt. Clem. 7. Juny)>*
Lieber Herrmann

Es lächert mich wie Dir der Hariman nachgeht (bekanntlich nicht arminius, welches letztere deutsch Irmin wird). Wir fahren damit säuberlich, vertheidigen den Wechsel nicht im Mindesten, sondern maßen ihn uns halt an. (Herr von h‚riro, der hehrere). - Pl brachte freilich etwas von Sandel, doch ists klein. Seiner Zeit lauft es mit andern Kleinigkeiten hinüber. - Die Kabinetspolitik ist ein Jammer, den wir nicht los werden. Jede größere Gesellschaft ist etwas schlechter, als die Individuen, aus denen sie zusammengesetzt ist. Selbst eine Missionskommittee. Sie setzt sich mehr in Positur, erlaubt sich Listen und Ränke, die der Einzelne verschmähen würde, und so können die Consistorien und Synoden alle nur langsame Fortschritte zum Besseren machen, während das Individuum gottlob ihnen vorauseilen darf. Und doch liegt auch in der Retardation, die damit dem Einzelnen in den Weg tritt, und in dem Kampf, den er mit ihr zu bestehen hat, wieder ein Segen. Ich könnte mir denken, daß die Kirche versteinern müßte, wenn sie den Personen nicht Spielraum genug einräumte, wie sie verfliegen würde, wenn nicht auch etwas Gemeinsames die vorauseilenden zügelte. Aber wohl angebracht ist es, wenn sich das einzelne Gewissen immer frei ausspricht. - Diese Tagen haben die Method. eine Predigerconferenz hier, es sollen an 20 zusammen gekommen sein. Ich wurde auch eingeladen und nahms an, falls Geschäfte erlauben. Ich hätte gelegentlich wohl auch gern ein Wort gesagt, nämlich das, was ich über Erobern auf fremdem Gebiete denke. Ich kanns nicht ganz verwerfen, weil die Mängel in vielem eine solche Concurrenz nöthig machen; kanns aber doch nur billigen, wenn man dahin geht, wo das Bedürfniß am schreiendsten ist. Dagegen auf guten, verhältnißmäßig guten Boden gehen, und dort möglichst schnell sammeln, was viele andere gesät haben, bleibt immer bedenklich. Es fordert zu geschickter Methode heraus, mehr als zum kämpfenden Glauben, der etwas schaffen soll, wo nichts ist. Nun, ich habe so viel zu thun, daß ich nicht fortkonnte, und so ist mirs eben recht, zu bleiben, damit ich nichts Vorwitziges unternehme. Einer sollte sprechen "über den badischen Pietismus, sein Wesen, seine Wirksamkeit, und seine Stellung zu uns" Ein anderer über die Ansichten der Trudel, einer über Nasts Catechismus, über die Apologie des deutschen Methodismus gegen Strebel, über Stellung der Methodistenprediger zueinander etc. zusammen 12 Vorträge oder Referate, ich meine fast zu viel des Guten auf einmal. Unser Mann hier ist ein freundlicher, netter Mann, der mir besser zusagt, als der kluge Jacobi in Bremen.

Von Marie hörst Du beiläufig, daß sie vielleicht schon über ihr Stündlein hinüber ist. Gott helfe ihr dazu, und in allem was sie bewegt - die Versetzung nach Kar. oder Bomb kann immer noch kommen, da sie dort so schwach besetzte Stationen haben. - Sam ist sehr an Palgh angewachsen, was mich freut. Hoffentlich kommt er mit Diez gut aus, der jetzt wieder auf dem Meer ist, Indien zu. - Dav ist kirchlich sehr frei, sein Freund in Pforzh den er besuchte, hält sich zu den Methodisten, was dem D. nichts ausmacht. Paul kam neulich auch in eine Darbyistenstunde, wo es ihm sehr gefiel, weil sie nichts als Jesus trieben. Und doch wie viel Abwege stehen hier knapp neben den rechten Wegen. Gnade hilft einem Jeden durch, denke ich oft, wenn ich meine eigenen Wege überschaue. Es langt jetzt nicht zu mehr. Ich habe Paul über ein Wort getadelt, das er in der Predigt <v Pfingstmontg 17. May>* etwas herb aussprach: "Höret mir zu!" Da sagte er, nachdem es heraus gewesen, habe er eine innerliche Bestrafung erhalten, was mich recht freute. Sag nichts davon in der Antwort. Ich glaube er spürt nachgerade, welche Verantwortlichkeit es auf sich hat, an Gottes Statt zu reden - wer ist dazu tüchtig!? Der HErr helfe uns immer mehr durch nach allen unsern - und unserer Hörer Bedürfnissen!

 Mit herzlichem Kuß
 Dein V.
