 Calw 2 Aug 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Marie hat diesmal nicht geschrieben. Weiß nicht ob es eine Änderung des Reisegedankens gibt. Ich meinte bei Puna ließe sich das Ende des Monsuns abwarten. Doch wozu denken? Muß halt warten.

C.<aroline> W.<eiss>* hat gewiß nichts derartiges gesagt oder auch nur geglaubt. Es ist wenn man die genesis der Dinge vom Mai 68 an verfolgt, auch rein unmöglich. Wie sollte der erste Kuß eines Sterbenden (NB blos ein passiver - sie küßte ihn als er aufs Lager zurücksank, nicht er sie) so mächtige Wirkung auf Nerven und Einbildung ausüben, daß davon eine Art neuer Religion ausgeht, wenn gemeinere Gedanken vorausgegangen wären? Convert weiß das Alles genau, hat ja die Acten gelesen.

Schweizer von Udapi, wegen Trägheit und Scepsis nach Mang versetzt, ist freilich das Salz nicht werth, das er ißt.

Ich hatte gestern den Bauführer Krauss und seine Braut hier. Er ist da er sich auf sein Ingenieur Examen vorbereiten sollte Frühjahr 68 von Heb angefaßt worden und kam damit in solche Übergeistlichkeit hinein, daß er dann nichts mehr fürs examen thun konnte und durchfiel. Ein Hauptgrund von letzterem war auch, daß er auf jeden Bogen den Namen Jesus schrieb. Ich finde aber daß er sich sagen läßt und habe Hoffnung; der Hauptschaden liegt in dem Lumpenleben, das jenem Frühjahr vorausgieng. Durch Alles hindurch ist doch die Braut zu Christo gebracht worden, und bei vielem, das Noth macht, ist doch schon viel da wofür man danken kann. Heirathen sie, so wird die Frau dem unpractischen Menschen eine rechte Stütze sein.

Am Samstg will ich auch nach Tüb. (und Balingen, zum sonntäglichen Miss.fest)

Aus Deiner lieben Schwester Bf hat Jette etliches herausgenommen fürs Blatt. Ich finde daß ich doch durch einen solchen Bf eine richtigere Anschauung vom Arbeitsfeld bekomme als durch Lechlers weiter herumblickende Mittheilungen. Der Chines. Ayun war bei uns, der gefiel mir sehr wohl; andere chines. Christen mögen aber sehr niedrig stehen. Ayun hoffte, schon die europ Luft werde ihn fester in Christo machen, was er dann anders fand - natürlich. Grüße sie herzlich wenn Du schreibst.

Mit Glückwunsch zum Theußer Bad
 Dein HGdt
