 1Calw, den 22. Sept. 1869.
 <In Mt. Clem. 12. Oct. 69>*
Lieber Hermann,

Ich denke, Dein lieb Schwesterlein hat Dir geschrieben und vom Elternhaus erzählt, muß Euch Alle, groß und klein, aber doch auch wieder einmal grüßen. In einzelnen Augenblicken, wenn ich Marie und Charles zusammensehe, ist mirs, als wären sie gar nicht fort gewesen; gewöhnlich aber mahnen die Kinderlein und des lieben Charles hohle Wangen genugsam an Alles, was sie erlebt haben. Ich wollte, Du könntest die liebe Marie sehen, wie gar treu und lieb sie sich als Gattin und Mutter ausnimmt. Oft erinnern mich jetzt nicht nur ihre Züge, sondern auch der ganze Ausdruck ihres Wesens an die liebe Stuttgarter Emma. Dabei aber blitzt neben der neuen Liebe doch oft auch noch die frühere Munterkeit aus ihren Augen. Von ihr, von ihrem Mann und den Kinderlein eigentlich zu erzählen, fang ich dießmal lieber gar nicht an; ich könnte das nicht in so kurzer Zeit, wie ich sie heute habe. Wir haben recht bewegte Tage gehabt durch Mrs Groves und ihrer Tochter Besuch und sehen noch ein paar unruhigen Tagen entgegen durch Nataliens Hochzeit. Ich muß mich nur wundern, welche innere Ruhe Dein liebes Mütterlein, der in solchen Fällen ihre erregbaren Nerven oft sehr mitspielen, sich vom Herrn hat schenken lassen; es ist ein Sieg des Glaubens und der Liebe, der mir großen Respekt einflößt. Heute und gestern ist sie sehr von Rheumatismen geplagt; ich hoffe aber, das sei vorübergehend. Von Indien kam vor 8 Tagen nichts, dießmal nur ein Brief vom lieben Frieder. Er klagt, er habe viel mit Stimmungen zu kämpfen, sei aber oft auch recht fröhlich; sein Hauptwunsch ists dabei doch, Seelen nahe zu kommen und von der Liebe Jesu zu zeugen. Das hohe, ferne Benehmen auch wirklich frommer Offiziere gegen ihre eingebornen Soldaten macht ihm innerlich viel zu schaffen. Er hat Angst, Leute zu richten, die er für besser hält, als sich selbst, und doch kann ers mit dem Geist des Evangeliums nicht reimen; Dein lieber Papa solls ihm erklären. -

Nun Adieu. Mit herzlichem Gruß und Kuß fürs ganze Haus
 Deine Henriette.
