 1Calw 30 Sept 69
Liebe Brüder

Ich schrieb das letztemal vom Kirchentag in Stuttgart, der ziemlich gelungen zu sein scheint, ohne dass doch viel bedeutendes vorgekommen waere ausser jener Rede von Prof. van der Golz. Aecht americanisch war am 2ten Tage Dr. Schaff's Einladung zum Allianzfest in New York 1870. Er hat sich schon überall bemüht, die grössten Theologen für dasselbe zu gewinnen, denen dann die Reise bezahlt wird. Den andern wird sie wenigstens wohlfeil gemacht durch Vertraege mit den Dampfergesellschaften, und beste Hospitalitaet der americ. Christen in Aussicht gestellt. Auch die Seekrankheit dürfe nicht abschrecken; sie sei eine excellente Cur, besonders für vielsitzende Gelehrte etc. Es steht nun zu erwarten, wie viele gehen werden; das würtbg. Consistorium laesst sich herbei, den Besuchern, Professoren, Pfarrern und dergleichen ordentlichen Urlaub zu versprechen. Ich wohnte noch am 1 Sept einer 3stündigen Bibelsitzung bei, in der von verschiedenen Seiten her über Bibelverbreitung berichtet wurde, worauf eine Mittheilung erfolgte über das was für die Herstellung einer allgemeinen Lutherbibel geschehen sei. Die Schwaben haben sich da überaengstlich gezeigt, indem sie zwar den corrigirten Text dieser Ausgabe annahmen, aber noch wegen der Orthographie Schwierigkeiten machten. Es ist das augenscheinlich eine Sache in welcher gar zu viele Köche miteinander arbeiten.

Am 2 Sept. fuhr ich nach Calw mit den Isenberg, die seither bei mir geblieben sind, heute aber zu einer Traubencur an den Neckar ziehen (nach Untertürkheim. Der kranke Mann hat sich in den ersten Tagen schnell erholt, und um etliche Pfund an Gewicht zugenommen, dann aber hatte er wegen Ankunft seiner Kisten nach Stuttg. zu reisen, bekam wieder Blutspeien und kam seither mehr herunter als vorher hinauf d.h. das Gewicht nimmt noch zu, aber nicht das Wohlgefühl. Seine Wiederherstellung bleibt vorerst zweifelhaft; am ehesten kann er noch literarische Arbeiten für die Sindh Mission besorgen.

Am 5. feierten die Nagolder ihr Missionsfest. Dazu begleiteten uns die Burkhardts, die von dort aus ihre weiteren Besuche in Würtbg machen wollten. Er gab eine nette Schilderung von den Erfahrungen im Predigerseminar, wie schwierig die Bildung einer einheimischen Geistlichkeit vor sich geht, die diesen Namen wirklich verdient; zum Glück darf man erfahren, dass Gott selbst sich die Sache angelegen sein laesst, und auch auf wenig versprechende Anfaenge seinen Segen legt.

Zimmermann wusste einiges von den neuesten Vorgängen in Westafrica, welche seither in anderen Briefen weitlaeuf behandelt worden sind. Es scheint, dass die Bremer Brüder nicht einmal in Waya wohin sie sich zurückgezogen, werden bleiben können, sondern noch weiter der Küste zu flüchten müssen. Von den Gefangenen aus Anum ist noch wenig Gewisses bekannt. Ein gewisser Kofi behauptet, am 2ten August für die Geschw. Ramseyer und Kühne in Asabi am Volta gekocht zu haben. Auch ist dem König von Krobo das Versprechen der Ashante eidlich bekräftigt worden, am 29. Aug. wollen sie die Gefangenen ihm ausliefern. Geschieht das aber nicht, so ist der Krieg Ash's. gegen die Stämme der Goldküste erklärt. Diese sind leider unter sich uneinig und die engl. Regierung hat noch keinen Schritt gethan, sie zu schützen. Unter diesen Umstaenden kann man nur zum Herrn rufen, er möge das bedrohte Werk selbst beschützen und retten. Von Kjebi, dem die Feinde auf 6 Stunden genaehert sind, von Acropong und Odumase flüchtet man Frauen, Kinder und Sachen nach Christiansborg. Die Palme bleibt am letzteren Ort um für Nothfälle bereit zu sein. In Basel scheint man sich auf schwere Schlaege gefasst zu halten.

Vom 10-16 war Frau Groves mit ihrer Tochter bei uns. Sie ist die Wittwe des Freimissionars in Chittoor, der schon 1853 gestorben ist. In den Jahren 1835-8 hatte ich zu ihrem Hause und Werke gehört, wie auch meine Frau. So kamen viele alte Erinnerungen wieder zum Vorschein. Gewöhnlich haelt sie sich in Bristol auf, wo ihr Schwager, Müller, fortfaehrt im Segen zu wirken. Auch wirken noch einige Brüder in Groves'schem Sinne unter den Telugus und Tamilern, d.h. sie predigen das Evangelium ohne zu einer Gesellschaft oder bestimmten Kirche zu gehören, und scheinen im Ganzen ordentliche Fortschritte zu machen.

Ein Besuch von Miss. van Calker (18.) versetzte uns auf eine Weile nach Surinam, wo ja die Arbeit der Brüdergemeine eine besonders gesegnete ist. van Calker war bei der Synode in Herrnhut und soll jetzt die Missionskinder in Kleinwelke unter seine Fittiche nehmen. Tags darauf fuhr er nach Pforzheim, während ich ein Missionsfest in Weissenstein, nahe bei Pf. zu besuchen hatte. Drei badische Pfarrer betheiligten sich an demselben, Dec. Haag und Albrecht, früher katholisch, dann der Ortspfarrer Mühlhaeuser. Die Theilnahme war sehr erfreulich, da ein Missionsfest dort als was neues auftauchte und das Interesse an der Sache erst vor kurzem durch diese lieben Männer geweckt worden war. Ich sah da auch den Bruder eines afric. Missionars, und legte ihm noch besonders ans Herz, was ich von der Kanzel über die Nöthen der dortigen Stationen mitgetheilt hatte, als Aufforderung zum Gebet. Er versicherte mich dann: wir thun unser Möglichstes; was mich freute, wenn es auch vielleicht nicht hoch hinauflauft.

Sehr gefreut hat uns in diesen Tagen der Brief des Pater Hyacinthe in Paris, der wieder einmal zeigt welche Zeugen der Herr auch unter der Uniformität der römischen Kirche sich zu bereiten und zu erhalten weiss. Es gibt gewiss auch in Deutschland sehr viele Katholiken, die laut oder leise diesem offenen Zeugniss beistimmen, so dass wir erwarten dürfen, dass es selbst im Concil ein Echo finden wird, wie sehr auch die Gegenstimmen überwiegen mögen. Einer der den Pater selbst predigen hörte, sagte mir ohne allen Zweifel suche er jeden als Bruder zu lieben und anzuerkennen, der Jesum als das Haupt festhalte.

Am 25. feierte man in Würtembg das 50jährige Jubiläum der Verfassung. Der König hatte die Abgeordneten zum Essen eingeladen; auch der Democrat Mayer, der wegen Beschimpfung der preuss. Regierung 6 Wochen auf der Festung sitzt, war eingeladen mit 3tägigem Urlaub. Die Gesinnungsgenossen des Mannes fanden das aber nicht befriedigend; sie hätten gern eine Amnestie für ihn herausgeschlagen, und da ihnen diese nicht in Aussicht gestellt wurde, erklärten sie 2 Stunden vor dem Essen, sie blieben weg und danken für die Ehre. Es waren ihrer 18 Rothe, denen sich 6 Grossdeutsche anschlossen. Voraussichtlich haben sie damit nur sich selbst geschadet.

Man redet jetzt viel davon, dass Oestreich sich wieder Preussen nähern wolle, weil das Befinden des franz. Kaisers im letzten Monat gezeigt habe, wie wenig auf seinen Beistand zu rechnen sei. Zu viel ist nicht darauf zu halten, aber so viel merkt man, dass es den östreichischen Ministern etwas ängstlich zu Muthe ist. Der Kaiser Franz Joseph folgt ihnen nur mit Widerstreben, und würde scheints lieber am Concordat festgehalten haben, wenn ihm nicht seine Rathgeber gesagt hätten, er könne sich weder auf seine Völker noch auf das Heer mehr verlassen. Das kam neulich bei einem Pressprocess ans Licht, und seither regt sich mancherlei. Auch das ist merkwürdig, dass nun der sogenannte "Affenvogt", der materialistische Professor mit seinem unglaubigen und frivolen Geschwätz in Insbruck grössten Beifall geerntet hat, obgleich das für eine der stärksten Burgen des Pfaffenthums gilt. In Baiern ist jetzt eine Kammer beisammen, in der 72 Ultramontane und 72 Liberale sitzen. Man fragt sich was dabei herauskommen soll. 
Irgendwie kann ich wohl der Rede beistimmen, die unser Helfer in seiner Predigt am Verfassungsfeste fallen liess: es sei ein Wunder wenn ein Menschenwerk in unsern Tagen so alt werde, und niemand werde wohl erwarten dass auch noch ein 100jähriges Jubiläum dieser Verfassung gefeiert werde. Die Zeiten gehn geschwinder, das Geschick der Reiche erfüllt sich rascher: Jac. 3,18 war der Text für diese politische Predigt; unsere war gut, wird aber denen nicht gefallen haben, die den Frieden nicht lieben und darum nie recht danken können für das viele Gute im staatlichen Leben, das wir unverdienter Weise geniessen. Wie froh wären doch die african. Brüder an den unvollkommenen Zuständen die uns umgeben. Die beiden Gefangenen von Anum haben 970 Köpfe müssen abschlagen sehen; in den fruchtbarsten Ländern begegnete die Krobo Gesandtschaft binnen 3 Tagereisen keinem menschlichen Wesen; alle Städte verlassen und öde. Dennoch bleibts: wohl uns des guten Herren! 
 Herzlich grüsst euer H.G.
