+ An Samuel

 Calw, 18. Aug. 1869.

_....1 Es hat mich an Palgh. gemahnt, was Du von Dysenterie schriebst, auf der Reise dorthin holte ich sie zuerst und später lag ich dort am elendesten. Wundert mich, ob der junge Nayer aus der Mudutala Gegend, und der alte Vater Pauls aus Padigrate muri (wie heißts eigentlich ________2?) wirklich getauft wurden. Ich setzte seiner Zeit die Berichte von Heb. erster Reise dahin auf, aus Aug 50. Paul mit Obrien machte den ersten Besuch, Heb. folgte im Dec. Damals war ein aussätziger alter Lehrer in der Nähe, der gern im Beten Unterricht gehabt hätte. - Hohbach war in die Mission eingeladen, hats abgewiesen; mit seinem locusgeben hat er scheints wenig Glück. Er ist ziemlich schroff in seinen Ansichten. Doch nicht gerade beckisch, wenigstens kommt er auch in den Missionsverein der Studenten. - _....1 Vom 7.-10. war in Tüb. und Bal., worüber ich schon dem lieben Fried. geschrieben habe, daher ich jetzt nichts wiederhole. Der gute Pl. weiß selbst nicht was aus ihm werden soll, er sei eben ans Wort gebunden und könne nicht anders. Als ich nun zurück war, kam Br. Schmolk, den ich auch in Tüb. gesehen und schlief die Nacht hier. So war er noch bei 2 Abschieden, bei dem Philipp Höckle von Fr. Stälin und dem Fried. Müller von Alzenberg, die beide nach Basel gingen. Jener noch etwas berauscht, dieser sehr nüchtern und gefaßt. .....1 <Emma Plebst schreibt> Anna, die in der letzten Zeit angegriffen und aufgeregt war, ist überglücklich hier; ihr träumendes, brütendes Wesen, voll guter Vorsätze und ohne Energie, fallen mir aber erst hier recht auf. Tante, die Schmerzen im Fuß hat, ist, Gott Lob! wieder viel besser. .....1 Natalie will etwa 11 Sept Hochzeit haben und denkt daran daß sie hieher kommen und sich von mir trauen lassen. Ob's geht weiß ich selbst noch nicht weil die Leutlein (Isbg's) alle erwartet sind, 4 auf einmal. - Auf Samstag hat sich Franc. Dubois angesagt der von Genf etliche Tage in Corcelles war ...1 hoffe er macht es nett ab. Wie Paul ihn unter gegenwärtigen Umständen behandeln wird, ist zu erwarten...1

Selma liege in beständigen Verzerrungen und habe fürchterliche Krampfanfälle, die Elsässer für satanisch halte. Gott helfe auch da zu einem seligen Ende! - Hier wurde also Jette's Zimmer für die Isbg. gerüstet, Jette ist hinten in Maries Zimmer gezogen. Wie wirs mit allen Leuten halten sollen, wenn etwa noch Frau Groves mit ihrer Tochter kommt, steht zu erwarten. Die Zeit ist mir fast noch nie so rechts und links gestohlen worden. Doch sehen wir wenigstens mit einer Magd wieder hinaus. Eine zur Aushilfe bis Martini ist gefunden, und eine andere bis dahin ist angemeldet. Salis hat auch wieder an mich geschrieben, er schreibe mir seine biogr. ab, er glaube, seine Seelenkräfte haben eher zu- als abgenommen. Ich bin immer in Not wie mit ihm den rechten Ton treffen. Nun Gott gebe uns allen wenns kommt ein seliges Stündlein!
