 29 Sept 69.
Lieber Fried.

Deines vom 6 Aug kam am Sonntag nach dem späteren doch noch zur Hand. Tante Annas Geburtstg steht in Großm's Vergißmeinnicht von ihrer (As) eigener Hand am 3ten eingetragen. - machli ist plur. von machcha = matsya Fisch; bander ist pers. für Hafen, und patnam indisch. Also ist Masulip der Fischhafen oder die Fischstadt. Auf der Ostküste wird es ebenso oft bander als patna genannt (das m in patnam ist bei euch ___ vu geworden. So ist _______ in Tam. und Mal. ____ nam). Der Curgradscha ist freilich Lingait. Der Engldr, der die Geschichte erzählt, wußte es halt nicht. Ostertg schreibt die Bibelbl. oder läßt sie schreiben von Dettinger etc. - Carl Weigle schrieb seinem Vater "was Du sagst von einem Kampf auf Leben und Tod, das hab ich auch schon lange gespürt und da habe ich eben keine Kraft dazu." Immer möchte er eben wieder Geld, und weiß dazu immer neue Bedürfnisse vorzubringen. Mglg geht nun nach Essling und sein Nachfolger wird ein gewisser Rumpp. - Braendly hat mir ordentlich gefallen. Der lieben Großm hat Nat gesagt, wenn sie in Staefa geblieben wären, hätten sie alle möglichen Freunde beider Häuser einladen müssen, daher Großm. sagte sie haben gescheidt daran gethan, das Geld das dies gekostet hätte, lieber auf ihr Reislein zu verwenden. Uns thats leid daß Fritz nicht mitkam, doch ists auch recht, daß Ludw endlich einmal kam. GrM fragte ihn verwundert aus, warum er nicht zum Miss.fest gegangen sei in Weissenst. Er wollte bis 2 Geschäfte gehabt haben, und später in die Kirche zu treten, scheue er sich wegen des Pfarrers, der das nicht leiden könne. Armer Kerl, er nimmt es mit der Wahrheit noch nicht genau. Die Frauen hatten großen Respect, daß Natalie es mit den Kleidern so leicht nahm, man bot ihr ein anderes Kränzchen an statt des mit dem Koffer ausgebliebenen, aber es lag ihr nichts daran, so traute ich sie in den Reisekleidern und Rud. in einem Hemd von Paul. Fritz verdiene jetzt 125 Fcs im Monat, auf der Güterexpedition der Eisenbahn. Mit dem associ‚ meines Ludw, dem alten Engel gehe es immer schlechter, er sei bis Mitternacht im Wirthshaus. - Mein Gefühl ist, daß Ch. doch vorwärts macht, der HErr ihn aber etwas tief führt, so daß er alles was er bisher gethan als unbedeutend und befleckt ansieht, und namentlich die Verurtheilung zum Schweigen daher leitet, daß er Zunge und Lunge bisher nicht recht nach Gottes Willen gebraucht habe; Dazu sage ich Ja! Aber wenn Gott einen als Knecht bei Seite legt, kann Er ihn doch als Söhnlein auf den Schooß nehmen. Das soll er nun recht lernen.

Adieu Sohnele und sei guts Muths!
 Es küßt Dein V.
