 Calw 10 Apr 69
<Ein Brief des lieben Papas an Mögling den ihm dieser wieder zurücksandte>* 
Lieber Herrmann

Du bist bald fertig geworden mit dem Groves. Das andere Büchlein von ihm, Zusätze zu seines Vaters Leben, trifft mich noch etwas peinlicher. Es ist nämlich ein Bemühen, aus dem Gelingen von Arulappens Mission (nördlich von Tinnev.) und aus dem Unternehmen der Beer und Bowden im Telugu Lande Schlüße zu ziehen, wie gesegnet Gr's Thun als Missionar oder Missionsveranstalter gewesen sei. Während doch Gr. selbst zusammengebrochen sagte, er diene der Kirche Christi als ein beacon, wie mans nicht machen solle etc was alles sehr verhüllt wird, so daß jetzt jene Unternehmungen Gr's Vorgehen rechtfertigen. Ich dachte schon einmal im Miss. Mag. Groves Leben vorzunehmen, halte aber doch für besser, damit zurückzuhalten.

Mit den Kirschenhardthöfern verbindet mich rein nichts; habe das auch gegen Br ausgesprochen, wie gegen seine Frau. Letztere ist gegen die Sache aber wie sichs für eine Gattin ziemt, in großer Stille und Demuth, und mit ihr allein hatten wir Verkehr im HErrn. <(Diesen Bf schickte mir Mgl zrk weil seine Frau wegen der bonne zu sehr aufgeregt worden wäre, jetzt lasse ich ihn an Dich abgehen - zum Zerreißen, wenn gelesen. Wichtiges ist ja nicht drin.>

Wegen einer bonne wird nachgefragt. Meine Frau dachte nämlich an eine Tochter des Schullehrers Jaquet bei dem seiner Zeit meine Marie war, und der schon einmal für seine Mädchen eine Gelegenheit gewünscht hätte, Deutsch zu lernen. Da könnte sich ja beides machen. Jaq. ist arm und wäre an solcher Aussicht wohl froh. Mit Aussprache u.s.w. wäre wohl Alles in Richtigkeit, da J. literarisch tüchtig, sogar eine Art Poet ist. Doch wissen wir von den neuesten Umständen der Familie nichts.

Sam. in Palgh hatte wieder einen Jüngling der heraustrat, im Miss.haus wohnte, 2 Anläufe der Eltern etc gut aushielt, dann am Ende doch wieder davon gieng. Es hat ihn sehr gedemüthigt.

Lechler hielt am Dienstg einen Vortrag über die synode und seine Erlebnisse dabei; viele Leute auch Herren der Welt, wie unser oberster Kreisrichter, kamen dazu in unsern Saal. Mir hat die Syn. im Ganzen einen guten Eindruck gemacht. Über die Haasschen Anträge gieng meine Ansicht weit ab von der unseres Widm. und Weitbr. Diese nannten jene ein Zeugniß, dem alle Glaubigen sich hätten anschließen sollen etc. Ich konnte aber nicht so urtheilen. Die Synode kann doch nicht erklären, sie wolle die Kirche nach einem andern Modell erbauen. Sie muß sich bescheiden, gewiße Ziele im Auge zu behalten und vorsichtig die nächstmöglichen Schritte vorzubereiten. Deswegen ärgerte michs halb, wenn einer gleichsam seiner Gesinnungsgenossen Hintergedanken im Voraus verräth und auf etwas wie eine freie Kirche hinarbeitet, ohne daß die Grundlagen hiefür von Gott gelegt wären. Andererseits hat mich aber Palmer gar nicht gefreut; denn die Universität so durch dick und dünn vertheidigen, als ob sie der Kirche diene, war jedenfalls übermacht. Das dürfte doch gestanden werden, daß in Tüb das kirchliche Interesse nicht obenan steht. Hier verlautet, Lechler habe in St so wohl gefallen, daß er wohl st. Demmler hinkommen dürfte. Ich glaube auch, daß er wie wenige dazu paßt. 
 Nun lebe wohl Herzlich grüßend
 Dein HG.
