<Antw auf No 122 und 123>* Calw 20 Jan 69
 <In Mt. Clem. 11. Febr. 69>*
 <(Prof. Burkhardt v. Schaffh. gest.)>*
Lieber Hermann

Gestern kam noch der (123) vom 28 Dec so daß heute 2 Bfe zu beantworten sind. Ich fange beim letzten an (der eine Woche vorausgegangene kommt wohl erst noch, wenigstens waren in dem der Deinen Cleveld Besuch beschrieb <in Nro 122 vom 17 Dec>, nicht gerade "diverse Einschl." <oder hab ichs vergessen?> Dieses hat deren eine schöne Zahl, sie kommen gerade recht, morgen nach Ind. etc abzugehen). Es freut mich recht, daß Du Leidenschaft wünschest für Christum, wir könnens brauchen. Ohne eine "Flamme Jah's" (wie Hohelied die Liebe beschreibt) wäre Er auch nicht unser Bräutigam geworden! Man denkt sich Gott oft sehr kräftig, und sehr weise und vernünftig; aber ohne große Gnade kommt man zu keinem würdigen Begriff von dem Wort: Gott ist die Liebe. Alle Gottesgedanken der theologen und philosophen werden daran zu Schanden; die welche am Meisten davon erfahren haben, werden sich ihrer Enge und Schwäche in dieser Erkenntniß am Meisten schämen, und doch sind sie es allein, die für Leute gelten können, welche Gott kennen. Die Probe vom Gottkennen beruht wie bei jeder rechten Erkenntniß auf dem Ansteckungsvermögen, das der Erkenntniß inwohnt. Wie präsent ist einem Göthekenner alles war der Mann unter bes. Umständen gethan hat, und ehe man sichs versieht, macht der Jünger dem Meister nach. So wünschte ich mir die Erkenntniß der Liebe, daß sie unbewußt sich durch allen Ballast im Herzen Bahn bräche und ihre Werke zur Ausführung brächte.

Jette bemerkt glaub ich richtig, daß es bei Sam. etwas matt vorwärts geht. Ich hab ihm meine Ansicht nicht vorenthalten, obs was nützt, ist eine andere Frage. Er sieht noch wenig in das Wesen der Menschen und ihr Treiben hinein, hat einen engen Horizont, ist ehrlich und treu darin, spürt aber daß er nicht viel Anerkennung findet und ist darüber etwas verstimmt. Je und je deutet er an, er stehe noch im schwarzen Register von ao 66 her, und scheint darin eine Ungerechtigkeit zu sehen, jedenfalls daraus eine Berechtigung abzuleiten, der Komm. in ihrem Verfahren mit andern scharf auf die Finger zu sehen. Die andern aber spielen Versteckens, verklagen unter Brüdern die Comm. hart wegen diesem und jenem, und beweisen ihre Sätze durch einseitige garbled Berichte und Mittheilungen, während sie in amtlichen Schreiben einen ganz andern Ton anschlagen. Ich kann solche Sachen manchmal bis ins Einzelnste verfolgen, wenn gerade Briefe daliegen, die mir Insp. zeigt, aber natürlich sage ich Sam wenig davon, solang er mir nicht frei genug erscheint. Da gibt er sich das Ansehen, als wolle die Comm. nur "schmiegsame" Leute zu Unterbeamten haben, wozu also er nicht passe. Ich weiß im Gegentheil, daß die Comm. gern Männer am Regiment theilnehmen ließe, die nach keines Menschen Beifall fragen und darum auch den gewöhnlichen brüderlichen gemüthlichen sich gehenlassenden Ton verlassen und scharfe Nein! austheilen können. An solchen fehlt es sehr. Was nun solche Dinge betrifft, will es mir manchmal weh thun, daß Sam. sich nicht leichter vom umgebenden Stimmungston losmacht. Letzthin ließ er eine ganze Tirade los, wie sie es dem Schflr so arg gemacht habe. Ich muß ihn geradezu auslachen - allein es braucht halt Zeit, bis er sein Urtheil an den Menschen schärft. Welche verletzliche Leute gehen doch oft aus der Basler Manufactur hervor! Sie haben noch nie recht erfahren, was man in allen officiellen Beziehungen oft zu schlucken bekommt, und draussen lernt dann der Miss. sich oft über alles Maaß überschätzen, weil er unter einer Million von Blinden als Einäugiger König wird.

Da ist neulich was Betrübtes in der Gossnerschen Mission vorgekommen. Prochnow stand ihr vor, als er abtrat, kam Ansorge an seine Stelle. Er war auch früher in Ind gewesen, jetzt sollte er die früheren Kameraden commandiren. Es gieng schwer, da sie sich in vielen Stücken große Freiheit errungen hatten. Jetzt kommt es zu einer Visitation. Ans. versucht durchzudringen, aber die 5 ältesten künden ihm den Dienst auf und gedenken einen eigenen Verein mit Hilfe von Engldrn zu gründen. Die Berliner Freunde sind darüber in großer Noth, wahrscheinlich kommts auch in die Zeitungen. Haeberlin, Isbgs Freund, soll nun der eigentliche Leiter des Werks draußen werden. Ich denke aber, wenn die Comm. ausharrt, wird sichs schon machen; die Alten sterben aus, ehe man sichs versieht, und Nachwuchs von zu Hause ist schwer zu bekommen für solche die draußen allein Wurzel haben. Die Missre aber haben augenscheinlich ihre Bedeutung überschätzt, weil Gott Jahraus Jahrein viel Taufcandidaten sandte, und merken selbst nicht, an wie vielem Nöthigen sie es fehlen ließen (die Ursprachen der Kols haben sie zB nicht gelernt, sondern Hindi eingeführt und mit Dollmetschern gearbeitet; die Heranbildung von Lehrern vernachläßigt). Ach es ist überall so ein mangelhaftes Werk, daß wer nicht sich selbst kennt und an seine Brust schlägt, an seinen Mängeln und Schwächen sich nothwendig ärgern muß.

Dav. ist also am 11 fort, und kommt so zur Noth durch, muß aber spüren, daß Gott ihn doch auch strenger führen kann. Er fühlt allen möglichen Unterschied zw. mir und ihm, die Punkte der Zusammengehörigkeit leuchten ihm nicht gerade entgegen da muß ich warten. - Ed Mohls gehts gut in Kornth, ihre amer. Söhne schicken nette Wechsel. Großm. und Emma mit Ad waren dort, ich bei Staudt, als ich das letzte absandte. Reiff redete Vorm. und Nachm. Ich sah auch Krapf und hörte über Abess das die Chrisch. Leute nun betreiben wollen.

Deine Cleveld Geschichte gefällt mir bis jetzt ganz wohl. Ich verstehe die protest. Synode nicht recht, werde aber von selbst bald besser hineinschauen. Das meine ich auch, daß Du Dich am besten sammt der Gemeinde den bisherigen Leuten anschließst, als jetzt neue Fäden anspinnst. Haas und Hartm sehen gewiß in solchen Dingen im Allg. das richtige, wenn auch in der Schätzung der einzelnen Personen und Methoden Anstände aufsteigen mögen. Mir ists jetzt leicht dabei, wie es auch kommen mag. Mußt eben in Cl. auch wieder Kreuz tragen lernen und vielleicht ein noch ungewohntes! 
Das freute mich, daß Du Schmidt besuchtest. Es ist immer von Nutzen, beide Theile gesehen und gehört zu haben, und reut einen hinten drein nicht, wenn es auch zur Stunde selbst kein Zuckerbrod war.

Francis jun. schrieb von Paris, er wolle zu uns in early fall kommen, um Paul mehr zu haben, der ihn als student bes. interessire I am still to a greater or less extent a student myself. I wonder whether there is any harder study in Germany than in America or France. Er hörte den pŠre Hyacinthe in Notredame predigen, was ihn sehr interessirte his sermons are so extremely liberal, he said our Savior never was wroth agst heretics and schismatics but agst those who sold the things of God in the house of God, or made religion to consist in the observance of forms. The Archbishop of Paris gave every one to understand by faint praise etc that he and the padre did not agree on all points. Übrigens hat Fr. selbst noch niemand in Paris gefunden, except a candidate for orders, who believes in any thing. I start for Italy in a day or two; expect to return here in the spring etc. Der Bf gefiel mir recht ordentlich. Ich wundere mich, wie wir beide zusammen harmoniren werden.

Im Febr gehen 4-5 Basler nach Marthasville, bis dahin senden wir Dir also ein Paket, so der HErr will. Ich hoffe ihr habt einen erträglichen Winter. Bei uns ists erst dieser Tage wirklich kalt geworden. Sonntag predigte ich in Stammh und hatte Kinderlehre. Am Montg hatte Mögl im Tüb. Studentenverein Miss.stunde unter Beihilfe von Miss. Bomwetsch (aus Bengal) den er dazu von Stuttg mitgenommen hatte. Paul hatte seine Freude dran. M sei auch zu prof Beck gegangen, habe aber nichts ausgerichtet. Natürlich, so alte Herren können nicht mehr lernen, auch nicht in Gegenständen von denen sie sich bisher nie zu unterrichten Veranlassung hatten.

Theod's Elisabeth ist durch die Kur einer Nonne endlich vom Kopf des Bandwurms befreit, Helene dort sei zart und manchmal leidend, darf im Winter nicht lernen. Ich hoffe Gott gibt euch ein fröhliches Jahr daß Ihr am Schlusse loben könnt, es sei Alles recht gegangen

 Mit etlichen Küssen
 Dein V
