 1C 31 Mai 69
Lieber HErr Pf <Haug?>*

Fräulein S hat sich seither über die Frage besonnen und kommt zu keiner klaren Entscheidung. Die Mutter überläßt ihr solche und ist seit Freitag Morgen in St beeinflußt sie also in keiner Weise. Die Tochter nun gesteht sie habe keine persönliche Neigung. Ihre etwas derbe, directe Weise des Fragens habe sie die ein Hühnlein sei, eingeschüchtert, sie meine sie sei nicht die passende Person für eine Lebensgefährtin zur Seite eines mit Dämonen kämpfenden Mannes. Es wäre ihr lieber Sie suchten eine weniger dünnhäutige Seele. Andererseits erkennt sie an Sie meinen es redlich und Gott könnte wohl auch wobei ihr mehr Furcht als Neigung aufkomme doch etwas wie eine Gabe für sie beabsichtigt haben. Deutlich ist ihr aber Gottes Wille nicht geworden. Da ist nun Rathen schwer. Es ist zu bedenken, daß E obwohl wie ich sagte zu einfachem Leben geneigt und geeignet, doch ein sehr liebebedürftiges Herz hat und wenn sie im Pfarrhause fast nur auf sich selbst angewiesen wäre das Haus der Mutter (und Tante mit der Schwester und deren Kindern) doch sehr vermissen würde. Zart und gefühlig wie sie ist kann unser einer wohl für möglich halten daß - wo rechte Liebe dazu käme - die Verbindung eine für beide Theile heilsame werden könnte. Aber die große Frage wie die Liebe zu wecken wäre, bleibt noch ungelöst. Unter diesen Umständen scheint mir das Zünglein der Wage mehr zum Nein zu neigen, obgleich sie selbst es nicht so blutt auszusprechen wagt. Der Vater muß ich noch nachholen hat keinen Wunsch als daß die Tochter glücklich werde; er redet kaum über die Sache.
