 Calw 30 Mai 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Du steinalter Mann, jetzt komme ich erst zu spät ans Gratuliren. Wünsche aber von Herzen, daß die jetzige Station Deines Lebens Dir reich gesegnet werde mit Friede ringsum und Freude an den Kindern. Komm nur am Mittwoch, etwa 6.48 früh nach dem neuen Plan von Heilbr fort, bis 8.47 in Zuffenh. von da 8.50 weiter 9.8 in Dizingen, so bist Du bis 1 Uhr hier. Oder aber von Heilbr 4.35 (Lauffen 4.57) fort, 5.30 in Biet, mit Schnellzug bis 6.28 nach Mühlacker 7-8 nach Pforzh 9-12 Calw im Omnibus. Die erstere Linie scheint die richtigere, weniger fits und starts und delays, stetigerer Fortschritt und nicht so früh aufstehen. (Alles nach dem neuen Fahrtenplan).

Von Deinen franz Sachen ist Rougemonts Dialog geistreich, Bungener und Godet gleichfalls gut. - Kurios trifft sichs daß Col Dobbie seinen 17 1/2jährigen Sohn nach Deutschld befördern möchte (für Civil Serv. Examination) zur gleichen Zeit da Stokes den seinen sendet. Ich erbot mich D im Sept zu nehmen, d.h. vorläufig solang Paul in Vacanz ist, und habe dann auch Tüb gerathen, wenigstens auf 1/2 Jahr. Dem D liegts zunächst nur am Deutschen. 
Mit Literatur über Sprichwörter etc kommst bei mir schlecht an. Ich bin gar nicht auf dem Laufenden in Orientalischem. Da mußt Du bei Roth anklopfen. 
Von Wohnungen etc weiß ich nichts. Paul ist zu unpractisch als daß es nützen könnte, bei ihm nachzufragen. Schweigen kann er freilich aber dies in solcher Weise daß es mir zu viel wird, d.h. die Corrspdz mit ihm lauft eben fast nicht, weil er alles in ein paar Zeilen per Woche abmacht. 
 Nun Gott befohlen
 Herzlich grüßt
 Dein HG
