+ Nach Hermanns Abschrift.

An Salis in Cincinnati.

 Calw, 2. Juni 1869.
Lieber Onkel.

Mit Interesse habe ich heute von Hermann gehört, dass du meiner Briefschuld gedenkst. Es ist mir eigen zu Mut. Die Zeit reicht imer weniger seit ich nun 3 Kinder in Indien habe und in America gar auch ein Enkelein Briefe von mir empfangen will. Der Mittwoch, da indische und amerikanische Post abgemacht wird, schlüpft mir meist unter Briefschreiben hin.

Von Stäfa höre ich, dass Natalie im Herbst den Maler Brändli heiraten soll. Ich habe bei der Gelegenheit gebeten, mich auch Ludwigs hinterlassene Briefschaften lesen zu lassen, und es ging mir sehr zu Herzen, wie ichs nun durchsah, zu finden, welch ein Strom von Lockungen und Mahnungen Gottes durch Menschen an sein Herz geleitet wurde, dass er doch ja keine Entschuldigung habe. Auch der liebe Onkel Gottlob hat ihm seiner Zeit sehr nett geschrieben, ebenso Eduard Mohl (jetzt in Korntal). So meine ich, wird am Ende Gott einem jeden zeigen können, wie ernstlich er die arme Seele zu retten bemüht war, und bleibt am Ende kein Grund übrig für das Verloren gehen, als der alte: "Und ihr habt nicht gewollt". Da ich nun aber spüre, welch ein Nichtwollender ich auch war, schneidet es doch tief ein, zu bedenken, wie es nur kam, dass Gott doch einen Unterschied machte. Und da bewegt es mir das Herz zu hören wie bei dem unglücklichen Eduard (Gundert in Annarbor) die Erbschaft vom Grossvater Heinrich (Ensslin) fortwuchert und schon auch die Kinder bedroht, wie zB. auch meines Ludwigs jüngeren Sohn Ludwig. Gott wird einmal die Decke abtun, mit der alle Völker verhüllt sind. Was wirds sein wenn wir dann im Licht erkennen, was Gnade wirklich bedeutet. Der Rückblick auf dein langes Leben wird dir das gewiss auch immer deutlicher und einschneidender zeigen. Ach was wäre doch aus uns geworden, wenn nicht Gnade sich zu uns herabgelassen hätte!

Onkel Gottlob wird geistig immer schwächer. Da sitzet er meist über seiner Bibel, Hofacker, Rieger usw in seinem kleinen Stüblein.

Meinem Paul (20 jähr.) habe ich nun das erstemal predigen hören und es freute mich, wie es so frisch herauskam das Zeugnis von Christo, dessen sich doch auch so viele Prediger schämen.

Grüsse deine Kinder und es freue mich sehr, dass Hermann dort eine so freundliche Aufnahme gefunden hat. Wir versetzen uns oft nach America hinüber und Jettle hilft gern dazu.
