<25>* Calw 6 Jul 69

Lieber Frieder

Also Dein Geld ist gekommen 199 Fl 44 C davon habe ich also Dein harmonium bezahlt. Von Dav muß ich erst hören ob die Passionsmusik beigelegt war. Er schrieb einmal, es sei doch noch Alles drein gekommen. - So ists nicht wie Du meinst, als habe ich von Liebe zu den Seelen gebrannt. Arbeitslust hatte ich immer, und so die Mama, doch nach verschiedenen Seiten hin. Unternahm ich einmal etwas wie Übersetzen, Wörter sammeln, so habe ich leicht auch des Guten zuviel gethan und das Bessere darüber versäumt. - Deine Frage wegen Daechsel II p. 611 löst sich durch einen Druckfehler. Ist Mal. recht, so könnte Mal 2,4-10 auf die Arbeit des Hohenpriesters deuten. Oder ist Matth. zu lesen? Ich zerbreche mir den Kopf darüber nicht. Imm. Müller hat sich an Bibelfragen gewagt, aber nichts erlangt, wie auch die kleine Helene in Barmen. Ich lege Dir den Fetzen bei.

Plebst fühlte sich in Basel ziemlich wohl. Emma fuhr am Samstg mit mir zurück um Mama zu pflegen, die noch immer allerhand Beschwerden hat, jetzt mehr im Kopf. Peregr sei mit Maser nach Engld gereist aber zu ihrer Schwiegermutter, nicht zum Manne, was mir wenig einleuchtet.

Hier ist nun das Zimmer tapezirt, aber ich finde alles schwer nach dem Ausräumen und sollte doch alles schnell bei der Hand haben. So nach und nach wird sichs geben. Der HErr schenke Dir Lust an seinem Wort und auch am Reden darüber mit denen die hören können!

 Es küßt Dich
 Dein V.
1Antworten auf die Preisfragen im Januarhefte 1869.

von Immanuel Müller. Basel Missionsknabenhaus.

1. Wie hieß der König von Assyrien, welcher 2. Kön. 17,24 die Städte ___Samariens mit Fremden bevölkerte?
___Antw. Salmanasser. <nein Assarhaddon nach Esr. 4>2

2. Wann hört man von Weinkellern in Israel?
___Antw. 1 Chronika 28,27.

3. War Manasse der älteste oder einzige Sohn des Hiskia?
__Antw. Er war sowohl der älteste als auch der einzige Sohn Hiskias. __<Nein nach Jesaia 38,19. 39,7 (Manasse erst 12 J alt)>2

4.) Wer war wohl der Großvater der Königin Bathseba?
____Antw. Ahitophel. s. 2. Sam. 11,3 und dann 2 Sam. 23,34.
