<Antw. auf 129.>* Calw 4 </6>* Mai 69
 <(In Mt Clem. 26. May.)>*
Lieber Herrmann

Schon wieder ein Nro 129 vom 13 Apr. schnell aufs andere gefolgt, ohne bes. Neuigkeiten. Die amer Zeitungen erhalte durch Engelmann und Onkel Francis Vermittlung, eine die lutherische von Schullehr Staiger, dem sie ein früherer College, jetzt Pf geworden zuschickt. Rauschenb. ist nicht gekommen; ich kannte ihn ao 46 ein wenig als einen ziemlich überschwenglichen Jünger; er schickte mir unsere "Alterthümer" von der amer tract Gesellsch zugestutzt. - Zur Allianzvers. <(fand erst 1873 statt>* komme ich nicht. Böte man mir auch die Reisekosten an, ich müßte ja einen Stellvertreter haben; und das Gewissen regt sich dann doch bei derlei Versammlungen, ob zB. ich auch nur entfernt Aussicht habe, soviel zum Bau des Reichs durch meine Reise beizutragen, daß meine zeitweilige Entfernung von meiner Aufgabe dadurch gerechtfertigt wäre. Wo man nicht mit Ja antworten kann, hält man sich lieber fern von allem was an den puff der Neuzeit hinstreift. Ein Besuch in der Heimat kann für Dich einen ganz andern Werth haben, als für mich einer in America. - Sam's kleine Ellen ist halfcaste Tochter eines engl Kaffeepflanzers (unehelich geboren).

Solang es neu ist, muß ich doch von Herm. Maehrlen berichten. Sonntg 2 Mai war Missfest in Maulbr. Ich nahm M's Einladung zum Übernachten bei ihm an, das Mittagessen bei Kind Kameralverw. der Paul viel Liebe erwiesen hat. Also schrieb ich mit Andeutung der langen Pause die ich in Mühlacker zu machen hätte nach Fahrtenplan. Wie ich halb erwartete geschahs, M. kam mir als ich von Pforzh in Mü anfuhr, entgegen mit seinen Pferden, und führte mich rasch nach Maulbr. Der HErr hat ihm im Winter mit seiner Pacht recht nett ausgeholfen, nach langer Demüthigung; nun ist er sehr dankbar und kindlich. In Maulbr auf dem Klosterplatz ausgestiegen begegnete ich Josenhans und Prof Palm. Jener will seinen Cornelius diesem als hospes übergeben, daher die unerwartete Begegnung. Mann von Lagos war auch da bei Kind, wo wir zu Mittag speisten, nachdem ich mit Mann und Kind das Kloster noch einmal durchstreift hatte, das erstemal seit 1831; es ist bekanntlich schön renovirt worden, wovon sich ao 46 noch nichts sehen ließ. ao 63 und 64 hatte mir die Zeit nicht gereicht. Miss.fest erst Pfarrverw. Herzog, nett. Dann Ma. zu lang; ich kurz, Josenh wieder länger, berichtete daß zur selben Stunde Minsiu der begabte Chinese in Mühlhausen, Elsaß, ordinirt werde, aber augenkrank nach Chin zurückkehre, und auf Genesung machen die Ärzte keine Hoffnung. Dann sonstige Miss.erfahrungen. Wir genoßen was bei Kind, dann fuhr (oder - halbwegs gieng) ich mit Mae. auf Eilfinger Hof, wo indessen sein Schwager Dr Stark mit Frau und Schwester angelangt werde. St ist Br von M's Frau, ein geschickter netter Mann, in der Könnenburg Heilanstalt angestellt. Seine Fr Auguste geb. Maehrl ist bekehrt, von Königsfeld her. Man kam darauf, wie Du von ihr geliebt zu sein wünschtest, Mae es ausrichtete und die Schwester, weil sie nicht darauf eingieng, im Holzstall jämmerlich durchprügelte. Dann daß Du ihr als sie in die Nähet gieng, nachfolgtest und sie sich dachte: ach wenn der nur wüßte, wie viel lieber ich noch mit einer Docke spielte, als ihn hinter mir drein zu haben! Sie war 13_J alt. Nachher in Kön soll sie dann doch gemeint haben, sie liebe Dich recht erträglich. Ich hielt Stunde dort dem Gesinde, Leuten aus der Umgegend, und den hohen Herrschaften. Morgens 5 Uhr aufgestanden, Frau schon mit Kaffee parat und dann wollten sie mich auf Bahnhof von Maulbr begleiten. Ich lehnte aber ab und schickte sie bald heim. Sie ist doch frischer und heiterer, weil kindlicher als er. Also alle lassen Dich auch grüßen. 
5 Mai. Insp Jos. und Christaller sind da, so muß ich mich kurz fassen. Ich schicke Dir was von Sam das Du zurücksenden mußst. Ich habe wenig Zeit drauf einzugehen, und kann Dir die Mal Worte nicht erklären. Mußt Dirs eben denken. Vor etlichen Tagen kam eine Schauspielerin und wünschte den Saal auf den Sonntag da sonst keiner zu haben war. Posthalter habe mich für liberal erklärt und dergleichen. So mußte ich mich illiberal machen und bekam dafür gratis eine dramatische Vorstellung. Ich hatte den Eindruck, daß sie sehr böse wurde, weil ich natürlich mich möglichst hütete ihr wehe zu thun und doch viel reden mußte um sie endlich los zu werden. - Insp. ist sehr zufrieden mit Fried und mit Stolzs Zeugniß über ihn. Von hier kommt nun ein Kaufm Buhl nach Africa hinaus, dem lieben Adolf wohl bekannt. 
Paul soll am Pfingstmontg hier predigen, ich sodann unsere Louise copuliren. Raible von hier, sehe ich in den Chrischona Blättern, ist nun auch Pfarrer in Michig - ich wünschte seiner Zeit auch ein Wort zu hören wie er sich dort macht und ob er geistlichen Verlag hat. Im Miss.haus höre ich habe Insp in letzter Zeit ziemlich ausgefegt, da gar zu schwache Charactere sich in den jüngeren Klassen eingefunden hatten. Der HErr helfe der Sache aus Gnaden weiter. Die Geldfrage scheint ihn nicht besonders zu incommodiren, obwohl die Schuld noch hoch steht und sich nicht merklich verkleinert. Es scheint ihm schon groß, daß sie nicht mächtig zunimmt. So schleppt man sich eben durch mit Gnade von oben.

Die Plebsts und Großm. sollen Schnupfen haben, konnten ohnehin nicht kommen, weil sie zu Mama Pl's Geburtstag zu gehen vorzogen. Hier steht es alles ordentlich Paul sehr fröhlich im Geist, Dav auch dankbar, daß er Frieden im HErrn hat und uns immer näher kommt. Arbeit in so bewegten Tagen fast = 0 und ist doch hinten und vorn so viel zu thun. Es geht eben in Allem durch Engen hindurch. Adieu nun und der HErr segne Euch und lasse was herauskommen aus aller Arbeit in Ihm und für Ihn gethan! Es küßt Euch Euer  V.
