 Calw 5 Nov 69.
Lieber Bruder <Oehler>*

Als ich am letzten Samstag Deinen Bescheid erhielt, schrieb ich gleich an Zeller in W. um eine Audienz und theilte ihm den Fall mit. Er nannte einen Nachmittag in der Mitte der Woche. Vorgestern reiste ich mit Paul hin. Er war gekommen mit der Bitte, ihn Handwerker Bauer Soldat, irgend was werden zu lassen; gewiß nichts Großes, nur daß er den beständigen Denkkämpfen entrissen sei. Wir sahen also Zeller, der ihn dann mit scharfer Rede empfieng, tüchtig auszankte, Paul zur Vertheidigung herauslockte, ihm da und dort sein falsches Denken, unrichtiges Schließen etc nachwies, endlich viel einräumte, die Halbwahrheit in den einzelnen Positionen annehmlich fand etc und recht freundlich schloß. Er hält auch dafür, daß eine körperliche Beschäftigung zeitweise das Beste für ihn wäre; und gieng auf den von mir gegebenen Wink ein wie Paul eigentlich den Objecten zu fern stand, weder bei Natur noch bei Geschichte gehörig verweilte, um Thatsachen in sich aufzunehmen, sondern immer zu abstractem Denken hinneigte und voreilig allgemeine Resultate zu haben wünschte - also darauf gieng er in sehr anregender und fruchtbarer Weise ein, so daß ich glaube, P bewegt das im Herzen weiter. Im Frühjahr soll Paul, wünschte Z, ihn wieder besuchen und die Sache noch einmal durchsprechen.

Meiner Frau hatte der in P's Wesen steckende Übermuth des Richtens, Sichüberhebens etc am meisten Noth gemacht. Es war ihr da ein Trost, zu merken, daß er wirklich Andere nicht richten will und gering von sich denkt, auch nicht hoch hinaufstrebt. Eine Denkkrankheit zu ertragen wird ihr leichter, als eine Woll<willens>*krankheit. Gegen Marie äußerte er dann, Mama stimme mit ihm überein, was diese sehr befremdete. Ich sah daraus wieder, wie wenig er eigentlich die Sachen sieht, hört, riecht und schmeckt, und sich in einer eigenen Gedankenwelt bald getrost, bald etwas zweifelnd fortbewegt. Die Mutter hatte nur den Trost betont, der für sie in seiner demüthigen Absicht liegt. Eine halbe Äußerung sich vom Standpunkt Anderer zu ergänzen liegt nicht in seiner Art.

Ich bin nun heute bei 2 braven Schreinern gewesen, und glaube, der Eine wird den Versuch machen, Paul in die Lehre zu nehmen, solang es mir nöthig scheint, während Paul natürlich den Gedanken hegt, dieß als seinen jetzigen Beruf zu ergreifen. Er hat bisher tüchtig gesägt und fühlt sich körperlich wohler dabei. Z. hält wohl für möglich, daß der Unterleib bei der Sache viel mitzureden habe.

Das Bett meine ich bleibt recht gut unter Verschluß dort. Es hat mich gerührt, daß Du noch für Stipendien an ihn denkst; aber bitte, strenge Dich darin nicht besonders an. Unsere Kinder haben alle uns nicht viel gekostet, und wir sind in keiner Klemme.

Dank für das Zeugniß. Ich wußte wirklich noch nichts von dieser nächsten Aufgabe.

Marie zu erfreuen, nahm ich ihren Theodor mit auf diese 1 1/2 Tage. Sie schlägt sich ordentlich durch, Isenberg aber ist entschieden schwächer als hier im Sept. Mit ihm saß als im Luftkasten des Dr Gmelin der Basler Theolog Rudolf Huber, der glaub ich auch schon in Tüb. war, jetzt herz- und lungenleidend. Gestern Abend kam ich zurück, Theod und Paul beide sehr still. Letzterer dankt für die Reise die ich mit ihm machte, und wollte mir unterwegs das Geld dafür in die Hand drücken, als fühle er, daß er das Opfer an Zeit und Sorge irgendwie zurückerstatten sollte. Nun ich denke, Gott wird ihm dazu - wenn die Stunde gekommen ist - den rechten Weg weisen; daß der gute Wille da ist und es ihn arg gheit, uns etwas aufzuladen, spüre ich wohl.

Also herzlichen Dank für Alles und seiner Zeit will ich weiter berichten. Mit unsern vereinten Grüßen
 Dein HGdt
