+ an Samuel

 Calw 7. Apr. 69.

Diesmal brachte schon der Sontag euer Schreiben, das berichtet, daß mein Brief vom 3. Febr. nicht wie ich fürchtete im Postgebäude von Bombay verbrannt ist. Wir wollen hoffen, der nächste Brief hat gleichfalls diesem Los entrinnen können. Der Chatrami (wie schreibt mans denn?) wird hoffentlich noch einmal kommen und dann in besserem Panzer. Man muß da auch Gott danken für manches, das man noch nicht versteht, denn wie schwer kann man an unreifen Proselyten zu tragen bekommen. Allerdings aber bringen es die, welchen so ein Anlauf vergeckt ist, viel schwerer zu einem 2ten und besseren. Die Erinnerung an Martha hat mich geschmerzt und gefreut. Ich sah sie zuletzt in Cunnur 1858 mit Juwelen behängt, sie war sehr herzlich, Chinappen aber - (= Paulus, der Kleinvater, wie Virappen Andreas, Rayappen Telugu = Petrus etc) war beklemmt, denn er hatte dort irgend etwas auf seinem Gewissen. Der ist a deep one, ein alter Ehebrecher und Geldmacher, von der betriebsamsten Pareier Art. M dagegen einfältig, beschränkt; sie wird nicht viel gute Tage gehabt haben, seit sie die Mission verließ. Katechist war er nie, nur Schulmeister. Nimm Dich in Acht vor ihm! - Ich wollte ich hätte nie einen von Tinnewely mitgebracht! Doch Andreas in Chittur ist ja was geworden, dagegen keiner von denen auf der Westküste, der uns was genützt hätte. Die rechten Leute behält man natürlich am liebsten selbst. 
Bei uns kam wenig vor. Ansel ist am 3t. wieder abgereist, wollte mit seinem Vater nach Basel, was mich für diesen freut. Die Zollverwalterin, <Strölin> geb. Hahn ist dagewesen und sie freute uns durch ungeziertes Wesen. Sie meinte, ich stichle auf sie, weil sie selten in die Kirche komme (hat keine Magd und 3 Kinder zu besorgen, da erklärt es sich) war aber sonst ganz zutraulich. Ich gab ihr eine Karte von Ind. auf der auch Kodakal steht. 
Ich war 2. April bei Ansels noch zum Nachtessen mit Zahn, Schnürle und andern, der Vater ließ aber wenig heraus. Es ist dort noch ein gedrücktes Wesen, wozu der Abschied das Seinige beitrug.

1. Apr. war eine schöne Aufführung des Gesangvereins in unserem Saal, da auch das Händelsche "Denn die Herrlichkeit Gottes des Herrn" aufgeführt wurde. Der Männerchor lauft aber noch nicht recht. Es war gesteckt voll, voller als am 6t. Apr, da Dekan im Saal Bericht von der Synode abstattete, ein wie mir schien, gelungener Versuch, die Laien zu interessieren durch Mitteilungen aus kirchlichem Gebiet. Mir war klar, daß die Synode im Ganzen einen recht ordentlichen Anfang gemacht hat und man noch weiteres Gute davon erwarten darf.

Natalie Gundert ist nun Braut mit einem Rudolf Brändli Maler in Stäfa, die "Religion sei nicht Nebensache wie sonst bei jungen Leuten, er habe diesen Schritt mit Gebet und Flehen überlegt" Er habe noch eine Mttr und eine einzige Schwester. Von Ludw hören sie schon lange nichts, Fritz sei in Zürich...1 Wir hoffen daß Brändli Zimmermaler ist und kein sonstiger Pinselkünstler! Paul sitzt neben mir auf dem Sofa, immer in Bibel, Hofacker und Luther studirend. Er läßt manchmal was von Tüb heraus, obwohl ihn das nicht viel beschäftigt. So bemerkte er neulich: Ein Student kam zu Landerer um sich Zeugnisse ausfertigen zu lassen. Fragt ihn der ob er das oder jenes Kolleg regelmäßig gehört habe. Antw. Ja, aber ein paarmal habe er es geschwänzt. So schreibt ihm L hin "Regelmäßig gehört etc" und sagt: der Schwanz den er angehängt bedeute das schwanzen etc

Mama ist heute sehr geschäftig, hat zum erstenmal außer dem Hause gewaschen (in der Zündholzlesfabrik 2 Waschmaschinen etc) ...1

Plebst habe sich in Basel ordentlich dafür verwendet daß man den Brüdern jährlich eine Ausspannung erlaube; ihm schien daß er noch länger in Ind. ausgehalten hätte, wenn man ihm das gestattet hätte. Es nahm ihn dann Wunder daß Insp meinte, das habe gar keinen Anstand, und die Beschränkungen die einer solchen Einrichtung im Wege stand gar nicht zu kennen schien! Er meinte Leute wie Stolz und Fried haben das besonders nötig. Nun, wenns gelingt, ists recht; ich meine aber, wo es sich um Seelen handelt, sei solche Ausspannung einmal nicht regelmäßig zu haben. Man macht es eben so gut es geht. Nun schicket das auch dem lieben Frieder so hat er wieder was von Calwiana. Der alte Herr Würz der neulich ziemlich krank war, fragt als viel nach ihm. Lebet wohl und der Herr gebe euch rechte Leute als Seine Beute! 
 Mit Kuß Euer P.
