 Calw 23 Jun 69
Liebe Kinder <Marie>*

Schon sinds 10 Tage daß wir von euch gehört haben. Am 13 kam der Bf vom 18 Mai, darnach war euch der Abgang des Instruments bekannt, von Anstalten zum Bezahlen schreibt ihr aber nichts, und Tr. verlangt es von mir. Ich habe einstweilen Dav beauftragt, von dem was mir Stkpf schulden mag, einen Theil der Schuld zu bezahlen. Er behauptet bisher sei immer bei Ablieferung bezahlt worden. - Wir hörten am 15 von Herm, der als seine Kämpfe mit allerhand Geistern und viel Geistlosigkeit hat. - Statt der Weiss sind seit dem 19. die lieben Plebsts hier, mit denen nun viel gesprochen wird über Ind zumeist. Am 20 konnten sie nicht mit nach Altensteig aber Br Zimmerm. von der Goldküste begleitete, der ziemlich gedrückt scheint. Er wohnt bei seinem Br in Gerling und findet es schwer, weil man alles so bekrittelt, worin die Frommen sich vornehmlich auszeichnen. Nichts ist einfach genug für sie. Wir nahmen Fräulein Kappler und eine Buhl mit (nachdem der junge Buhl den 19. sich von den Seinen verabschiedet hatte, Africa zu) und Frau Scheffel fuhr mit nach Warth zu Pf Hummels. Die Pfarrerin dort grämt sich noch wegen eines Kindleins das an Halsbräune gestorben ist, hat sonst rechten Glauben, sie ist eine Schwester von Theod Weitbr. Bei Pf Götz hatte ich dann erst zu predigen und nachher zu reden. Günzler von Pflzgrfweiler war da, seine Frau auch, wurde aber nicht sichtbar. Er redete von der Cols Mission zu Gunsten der Alten, aus meinem Aufsatz im Magazin. Ich berichtigte dann nachträglich, indem ich offen redete von dem möglichen Fall, daß man schön anfangen und doch schief enden könne. Wir saßen dann nett zusammen, einige meinten, wir 2 seien doch hart hinter einander gerathen, was aber Gzler lächelnd nicht gelten ließ, sofern ihm keine Gelegenheit geboten war, hinter mich zu gerathen. Ich hatte nämlich den Schluß. So arg wars nicht. - Indessen hatte Pl den Jglgsverein für mich gehalten. Vor 9 Uhr kamen wir zurück. Zimm gieng am Morgen weiter. - Gestern reiste dann Pf Schauffler von Kaisersbach hier durch mit seiner Frau (einer Schmidgall) die Dich grüßen läßt, von Kornth her bekannt. Ihre 2 lustigen Knaben waren mit, die erst gern auf dem Clavier hackten, dann aber durch den Sindhi Hut angezogen, ihn wieder und wieder aufsetzten und damit herumstolzirten. Sie verlor einen goldenen Uhrschlüssel hier, den aber ein Kellner im Waldhorn gefunden hatte. Von Mang kam bis heute, Mittw Abds noch nichts, auch der Guardian ist noch nicht da, fast fürchten wir, dem Schiff ist was begegnet. Hier ist es kühl und regnerisch, das Heu meist draußen. Gestern und heute, in den längsten Tagen wurde eingeheizt was bes. die Pl brauchen können. Er läuft die Fabriken aus und besieht sich gern die Bauten der Eisenbahn, so daß man kaum vom Fleck kommt. Den Dienstgsverein hat ihm Mama angehängt, so daß ich eine Stunde profitirte. Ich bin nun mit dem II Bd Erdkunde so ziemlich fertig, es war aber ein hartes Werk. Am Samstg wollen wir zusammen nach Basel. Auch Frau Pf Benignus von Möttl. geht mit, und Emilie ist gleichfalls bereit sich anzuschließen, letztere nachdem sie <Für das D‚ficit in Basel>1 an ihrem Geburtstag wieder was gestiftet hatte. - Wir reden über allerlei. Die liebe Emma ist ziemlich still und wird erst allmählich gesprächiger. Mit ihrem Mutterle spürt sie als gehe es doch etwas bedenklich voran, sie sei meist sehr weich, und scheint viel an das Ende zu denken. Von Ad. hat sie einen guten Eindruck. Sie gehen am Sonntag irgend welchen Bibelabschnitt durch und Gust wie auch die aus der Olgastr. schließen sich gerne an. - Im Hause war Mama etliche male Nachts genöthigt aufzustehen. Ißt sie irgend etwas Saures, so bekommt sie Leibschmerzen. Heute nun hat Pl's Chlorodyne sehr gut gewirkt, wenn es sie auch zunächst etwas angegriffen hat, wie alles Berauschende. Sagte ich wie im letzten Jahr unsere Magd fast gar nicht aus dem Lachen kam, weil die liebe Mama fand, sie habe soviel Kirschen gegessen, daß sie eine Rausch davon habe? - Wir reden auch von der anglic Kirche. Plebst war auf den hills bei Pope, der sich als high churchm ankündigte. Fragt Georg, was das sei und wie ein solcher sich von den lowchurch people unterscheide. Antw. Sie glauben daß man in der Taufe wiedergeboren werde, und nur noch die Bekehrung fehle. Das schien dann so ziemlich die Lehre zu sein, wie Du sie auch in Kornth zu hören bekommst. So ein only one wie Pl. kann dergleichen sehr nett vorbringen. Er machts fast wie der liebe Meßn. Meine HErrn, ich bin nur ein Laie, aber - nur daß Georg das aber gar nicht merken läßt, das Meßn jedesmal folgen läßt "aber habe mich viel mit diesen Fragen beschäftigt." Bei seinem Onkel Wern in Ludwgsbg war von Beaufsichtigung der Diaconen die Rede, es wurde aber dem lieben G. schon bei Besichtigung der Kranken ganz unwohl zu Muthe, und zunächst wurde alles Reden über künftigen Beruf vertagt. Sehen wir ob in Basel etwas auftaucht. Nun lebet wohl und laßt bald gute Nachricht hören. Doch ihr thut gewiß euer Möglichstes

 Der HErr sei mit Alten und Jungen. Es küßt
 Euer V.
