 Calw 11 Merz 69
Lieber Bruder <Josenhans>*

Ich danke herzlich für Deine reichen Nachhilfen und bin nun vorerst zu dem Ergebniß gekommen, es zunächst mit Cath. Volle zu versuchen. Da Du oder Deine Schwester in Verbindung mit ihr steht, ist es vielleicht nicht zu unverschämt, wenn ich die Bitte wage, ob eine erste entfernte Anfrage bei ihr nicht durch Euch gemacht werden könnte. Ich habe glaub ich geschrieben, daß es mit der Aussendung jedenfalls nicht so schnell gehen wird, weil erst eine Wohnung soll hergestellt werden. Es brauchten also gegenwärtige arrangements mit Herrn Dobler nicht schnell abgebrochen zu werden. Versuchen möchte ich es zuerst mit ihr, weil sie Würtbgrin ist und so manches Schwierige dabei wegfallen dürfte, sodann, weil sie möglicherweise einige Bekanntschaft mit Br Müller haben könnte. Weist sie die Sache nicht ab, so kann man geruhig weiter handeln.

Am 8 Abds werden die Plebsts in Stuttg eingetroffen sein, ich habe aber nur von dem telegr gehört, das sie auf der Nördling Route ankündigte, nichts von der Ankunft. Sie sah die Isenbergs in Bombay, fand ihn sehr erbärmlich, doch scheint er sich dort bereits zu erholen.

Heute ließ ich Carl Weigle, der hier etwas nach Arbeit umsah, nach Kleinwelke oder Gnadenfrei weiter ziehen. Er ist leider noch sehr umgetrieben, hoffentlich aber findet ihn der HErr bald. Mir hat er einen wehmüthigen Eindruck gemacht, der aber doch Hoffnung aufkommen läßt, da wolle der Vater der Waisen noch sein Kunststück machen.

Nun lebewohl. Herzlich grüßt
 Dein
 HGundert.
