 [9. März 1869]
<N. 9>* Calw 31/10 Merz 69
Lieber Frieder

Dein Bf vom 27 Jan kam schon 28 Febr an mit Maries aus Bomb die Pl's schon gesehen hatte. An unserer Eisenbahn ist jetzt der tunnel zum Thälesbach durchgebrochen, sonst wird nicht viel geschafft als dort am ungeheuren Viaduct über das Hirs Thal und an der Stelle des Bahnhofs. - Wenn ich Pfl wäre, nähme ich mir aus dem Vorfall mit dem Meulerer* die Lehre, lieber keinen champgn zu bestellen. Wie groß ist doch die Versuchung für Matrosen, und draußen gibts der Mission auch keinen guten Namen. (Du schreibst I will persecute you soll prosec. heißen, grog Branntw.)

Erst heute 9 Mz ist wieder ein Bf von Dir gekommen, mit des lieben Sam's die Beschreibung vom Abgang der Pl und vom Hausplan. Zugleich mit dem Bf einer von Bonnet, die Pl kommen 8 Abds von Nördlgn und Ad fahre ihnen bis Schorndf entgegen. Sie müssen also 5 in Triest gelandet sein. - Allein heute ist der 10te und ein Bf Dav's kam von gestern, der kein Wort von den Pl sagt, so scheint es daß sie Montags spät ankamen und Dav bis Dienstg Mittag noch kein Sterbenswörtle vernommen hatte. Oder meinten sie vielleicht wir seien schon unterwegs oder stellen uns mit Willkomm Bfn ein; zu all dem langt es nicht. Ich bin froh wenn ich durchkomme. Heute die 2 Tüb Blätter (Calwer und Monatsbl) erst abgeschüttelt, und Kinderblatt und Jgdbl still due. Erst wenn das fertig wäre könnte ich reisen. Und dann kommt schon wieder ein Miss. Magazin most untowardly! Wenn ich aber kann, höre ich doch vielleicht den Paulus am Palmsonntag und sehe die Pl bei der Gelegenheit. 
Gustav Weiss hat mir nun einen sehr reuigen und netten Bf geschrieben, er will sammt seiner Frau uns besuchen. Gott helfe nun daß es zu was festem komme. Von Schnell schreibt Dav er halte sich recht nett und habe auch von Bomwetsch ein gutes Zeugniß, sei aber Arbeit zu suchen nach Basel gegangen. Ich bin etwas ärgerlich über Theod, dem ich die Umkehr der W schrieb, die ja durch Carols Besuch auf dem Stöckig 26 Febr herbeigeführt wurde. Statt blos froh zu sein, ists ihm sehr zuwider daß Carol dort handele und dominire, statt sich ruhig zu verhalten. Fr Pf<eiffer>* hatte gesagt, sie komme nicht mehr zu Carol außer diese mache ihre Verführung gut und bringe ihre Kinder vom Irrweg zurück. Th will dann, daß sie gar nichts thue. Zwischen 2 solchen Befehlshabern und Richtern hätte sie einen schweren Stand. Gottlob, daß unser HErr barmherziger ist als die Menschen, und von einem der geirrt hat nicht weiter fordert, als daß es ihm ernstlich leid sei und er im Glauben an seinen Sohn von Neuem anfange!

Am Sonntag Mittag kam Carl Weigle hieher, bei Gerber Naschold Arbeit zu suchen. Das war ausgemacht, weil er sich von den Stuttg Gesellen nicht losmachen kann. Nun er aber da ist, findet er daß die Arbeit ihm neu wäre und nicht zusagen würde, und sagt mir nur Nasch habe ihn nicht brauchen können. Erst heute entdeckt Mama, daß N ihn genommen hätte, C aber diese Arbeit nicht wollte. Schon lange steht sein Sinn dahin, in die Herrnhut Gerberei zu kommen nach Gnadenfrei oder Kl Welke, und jetzt sieht sein ganzes Hieherkommen nur wie eine List aus, um von Roser weg zu gehen und seinen Vater zu nöthigen, daß er ihn nach Sachsen gehen lasse. Mir that das ungerade Wesen in dieser Sache sehr leid. Auf solche Weise bringt er es freilich zu nichts. Seinem Vater schrieb er, unter dem Christenth habe er sich etwas evangelischeres gedacht, d.h. wahrscheinlich daß man nur seine eigenen Wege gehen dürfe, nachdem man Gott ein schönes Compliment gemacht. 
An jenem Sonntag trug sich was erschütterndes zu. Um 7 Uhr als ich mit Carl in den Jglgsverein gegangen war, fuhr die Nag Post (über die Brücke - wegen der Eisenbahn) ab. Louis Dreiß, der alte Bekannte von Kaiser und Heermann kam gerade aus dem Waldhorn, er hörte nicht gut und sah nichts, weil er eben aus der Helle in die Straße trat. Er geräth unter die Pferde und den Wagen, wird vom jungen Naschold hervorgezogen und ins Waldhorn getragen. Da seufzt er noch: ach Gott! Wie man ihn hinlegt, ist er schon todt. Man sah keine äußere Verletzung und hielt es für einen Schlag, doch die Ärzte drangen auf Section. Da fand sich, daß er das Kreuz gebrochen und ein Loch im Magen hatte, auch waren 5 Rippen gebrochen. Immerhin ein ernster Tod am Sonntg Abd eben aus dem Wirthshaus. Sonst war er ja gerade kein unrechter Mann.

Helfer Schmidt gab uns vor 8 Tagen (Mittw) eine lecture über Christenth und Wissenschaft. Heute kommt noch eine über die Verdienste des Christenths um die Freiheit (entgegen der Sclaverei). Diese wird etwas anziehender und weniger gelehrt sein, als jene natürlich für die meisten Zuhörer ausfiel. Man zahlt 6 C die Person - in unserm Saal.

Schnürle ist seiner Mutter davon gelaufen, weil sie L. ein Lumpenmensch nannte an seinem Geburtstag, und es nicht zurücknahm. Mama war gestern bei ihr und hat dieser "rechtgeschaffenen" Frau etwas zugeredet und etwas "geflattirt". So wird wohl morgen Schn. von Tüb. zurückkommen und seine schwierige Stellung antreten. Sie sagt sie nehme nichts zurück aber wolle schweigen - wers glaubt. Nun Adieu. Mit Kuß
 Dein V.
