 1Calw 31 Maerz 69
Liebe Brüder

Am Anfang dieses Monats hat unser gelehrter Diac. Schmidt 2 Vortraege die er schon in Stuttg. gehalten, auf den Wunsch von Freunden auch in unserem Saale mitgetheilt. Der eine handelte vom Christenthum und von der Wissenschaft, und bewies durch eine geschichtliche Ausführung, dass das Evangelium dem freien Forschen nicht feind sei; so einfaeltig es aufgetreten, habe es doch bald eine neue Wissenschaft begründet, und jeder neue Aufschwung des Glaubens habe auch eine Neubelebung des Forschens zur Folge gehabt. Der 2te Vortrag behandelte die Verbindung von Christenthum und Freiheit, bewies dass erst das Christenthum die Person wirklich frei mache, sowohl von überlieferten falschen Gesellschaftsverhaeltnissen als von der Herrschaft der Mehrzahl. Es kamen da nette Sachen vor, wie nothwendig z.B. einem Plato die Sclaverei schien, Millionen müssen dienen, damit Tausende ein freies Leben geniessen können; Aristoteles bewies, dass zwischen Freien und Sclaven Liebe so wenig statt finden könne als zwischen Gott und Menschen. Von Unterdrückung durch Hierarchie und Glaubenszwang habe dann das erneuerte Christenthum in der Reformation befreit, und noch jetzt sei doch nur der frei, der sich an Gott haltend von keiner Majoritaet sich einschüchtern lasse. Es war mir lieb, dass doch viele Gebildete, auch Maenner in schöner Anzahl, das mit anhörten und über die gaeng und gaeben Verlaeumdungen des Evangeliums etwas nachdenken lernen konnten.

Am 8. traf mein Schwager Plebst von Indien her in Stuttg. ein mit ihm 3 Missionskinder. Erst am 20. konnte ich ihn in St. besuchen und freute mich dann seiner Ruhe. Was aus ihm werden soll, weiss er noch nicht, nach Indien zurück kann er nicht mehr gehen. Er besuchte dann Basel und nahm den kleinen Fritz ins Kinderhaus, der freilich lieber bei der Plebst Mama geblieben waere. Wie er aber ein paar Tage in Basel gewesen war, fragte ihn Plebst, ob er nicht mit ihm nach St. zurück wolle. "Nein", war die Antwort "hier habe ich ein Gaertchen bekommen." Pl. fuhr fort in ihn zu dringen, dann kam die 2te Antwort: "in St. sind nicht so viel Buben zum Spielen wie hier." Gewiss ein Trost für die Eltern, die ihre Kinder unter schweren Herzensbewegungen weggegeben haben, waehrend diese sich bald genug an die schön geordnete Heimath gewöhnen.

Da der König es gar nicht erwarten konnte, bis die Synode zusammen trete, ist ja von Mitte Febr. bis 18 Merz diese erste Vertretung unserer evang. Kirche beisammen gewesen. Und zwar ohne dass das Kirchenregiment bedeutende Vorschlaege zu machen versucht haette. Man wollte scheints den Vertretern Gelegenheit geben, sich erst recht zusammen zu finden. Und das ist auch in erfreulicher Weise geschehen. Haemische Bemerkungen in den Zeitungen zeigten bald zur Genüge, dass die Synode in den Zeitton nicht einstimme, sondern am Bekenntniss festhalte und zwar in so überwiegender Majoritaet, dass z.B. von Bildung einer linken Partei noch gar nicht die Rede war. Den meisten wurde es recht wohl in der Versammlung, und auch die früher gleichgiltigen blieben von ihrem Einfluss nicht unberührt, sondern wurden sichtlich waermer. Blumhardt war ganz glücklich in diesem Kreis; viele der Glieder assen zusammen im Jugendvereins Gebaeude und traten da naeher zusammen, mit Vor- und Nachberatungen. Es mag im ganzen zu vielerlei behandelt, d.h. mehr angegriffen als durchgehandelt worden sein; einige redeten auch zu lang und zu unpractisch. Aber Ergebnisse liegen doch vor. Den Gemeinden wurde bei Pfarrerernennungen ein Veto eingeraeumt (nur 3 Stimmen waren dagegen) und für die leichtere Entfernung unwürdiger Geistlichen wurde ein neuer Modus durch Herbeiziehung der Bezirkssynoden vereinbart. Das beschlossene ist freilich noch nicht Gesetz, aber es zeigt doch was die Kirche will und zwar in einer Weise die fruchtbar zu werden verspricht. Ungeschickt war es, dass Haas der einstige Missionar in Persien, durchgreifende Änderung in der Erziehung der Theologen verlangte, ohne dass er über die Sache mit den Geistesverwandten sich besprochen hatte. Die Sache kam in so unpractischer Form vor, dass eigentlich niemand ihm beistimmen konnte. Dettinger hat ihn dann in sehr schonender Weise abschweben lassen, nachdem die Mehrzahl von der Verhandlung (da Haas ausnahmsweise ein langes Referat lesen durfte) überaus ermüdet war. H. scheint aber sich selbst wie ein Luther vorgekommen zu sein, der sein "Ich kann nicht anders" sprechen musste. Die Herren des Consistoriums haben in der Achtung der Gutgesinnten bedeutend gewonnen, da man aus allem merken konnte, wie sehr ihnen das wahre Wohl der Kirche am Herzen liege. Die Stellung des Ministers (Golther) hat gleichfalls mehr befriedigt, als man zuerst erwartete. Ein Spassvogel hat zwar die Synode den Circus Golther genannt; es muss aber jedem der hineinsieht, klar sein, dass er wirklich die Kirche mit Achtung behandelte.

Blumhardt hat sich unter anderem der würtemb. Feiertage angenommen, über die schon sehr verschiedene Stimmen laut wurden. Er fürchtete besonders, wenn man sie abschaffte, werde die Sonntagsentheiligung noch grösser werden. Die Schulen und die Arbeit leide auch nicht darunter, was theilweise in humoristischer Weise gezeigt wurde. Für das Tanzen, die Turn- und Saengerfeste, Feuerwehrübungen und dgl. einerseits, für Missionsfeste, Monatsconferenzen der Stundenleute, Besuche der Frommen andererseits ("von weitem schon kann man die Leute an ihren rothen und blauen Schirmen erkennen") seien sie gerade eine wohlthaetige Einrichtung, an der man nicht rütteln sollte. Bekanntlich werden in Würtbg nur die Vormittage, und diese nur halb als gottesdienstliche Zeit gerechnet. Es wird vorerst sein Verbleiben damit haben.

Da unser Decan abwesend war (und zwar hat er sich auf der Synode so gut gehalten, dass man denkt, er werde bald irgendwie nach Stuttg. berufen werden, gilt er doch schon für einen der ersten unserer Kanzelredner), hatte auch ich einigemal zu predigen; einmal taufte ich auch ein katholisches Kindlein das dem Tode nahe war, von pfaelzischen Eisenbahnarbeitern. Wie ich dann frei wurde, gieng ich nach St. und liess mir von Indien erzaehlen, wo meine Schwester erst noch meine 3 Kinder gesehen hatte. Sprach auch wieder Malayalisch mit dem kleinen Fritz, bei dem es nach einiger Zeit wieder frisch aufwachte; und sah dort die Missionare Deimler und Bomwetsch, die noch nicht daran sind bald nach Indien zurückzukehren.

An Ostern sah ich einen der Jerusalemsfreunde <Breisch>*, der von Palaestina zurückgekehrt war, um seine Frau mit hineinzunehmen. Es scheint, dass Christoph Hoffmann sich zunaechst in Jafa niederlassen und dort ein Hospital leiten will; neben ihm soll eine Handlung und Mühle betrieben werden; in Haifa, am Karmel will dann Hardegg den Ackerbau betreiben. Alles glaube ich unter preussischem Schutze; so weit ist es noch nicht, dass die Auswanderer türk. Unterthanen würden. Ihren Anhaenger ermahnen sie sich noch laenger zu gedulden, und nicht so schnell auszuwandern.

Von dem Vorwurfe pfaeffischer Tendenzen rettet Prof Palmer in der Allg. Zeitg die Synode, indem er auf die 25 Laienglieder verweist, darunter ein General, ehemalige Minister etc wie denn ein Mann der reinsten Humanitaet, der Maerz-minister Duvernoy zum Praesidenten gewaehlt wurde. Als Resultat bezeichnet er: man hat vollauf die Erfahrung gemacht: es ist wirklich Ein Geist der uns beherrscht, wir sind eine Kirche. Weiter habe sich in der Abweisung des Antrags auf Abaenderung im Bildungsgang der Theologen geoffenbart, den Schwaben sei noch wie von jeher in Geist und Gemüth jedes Extrem zuwider, und dessen was sie einige sei immer noch viel mehr als dessen was sie trenne. Dann sei der Werth constitutioneller Lebensformen für die Kirche klar geworden; kirchliche Dinge können nun nie mehr wie einst unter Minister Schlayer vom grünen Tisch aus in der mechanischen Weise der alten Bureaukratie abgemacht werden. Es sei ein schöner Anfang gemacht der auf der Gewissheit eines erhöhten und erweiterten Rechtszustands der Landeskirche ruhe. (Allerdings etwas rosig angeschaut, aber der allgemeine Eindruck rechter Leute, die natürlich wohl wissen, dass Leben das höchste Bedürfniss der Kirche ist, und dieses nicht durch Synoden decretirt wird, aber doch auch eine Erkenntniss vom Nutzen ausgebildeter Rechtsformen haben). 
Eine merkwürdige Geschichte von einem besessenen Knaben hörte ich neulich; derselbe wurde erst zu Pf. H.<aug>* in D.<achtel>* gebracht, welcher neuerlich durch Gebet viel wirkt, doch in diesem Fall ohne Erfolg. Man habe sich dann an Blumhdt gewendet, ohne ihm den Knaben zu bringen, darauf seien durch Gebet sieben Daemonen ausgefahren, die nach einander ihre Namen und frühere Geschichte, Mordthaten und dgl. bekannt haben. Bei einfachen Landleuten seis gewesen, die Sache habe aber viel Rumor gemacht. 
Euch Gottes Gnade empfehlend
 Euer HGdt
