 Calw 19 Oct 69
Lieber Friedrich

Gestern Abd kam also der Palg Bf, der uns recht gefreut hat. Es ist doch auffalld wie diese Heimreise Kaufm's so mörderisch ausfiel, sie hat also 3 Leben gekostet. Denke ich dabei an Finckh, so muß ich mir doch sagen, man darf es nicht so unbesehen hinnehmen, als ob jedes Heimreisen auch nur zum irdischen Glück näher führe, wir sind eben auch darin ganz in Gottes Hand. Indessen hoffe ich, daß Deine Mal Reise Dir gutthun möge. Den Purushottamaya, "den besten der Männer" grüße eben wieder schön von mir. Gotthd ist sehr gern in Basel fortwährend; ich stehe aber nicht in brieflichem Verkehr mit ihm, höre eben von Mutter und Br. Ch. - die Freundlichkeit der 3 im Martaban hat bes. der lieben Mama wohlgethan. Man findet aber dergleichen oft gerade wo man sichs am wenigsten dachte. Ich hoffe Du machtest es wie Sam Dir rieth und nahmst Dir Zeit zur Erholung. Im Nu wird dergleichen Übel nicht gehoben.

20. Marie sagt, sie wolle Dir direct schreiben, so hörst also von Zorn dort (der nicht mehr Soldat werden muß und gleich als Schneider Arbeit fand) und von Charles, dem es eben schwach geht. Er sitzt im Luftkasten mit Rud Huber aus Basel, der auch an Herz und Lunge laborirt. Die kl Anna sei schwer krank, Maries Hilfe mit Säugen hat scheints nicht sein sollen. 
Am 16 Abds kam Dav über Pforzh hier an, er wählte diesen, Dir einst so lieben Weg um dort 2 Freunde Schnell und Haab? zu besuchen, kam erst 10 Uhr hier an, da Paul schon im Bett lag. Am andern Morgen sprach er auch mit ihm, fand aber alles so kellerisch, daß er sehr angegriffen davon wurde und gestand, er kehre gern nach St zurück, möchte nicht lange da sein. Ich hatte in Stammh die Miss.stunde, Mama gieng mit Paul nach Hirsau wo dieser nun nett redete. Abds begleitete mich Pl in die 2 Stunden, während D vorzog, sich bald zu legen, da es Morgens bald aufzustehen galt. Es war der 18. Mar's Geburtstag, D fuhr schon um 3 fort, Mama hatte ihm Milch heiß gemacht. Mittags sollte Pl abfahren, mit dem ich also die letzte Unterredung haben mußte. Sie gieng schwer ab. Ich bat ihn erst, doch in diesem Halbjahr Kirchengeschichte zu studiren, nur so wie er Steine oder Holz sammeln würde, wenn ichs wünschte. Dann kamen wir wieder auf meine frühere _____, daß ich ihm Philosophie zu studiren gerathen hatte. Ich wünschte daß er Vater und Mutter ehre, und nicht gleich sein korban sage. Er berief sich darauf, man dürfe doch den Eltern nicht gehorchen, wenn sie zB fordern, daß man einen Mord begehe. Nun verwieß ich es ihm scharf, daß er nicht lieber Gott danke Eltern zu haben, die noch keinen Mord von ihm begehrten, und befahl ihm geradezu, Kirchengeschichte zu studiren. Ich sage nicht, daß er das Colleg hören müße, aber irgendwie müße er sich mit der Sache beschäftigen neben der Schrift. Er versprach darauf, er wolle es thun. Damit war aber alle Lust zu weiterem Reden vergangen, mit schwerem Herzen ließen wir ihn ziehen, um 12.30 während die Pfarrer an der Post herumstanden, um auf die Thalmühle zu gehen. Theod Herm wollte von Herrbg aus zu Fuße mit ihm gehen. Es sind damit 7 Wochen abgeschloßen ohne irgend einen Schritt weiter, wie ich gehofft hatte; nur das Versprechen das er zuletzt gab, ist mir doch ein Handgeld, daß der HErr noch weiter an Ihm arbeiten wird. Die Statuten des Stifts und sonst alles in Tüb critisirt er als völlig antichristlich; den Segen der noch drin stecken mag aus alter Zeit übersieht er völlig. An Oehler hab ich noch nicht geschrieben. - Nachm. hatte ich dann für Decan den alten Zimmermann Widmann zu begraben (der einmal im Zuchthaus gewesen war), denn Rieg war da und wollte partout Decan mit auf Thalmühle haben. Am Grab redete ich dann über: Siehe ich stehe an der Thür. - Georg Deckgr rückt jetzt auch in Tüb ein Eben nachm 3 Uhr kommen Julie Gdt von Waiblg und ihre Schwester Ellwanger von Herrbg angefahren. Deckgrs sind bis Stammh mit ihnen gereist und berichten, wie Pl Georgs senior, also auf gleicher Stube, geworden sei. Oehl habe eine schöne Anrede gehalten. - Den 2 Frauen gab Mama Chocolade; deren husbaender sind 1 1/2 Stunden später zu Fuß nachgekommen, und zwar wollen die Ellw heute Nacht noch nach Liebenz laufen. Ernst und Frau bleiben hier über Nacht. Gesehen habe ich sie noch kaum recht. Fritz Chevalier der die Sandberger auf eine Reise in die Schweiz mitnahm, sei jetzt sehr krank. - Fritz Wöhrle kam auch mit Jul Buser seiner Braut zum kurzen Brautbesuch. und Morgens kehrte Rieg ein, jetzt OHelfer in Stuttg wo vielleicht Schmidt sein Unterhelfer wird. - Warum Rieg hier? Gestern traute er den jungen Dr Müller mit seiner Emilie Dörtbch, natürlich eine große Hochzeit, an der Mariele Kaiser ihre Herzensfreude hat. Ein Freund Mülls der Vicar Christoph Blumhardt besuchte mich auch, der scheint seinem Vater ordentlich nachzustreben und hat großen Respect vor seinem einstigen Hauslehrer Burkhardt. Jetzt soll ich noch an Herm schreiben und sage Adieu. Der HErr erfülle alles wornach Dein Herz sich im Geiste sehnt.  Mit Kuß Dein V.
