 Calw 22 Jan 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das ist freilich ein bewegtes Leben gewesen in Tüb. Ich freue mich daß Dett. so freundlich auf Alles eingieng, freue mich aber auch daß Du Dich so jugendlich fühltest um noch was zu wagen. Denn Arbeitslust- und kraft mußt Du doch gefühlt haben, als Dir die Sache so im Herzen und Kopf herumgieng. 
Übrigens fällt mir freilich auch über dem Jugendlichen der Titel ein, den der liebe Gottfd Dir gelegentlich gab, ich meine der hebr. daß Du Dir nicht erst recht deutlich wurdest, was Du eigentlich willst, Arbeit oder Ruhe. So wirds eben bei Dir bestellt sein: beides wäre mir recht; nur eine Arbeit, bei der auch ganze häusliche Ruhe sich einfände, und eine Arbeit, welche die Ruhe süßte und salzte. Und da wird der liebe Gott Dir was Besonderes bereiten müßen, weil Er ja doch ein Einsehen in die besonderen Umstände hat. Aber dauern thust mich halt doch, weil Du darin anders stehst als die meisten Menschen, für die es eben heißt: fortgemacht ohne Wahlgedanken, bis wieder was Unabweisbares weiter drängt.

Daß Du schon auch den weiteren Umzug hereinrechnest, den vom Mittelzustand ins Paradies Fkft zurück! Auf wie viel Jahre hinein willst Du alles calculiren? Ich wünsche wirklich, daß Du Dir bis das halbe Jahr herum ist (30 Jun) alle Gedanken aus dem Sinne schlügest, nur betetest, und dann wie der Sommer sich neigen will die Zeichen verfolgtest, die Dir der liebe Gott bis dahin zeigen wird. Er wird ja tief hineinsehen in alle Deine Bedürfnisse und Dir zu einem richtigen Weg die buoys ausstecken. Meine Frau sagt da oft und viel: der HErr kommt vielleicht noch vorher.

Von Beck hörte ich doch auch gern ein Wort, warum der Besuch bei ihm vergebens war.

Die liebe Bertha soll halt Geduld haben mit dem in nebelgrauer oder unerbittlicher Ferne weilenden Correspondenten. Jetzt ist er an der Erdkunde II und hat heiße Arbeit, bis der große Band abgestoßen ist. Das ist noch was viel mehr ticklishes als Barths Leben, wo allenthalben nachgeschlagen und statistisches etc verglichen werden muß. Dazwischen predige ich aber in Stammh wo der Pf ohne Vikar oder mit wechselnden krank sein muß. 
Paul schreibt Bomw. habe auch bei Oehl's unter den Frauen Eindruck gemacht. Er ist sehr froh an diesem Besuch gewesen, und diese Art Anfassung scheint mir von hohem Werth für die Studenten. Wichtiger als wenn regelmäßige Collegien über Miss. Sache gehalten würden.

Frieds Bf wieder verspätet, doch kam was von ihm an Paul eingeschlossen in Sam's, er ist also Presseaufseher etc solang Stolz in Udapi sich erholt. 
Herm hat die Probepredigt in Cleveland gethan und es fragt sich nun ob sie ihn wählen werden. Er will nicht fort, folgte nur der Aufforderung seiner eigenen Synodalbeamten. Von Marie füge ich ein Wort bei. Es geht da kanpp her, und Jahr für Jahr gilts eben warten und die Geduld nicht fallen lassen.

In der Kols Mission ist Ansorges visitation schlecht ausgefallen. 5 sollen sich getrennt haben und der Calc. Kaufm Schröder, der Mitvisitator auf ihrer Seite stehen. Hörst Du weiteres darüber? Mir wäre es sehr interessant. 
Nun grüßt Euch herzlich
 Euer HGdt
