
 <22 Decbr 1869>*
1Lieber Herr Ephorus!

Entschuldigen Sie, daß ich Sie mit noch einem Brief belästige. - Heute morgen kam vom Secretär des Zeller-Stählinschen Stipendiums, Universitätsactuar Roller, ein Brief mit der Nachricht, daß ich mein Stipend. (20 Fl) noch in diesem Monat einzuholen und das erforderliche Zeugniß vorzulegen habe. Nun möchte ich Sie bitten letzteres an Roller zu senden, die 20 Fl von ihm dafür zu übernehmen und für mich bis zu meiner Ankunft aufzubewahren. Es ist mir leid, daß ich Sie hiemit beschwere und Ich danke Ihnen herzlich für diesen Dienst.

Es grüßt Sie und Ihre Familie
 Ihr dankbarer
 Paul Gundert
Calw 22. Dec 1869.



 <22 Decb 69>*
2Lieber Bruder!

Das schrieb Paul ehe er zu seinem Meister gieng. Roller mahnte wegen des am 15 Oct 69 verfallenen Stipendiums, sowie wegen eines für meinen Friedrich, der nachträglich für seine Lehre noch 10 Fl bekommen soll.

Mich freute daß P. gleich heute gemahnt wurde, wie er doch andern Leuten so viel unnöthige Mühe macht, blos daß sein Gewissen zur Ruhe komme. Es ist mir aber sehr leid, daß Du mit dem Grangel so viel zu thun bekommst. Würden nämlich die Stipendien nicht noch in diesem Monat bezogen, so fielen die Beträge heim. Also verwies ich Herrn Roller an Dich: 1.) daß er Zeugniß und Quittung für Paul von Dir bekomme. (Wie Du das Zeugniß abfassen willst, weiß ich ja nicht; da der Verfalltag 15 Oct ist, kanns in gewissem Sinne zurückdatirt werden auf die Zeit vor seiner Vergallopirung)?? 2.) daß er den Betrag (20 + 10 Fl) Dir zusenden möge; so kannst Du es Paul einhändigen wenn er kommt.

Verzeih Belästigung
 Deinem
 HGundert
