<Antw. 128.>* Calw 25 </28>* April 69
 <(in Mt Clem 17 May.)>*
Lieber Herrmann!

Am Sonntg 18 war Dein Geburtstag, da wunderten wir uns doch, wie lange kein Bf komme, und dachten an Krankheit in Folge der Anstrengungen der Winterzeit. Doch schon der Montg brachte Nro 128. Du kannst Dir denken daß Fried es manchmal schwer hat. Mit Sam corrspdirt er wohl, doch glaube ich braucht es Zeit, bis er recht zutraulich wird, und ists wohl am meisten mit Marie. An Ort und Stelle schätzt er Briegel sehr hoch. - Deine Lenox Geschichte mit dem Engel ist betrübt, aber auch hie zu Land ist das Wort Kirche ein sonderbares Ding. Am meisten betrübt mich, wenn man auch wirklich unglaubige an Jesu Wundern herumkritisirende Leute gleich als Bundesgenossen kann gelten lassen, wenn sie nur über reform. und Unirte frischweg aburtheilen. Diesen Geist treiben wir nicht hinaus, da muß der HErr selbst helfen. - Curry, Kari, ist in Ind sehr wohlfeil, die Hauptsache ist eine gelbfärbende Wurzel Curcuma, die in Malab überall wächst. Ein 1/2 Pfund Karistoff kostet in Engld glaub ich 1 shilling <(= 24 1/5 cts)>*. Das Recept überlaß ich andern.

Der Herr von Nostiz ist eben noch ein armer Bruder. Bei den engl. masons ist das Essen auch eine Hauptsache. - 29 Apr. Ich sehe daß niemand das Recept schickt. Zuerst wird Butter mit Zwiebeln über Feuer gethan, wenn Zw. gelb sind, zerstückte Fleischbrocken über das Feuer gethan, laß es darüber, bis es fast trocken ist, dann ein Löffel voll Karistoff und ebensoviel Mehl dreingethan und herumgerührt, bis es ein dunkles Gelb ist, dann Salz und etwa saure Milch oder Rahm dran gethan (1/2 Schoppen). In einer halben Stunde ist Alles fertig. Der Reis wird besonders gesotten, abgebrüht, so daß er nicht verkocht, und auf dem Teller erst Reis mit etwas Cari vermengt zum Essen. - Dr Schütz hier war in Agypt und Palaest brachte von da einen Neger Daud (David) mit, der nun hier die Schule besucht. Leider kann er nur wenig arab. buchstabiren und wird das bald vergessen haben, ist erst 10 J alt. Er besuchte uns schon, nachdem am 15ten Blessing von Chartum ihn gebracht hatte. Dieser war zugegen als Sept 68 Duisberg's Frau starb, eine Mück von Stuttg nur 1 Jahr verheirathet. D ist norddeutscher Consul, kennst ihn wohl noch von Romgr her. - Hier war nun große Puzerei, die währd des Basler Fests auch auf mein armes Zimmer soll ausgedehnt werden. Es ist mir schon bange darauf! Aber einmal muß man doch auch weißnen und dazu also tapeziren. - Von Basel höre ich daß mein Mal lex endlich gedruckt werden soll. Ich hielt hier am 25 eine Miss.stunde und nahm Abschied von den Breisch (er und sie früher bei Rominger) die nach Jafa gehen im Tempeldienste. Sie ist eine sehr liebe Frau. Es scheint, daß etliche der Pilgermissionare in Palaest sich ihnen angeschlossen haben. Das wundert mich auch wenig, denn es muß schwer halten, Leute zusammen zu halten, die nicht unter einer festen, sie auch leiblich gehörig berathenden Leitung stehen. Hier haben die Templer noch einige Leute die möglichst bald nachziehen wollen, um wie sie meinen etwas Besseres, Höheres zu werden. Sie dürften finden, daß der Kampf um die leibliche Existenz das was von geistigen Motiven bei ihnen war, bald ausdörren wird. - 26 Montg fuhr ich nach Tüb um dem dortigen Studentenmissionsverein eine Stunde zu halten. Paul empfieng mich vor der Stadt, und begleitete zu Oehlers, wo ich dann viel hörte von der katholischen Streitfrage. Die ganze kath. theol. Facultät ist in Rom sehr verhaßt, weil sie nicht jesuitisch und römisch genug auftritt. Die Jesuiten suchen nun unseren König zu gewinnen, geberden sich als die eifrigsten Vertheidiger seiner Souveränität und denunciren irgend welche Beamte, die sich norddeutsch gesinnt aussprechen. Man hält für möglich daß von Rom aus einem neuen Bischof (der jetzige Lipp ist 73 J. alt und sehr friedlich, den Evang. ziemlich freundlich, wenn er ihnen allein begegnet) Befehl zukommen dürfte, seine Priester in Seminarien zu bilden ohne nach Tüb zu gehen. So hat Bisch. Ketteler es ja in Mainz gemacht und die kath. theol. Facultät in Giessen aufgehoben. In Rom selbst muß es sehr geistlos zugehen. Unter den hohen Würdenträgern sei der Papst selbst der einzige, dessen sittliche Haltung Achtung verdiene. Das ists was man so hört von Leuten die in die Karten sehen. Etwa 50 Studenten kamen zu der Miss.stunde, die ich in einem Hörsal hielt mit Gebet und Gesang. Es freute mich sehr, das in Tüb zu finden trotz Becks Opposition und der bedeutenden Gleichgiltigkeit so vieler anderer. - Am 27 zurück, um Tags darauf die halbjährliche Committeesitzung des Vereins zu halten. Weitbr nun 65jährig wird in Zukunft eine seiner Töchter zur Hilfsarbeiterin erhalten. David schreibt der Arzt meine, er werde wohl schwerlich wieder ganz vollblütig werden. Allein er habe keine Angst, er denke viel an den Spruch: Wir haben hier keine bleibende Stadt sondern die zukünftige suchen wir. Die Arbeit wird ihm noch immer schwer. Nun der HErr helfe uns allen durch, daß wir die bleibende Stadt erreichen und in den Tempel eingehen.
 Mit Kuß Dein V.

Herzliche Grüße und Küße an Christine und die lieben Kleinen. 