N 5. C. 9 Febr 69

Lieber Frieder

Will doch noch einiges nachtragen, Du fragst, warum ich einen "Abschieds"bf an CW schrieb, - es war um das brüderliche Verhältniß abzubrechen, im Fall sie nicht umgekehrt wäre. Nicht als ob sie wohin zu reisen im Sinn gehabt hätte. Seither ist Ad auf den Stöckig gereist um wo möglich den Schnell von dort wegzubringen. Es gelang ihm aber nicht, der will nur von Landjägern sich fortschaffen lassen. "Ich hab Jesus und bin selig." Darauf sagte Schwarz der mit Pfisterer und Ad. hingegangen war: "nein den Teufel hast Du, Hurer." Schnell "es ist alles reine Jesusliebe." Schwarz "Du infamer Schlingel, was ist denn das, daß Du Mädchen entblößst und Sauereien mit ihnen treibst?" Schn: "Das ist alles lautere reine Jesusliebe" Schwz: "Wo steht das geschrieben. Schn. las eine Stelle aus Hosea die nicht im Mindesten paßte. Schwz riß ihm die Bibel aus der Hand und schimpfte ihn ordentlich durch. Aber alles prallte an ihm zurück, ach es ist ein schauerlicher Geist, der da sein Werk hat. Darüber wird mirs nun immer enger zu Muth, ich bin mit Arbeit überhäuft und spüre doch schon länger her, ich sollte selbst auch was versuchen. Über Nacht komm ich endlich zum Entschluß irgendwie auf den Hof zu gehen, will also heute mein Geschäft geschwind abtakeln und nach St. gehen und dann weiter auf den Hof. Gott helfe dazu, daß diese teuflische Sache endlich ins Geleise komme! Denn es ist nicht der Name Heb's allein, der dadurch völlig in den Koth gezogen wird, sondern Christus selbst muß unter allem diesem der allein schuldige Theil sein. Die Schmähungen aller Feinde fallen am Ende doch nur auf Ihn. Freilich Er ists gewohnt, und wird seine Ehre zu retten wissen; aber eine schauerliche Macht ists immerhin, die so in die Sache des Reiches eingreifen darf.

Ich will nun von etwas anderem erzählen. Am Samstg 6 Abends wars ausgemacht, daß Louise mit Schnürle bei uns zusammenkommen sollten. L. kam zuerst, dann S. wir ließen sie im Nebenzimmer (unsere Schlafkammer) miteinander reden und hörten dann bald wie sie zusammen beteten; er lauter, sie später leise. Dann kamen sie heraus und setzten sich zu uns, und L ließ sich auch noch was schmecken. Sie aß da zum erstenmal von Brod das er gebacken. Es wurde nun allerhand verhandelt, wie die Mütter in der Sache anzugehen seien. Ich hatte am 4 (Geburtstag) einen Besuch von Gustav gehabt. Der war von Wildbad her gekommen (brachte news, wie das ganze Städtlein voll sei von der Flucht des Postmeisters, der etwa 100000 Fl von den Leuten mitgenommen habe). Er war auch in Meersbg gewesen und hatte dort im Wirthshaus nach den Maurus gefragt, wo er dann hörte, nur die Mutter sei so böse über den Übertritt der Tochter, der Bruder sei im Grunde mit der Schwester einverstanden. Natürlich freute das L. sehr.

Etwas anderes war merkwürdig, Hannele im Haus hatte sich immer als bes. Freundin von L geberdet. Sie muß aber ihren Gevattermann, den Schreiner Zahn ganz besonders gegen Louise eingenommen haben, so daß diese nun sehr verwundert war zu vernehmen, wie der Z. so expreß zur Frau Schn. gegangen sei um gegen die Verbindung zu sprechen und das zu einer Zeit, wo die Mutter schon halb umgestimmt war und sich ziemlich mit dem Gedanken an diese Schwiegertochter ausgesöhnt hatte. Man lernt da immer was Neues, mit welchen Geistern man es in demselben Hause zu thun hat, während man so friedlich zusammen zu leben scheint.

Jetzt pfeift die Locomotive im Thal, nimmt etwa 10 Kärren voll Schutt hinter Thudium und Federhaff mit und führt sie in das Hirsauer Thal mit lustigem Pfeifen, um sie dann leer zurückzubringen. Das geht rasch vor sich. Im Thal selbst bin ich schon lang nicht gewesen. Nächsten Sonntag Invocavit soll ich die Bußpredigt thun in Stammh. Der Decan geht am Montag nach Stuttg zur Synode. Wir hoffen es werde auch nicht umsonst sein. In der Kirche zeigen sich solche Schäden an der Mauer, daß man davon redet, die Gottesdienste nächstens in die Schule zu verlegen, und an den Umbau zu gehen. Es scheint, daß die neuen Gerichtsherren nächstens eine Untersuchung anfangen sollen; uns haben sie nicht besucht, was mir viel Gegenbesuche erspart. Es wird hier ziemlich viel gestohlen, eine Frau von Geching die bei Georgii ein Stück Tuch wegnahm, hat sich dann im Gefängniß erhängt. Uns ist auch wieder die Mostbouteille auf dem Kästchen im Oehrn fortgekommen. Doch den Muth haben sie uns bis jetzt stehen lassen. Aergere auch Du Dich nicht über so vieles Überzwerche, wir sind halt in einer curiosen Welt, sie wird aber auch noch gescheidter werden, wenn sie ihren Meister einmal anerkennt. Warten wir geduldig, wie Er das zu Wege bringen wird. Küße von uns Allen und herzlichen Glückwunsch zum 7 Merz den Gott Dir segne,
 Dein V.
