 Calw 12 Mai 1869
Liebe Marie und Charles!

Der Ausflug hat uns gefreut. Leider hat Dav. einen Streich gemacht und einen Bf in welchem von Jettch. frei die Rede war in die Silberbgstr. laufen lassen, wo er dann Mama Isbg beunruhigte. Sie kam gleich zu Ad und sagte es sei nichts. Erwähnets nicht, ich erwähnte nichts davon gegen Jet. Am 6 also Missfest. Doch noch was zuvor. Am Morgen (2) ehe ich nach Maulbr abfuhr, war Mama aus einem Traum erwacht, in welchem Du über den See (den Neuchateler?) ihr davon gelaufen seist. Ich hoffe, Jet hat besser geträumt. Von Mlbr rede ich nicht mehr. Mir gefiel es bei Maehrlen wo ich übernachtete (hatte natürlich einen Bf von Stammh in Maulbr abzugeben und bekam ein Päckchen des Seminaristen auf dem Rückweg zu tragen). Sah auf dem Eilfgr Hof Herm's frühere Flamme Auguste Maehrlen mit ihrem Gatten Dr Stark von der Könneburg. Da wurde die Rede davon, wie Herm ihr in die Nähet nachgelaufen, und sie dachte, ach wenn der wüßte, wie viel lieber ich (13jährige) mit Docken spielte, als mich von ihm verfolgt wüßte. Ihr Bruder wollte sie dann nöthigen Herm lieb zu haben und schlug sie zu dem Behuf einmal tüchtig im Holzstall, was dann doch einigermaßen genützt zu haben scheint, sofern sie später in Königsfeld selbst meinte, Herm etwas zu lieben. Ich hielt dort eine Stunde und hatte eifrige Leute um mich. Am 3 nach Calw zurück. Am 5 kam Josenh und wir hatten nette Zeit, Christaller begleitete ihn, fast scheu wie ein Häschen. Am 6 das Fest das andere beschreiben werden. Die Sache strengte doch Mama tüchtig an. Der Freitg verlief noch unter Aufräumen (man hatte diesmal nichts aus dem Waldhorn, sondern nur von Freunden). In der Nacht auf den Samstg brach es aber fast Choleraartig aus - erst Mittags (8) konnte ich mich zum Gehen nach Stuttg entschließen, da etwas Ruhe eintrat. Jet besorgte dann die Wäsche bei Bozenhdt, (langsam genug, wie Mama meinte, der über dem Nichtsthun die Zeit lang wurde). In St bei GrMa. hörte ich Theod Reihlen sei 7 Abds schnell an Herzkrankheit gestorben. Mama Emilie war etwas agriffa, sehr weich, kann nicht steigen und springen. Emma und Pl guter Dinge, sind von Dr Zeller beordert erst Berger Wasser zu trinken und dann in Kl Wildbad bei Liebenzell zu baden. Das fügt sich nett. David war heiter. Mit ihm gieng ich von Olgastraße (wo ich schlief) Sonntg Morgens spazieren, da er sich dann das erstemal zusammenhängend über Alles innerlich erlebte aussprach. Ich bin sehr froh daran. Besuchte mit ihm die Wittwe Reihl geb Klett, die es gut aufzunehmen scheint, war auch Fr Staib zu sehen, ihre Schwester. Nachm. giengs nach Cannst von Neckarstraße bis Berg per Pferdeeisenbahn in 17 Minuten recht nett. Sah Hermin Wurm bei Dec Krauss und die Werner, die zu Bellon nach Afr geht, auch Fr Dec Heberle auf der Straße und die Uber bei ihr, die beide schön grüßen. In Kirche begann Desselbgr mit Gebet, dann Mann, Theurer ich, Paulus schloß mit Gebet. Ich versprach Dav und Knorr, der jetzt in Stuttg bei der Armensache hilft, schnell zu kommen, trank etwas bei Dec und nahm französ. Abschied. Bei GrMa. und Tante kamen dann viele zusammen. Nette Zeit, es kam auch Gustav von der Reise zurück, doch grüßte er nur und eilte zu seiner Frau in der Geyerschen Wohnung, daher ich Johanna nicht sah. Den Samuel Gdt dagegen sah ich viel, er läßt sich nur zuviel tragen, was ich anders machen wollte. Aber auf die Matte gesetzt fiel er wie ein Plumpsack um, hat natürlich immer Schuhe und alles Mögliche an und durfte nie wie ihr einst seine Zehen bewundern oder sonst nähere Bekanntschaft mit seinem ganzen Haben machen. Schaukeln läßt er sich gern, in der Thüre zwischen 2 Zimmern. An mir scheute er manchmal, wurde aber auch zuthulich. Am 10 Morgens hatte ich mit Carol und Magenta (wie Ad Fräulein Magirus nennt) zu verhandeln, soll etwas an Heb's 3tem Predigtheft suppleiren, und machte mich gleich dran, bis ich um 11 mit Steinkopf zu Reihl's Haus schritt und dann im Zug die Leiche auf den neuen Kirchhof begleitete. Widm war voraus gelaufen und stand schon mit einigen natives dort, Werner fuhr in einer der Chaisen, küßte mich auch gelegentlich und schien mir sehr eingefallen. Kapff redete einfach und nett, wie Th seit einem Jahr den Handel und Fabrikation aufgegeben und sich theol und theosoph. Studien widmen wollte, auch die Bibel in griech und hebr las, bes. aber die Brüder liebte. Er hatte nicht an den Tod glauben wollen, wegen Frau (die noch weltlich sei) und Kindern (4 sehr begabt) und weil er sich eben in einem Übergangsstadium befinde. Doch sei alles recht. Verse die er auf seiner Mutter Tod gemacht wurden vorgelesen. Staudt war auch da (der verjünge sich ganz, seit er das Institut abgegeben). Dann zu Essen in Olg Str. Abschied bei Dav und über Dizingen heimgefahren. Wieder an Kornth vorbei, das mich allemal an Dich erinnert. Ich war da (8) mit Lehrer Donner, einem Schweden und einem Irländer zusammengetroffen, die Herrn Spring begleiteten, welcher sich für den glücklichsten Menschen des Jahrhunderts erklärte. Natürlich war ich mit diesen in der Viertelstunde zu Diz und bis Kornth bald bekannt geworden. - In Calw Abds fand Alles wohl und einen Bf von Fried. Seither las ich auch was Theod mir von einem Herrn Pilgram in Calcutta schickte über die Kols Sache, die also schmählich an Propag Soc übergegangen ist. Haeberl wird darunter allerhand Neues lernen. Ich höre daß man seine Heirath für eine sehr unüberlegte Wahl (aus alter Neigung) hält. Ansorge muß in argem Verlag sein. Gott schlichte diese Wirren! Er halte auch den Jacob und helfe euch zu Kindern, geistlichen wie leiblichen. 
 Mit Kuß
 Euer V.
