<21.>* Calw 9 Jun 69

Lieber Frieder

Diesmal kam schon Samstag Abds vor 6 Uhr (es kommen 3 Posten täglich von Pfzh) Dein lieber Brief vom Anfg Mai, der nun bei Dav ist. Er hat mich herzlich gefreut, und der extra Bf sogar gaudirt (ananda nicht blos santosha). Die Winnender Sache! Ich dachte hin und her was das sein könne, endlich weckten Deine Andeutungen eine unbestimmte Erinnerung aus dem Schlaf, aber ganz klar wollte mirs kaum werden. Ob ich gereizt war oder so was, konnte ich nicht mehr auffinden. Aber nett ists daß Du solche Sachen aufs Verhältniß zu Gott anwendest. Denn darin sind wir wahrlich Schuldner. Von Jugend auf kam ich mir Gott gegenüber oft vor wie Joseph's Brüder vor dem gestrengen Minister Egyptens. Sie wollen es sich selbst weißmachen, er sei ein harter Herr, glaube auch der Unschuld nicht, verlange in den ärgsten Kleinigkeiten befriedigt zu werden, und daneben regt sich doch immer auch das Gewissen, das auf alte lang zugedeckte, willentlich vergessene Übelthaten hinweist und eben Versöhnung braucht. Nun wirf Dich ganz in die geschehene Versöhnung: Die Kleinigkeiten dürfen Dich dann nicht mehr stören. 
- Was ich damals nachdem Marie Dich verdrängt hatte sagte, mag solemn oder sullen? gelautet haben, d.h. eine Frage ob Dir es gerade so feierlich oder etwas trutzig ums Herz sei. - Gewiß an so kleinen Haken bleibt die Liebe nicht hangen; aber merken darf man sich doch, daß sie was Zartes ist und leicht verletzt, aber auch leicht hergestellt ist. - Ehe ich weiter mache, dies: 8 Jun schreibt Trayser: Sehr geehrter Herr wir sind im Augenblick mit dem Neubau eines größeren Fabrikgebäudes beschäftigt, welches baare Mittel erfordert. Sie werden uns daher zu Dank verpflichten wenn Sie den Betrag der 2 Rechnungen vom 16 und 29 Apr. in dieser Woche bereinigen oder bei Herrn Haering anweisen würden. Achtungsvoll Ph. I. Tr & Cie. - Ich antwortete sogleich: Inhalt und Ton des Bfs seien mir befremdend (er sandte ein 8vo Blättchen von schon benutztem Brief, ich antwortete aber auf einem vollen 4 Blatt) ich habe mich zu keinerlei Bezahlung solcher Aufträge anheischig gemacht. Tr dürfe freilich seine Bedingungen nach Belieben stellen, aber dann müßen die Kunden sie auch im Voraus wissen. Auf eine so peremtorische Forderung hin würde ich mein Geld nicht schicken, wenn ich auch einen Theil hätte (Von Dir habe ich in Hand 13 Fl 54 von Marie etwas minus als nichts). Andererseits werde ich ihm freilich das Geld zusenden, sobald ichs erhalte. - Nett ists nicht. Deine Rechnung ist 198 Fl Shirts 218, weil Dir 20 Fl geschenkt sind.

Also am 2 war Mglg da, der im Herbst nach Tüb sich in die Ruhe zurückziehn will, was vorerst noch Geheimniß bleibt. 3 früh 3.25 fuhr er weiter, Kissingen zu um einen Monat zu baden. An diesem Tag statteten Dr Müller und seine Braut E Dörtenb ihren Besuch ab zu Mgl's Freude. 3 Abds kam Carl W mit Schw. Caroline auf einen längeren Aufenthalt. Er ist nicht wohl, sieht matt aus, hatte natürlich am 5 große Freude von Dir einen so langen Bf zu bekommen, und will ihn beantworten wenns geht ohne langen Aufhalt. Nun wird Färber Federhaff vermißt. Ich sah ihn noch Mittags mit seinem rothen Gesicht, ziemlich aufgeregt an der Färberei stehen. Er bekam einen Bf von seinem Schwager Dr Stoll, bei dem Fr Federhff gerade auf Besuch war, worin über sein Trinken stark verhandelt wurde. Er hatte nie Räusche kam aber fast nie aus dem Dusel. Abds wundert sich die Mutter, daß er nicht heim kommt. Am 4 findet man ihn in der Nagold bei Kl Wildbad, und den Bf Stolls zerrissen im Grase. Die Frau in St hatte eine Ahnung davon, der Jammer groß. Er hatte seine 2 Mädchen sehr lieb, die auch in den Missverein kamen. Aber ach die Herrschaft der Sünde ist doch was Greuliches! - Am 4 Abds kam dann auch Pf Roos der junge in den Jglgsverein, den habe ich dann wegen seiner körperlichen Leiden Pauls Pillen gerathen und hoffe es thue. 6 sollte ich Miss.stunde halten, weil aber Miss. Blessing brimful ankam von Krapf geschickt, überließ ichs ihm; er habe sehr patent arab. und dergleichen von der Kanzel geredet und den Sclavenhandel beschrieben. Gieng dann nach Nag weiter - Ich konnte ihn nicht hören, gieng nach Hirs und zwar in Begleitung des Krauss, der jetzt Bauführer (mit 870 Fl) in Weil geworden ist, seine Sachen recht offen sagte und wohl wiederkommt. Dav hatte ihn empfohlen. Er hat seine Braut wieder, die sich ernstlich bekehren will, sein Vater aber hält ihn für närrisch. 8 kam dann Burkhdt mit dem ich wegen Altbg als Erholungsort verhandelt hatte. Ich gieng mit ihm zu Beutelspacher in Alzenbg, dort auf Horlachers Gut, wo der Fritz Müller, der sich nach Basel meldet, Kühknecht ist. Die Frau empfieng uns freundlich, wollte mit ihrem Mann verhandeln. Wir waren langsam gelaufen, in 12 Minuten lief ichs dann hinab zu Miss.verein mit E.S. Jette aber gieng mit B. weiter nach Altbg zu Schulthß Roller, wo sichs im Wirthshs nicht gut machen ließ, aber wie wir heute hörten Pf Engelbr die B auch aufgenommen hätte. Heute nun war Beut. hier und sagte Ja. Mit Bu redete ich manches, stimme auch ganz dem bei, daß unser Basl Regiment zu sehr eine Detailregierung geworden ist. Gott wolle es ausbessern. Bu ist ordentlich wohl, doch macht er noch keine Sprünge, seine Frau ohne Beschwerde, wenn sie nichts zu thun hat, aber kraftlos. Jetzt wollen sie in den Alz Wald sitzen. Wohl bekomms. Am Montg wollen sie hier eintreffen und Abds nach Alz hinauf. In Eltgn haben sie keinen Raum, in Leonbg kein Logis, auf solitude ists zu theuer. Jetzt wäre es also im Reinen, ich danke Gott dafür daß wir sie so in die Nähe bekommen und für Altbgr und Alzbgr fällt wohl auch etwas ab. Gott gebe es! Um 1.30 diesen Mittag ist dann Bkhdt weiter gefahren. Er hat ordentlich wieder Clavier gespielt und gesungen aus Paulus (Gott sei mir gn.) Elias, Messias und Don Juan. Schlk habe ja seither fallirt, höre ich; seine Frau mit 2 Mädchen wohne in Brem, 4 Kinder haben die Verwandten unter sich vertheilt; Frz Schl sei in Hambg. Nun aber Kuß und Adieu. Dav und Pl sind beide guter Dinge. Also Gott befohlen
 von Deinem V.

1Gelt schick mir die 14 C Marke
<Zu Nro. 21. vom 9 Juni 1869.>*
