+ An Samuel

 Calw, 15. Juni 69.

_......1 Natürlich geht das, was die Synode beschließt nicht eo ipso durch. Aber nicht das Konsistorium, die Minister machen Not, z.B. Sonntagsfeier ist des Cons's Wunsch, aber der Eisenbahnherr liebt extra Züge, der Finanzminister möglichst lebhaften Verkehr, der Hof sein Theater etc und so gehts mit manchem andern. Der Staat ist eben eine schwere complicierte Maschine, wo alles ineinanderpassen sollte. Bedenkst Du das Leben in Ind. so siehst Du, wie auch dort alles ineinandergreift und das Christentum im Grund ein störendes Element ist. Man sollte es ohne dasselbe machen können. Das nun ist Gottes Kunst, neue Räder doch einzufügen, und wenn sie am Ende die Maschine bersten machen......1 Wir haben Emilie Müller bei uns die fleißig canar. lernt ..1 ich lasse sie die Psalmen lesen, kurze Verslein, auch halbe Sprüche, daß doch gleich ein Inhalt dabei ist und sie macht recht nett vorwärts. Die Jugenderinnerungen helfen sicherlich nach, ich mußte es schon bei Fried denken, daß ein neuer nicht so leicht hineinkäme. - Den Krauss kennst doch auch noch, der jetzt Bauführer in Weil ist, Sohn des pens. Pfarrers und ein arger Luftibus seiner Zeit. Er läßt Dich grüßen. Er ist durch Heb. zum Herrn gekommen, zeigt noch viel Aufgeregtheit, hält sich aber sehr entschieden zu den Frommen. Fast wünschte ich, er hielte mit seinem Bekenntnis ein wenig zurück, d.h. um es recht zu sagen, er hielte die Zunge etwas mehr im Zaum und ließe die übrigen Glieder nach Verhältnis die Pflicht des Bekennens teilen. Kann eine Frau ohne Wort durch Wandel ihren Mann gewinnen, so auch wir mit wenigen und mäßigen Worten unsere Nächsten, wenn der Wandel darnach ist. .....1 Man hört, daß Krapf tüchtig für die Chrischona agitiere, wie er ja auch Blessing hieher geschickt hat. Mich ärgerte, daß Krapf in einer Vorrede zu Flads falascha Schilderung sagt, wie Russld. bestimmt sei den größeren Teil der treugebliebenen Christen zu beschützen, und daher von Seiten der antichristlichen Partei unbezwinglich sein werde. Sind das Weissagungen! Wie mag man nur solche Sachen verbreiten, die möglicherweise ganzen Haufen von Familien in wahres Antichristentum hineinführen können, ich meine in die griechische Kirche. Chr. Hoffm. scheint in Palästina jetzt zu merken, wie viel leichter Leute aus Babel hinauszuführen als in Canaan wirklich einheimisch zu machen sind. Ich wollte, die Augen gingen ihm völlig auf!
