 1Calw, den 11. März 1869.
Meine liebe, liebe Emma!

Wir haben gestern den ganzen Tag auf eine Nachricht von Eurer glücklichen Ankunft gehofft; doch ich kann nicht zweifeln, daß unser lieber, treuer Herr, der Euch so weit gebracht hatte, Euch auch von Nördlingen vollends glücklich in die Arme Deines treuen Mütterleins führte, daher muß ich Dir ein warmes, inniges Willkommen zurufen. Wir freuen uns eben sehr, bis auch an uns die Reihe des Wiedersehens kommt. Ich kann mir denken, wie in diesen ersten Tagen ein ganzer Sturm von Liebe auf Euch eindringt und Jedes Euch zuerst wird haben wollen; aber nicht wahr, zu einem Wörtlein hieher suchst doch auch bald Zeit zu gewinnen? Was wird es doch Hermann und Julie sein, Dich von allen ihren Kindern, die Du so der Reihe nach zu sehen bekamst, gar mündlich erzählen zu hören!

Inzwischen gib eben auch Deinem lieben Mütterlein und Tante Emma meinen warmen Kuß. Ich freue mich von ganzem Herzen mit ihnen der lieblichen Zeit, die der Herr ihnen nun bescheert, und bitte Ihn mit Euch, auch Deine und des lieben Georgs fernere Wege zu Seiner Ehre zu lenken.

Heute sinds schon 15 Jahre, daß Dein theurer Vater heimgieng. Wie treu hat sich doch der Herr seither an Euch Kindern und Enkeln bewiesen, wie Großes an Euch gethan. Er wird auch ferner als Vater sich an Euch verherrlichen. Mit innigem Gruß und Kuß auch von der lieben Julie
 Deine
 Henriette E.


2Liebs Schwesterlein, Ich habe mich gewundert daß Dav. am 9ten euer noch gar nicht gedenkt, und heute auch kein Wort schickt. Doch halte ich für möglich daß ihr gleich nach Lauffen oder Waibl (zum Geburtstag) gienget oder sonst herumschwanztet und harre also geduldig weiterer Nachricht. Gehts gut, so komm ich vielleicht auf Palmsonntag außer ihr reistet auch gleich nach Basel weiter. Ich mache lieber keine Plane und hoffe der HErr macht euch die Wege eben und klar. Mit herzlichen Grüßen an Alle  Dein HG
