<Antw. auf 124.>* Calw 3 Febr 1869
 <In Mt. Clem. 26 Febr>*
Lieber Hermann

Dein letzter Brief kam am 29, bald nach der Nachricht, daß der edle Em Burkhardt in Basel am 25 entschlafen sei. An ihm verliert die Mission viel, er war der älteste, durchaus Alles treu mittragende Freund, ins Detail eingeweiht wie Wenige. "Ein fester, furchtloser, treuer und gewissenhafter Berather unserer Mission, der die meisten Kenntnisse von ihrer Geschichte hatte." So Josenh. der fragt, wer ihn ersetzen, wer der nächste sein wird? - In den Kinderhäusern dort herrschen Krankheiten, bes. Scharlachf. 
Ich weiß nicht, wo es fehlt daß unsere Briefe langsamer laufen, ich hoffe doch, Du werdest bald genug was bekommen haben. Auch von Cleveld könnte was nachkommen. Es genirt mich diese Ungewißheit gerade jetzt, da ich ein Paket nach Am. senden kann durch dahin abgehende Brüder. Ich schreibe Mt Clemens drauf, will aber noch wenns langt etwaigen Wechsel nachberichten. - Daß Du so gut durchkommst, freut uns sehr. Mama ließ sichs nicht nehmen, Dir einen Rock machen zu lassen, obgleich ich wegen Größe, Schnitt etc meine Bedenken hatte. Hoffentlich macht sichs doch. Dagegen hat man von etwas für Chr. abgesehen, weil mans nicht recht zu treffen fürchtete, unter ziemlicher Mitwirkung von mir. Löffel scheinen noch eher anzugehen als Mantille und dergleichen. Man hat also hier zusammengethan: 8 Jugdbl. 1 Calwbl. 9 Kinderbl. 9 Monatsbl. (1 Calwerblatt Apr 68 - das übrige schriebst Du, bekommst Du ja von Basel). 1 Kurgland, 1 Missbilder VII 1 Barth III. Dann 4 engl Sachen Illuminated tablets, My pretty gift book, Sunday Afternoons with Mama - Pay your debts.

Ich sehe daß Du ein reiches Circular von Reiff bekommen wirst, so lasse ich mich auf Manches dortige nicht ein. An Pauls Geburtstag sandten wir ihm allerhand, er bleibt aber bei kurzen Briefen, ist froh an seinem Repet. Hobach, der Kant und andere große Männer tüchtig abtackelt, macht eben einen Aufsatz um Fichtes Tugendlehre mit der Schleiermachschen zu vergleichen. 
Dav. läßt solche Sachen heraus wie: "Ich sehne mich sehr nach Erlösung und es langt eben nicht, ich habe einen schrecklichen Widerwillen gegen Jesus, mag nichts von solch einem Opfer hören, Anderes von Ihm gefällt mir sehr. Leiblich gehts als vorwärts." Dann "warum habt ihr mir nicht von ao 66 an gesagt, die Relig. die ich hatte, sei nicht das Rechte. Was ihr aus den Werken und aus dem Tode sehen konntet. Vom 8 Febr 66 an war ich angelogen von mir und andern. Jetzt weiß ich nimmer, was recht ist, soll ein Kind sein um hineinzukommen, und bins eben nicht." Zuletzt "Das ist alles wahr was Du sagst, aber jetzt ist es aus mit meiner Kraft. Der Teufel ist ein furchtbarer Herr, kommt da mit Selbstmordgedanken her, dann kommt wieder die alte seit 11 Monaten niedergetretene Fleischeslust auf, bin bis jetzt noch Meister, aber die Kraft zum Widerstand ist bald aus." Ich gratulirte natürlich zum Aussein der Kraft und hoffe er schluckt den widerlichen Glauben an ein Opfer, seis nur zur Probe. Davon darf aber nichts in Bfn heraus erscheinen, D ist sehr sensitiv in diesen Sachen, und fürchtet sich schon vor einer Mittheilg seiner Bfe an Jettle, der wir sie natürlich vorenthalten. Dav. wird eben auch klein werden müssen, es steckte ein bedtdr Stolz in dem Männchen, der sich in allerlei Formen kleidete. Ich konnte ihm sagen, wie wir im Allg froh sein konnten, ihn bei Heb versorgt zu wissen, solange der lebte; nachher sei seine Abneigung gegen unsre rel'sform so hervorgetreten, daß alle Versuche ihn zu offener Mittheilung zu bewegen scheiterten. Zur Rechtfertigung sage ich das nicht, sondern daß er seine Sünde mehr in sich selbst suche und arm und klein werde. Mit Gottes Hilfe wirds gehen, wenn auch hart.

Sam der sich auf kurze Bfe legt, hat einmal gelegentlich auch ein Predigtlein an D mit einlaufen lassen was diesen ziemlich wild machte. 
Fried schreibt uns immer etwas extra: "Dies für Euch allein" Das muß nun auch nicht beschrien werden. Darin gibt er sein ganzes treues Herz heraus, wie es allerdings eine kurze Arbeit im Reiche Gottes werden könne - aber wenn Ers nur zu seiner Ehre hinausführe! Mit dem HErrn wird mir Alles möglich sein, auch die heiße Zeit etc und er kann unter Entbehrungen an geistlichen Gütern so viel zugießen, daß ich mit solchem Frieden in Ihm überwinden kann, wenns stark auf meine Nerven drückt. Ich habe es immer mehr mit Ihm allein zu thun und spüre, daß je mehr ich von Ihm gesättigt werde, desto größerer Hunger nach ihm entsteht. Es ist mir eigentlich eine Zeit der Erquickung von seinem Angesicht (1 Jan) Ich merke auch daß mich die Musik an welcher ich am höchsten hinaufsah, nur viel vom Wort abhielt und hintendrein meine Seele nicht ganz ausfüllte. Möchte darum fast sein harmonium wieder abbestellen, thuts aber doch nicht, sondern wills im rechten Sinn gebrauchen, und hintendrein behalte es doch seinen wahren Werth für die Mission (wenn es mir oder ich ihm ausgedient). Er kann jetzt gut schlafen, trinkt keinen Thee, sondern Milch und weiß, daß der HErr die Sünden zudeckt, "daß Nichts da ist, was mich von Ihm scheiden mag." Er ist ein lieber Kerle.

Onkel Ad hat große Noth mit der Geschichte der armen Ultra Hebichianer. Er versucht heute im Hof Stöckig wo sein Schwager sitzt, irgendwie aufzuräumen, und will daß ich dafür bete. Gott bewahre ihn vor der Versuchung auch das Wesentliche abzuwerfen, wenn sich solche Auswüchse dran hängen. Er ist in schwerer Lage, weil ihm eine feste Kernwurzel doch noch ziemlich fehlt und die Sachen ihn leicht auf ein extrem treiben. Gott sehe drein und helfe nach Seiner Barmherzigkeit!

Zur Beantwortung etlicher Fragen: 298 "ungebrochene Seelen" einerseits Salis bei dem große Erbitterung gegen den ihn scharf kritisirenden Schwager Decan, dann aber auch bei diesem Mangel an Weichheit. 301 Wilh Lieschg - Gerber, kaufte später das Bad in Liebenzell, das obere, verarmte drauf, ist jetzt Lederhändler in Heilbr (Sohn des Sam. L.) - Vom andern L. Sohn des Pfarrers weiß ich nichts. 326 Preiswk ich meine ein Br. des Antistes. 341 schwarzer Sohn, die Seminaristen hatten schwarze Kleidung (Klostertuch genannt und schlecht genug nach Vaters Urtheil) erst im 2ten Jahr in Tüb wurde andere Farbe für unsere Promotion, also um 1832 herum, gestattet. 62. wahrscheinlich Sam. Liesching ist der Gewisse. 8. Gottlobs Frau Beate Wurm, etwa so alt wie ich (1813 geb?) - Zu p. 42. Grellet kam über Frankr. Schweiz, Baiern von Nürnberg 28 Jan 14 nach Stuttg wo er viel christliche Einfalt fand, gerade von Danns Verbannung hörte und dann auch diesen und Tüb. besuchte. - Zu 98. Grellet kam 18 Jan <1820>* nach Stuttg wo er bei den Freunden Enslingmann, Herring etc abstieg. Wohl aufzulösen in Enslin, Mann, und das G etwa mag für uns Gdt bedeuten. Er erwähnt auch den Jerem. Flatt, die Gräfin Seckendf, Haering war sein Dolmetscher. Am 20 ein meeting in Haer's und eine in Ensl's Haus. 21 den König besucht, der noch über seine Cath. weinte "he was very tender and acknowledged the truth of what I said"; die Princessinnen am 22 gesehen. K. redete auch von Hoffmann und was er für Kornth gethan, begleitete Gr bis ans äußere Thor des Schlosses 23 Sonntg mit Haer. Ensl Mann etc nach Kornth "a tender people" gefunden. Abds in St noch ein wohlbesuchtes meeting. 24 noch mit einigen Fortgeschrittenen zusammen, wo sie a contriting season hatten. Abds nach St Gallen weiter. - Oct 32. wieder in Stuttg. (von Augsbg her) bei Haering 3 Zimmer voll, wo namentlich auch Baron Julius von Gemmingen aus Mühlhausen (im amer. Buch "Muscruffin" gedruckt) Dann, König und K'in Pauline besucht. "Diese Stunden gehören zu den kostbarsten meines Lebens." Abds geschieden von dem begleitenden W Allen, am 12 Oct in Strasburg 18 Oct im Basl Miss.haus, wo 2 meetings gehalten etc

Nun habe ich viel zusammengeschrieben und hoffe, Du liesst es in fröhlichem Geiste, in der Gegenwart Gottes mit Lob und Dank für so vieles Gute. Der lieben Julie haben wir beim vollendeten 5 Jahr auch gedacht, für mich sinds nun 55 und die Zeiten laufen vollends schnell. Gott gebe, daß wir uns einmal sündefrei begrüßen durch seine Alles hindurchtragende und überwindende Gnade!

In herzlicher Liebe küßt Euch Alle
 Euer V.
