 <Ca 22 Oct 69>*

Ich schicke die Trauben noch nicht, die oberen sind überreif, wir wollen also erst untersuchen.

Fräulein Weidl habe ich geantwortet und news von Dir geschickt. 
Gestern Abend hinkte Pauls Briefchen der Epistel Oehl's nach. 
Nun ich wünsche euch erträgliche Zeiten. Es ist doch nett, wie der HErr da und dort einen ablöst (zB. der Julie Weidl es erleichtert) um dann andern, die bisher faul gewesen mehr aufzuladen. Mögen wir immer tiefer ins Kreuzgeheimniß eindringen.

 Adieu
 Es küßt Euer
 V.


 1Br. d. 20. Oct 69.
Lieber Herr Doctor!

Da ich nicht weiß, wo die liebe Marie augenblicklich sich aufhält, erlaube ich mir einen kleinen Unterländergrüßlein an Ihre Adresse zu schicken. Es würde mich herzlich freuen, wenn Sie sich die Träuben und Zetterchen, (wie sie eben dieses Jahr gewachsen sind,) mit einander schmecken lassen wollten. Besonders wäre es mir auch eine Freude wenn Ihr lieber Kranker sich ein klein wenig daran erquicken dürfte. Mit den aufrichtigsten Wünschen für Ihn und Sie Alle, grüßt Sie nebst meiner lieben Mutter und Schwester, mit dem Zusatz, daß mir der liebe HErr in den letzten Wochen noch so viel Kraft zugegeben hat, daß ich selbst den Inhalt des Schächtelchens im Weinberge helfen schneiden konnte

In sichtbarer Eile.
 Herzlichst
 Ihre dankbare JW.

Für ein Wörtl. wie es bei Ihnen Allen und auch bei meinem lieben Pathchen und seinem Papa und Mama steht, wäre ich der lieben Marie wenn sie irgend wo fest sitzt und Zeit hat - sehr dankbar. Ich muß so viel an sie denken. 