 Calw 14 Aug 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Jetzt bin ich wieder auf dem Laufenden nachdem die Sachen die während meiner Abwesenheit eingiengen, abgefertigt sind. Ich habe meine Frau natürlich betrübt mit den Nachrichten von Tüb. Doch ist sie nicht ohne Hoffnung, ihr Vau werde noch zur rechten Zeit die Warnungsstimmen hören. Oe dauert mich sehr dabei, weil natürlich die Pietisterei im Stift ihm in die Schuhe geschoben wird. Merkwürdig war mir, daß während der ältere Pfleid. gegen Paul furios loszog ("dieser junge Fanatiker"), der jüngere der ihn noch in Maulbr kannte, ihn möglichst milde durchkommen läßt in seinen Zeugnissen. 
Heute erwarten wir die Burkhdts von Alzenberg zurück auf dem Weg nach Basel. Sind ihre 8 Wochen droben gewesen und wirklich erfrischt. 
Meine 2 Petenten nach Basel sind auch ins Miss.haus eingerückt. Will nun sehen, wie weit sie es mit den Jahren bringen.

Wegen Canarese fiel mir ein, ob nicht Boos Leben etwas Nützliches wäre. Man nähme natürlich nur das Wichtigste Ich habe seiner Zeit etwa die Hälfte desselben in Mal gemacht und viel Genuß von der Arbeit gehabt. Daß dabei für die Katholiken auch was abfällt, ist doch nicht zu verachten, da wir ihnen sonst so schwer beikommen.

Wir finden noch keine Magd, haben nur eine Aushilfe. Die letzte <Luise Klein>* mußte fort, weil sie sich gegen den Willen ihres Vaters versprochen hatte und nun nicht länger in Calw sich sehen ließ. Das arme Mädchen hatte sich selbst einem Schlosser angetragen (durch Vermittlung einer alten Kupplerin) und weil ihr Gesicht wenig Empfehlung gab, demselben 2000 Fl Erbtheil versprochen, was auch so weit zog, daß er beim Vater den Versuch wagte. Nun derselbe misglückt ist, scheint er es ganz zufrieden, dem trüben Gesichtchen mit den entzündeten Augen entgangen zu sein.

Nun lebewohl und komm bald zur Ruhe mit dem Haus, daß die neue Arbeit ihren Anfang nehme. Mein Begleiter im Postwagen Pf Schmid von Teufringen wurde Dir bei Prof Hoffm. vorgestellt, aber Du nicht ihm. Das wollte er dann wissen und fand dann selbst heraus, weil ich nach Calw gehe, werde ich wohl der G. sein. Er schien mir ein geistlicher Mensch der früher in der _______________ diente.

 Mit besten Wünschen
 Dein HG.
