+ Calw 5 Febr 69.
 unten 8/2

Lieber David.

Dein Brief hat mich soweit beruhigt als Du auch hoffst es werde dießmal auf den Grund gehen und Gott Dein Gebet erhören. Aber was soll das heißen "übersehend Vieles im Herzen liegende" - übersehen sollst Du es ja nicht, sondern nur während Du es siehst, auch drüber hinaussehen und die angebotene weitreichende entgegenkommende Gnade annehmen als einer der ohne sie vergehen muß. Ich wenigstens übersehe (wissentlich) nicht das viele Schlechte das in meinem Herzen liegt und sich regt; sondern weil ich es sehe muß ich auch nach Hilfe mich umsehen. Du bist immer in Versuchung das Leben aus Gnade zu carikiren; um das Kreuz davor schlagen zu können. Gib dieser nicht nach.

8 Febr. Du solltest aus Deinen Erfahrungen doch so viel erkennen daß die im letzten Brief gegebene Erklärung eine blose Ausflucht war. Es sieht ja gediegen aus, nichts unüberwundenes im Herzen zu lassen etc ist aber nur Schein, Wahrheit ist, zu merken daß es ohne Christus nicht vorwärts geht, daß zur Vergebung des Vergangenen Gnade nötig ist, daß zum Ueberwinden heute und morgen Gnade nötig ist. Wie Du Dich wehrst und sträubst! Es ist eben so, ich kanns nicht anders sagen. O komm herunter und bitte den Gekreuzigten daß Ers auch für Dich gelten lasse: Vergib ihnen denn sie wissen nicht, was sie thun! Du weißst wirklich nicht wie Du die Arznei die Dir geboten wird wegschlägst - so närrisch und grob zugleich. Sie hat was gekostet bis sie zu stande kam. Dein Schlag verschüttet sie aber nicht, sondern dann wird sie eben einem andern gereicht, der sie nötiger hat als du. ...1 Ich bitte Gott daß Er Dich das kleine Thüre finden lasse durch das man sehr gebückt hineinkriecht.

 In herzlicher Liebe
 Dein V
