 Calw 6 Oct 69
 <In Mt. Clem. 25 Oct 69>*
Lieber Herrmann

Am 23 <Sept. Samstg.>* traf die liebe Großm hier ein, da ja ein Enkele Hochzeit haben sollte. Dann am Abd des 25 <Montg>* rückte Rudolf Braendly mit Natal hier an, st. des Zahnweh leidenden Fritz kam Ludwig mit (von Weissenstein an) und Tags darauf <Dienstgs 26 Sept>* nach des Helfers Predigt zur 50jähr Verfassung copulirte ich sie. Und zwar ohne die Hochzeitlichen Kleider im Reisehabit, weil der Koffer in Pfzh zurückgeblieben erst 10_1/2 Uhr ankam. Nach der Trauung wurden erst die Kleider herausgenommen und dann in denselben gespeist, natürlich im Saal, doch ohne großen Apparat. Ich hatte Nachm. die Miss.stunde, welche ich möglichst für die lieben Staefaer einzurichten suchte und Abds kam mit Sam's auch Dein Bf. 
An dem freut mich bes. daß Du den Mangel an Gebet in den tempi passati erkennst. Mir kam das auch seiner Zeit schwer aufs Herz gefallen, erst im Miss. Feld; und der eigentliche Grund von wenig Frucht ist da zu suchen. 
Am 27 Nachm. giengen in Großm's Begleitung die Braendlys nach Stuttg weiter. Jene ist recht heiter und viel besser als seit 1/2 Jahr. Von diesen verlautet merkwürdiger Weise nicht ein Wort aus St. Niemand erwähnt auch nur ihren Namen. Br. zeigte sich mir gegenüber redlich und wahr, hat noch Zweifel am Christenthum und beklagt, daß die Pfarrer selbst einen so ungewiß machen. Großm. hatte bald heraus, daß in Staefa die Hochzeit viel gekostet hätte, weil man die beiderseitige Freundschaft ohne Lücke hätte einladen müssen, da haben sie das Geld lieber auf die Reise verwendet. Von bes. christlicher Erleuchtung ist also bei beiden nicht die Rede; aber gefallen hat den Frauen namentlich wie rasch sich Nat auf mein Zureden entschloß, ohne bes. Kleid und ohne Kranz sich trauen zu lassen. Sie waren jedenfalls zutraulich, und Ludw vielleicht etwas solider als vor Jahren, wenigstens fordre er seiner Mutter kein Geld mehr ab. Diese aber plage sich viel mit Geschäfts- und andern Sorgen.

Schon am 26 sagte Carl zu Marie, er scheine von der Ewigkeit nur durch eine dünne Wand getrennt und sehe wie durch einen Spalt hinüber. Am 29. fuhren sie dann ab, von uns die Steig hinauf begleitet, und versuchen eine Traubencur in Utürkheim. C. hat hier an Gewicht zugenommen, athmet aber weniger gut als in Stuttg. und am 3 Oct hat er in Utürkh soviel Blut gespuckt, wie nie seit Hyderabad. Dabei sehr gedrückt und unruhig. Der kl. Carl hält sich ausgezeichnet. Theod den wir hier behalten haben, kostet Nachts Jette einige Zeit; auch Tags, doch so daß er viel mit Carl Scheffel spielt und sich ihm fügen lernt. Er ist ein sehr bewegliches, etwas oberflächliches, nicht starkes Kind.

Am 3 Oct fuhr ich mit Paul und einem norweg Miss. nach Herrbg zum Miss.fest. Dieser, Dahle, ist ein sehr tüchtiger Mensch, schließlich auch in Christiania theolog. und medicinisch ausgebildet, voll Gaben und ruhiger Kraft. Mich freute er sehr, ich ließ ihn auch mit Pl allein, der ihm dann sein system auseinandersetzte. In Africa stehts besser, die Ashanteeer haben mehrere cheeks wo nicht Niederlagen erfahren. - Fritz Wöhrle heirathet sein Bäschen Julie Buser von Basel, am 26 war Verlobung. - Gedenke bes. der lieben Marie und ihrer Lieben. Ich glaube, es könnte auch schnell zum Ende gehen. Fried ist auch angegriffen, soll in Malab Erholung suchen. 
 Adieu. Es küßt euch
 Euer V.


 <(Hochzeitsrede für Natalie Gundert c. Brändly)>*

 1D.E.* 26 Sept 1869

Geliebte in Christo! Indem Ihr Euch hier einfindet, um vor diesen christl. Zeugen Eure Ehe im Namen des HErrn einsegnen zu lassen, fassen sich die Wünsche, die Eure Herzen bewegen, in dem Spruch zusammen: HErr, lehre mich thun nach deinem Wohlgefallen, denn du bist mein Gott, dein guter Geist führe mich auf ebener Bahn (Ps. 143,10). Ihr sprechet damit Eure unleugbare Bedürftigkeit aus, die auch dem glaubigsten Jünger beim Antritt einer neuen Lebensaufgabe wohl recht zum Bewußtsein kommen darf. Von selbst könnt Ihr das nicht vollbringen. Der Natur nach möchten wir vielmehr Alle gern nur den eigenen Willen thun, und höchstens es so hoch treiben, daß wir mit unserem Thun den nächstverbundenen wohlgefallen. Unserem Schöpfer, Heiland und Richter aber wohl zu gefallen, gibt es sicherlich keinen andern Weg als daß wir uns mit Ernst in Seine Schule begeben; und wie dankbar dürfen wir sein, daß Er für Alte und Junge gleichermaßen sich zum Lehrer anbietet, und uns nicht blos in gewissen Schulstunden, sond. von einem Augenblick zum andern leiten, nicht blos allgemeine Wahrheiten und die wichtigsten Grundsätze uns beibringen, sond. auch ihre Anwendung auf die einzelnsten Aufgaben jedes Tages lehren will. Dazu gehört nun Seitens der Schüler eine Lenksamkeit und Gelehrigkeit, wie sie sich bei Großgewordenen nicht vorfindet. Es bleibt also nichts übrig, als wieder umzukehren und zu werden wie die Kinder, wenn der Unterricht eines solchen Lehrers anschlagen soll, und dazu habt Ihr Euch bereit erklärt durch die Bitte: Lehre mich thun nach deinem Wohlgefallen. Ihr habt auch damit als gehorsame Kinder den eigenen Willen in die Acht erklärt und des Vaters Willen als den unvergleichlich besseren vorgezogen: möge er an Euch völlig durchgeführt werden! Traurige Beispiele lehren uns ja auf allen Seiten, wohin wir kämen, wenn unser thörichter, launenhafter, wechselvoller Wille durchgesetzt werden sollte! Wir können mit dem besten Willen uns nur verirren und verlieren, Sein wohlgefälliger Wille aber ist es, daß wir nicht verloren gehen, sond. durch die Erkenntniß der Wahrheit das ewige Leben haben sollen. Diesem Willen sich selbst unterwerfen, ist gewiß die höchste Freiheit der Seele; und je ungewisser beim Eintritt in den Ehestand das weitere Leben vor uns liegt, desto seliger ist die Hoffnung, die Ihr hegen dürft, daß Alles, was Euch begegnet, vom allerhöchsten und allerbesten Willen vorausbeschlossen ist. Je kindlicher wir uns in denselben finden, desto sicherer dürfen wir erwarten, daß seine Vortrefflichkeit uns selbst unter der Uebung des Gehorsams je mehr und mehr wird geoffenbart werden.

"Denn du bist mein Gott," ruft der h. Sänger aus, "zu dir habe ich Zuflucht!" David hatte in schweren Nöthen erprobt, was es heißen will, einen Gott wie den Gott Israels zu eigen zu haben; und Ihr wollet nun dieselbe Erfahrung theilen. O so sprechet es denn von ganzem Herzen aus! Du Gott unserer Väter, du Gott und Vater unseres HErrn Jesu Christi sollst mein einziger Gott sein! Wir wollen keinem andern Gott und Götzen eine Stelle neben dir einräumen, unsere Leiber und Seelen mit allen Gliedern und Kräften sollen keinem andern gehören; keinem andern soll Furcht und Dienst, Dank und Ehre gezollt, kein anderer angefleht od. gepriesen werden. So hat Jakob einst seine Pilgerfahrt angetreten mit dem Gelübde: So Gott wird mit mir sein und mich behüten auf dem Wege und Brod zu essen geben, und Kleider anzuziehen und mich mit Frieden wieder heim zu meinem Vater bringen, so soll der HErr mein Gott sein. Und Er hat es gehalten, nachdem er Ihn in schweren Kämpfen als die einzige, nie täuschende Zuflucht erfahren hatte. Ihr aber traut es diesem HErrn im Voraus zu, daß Er sich als Gott an Euch erproben wird, und wollet nicht warten, bis Ihr Seine Vatertreue erst des Weiteren erfahren habt. Seid Ihr doch bereits überzeugt, daß nachdem Ihr Beide die irdischen Väter verloren hattet, Er Selbst sich als Vater an Euch erwiesen hat, so daß es Euch an keinem Guten fehlen dürfte, und könnet es Ihm daher zutrauen, daß Er fortfahren wird, Vater zu sein und Alles was zu diesem Amte gehört treul. an Euch Waisen zu verrichten. So schmieget Euch denn ganz an Ihn an, berget Euch unter Seine gewaltigen Arme! Glaubet Ihm, daß wenn Er Euch Seinen Sohn gegeben hat, Euch loszukaufen von dem Dienst der Eitelkeit durch Sein th. Blut, Er Euch mit Ihm auch Alles schenken, Euch zu Erben Seines ganzen Reichthums einsetzen will. - Ihr habt viele Feinde, die gefährlichsten sind die, welche Ihr selbst in Euch traget, deren Macht und List Euch erst noch offenbar werden wird. Aber wenn Er, der Vater Jesu Christi, Euer Gott ist, werdet Ihr es auch erfahren dürfen, daß der mit Euch ist, stärker ist als der in der Welt ist, und daß Euch der Sieg bereits gegeben ist in Seinem Sohne. So stehet denn fest in diesem Glauben, seid männlich und seid stark! Und auch in den schwersten Stunden möge sich dieses Wort als sieghaft an Euch beweisen: Du bist mein Gott, zu dir habe ich Zuflucht!

Wenn so Jehovah Euer Gott ist, dann dürfet Ihr auch zuversichtl. bitten: Dein guter Geist führe mich auf ebener Bahn! Ihr tretet auf einen schwierigen Boden, voll von steilen Klippen und tiefen Abgründen, so ganz eben geht es bei Keinem ab, der sich durch dieses leben durchkämpfen soll. Aber der Ebener der Wege ist bei Euch; Er wird zwar nicht eine breite Heerstraße vor Euch bahnen, aber doch einen möglichst ebenen Weg, wenn dieser auch aus guten Gründen immer ein schmaler Pfad bleiben muß. Dieser mag zu Zeiten so schmal werden, daß Ihr kaum neben einander durchkommt, helfe dann wer voraus ist, dem Andern treul. auf, der Raum wird sich zur rechten Stunde schon wieder erweitern! Doch davon erwartet nie zu viel. Nicht Ihr seid es, die einander zu führen und vorwärts zu helfen habt, sond. Sein guter Geist. Betrübet diesen Euren Wegweiser nicht, daß er Euch etwa Eurer eigenen Kraft und Kunst überlasse. Es ist allein der Geist Jesu Christi, dem die Verheißung gilt, er werde uns in alle Wahrheit, in alle Gerechtigkeit, ins wahre Heil und Glück des Lebens leiten. Dieser Geist ist der Lehrer, der auch den Kindlein im Reiche verheißen ist, wollet Ihr Seiner Leitung Euch anvertrauen, so werden Eure Ohren hören das Wort hinter Euch sagen also her: Dies ist der Weg, denselbigen gehet, sonst weder zur Rechten noch zur Linken! Und glaubet daß dieser Führer wirklich das Beste für Euch auswählt, wenn Er Euch auch saure Tritte zumuthet. Er erweise sich an Euch als Geist der Weisheit, des Verstandes, als Geist des Raths und der Stärke, als Geist der Erkenntniß und der Furcht des HErrn! Möget Ihr mit allen Jüngern erfahren, daß dieser gute Geist, der uns gegeben ist als das Pfand unseres Erbes, nicht ein Geist der Furchtsamkeit, sondern der Kraft, der Liebe und der Zucht ist! Der führe Euch auf dem Euch beschiedenen Weg nach wohlvollbrachter Ritterschaft in das gute Land, das Ihr ererben und einnehmen sollt, in das Reich des Friedens, das den Ueberwindern zugesichert ist, in die h. Stadt, deren Name lautet: Hier ist der HErr! Amen.
