<N 4.>* Calw 2 Febr 69

Lieber Freddy

Schon am Sonntag um 3 begegnet mir die liebe Mama auf dem Weg von Stammh nach Hause und sagt - 2 Bfe von Fr und 1 von Sam. Natürlich wurde schon unterwegs gelesen, laut zu Haus aber vollends leise. Das ist wie ich mir gedacht, daß Du bei solchem Umzug eben zuviel thust und es hintennach büßen mußst. Die Firma St & Gdt wäre übrigens keine Sache die viel Bedenken machte. Ist ja blos ein Laut! - Großm. gehts gut auch Tante Emma. Zum Fellb. Fest vielleicht am 25sten, heute nicht. Staig will schreiben. Jette wird froh sein am Bild. Kälte bis jetzt nur wenige Tage stark, für Mama erträglich. - In Palg hast also auch mit unehrlichen Wascherleuten Bekanntschaft gemacht. So lernt man noch Eins ums andere. Bei Theod gehts gut, Onkel Ernst ist ins Haus gesprochen. - Einen Schnitz hast im Circular gelassen Missionri statt Missouri, und Dav meint, die kurzen Correcturzeichen wolle er Dir einmal schicken, weil Dus noch nicht loshabest.

Eben hatte ich einen betrübten Bf von Ad. Er hatte im Geschäft so angestrengt zu arbeiten, daß er auch die freie Zeit zum Schreiben verwenden mußte. Dann aber trieben ihn die Schaffh Geschichten so herum, daß er gar nicht schreiben mochte. Auf dem Hof <Stöckig>* trieben sie es toll, gelegentlich bemerkt Dav jener Schnell trinke jetzt 6 Schoppen Weins des Tags! Von Schaffh aber kamen auch schauerliche Enthüllungen. Heute wollte dann Ad mit Pfist und Schwarz auf den Hof, um zu versuchen mit Güte oder Gewalt den Schnell wegzubringen. Er gieng mit wenig Hoffnung, aber mit dem bestimmten Willen, Alles anzuwenden, um der Sauerei ein Ende zu machen. Manchmal möchte er wünschen, daß Heb den europ Boden nie betreten hätte; bes. die letzte Zeit erscheint ihm oft wie eine dumme Comödie und er habe bes. Gnade nöthig sich nicht aus dem Sattel heben zu lassen.

Dav. meint "Ich könnte zugreifen, Vieles übersehend das im Herzen liegt, aber das will ich nicht. Diese nicht überwundenen Sachen machen sich dann doch wieder geltend und ich glaube, und weiß und hoffe, daß es jetzt auf den Grund geht, mags ausfallen wie es will. Aber ich glaube daß Gott mein Gebet, mir meine Sünden zu zeigen, hört und erhören wird, obgleich es jetzt wie Stillstand aussieht. Das sind glückliche Leute, denen von Zeit zu Zeit gezeigt werden kann, daß sie schlecht und unfähig sind. Das konnte ich bis heute noch nicht glauben."

Es versteht sich daß Du ihn wegen solchem nicht beschreien darfst, er kanns nicht leiden, wenn man seine Sachen mittheilt. - Stkpf sprach dann mit ihm über 69, gibt 180 Fl, zeigt sich sehr zufrieden, Dav bat ab wegen des Aufbegehrens im Sommer. St ermahnte ihn dann mehr englisch etc zu lesen. 
Eben höre ich von Ansel, er werde um gut englisch zu lernen, nach Engld geschickt. Es rührt ihn sehr, daß man so viel auf ihn verwendet. Bes. freuen wird Dich, daß Schn. nun es mit Louise Maurus in Richtigkeit bringt. Seine Mutter sagte es so vielen Leuten, daß man ihr endlich gratulirte ehe sie was wußte. Sch bat also Mama es ihr zu sagen, und am Samstag Abd wollen sie nun bei uns sich verloben. L. wollte zu Kemmler nach Kirchh allein jetzt reicht es dazu nicht mehr, sie wird ihre Aussteuer machen müssen bis Georgii und dazu bei uns wohnen, wie es scheint, wenigstens die größere Zeit. 
E Müller schrieb mir auch, es sei ein Wunder daß Gustele Müller am Leben geblieben, sie war todt krank. Insp. fürchtete, so ganz über den Graben sei sie doch noch nicht, sobald man das Eis vom Kopf weglasse, werde es wieder schlimmer. Am 29 sind 6 weitere Mädchen am Scharlach erkrankt. In 8 Wochen will EM über Züri der Heimat zu.

Am 30/31 war Richters Br bei mir die Sache zu besprechen. Diez schickte mir ein Brieflein von Bosshd der keinen Muth hat, Leuten zum Dienst in Kaffeepfl. zu rathen. Mit einer Miss. Ges. wäre es etwas Anderes. Bossh. selbst lernt Frz. in Lausanne.

Nun aber Adieu. Ich wollte Deine 2 lieben Briefe lieber gleich beantworten, wenn auch im Flug, denn heute geht nicht blos ein Bf nach Am, sondern auch ein Paket, mit Büchern, coat, Löffeln und dergleichen, da gibt es genug zu packen etc.

Nun lebewohl Es küßt
 Dein V.
