<Zwischen 143/144>* Calw/Stuttg 2 Dec 69
 <In Mt. Clem. 21. Dec>*
Liebe Kinder

Da soll ich mit Maries Stahlfeder schreiben, habe aber doch einen Kiel gefunden, mit dem sich der Atlantische leichter durchschneiden läßt. Ich rükke euch aber näher, ohne einen Bf zur Beantwortung zu haben. Wollte nur sagen: letzte Woche bin ich mit Mama und Thodo nach St gefahren, und letzteren haben sie hier behalten, Mama wenigsts 2 Tage länger als mich. Da kam heraus daß Dav zu Mam sagte, wie Darby hier gewesen sei und Dav sammt seinen Genossen ihn auch anhörten. Da nun Bomwetsch nach Ind zurückgekehrt ist, schreibt Dav. "Morgen sind die lieben B. in Messina. Wir halten unsere Versammlung nun ohne einen Prediger, wollen unter dem h. Geist einander erbauen, Mezger redet meist, auch Carl Weiss etwas und Andere ältere Brüder. B. hatte einen guten Blick in das was die Versammlung, die Gemeinde Gottes, der Leib Christi, die Braut des Lammes sei, es ist mir das sehr wichtig geworden. - Was die röm cath für Fortschritte machen etc. Der HErr ist mir gnädig, züchtigt mich mehr zu wandeln, wie er gewandelt hat. Ich preise seine Langmuth gegen mich. Es ist mir jetzt sehr wichtig, nachdem wieder ein menschlicher Wegweiser fort ist, durch den h. Geist mich leiten zu lassen, daß ich doch auf dem engen Wege bleiben und wachsen möge." Hätte Heb das gelesen, so würde er gesagt haben: Da kam mir the regular Plymouth stench in die Nase. Das ists nun was Deine Weile* ergötzt, er macht gewaltig an Menschen herum, Heb dann Bomw. (früher auch Car. Weiss) jetzt Darby - ein eigentlich tieferes Werk des h. Geists ist schwer an ihm zu sehen. Wie hat er so mitleidig auf Fried herab geschaut, weil der "so Bücher" mit nach Ind genommen hat, ein medicin. Werk und einen Bibelcommentar. D würde natürlich sich blos von Gott (und Dr Sick) curiren, vom h Geist (und Männern, die keine Lehrer sein wollen, blos die Lehrgabe haben) unterrichten lassen. - Er hatte zu Pl gesagt: seine Sache sei vom Teufel. Nachher bittet er ihm nicht blos ab, sondern scheint hinter mir (d.h. durch versiegelte Inlage) dem lieben P zu sagen, daß er ganz das Rechte getroffen habe. Von Geisteskrankheit oder Befangenheit sei keine Rede. - Nicht als ob das Pl viel schaden könnte, D scheint so oberflächlich in seinen Ansichten zu sein, daß er eigentlich P weder bestärken, noch zurechtbringen wird, was er auch schreibt. Aber das fühle ich, daß Gott mich hintendrein für die Geringschätzung der Eltern in den Tagen meiner Unwissenheit und Eigendünkels züchtigt, indem er auch die Herzen schon gewonnener Kinder mir doch sehr ferne rückt. Ein zutrauliches Anschmiegen wie Frieds ist dem Dav etwas lächerlich dem Pl nicht recht verständlich. Nun ich sage halt, wie es gerade steht.

30 Nov wurde die Eisenbahn eröffnet nach Weil der Stadt. Da nun Tags zuvor Charles Geburtstag war, empfanden wirs schwer ihm nichts finden oder schikken zu können, außer was über oben geht. So habe ich mich dann entschlossen, einen Tag herzugeben, und die lieben Leutlein zu besuchen. Der Donnerstag wurde daraus, und an diesem fuhr ich also 3 3/4 - 5 1/2 im Wagen nach Weil. Von 6 - 7 1/4 Eisenbahn nach Stuttg Will auch noch Mglg in Eßling besuchen. -

29 Nov Abds 8 Uhr trat plötzlich die liebe Anna in unser Zimmer. Armes Ding, erst am nächsten Tag fand ich aus, daß sie vollgeladen war. Es drückt sie so, daß Ad. bald Emma, bald Emilie (Gustavs) bald auch Marie wegen etwas lobt, das sie (Anna) nicht hat. Leicht meint sie, es sei eben alles etwas gegen sie, und doch hat ja Heb zu Ad gesagt: Wann wirst Du einmal aufhören mit der Welt zu huren? Dein Weib die hat den rechten Geist. Irgendwie meint sie für Ads Seele Sorge tragen zu müssen, weil er sich leicht mit Zeitung daheim und dergleichen verflache, sie hätte gern Bibel und Gebet. Georg kam ja und liest Bibel mit den andern. Aber er gibt ihr auch Brocken zu dauen, die ihr zu hart sind. Dann findet sie daß sie nervös werde; und weil Julie in C. <Calw>* auch nervös ist, glaubt sie mit ihr die größte Ähnlichkeit zu haben und am meisten Sympathie zu finden. Die Wahrheit aber ist: Alles fiel bei ihr zu kurz geschnitten aus, und ihre Auffassungen und Urtheile sind alle so bornirt (bei wahrer Einfalt auf Jesum) daß sie fast für geisteskrank gelten könnte, ohne es doch (jetzt) zu sein. Aber Ad muß sie auf den Händen tragen, damit er nicht nachher seufze: ach, wenns nur wieder so gut mit ihr wäre wie ao 69! - Nun sie, Anna, soll mit Paul den 2ten Zug benützen. Der erste war ihr zu früh; sie braucht so lang sich auch nur anzukleiden, und mit 2 - 3 1/2 Mägden wird doch der Haushalt kaum fertig. - Paul soll den Dr Sick sehen, der homoeopathisch behandelt. 3 Wochen ists jetzt, daß es so ordentlich fort geht mit der neuen Arbeit und Kur. Mir sieht Pl jetzt stärker aus. Georg besucht den Studentenmiss.verein in Tüb, auch Oehler. Der hatte nicht gewußt daß Pl mit dem Unterleib soviel zu thun hat. - Ch. hat ordentlichen Tag nach guter Nacht. Marie sehr heiter um ihn und ruhig. Bögehold hat ihm telegraphirt, auch einen Gruß an Papa Isbg aufgegeben. Seit 8 Tagen ist Ch immer im Bett (oder Lehnstuhl) Nachts wird gewacht. Mar. schlief aber diesmal lange. Nun Gott befohlen. Mit Kuß  Euer V.
