+ an Samuel

 Calw 20. Mai 69.

Tim ist ein lieber Kerle - ich kann mir wohl denken wie schwer es ihm in Calic. Verhältnissen werden muß. Grüßet ihn herzlich von uns beiden und seine Alma die doch gealtert haben muß. Wir profezeiten ihr einst ein kurzes Leben, jetzt hats doch schon lange gereicht. Es freut mich wenn ihr Dav. T. bekommt, der hat doch etwas Ernstes und Gerades. Dem Christ. konnte ich nie einen rechten Geschmack abgewinnen, aber für so tief gefallen hätte ich ihn doch kaum gehalten. Allein wenn man einmal anfängt wo will man stille halten? Ich hoffe Dav hat Freude an seiner Mutter und seinem Brdr. Diese kommen vielleicht gerade warm aus dem Heidenthum wo man oft die nettste Zeit mit den lieben Leuten hat. - Am 15t. um 1 Uhr morgens kam Paul von Herrenbg her gelaufen, man hatte ihm hinten offen gelassen, so sah man dann in der Frühe Stiefel vor Maries neutapezierter Stube, und zum Frühstück erschien er. Der Abdwagen brachte Dav. mit einem Fritz Hahn, Schuhm. in seiner Stunde, einem lieben Menschen. Am 16t. kam dann ein Jglg von Alzenberg, Fritz Müller, sich für die Mission zu melden. Dieser war so offen und innig daß ich die herzlichste Freude hatte und ihn aufforderte seinen Lebenslauf zu schreiben. Dieser konnte den Mut dämpfen wegen der Schreibfehler, steifen Styls, Ungelenkheit der Gedanken, sobald sie aufs Papier kommen sollen. Doch was machts. Die 8 Jahre seit seiner Konfirmation hat er nicht geschrieben, doch viel gelesen. Josenh. hatte am Fest gesagt, er brauche Leute und melden sich bes. wenige; ihn hatte das nicht schlafen lassen. Weinend im Stall hatte ihn einmal sein Herr gefunden, jetzt galt es die Sache erst mit Gott, dann auch mit dem bekehrten Vater und dem glaubigen Meister durchzusprechen. So wollte er wenigstens das Seine gethan haben. Ich empfahl ihn also an Josenhans, sandte diesem das Schreiben etc nach Stuttg wo er zur Konfirmat. gewesen sein wird. Weitbr. ging auch hin; seine Martha war hier, mußte ins Bad nach Teinach. - Sontag mittag kamen eure lieben Briefe die also noch gelesen wurden, ehe es nach Hirs. ging. Montag früh predigte dann Paul über Ezech neuen Geist, statt des steinernen Herzens. Dekan hörte zu, fand daß es ein nettes, herzliches Zeugnis gewesen sei. Ich kritisirte Paul in einigen Punkten, aber Gottes Geist war mir zuvor gekommen und hatte ihn bei demselben Anlaß den ich meinte, innerlich bestraft. ("Höret mir zu" hatte er etwas herb gesagt - schreib aber nichts davon!) - Hintendrein war dann meine Aufgabe, Luise und Schnürle zu trauen. Nette Leute dabei zugegen, auch Dekan sehr teilnehmend. Dann gleich Essen und nach Stamheim zum Kaffee und Fest. Rösler von Liebenz. sprach sehr nett, er war selbst in dem Mathildenstift in Ludwigsbg gewesen, als böser Knabe, daher konnte er mit den Kindern fühlen und ihnen Mut machen. Sein Zeugnis war sehr erquicklich. Hönes dagegen, Pfr in Darmsheim, schloß in so pastorialem Ton, daß mirs unlieb wurde, er sprach alles anders aus als in gewöhnl. Rede und ich besah seine liebe Frau darum, wie sie auch nur so Sachen dulden konnte an ihrem Mann. Aber so gehts oft, die Braut ist entzückt, ihren Lieben predigen zu hören und die Frau kommt endl. nicht daran, ihn zu kritisiren. Meine freilich machte und macht mirs anders. Ich meine, Frauen sollten keine Unnatur am Manne leiden, sondern sie ihm stracks abgewöhnen. Hintennach dankt ers ihnen. - Schnürle sollten dann noch zum Abendessen kommen, hatten aber so viel Leute dort, daß sie aus der Wirthschaft nicht fortkonnten sondern blieben. Seither geht es glücklich bei ihnen, die Mttr hat auch schon gegrüßt. Luise besuchte mich heute und sagte mir, sie habe gar keine Angst vor der Mttr. Das freut mich sehr. Ich hoffe sie macht getrost weiter und Gott bereitet sich Ehre aus dieser Sache. Heute Mttg fuhren Dav und Paul zugleich ab. um 12.25. D. saß gleich in den Wagen (gestern in Calmb. Neuenburg Pforzh Brüder besucht). Mit Paul ging ich noch den Berg hinauf bis die Post einholte. Es war ein nettes Zusammensein gewesen. Die Zeit flieht als schnell dahin wenn die Söhne da sind. Zu den fernen ziehts dann besonders und ich weiß sie gedenken euer auch mit viel Liebe. 
Nun adieu und möge der Monsun bald kühlen. In herzlicher Liebe  küßt E. V
