<14.>* Calw 22 Apr 69

Lieber Frieder

Was die Post betrifft, so lag dem Palg Bf vom 3 Febr einer an Dich bei, ein kleiner. Dann am 10 schrieben wir an Marie und Dich direct. Mir scheint so weit von unsern Bfn nichts verbrannt zu sein. - Schn will ja seine Sache unabhängig von Mutter machen, weil diese an Georgi das Haus verläßt und in das gegenüberliegende ihr gehörige sich zur Ruhe setzen will. Jetzt drängt sie fast, da man so viel Noth hat die Papiere zwischen Baden und Würtbg ins Reine zu bringen. Man schreibt hin und her und will doch keine letzte Entscheidung kommen. - Jetzt ist Deine Rechnung in meinen Händen St 16 Apr. 1 Kiste PT & Co. No 6651 enthält 1 Harm 5 Oct 2 Spiele etc F 200- ab 10 % Rabatt 20 Fl - 180 Fl wozu Zink und Holzkiste 18 zusammen Fl 198- Wie soll ichs zahlen? Ei nimm doch das letztgesandte Geld ganz mit dazu, und laß Dir nichts abgehen. Er hat an Mallalieu zur Weiterbeförderung nach Ind. abgesandt und 2 Pakete beigepackt die ihm Dav gab. Er habe Dich in den Genuß des Händlerrabats eingesetzt mit Rücksicht auf unsere mehrfachen Bestellungen (16 Apr). Mir that es sehr leid, daß ich erst nach Abgang davon hörte, während ich immer meinte Ch's gehe zuerst (an Shirt); aber Dav ist sehr mitgenommen von vieler Arbeit und Nachwehen, so konnte ich ihm nicht zumuthen, näheres zu schreiben, und es lauft bei ihm alles kurz ab. Strümpfe die Mama sandte müßen zu spät gekommen sein, und sollen nun mit Fr Stolz laufen. Ich hätte mich gern noch auf einiges besonnen, aber es gieng wie im Sturm. Dazu bin ich eben jetzt etwas hart belastet, sofern ein Auge sich entzündet hat, was mich beim Arbeiten mehr genirt als eigentlich schmerzt, aber empfinden läßt, daß Alles langsamer lauft als es sollte, wenn nichts vernachläßigt werden darf.

Gestern hatten wir Männer eine Confrz wegen Jünglingsverein. Es sind wieder etliche fortgekommen, (Müllers Sohn nach Carlsruhe) und die Zahl derer die sich einfinden ist so klein, daß man schon dachte, das Wirthlokal aufzugeben, und mit einer Stube von Deuschle etc vorlieb zu nehmen. Es fand sich aber, daß Helfer so gut als ich gegen einen solchen Rückschritt waren, auch Buhl meinte, das schrecke die jungen Leute ab, die gern ein Lokal ihr eigen nennen, u.s.w. so beschloß man, nicht ohne Noth solche Veränderungen vorzunehmen, sondern lieber zu fischen, vielleicht daß einige aus der Confirmandenmasse dieses Frühlings uns zufallen. Ich hatte am letzten Freitag nur 2 zugegen, den kl Staiger und Plocher. - Ei Gotthold ist diese Woche zum Elementarlehrer examen nach Stuttg und wird von Dienstg bis Samstg schwitzen. Er sagt, er habe nicht zu viel studirt, von der Nacht müße er die Zeit nehmen, sonst lange es nicht, sei aber körperlich stärker als zuvor. Sein Christian hat mir heute gesagt, die Nag sei doch kalt gewesen, als er hineinfiel.

Für Jacob Müller in Wegbe habe ich nun die Braut, Katharina Volle von Möttlingen angeworben. Sie kam hier durch von Basel, wo sie 3 Jahre bei einer Herrschaft, 4 im Miss.haus gedient dann bei einem französ Pfarrer 2 Jahre zugebracht hatte, dem lieben Jacob jedenfalls an Gaben überlegen. Wir hoffen sie werde sich legitimiren. Es ist alles zwischen Josenh Fr Hager und mir ausgemacht worden. Mir gefällt sie recht wohl. Gott befohlen lieber Sohn, und schau auf den HErrn, daß Du ihm wohlgefallest und Dein Amt ausrichtest. Mit Kuß Dein
 V
