 Calw 24 Febr 69
Liebe Kinder <Marie>*

Ich wünschte ich wüßte wohin zu schreiben; ihr sagt gar nichts wohin es gehen soll. Nun denke ich mir so vielerlei dabei daß ich am Ende bei Karatschi wohl stehen bleiben werde, nur weiß ich nicht, ob ihr da die Leute instruirt habt. Ich hoffe Gott lasse dem lieben Ch. ein neues Börnlein fließen aus irgend welchem amrit-saras (Ambrosiasee). Euer letzter Trunk daraus (ich meine mit der fussy Frau Bishop) war erheiternd, doch nicht gerade labend. Ich wünsche euch einen recht gesunden Schluck. Wer weiß am Ende gerathet ihr an die Malab Küste herab; denn die paar Tage nach Bo. im engen Dampfer werden kaum geeignet sein, neue Kraft zu schaffen. Gott gebe Euch viel Ruhe ins Herz, daß keine Unruhe Meister werde, wenn sie auch hie und da ein Löchlein zum Eindringen fände. Wir haben ziemlich stille Zeit. ES ist mit Emilie Dörtb. gestern nach St gefahren zu einer Taufe bei Riegs. Zuerst aber hat es bei ihr wieder eine Scene gegeben, weil ich absolut nichts sagte von meinem Besuch auf dem Stöckig. Sie meinte dann gehört zu haben, von wer weiß wem, es handle sich davon daß wir wieder nach Ind zu ziehen haben, und wir wollen es hier nur verheimlichen. Ich muß lachen über dergleichen Lappalien wünsche aber daß Du nichts berührest. E.S. ist wie bornirt im Blick auf uns und hat glaub ich wenig mit dem HErrn direct zu thun Das ist ein Jammer, aber nur der HErr selbst kanns ändern. Statt ihr kam gestern ihre Mutter in den Miss. Ver. Diese sehe ich immer gern in ihrer stillen Haltung. - Am Sonntg hatte ich Miss.stunde hier; daß irgend Jemand einen neuen Thaler gab, hatte doch die Folge, daß die Beiträge nicht gar so karg blieben. - Am Montag war Miss.kaffee. Schaub kam nicht wegen seiner Füße, die auf dem Pflaster und den Treppen nicht gut laufen. Dagegen Baetzner, Schuldt, Widm, auch Weitbr und Herm. für Basel waren es 4020, obwohl im Ganzen etwas weniger als sonst (5200) Miss. Fest weiß man noch nicht recht zu fixiren, da 1 Mai auf den Samstg vor der Confirm. fällt. - Auf der Synode ist auch Dec Lechler, den Kapfs Predigt sehr ansprach. Mir gefällt bes. der Antrag von Kapff auf der Synode, man solle die Confirm. auf das 15-16 Jahr verschieben, bei Besetzung von Ephorus und theol Prof.stellen solle die Kirche auch was zu sagen haben, der geistliche Beruf der Seminaristen solle in Erfahrung gebracht, den Gemeinden auch ein Veto eingeräumt werden etc. Damit ist die Synod über die Gefahr hinausgehoben, sich nur mit Lappalien zu beschäftigen sie weiß jetzt daß man über ihr würdige Gegenstde zu sprechen hat. Gebe Gott seinen Segen dazu! Man wird freilich viel darüber zu schimpfen haben. - Neulich gieng die Feuerwehr zum Theil vom Grab weg, als Helfer bei einem ihrer Mitglieder, einem armen Säufer die Wahrheit sagte, wie gebunden er gewesen sei und wie er nur zuletzt einen Anlauf zur Buße genommen habe. Darüber wurde im Blättle geschimpft, Helfer antwortete würdig und erhielt wieder eine grobe Replik. - Einer der Kreisrichter Wunder hat sich herabgelassen auch uns zu besuchen. Seine Frau kam auch und fragte dann nach einem Buch, das wir nicht haben, das aber gute Gesinnung verräth. Zu Fr Marie Staelin gieng Mama heute, wegen ihres Enkels Tod zu condoliren (ein netter Emil war dem Julius gestorben, das einzige Kind der 2ten Frau). Die GrM. nahm es gut auf. Übrigens scheint sie Louise (die ja etliche Monate dort diente) zu bedauern, daß sie solch einen simpelhaft aussehenden Mann wie Schnürle bekomme. Das Innere gehörig anzuschlagen, wird doch solchen Leuten gar zu schwer!

Zu schaffen hab ich jetzt plenty da Erdkunde II Wort für Wort durchgegangen und für den Druck hergestellt werden muß. Wir drucken auch Sillibs Bibelfragen (aus den Jgdbl). Mit manchem bin ich ziemlich in Rückstand und flott will es nicht gehen. Gott gebe die nöthige Gesundheit, sonst bliebe ich einmal plötzlich stecken. - Paul erfreut immer durch seine kurzen Bfe, manchmal nimmt auch David einen Anlauf zu Fragen. Aigner sei sehr drunten und getröstet zugleich. - In der Stunde redet jetzt auch der liebe Roos je und je ein Bischen, recht einfältig und getrost. Seine Frau kommt immer mit, die Fr Roser ist mehr beim Kindchen, doch kam Roser auch schon in den Jglgsverein. Hinter dem Steinhaus wird nun tüchtig gegraben, und den Schutt führt die Locomotive in je 10 Kärren nach dem Thälesbach bei Hirs wo die große Auffüllung stattfindet. Diese Gegend würdest Du sehr verändert finden. Fr Schauber fragt allemal nach Dir und freut sich was zu hören von Deinen Berichten. Gedruckt hab ich schon lange nichts mehr von Dir, weil mir ein innerer Druck entgegenwirkte. Sonst steht es im Frauenverein gut; auch die Kappler, Schramm etc haben tüchtig für die Mission geschafft. Die Elise Weitbr kommt öfters in uns. Verein. Louise M macht Abds meist mit Schn. ihre Besuche bei Stundenleuten und dergleichen. Ihre Mutter hat ihr sehr hart geschrieben ihr jetzt auch verheiratheter Bruder grüßt sammt seiner Agathe herzlich. In Stammh gehts der Gesundheit zu, ist auch ein Vikar da. Nach Altburg wolle Lessing gehen (der Jamaica Sessing ist in Philad. gestorben). Nun lebet wohl
 Es küßt Euch Euer V.
