+ an Marie

 Calw 28. Nov. 69.

Gestern Abend als man das Fest einläutete dachte ich: ach wie geht doch die Zeit herum! Aber bei Deinem Briefl. kam mirs dann: wie langsam schleichen die schweren Stunden! Und doch ist beides nicht richtig, sondern eben unser vorübergehendes Gefühl - und nach Gottes Maß ists ein fester, sicherer Schritt, der uns die Erscheinung unseres lieben Herrn bringen wird. Die wünsche ich nun mir und Euch zu Seiner Stunde, und Alles was mit ihr zusammenhängt, daß wir immer mehr Freude daran haben, seine Tritte von ferne vernehmen, sein Anklopfen gerne hören und Ihn nie mit einem Dieb verwechseln. Es ist wohl ein betrübter Geburtstag für das Fleisch, da auch wir Nahestehenden ratlos fragen: was geben? an Kleidern, Labung, Tröstlichen Schriften herumdenken und doch zu keinem Entscheid kommen, vielmehr unsere Armut recht fühlen müssen. Aber gedenken können wir Euer und Euch dem Andenken dessen empfehlen, der Lebenden, Sterbenden, Halb- und Ganz-Gestorbenen gleich gut geben kann was ihnen bleibt, was sich mitnehmen und im Vaterhause erst ganz genießen läßt. Nun solche gute Gaben, lauter gute, bessere und beste durch und durch vollkommene, wolle der Vater der Lichter euch in die dunkeln Stunden herein reichen und diese dadurch erhellen, daß auch der Blick auf die vergangenen Sünden und die Aussicht auf nähere oder fernere Zukunft nichts Beengendes habe. Der Herr greife tief in Seinen Vorrat und teile reichlich aus, mache Sein ganzes Leiden zu Eurem bleibenden Eigentum und lasse Euch alle Früchte seines schwer errungenen Sieges in Freude genießen! Er stehe selbst zur Seite, als Advokat zur Rechten und schelte den Verkläger und scheuche ihn weg! Er gebe Euch durch die Kraft Seines Geistes ein seliges Abbarufen in den schwersten Stunden - und mit dem Schreien schon die Gewißheit der Erhörung! Sein Stecken und Stab müsse sich fest erweisen in dem unbekannten engen Thale, und wenn es wie verschlossen scheint, einen Riß drein schlagen, daß das Licht der Ewigkeit hereinbreche und den Pfad des Lebens beleuchte! Ja und Er gebe auch Kraft zum Nachziehen, daß auch Theodor und Carl, und Albert und Andreas und wen es noch sonst angeht, Lust bekommen zur Nachfolge auf dem geweisten Weg. Es wird nicht lang mehr währen, so kommen wir nach Haus. Auch einen schönen Gruß, wenn das gilt, ans Hermännle, an Papa Isenberg, an Christianele und Friedrich etc. Doch es würde eine lange Liste! Mittlerweile Gott befohlen! 