 Calw 4 Febr 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Besten Dank für Deinen Gruß _______________________! Weißst Du noch wie der alte Göthe einmal einem schrieb - weiß nicht mehr wem - wie er sich in dessen Lage versetzt, seiner Bedürfnisse gedacht und für ihn "in seiner Art" gebetet habe? Nach Deinem Wort aliter profani. Ist es doch etwas Großes um die Fürbitte, wenn sie so gar kindlich im Namen des älteren Bruders geschieht. Und auch die profani brauchen in ihren besten Augenblicken ein Substitut dafür. Derivire eben auf mich, soweit ichs capax bin. Brauchen kann ich viel!

Gieng heute zum erstenmal wieder aus - mit Gustav der mich gerade besucht hat (Geschäfts reisend). Dieser freut mich, er ist weich und empfänglich; obgleich er die Hauptsache noch nicht nennen mag, beschäftigt sie ihn doch sichtlich. - Mein Ad. ist sehr herumgetrieben, gieng gestern auf den Hof Stöckig um dort dem Spuk ein Ende zu machen, wenn Gott Gnade gibt. 
Es freut mich, daß C. <Weigle>* sich meldet. Ob ers durchbringt 5-6 Jahre, ist eine Frage, aber mich treibt es zum Loben, daß er eintritt. Wir gestehen uns, diese Art wünschen wir eigentlich der Mission nicht; aber bitten, daß der HErr aus dieser Art noch was Neues, Anderes mache.

Ich schließe jetzt lieber gleich die Briefe bei die ich bei B's Corrspdz fand. Wenn Du sie in den alten Pack einreihst, wird es eine ziemlich vollständige Reihe geben. Im letzten freute es Jettle, daß Pauline ihrer gedachte. Erhalten hat sie aber das Zugedachte nicht.

Schröder steht auf Batsch's Seite, wie die Beilage zeigt.

Josenh. schrieb mir Deinen von der Comm. gebilligten Wunsch - kommt Zeit kommt Rath.

Vom Wetzelschen Hause weiß ich rein nichts. Gelt, laß es vorerst! Es kommt vielleicht so ein schöner Frühling, daß Du gar in keine Stadt möchtest, und B. ebenso wenig. Es gieng mir am Sonntag so nach, wie ich predigte, vom Glauben müssen, wenn man nicht in seinen Sünden sterben wolle, und wie dann das Weib zu todt fiel; und schaudert mich, wenn ich denke, Du gehst weg und dann kommt ein Nachfolger wie der Vorgänger war, und Sander schläft wieder ein u.s.w. Gott gebe Dir eine rechte Frucht, einen neuen S. oder einen bessern statt ihm! Wie nahm ers denn auch auf der arme Gebundene? Es wird wohl einen andern Letzten brauchen, der ihm vorausläuft, um ihm Füße zu machen. Den wolle Er Dir erwecken und Dich jung und fröhlich machen für solche Arbeit!

Mit vielen Grüßen von Frau und mir
 Dein HGdt
