 Calw 5 Oct 69
Lieber Frieder!

Deine Briefe kamen am Sonntg 3. während ich in Herrbg war. Es hat uns sehr leid gethan, daß Du Dich so drunten fühlst, aber das von den 200 bei Mulki ist eine Freude. Nicht als ob ich mich täuschte über das was sie suchen (protection) aber ein Fortschritt ist es doch und der HErr nimmt sich seine Leute daraus. Ich hoffe der Besuch in Malab thut Dir wohl. Die Eisenbahn freut mich auch. Es ist gewiß ein Fortschritt an dieser zerspaltenen Küste. - Daß die Regierung die Bibel nicht in die Schulen einführt hat auch eine entschuldbare Seite. Wenn sie keine christlichen Lehrer beschaffen kann, was soll dann das Buch unter den Schülern wirken? Nur das könnte man wünschen, daß frommen Lehrern mehr Freiheit gegeben würde. Wenn sie aber die rechten Leute sind, nehmen sie sich diese mit der Zeit. - Ich habe nie gehört daß Insp's Verwandte ihm rathen auszutreten, er selbst denkt freilich öfters dran. Aber davon ist keine Rede, daß ich hinkäme. Ich würde zu einem ziemlich jungen Mann rathen, wenn man mich fragte. - Das von Hanna und Simeon hat uns gefreut. Willst Du, so kann man Dir wohl Gedrucktes von hier aus schicken, etwa über Triest. Man müßte eben einen Versuch machen. - Am 2 Oct kam Lars Dahle von Basel hieher, ein sehr begabter norweg Miss. der nach Madagasc soll, wo schon 12 seiner Landsleute einen Ort gefunden haben. An diesem Manne hatte ich meine herzliche Freude. Er wurde erst Schulseminarist, dann Miss.zögling in Stavanger, dann hat er 2 Jahre in Christ. Theolog. und Medicin studirt, Endlich ließ ihn seine Gesellsch 1/2 Jahr in Deutschld reisen, wo er alle Miss. Gesellschaften besucht und sich nach allem erkundigt. Ich habe Freude an ihm gehabt, auch wie er mit Paul dessen system besprach. Pl ist natürlich nicht überzeugt worden, Dahle aber meint, mit der Zeit werde es schon noch kommen, man müsse eben warten. Ich nahm beide am 3 Oct mit nach Herrbg, wo der liebe Kapff predigte (über Luc 7.) Wir hörten noch die 2te Hälfte, da er sehr Lust und Muth zum Glauben machte. Dann begleitete ich ihn ins Decanathaus zum lieben Elwert. Wir hatten nette Zeit zusammen ich sagte ihm, das werde Dich bes. freuen, wenn Du hörst daß ich mit ihm zusammen gewesen sei. Er klagte da über den Onkel Gust. Weiß (Chocolade), der ja jetzt gestorben ist, wie der schon lange her gar nichts mehr gegeben habe, und wie auch andere in St. die es haben, so wenig thun für Mission und Gottes Werk. Nachm. hatte er den Anfg zu machen, er gestand er habe nichts gelesen, als die Geschichte vom Rabbi Gurland in den Monatsblättern und die wolle er erzählen. Ich sagte ihm dann, wie so eben ein Weible bei mir gewesen sei (in Herrbg) die ihn gern gesprochen hätte, - er redete mit andern, - ihre Klage war, ihr Pf (in Nufring) sei gegen die Sache und da lernen die Leute so schimpfen über die Miss. daß man sie ganz schlecht mache und das Collectiren sehr schwer werde etc. Wir sollen also so reden, daß die Miss. vertheidigt werde und dergleichen. Natürlich sagte ichs dem lieben Kapff, der sich dann anstrengte und sein Bestes that. Er warnte die Leute den 10 Kundschaftern kein Gehör zu geben, die das Land Canaan, die Heidenmission verächtlich machen, und gab sonst viele gute Winke. Ich redete bes. von Afr F Müll. dann von Ind. Ich saß neben Kapff, einmal fühlte ich seine Hand auf der meinen und besann mich, ob ich vielleicht angefangen hatte, durch a gentle snoring meine Müdigkeit zu verrathen. Wegen Kapffs Weitläufigkeit hatte es 3 1/2 St. gedauert. Wir saßen dann noch zusammen. Kapff forderte mich auf meine Ansicht zu geben ob er zuviel gesagt habe, wenn er äußerte (in synod. Kirchentag auch auf der Kanzel in Herrbg): noch nie habe Wrtbg so viel glaubige würdige Pfarrer gehabt, und noch nie so wenig unwürdige. Ich konnte nicht Nein sagen, meinte aber doch, wir haben jetzt mehr Mittelgut als je und je früher, weniger schlechte aber auch weniger ganz ausgezeichnete. Er erzählte dann wie man den Pf Vayhinger nur dadurch weggebracht habe, daß Golther auf den Gedanken gerieth, vom OHofrath Zeller ein Gutachten einzuholen, daß dessen Geiz etwas wie Geisteskrankheit sei. Daraufhin wurde er pensionirt. Den Glauner in Kirchh am Neckar habe die Kreisregierung gegen Absetzung geschützt. Der liebe Hornberger war auch da, und sehr froh an den Briefen Jac. Müllers, die über seinen Bruder in Afr berichteten. Ihn nahmen wir dann mit und setzten ihn in Kuppingen ab, wo ja der Mond zu Hause ist. Pl und Dahle sagten beide, es sei ein herrlicher Tag gewesen. Am 4ten fuhr dann letzterer weiter Barmen zu! Er will mir von Madag. schreiben. - Fritz Wöhrle ist Bräutigam mit Julie Buser, seinem Bäschen; im Nov soll die Hochzeit sein. - Georg Deckgr ist durch Gnade ins Stift aufgenommen. - Sagte ich Dir, daß Du noch ein Zeller staehlinsches stipend erhältst, auf die Anfrage von ao 61 hin? Mahne mich dran, daß ich von Insp. im Jan 70 ein Zeugniß über Dich beibringe! - Dein Bach gieng erst Anfangs Juli ab.

Dav. ist guter Dinge, will etwa am 17. hier einen Besuch machen; vorher ich bei ihm an seinem Geburtstag, da ich 10 Oct in Marbach reden soll, wo ich bisher noch nie gewesen war. - Die Nachrichten von U.türkh. sind nicht gut, was man so gewöhnlich gut heißt. Ch. fühlte sich erst recht wohl, dann giengs aber schnell abwärts, wie Jette Dir schreibt. Thodo fügt sich hier besser, auch der kl Carl (in Utürkh) hält sich meisterhaft. Mama arbeitet an einer Wäsche. Zu ihrem Geburtstg schrieb Marie, und sandte Dav Trauben, die ich dann essen muß. Die lieben Würz scheinen ihre 3 Wochen alte Tochter wieder zu verlieren, ein kurzer Brechruhranfall läßt die Kraft nicht zurückkehren. Auch Decans Helene liegt an einem Rückfall des Nervenfiebers schwer darnieder. Ich halte für möglich daß es mit Ch. schnell dem Ende zugehen mag; früher so gleichgiltig gegen Krankheitssymptome, ist er jetzt viel unruhig. Ich hoffe Malab hat Dir gut gethan durch Orts- und Arbeitswechsel; freue Dich nur, der HErr sorgt aufs Beste für uns alle und weiß, was Jedes bedarf.

 Mit herzlichem Kuß
 Dein V.
