<15.>* Calw 29 Apr 69

Lieber Frieder

Ich fange gleich vom Geld an - curios, ich habe ja noch die 50 Rs Beitrag zu geben für Basel, also erst das Rechte und dann das Flotte, ich meine: erst Schuldigkeiten in Richtigkeit bringen und dann sich als Wohlthäter geberden. Daher wenn Du noch nicht nach meinem letzten Brief in der Eile gehandelt hast, bringe erst dies in Richtigkeit und dann sieh halt wie Du Dein harmon. zahlst. Ich geb Dir aber gern einen Beitrag dazu. - Am 22 Abds kam Daud von Dr Schütz geschickt, den ich dann im arab Lesen probirte. Er kann nur buchstabiren, nicht frischweg lesen, obwohl schon 5 Jahre bei den Missionaren - das wunderte mich denn doch, wie auch daß er ohne ein einziges arab Büchlein hieher kam. Etliche Bibelbilder wie Kreuzigung machten ihn aufmerksam, anderes verstand er nur schwer. - Gotthd hat am Samstg sein Examen glücklich beendigt, ich sah ihn Montg Mittags einen Augenblick. - Am 24 war Jacob Müllers Vater hier, der dann fand daß er ao 1830 mit dem Volle ins 2te Reiterregiment getreten ist. Er will am Miss.fest kommen, um sich die Braut seines Sohnes zu besehen - er sei doch ein ordentlicher Mensch, und ob sie nun zu ihm passe etc. - Am Sonntg 25 hatte ich dann Miss.stunde hier. Zugleich kam Insp's Brief, der Druck des Lexic sei also bewilligt und ein Kredit dafür ausgesetzt. Er wünsche daß wenigstens 2000 Ex gedruckt werden. Ich meinte 1500 wäre auch genug. Ob nun Sam deutlich genug das Nachgeschickte einreihen kann wäre ich begierig zu wissen. Diez kommt hoffentlich im Juni hinaus und wird über das Corrigiren Befehle mitbringen. Ich gab ihm das tscha bis da mit, weil es doch nicht so eilig gehen wird. Je nachdem es vor sich geht, will ich im Herbst den Rest senden. Aber gern corrigirte ich noch den ersten Bogen, den man ja schnell setzen und mir auf Postpapier zusenden könnte. Namentlich die x) sollten nicht als Noten, sondern als in den Text einzureihende Zusätze behandelt werden. - Am Abd besuchte ich noch die Breisch einen Augenblick, die am Montg weiter reisten und in Alex mit Diez zusammen zu treffen hofften. Den kennen sie ja von Romingers her. Sie war ganz ergeben in Gottes Willen. - 26 Mittgs fuhr ich nach Tüb. mit Johanna Schauffler, die ihren Bräutigam Vicar Riderer bei seinem Vater besuchte. Paul kam mir schon vor der Stadt entgegen, so stieg ich aus und kam noch vor 5 hinein. Sah Oehl's bei denen Elise Steudel war, spazierte mit Pl und Oehl, wo wir dem prof Reusch begegneten, einem alten Freund, der einen curiosen casus erzählte. Dem Augenarzt Nagel brachte man einen Burschen, der am Ostermontag sich mit andern gerauft und eine Wunde erhalten hatte am Aug. Der Chirurg heilte sie zu; doch die Schmerzen mehrten sich, daher Nag consultirt wurde, der bald fand, ein fremder Körper müße drin versteckt sein. Ob es wohl Eisen sei? Er ließ R um eine feine Magnetnadel bitten, die auch bald andeutete, freilich sei es so. Also die Wunde wieder aufgeschnitten, doch nichts gefunden. Durch genauere Beobachtung der Schwingungen in der Magnetnadel wurde N. endlich darauf geleitet, im Aug selbst zu sondiren und fand nun zwischen Aug und Lid ein 1 1/2 Zoll langes Stück des Messers, das bis aufs Bein eingedrungen war, zog es heraus und drei 4 Tage darnach konnte der Mensch spazierengehen. Reusch hat ein andermal da einem Holzspälter ein Eisenstückchen von der Axt ins Aug sprang, das sich durch kein Zänglein entfernen ließ, seinen gewaltigsten Magnet angewendet, der dann das Werk der Zange glänzend verrichtete, das Eisen aus der Hornhaut so herauszog, daß das Auge unbeschädigt blieb. - 7 Uhr Essen und 1/2 8 mit Paul in den Hörsaal wo an 50 Studenten auch Repet. Hohbach, Widmayer etc da waren. Redete dann über Miss. Noble in Masulipatam. Wir sangen auch herzhaft und hatten Gebet vor und nach. Abds noch bei Oehl's; am Morgen mit Paul zum Berliner Brandt (Gerber Naschold fand ich da zum Ledermarkt gekommen) redete ein wenig mit dem jungen Menschen, der Isenbergs in St 2 Tage besucht hatte (er ist ja in Bombay geboren) und dann auf Post. 2 Uhr war ich hier und las dann (in Gegenwart Fräulein Sommers die an den Verein dachte - es war aber keiner, und der 2 Fräulein Ansel) etliche von euren lieben Briefen, die gerade angekommen waren. Sandte also das Geld u.s.w. an Plebst - Gestern war dann Committeesitzung: nur Weitbr und Widm da. Alles gottlob nett abgemacht. Ich war aber ziemlich müde. Die Briefe für Louise und Schnürle sind nun endlich aus Baden gekommen und am Sonntg wird proclamirt. - Dav. schreibt der Dr meine, ganz vollblütig werde er wohl nicht mehr. "ich habe aber keine Angst, dachte da gerade viel an das Wort, wir haben hier keine bleibende Stadt sondern die zukünftige suchen wir. Christ. Müller kam zu Plebst am Sonntag von Canst herauf, gieng auch mit mir in die Stunde, ist recht ordentlich." Das also für Br Müll. den es freuen wird. Ob Plebsts hieher kommen auf 6 Mai sei noch ungewiß, weil um die Zeit seine Mutter ihren Geburtstg habe. Er komme schwer zu einem Entschluß. Dein Bf an Adolf war ganz unverfänglich, den lieferte ich also ab so gut wie die übrigen. Gott helfe Dir weiter von Tag zu Tag. Natürlich geht es nicht Alles im Flug, man muß sich eben durchringen. Die Muskitos und schlechte Nächte - Alles muß uns zum Besten dienen, da fehlts sich nicht. Insp. will also kommen auf den 6ten. Wir haben Jettes Zimmer tapezirt, wenn ich nach Basel gehe, soll es an die Studirstube gehen. Ich aber habe nächsten Sonntg Maulbr zu besuchen. Nun der HErr sei mit Dir. Mit Kuß
 Dein V.
