1Frau Marie Isenberg, Stuttgart

 Calw, dE.* 28 Nov 1869
Theure Marie!

Morgen ist der Geburtstag Deines lieben Mannes, da möchte ich ihm und Dir, liebste Freundin einen herzl. Segenswunsch schicken. - Der HErr schenke Euch Lieben morgen einen gesegneten Tag und lasse Euch Seine trost- und friedenbringende Nähe recht erfahren. - Heute ist Adventsfest. - Vor 4 Jahren seyd Ihr Lieben an diesem Tag in Sindh eingezogen. - Liebste, theure Marie, der HErr Jesus richte und bereite unser Aller Herzen so zu, daß wir mit Freuden auf Sein Kommen blicken können, sprechend: Komme bald, ja komm HErr Jesu - Amen.

Diesen Morgen sang man in der Kirche das Lied von Gerhard: "Wie soll ich Dich empfangen etc. Das ist doch ein kstl Trostlied. Da heißt's unter Anderem: Er kommt. Er kommt mit Willen ist voller Lieb und Lust, All Angst und Noth zu stillen, die Ihm an uns bewußt! Und dann der Schluß des Liedes: Ach komm ach komm, o Sonne und hol' uns allzumal, zur ewigen Licht und Wonne, In Deinen Freudensaal! -

Deinen lieben Kindern herzl. Gruß und Kuß, Gott Lob, daß sie wohl sind, an Thodole denke ich oft, weiß er auch noch was von mir? Er sagte allemal so lieb "Grüße de Gott" und "Bhüte de Gott!" Hast gut geschlafen, Tante Emilie? etc. Gerock fragt auch nach ihm und läßt ihn grüßen. - Die liebe Mutter schickt Euch Lieben auch herzl. Grüße. -

Man läutet zur Mittagskirche, darum schnell "Adieu" für heute. Den Lieben Allen herzl. Gruß, bes. Deinem theuren Manne und Jettchen

In herzl Liebe umarmt Dich
 Deine treue Freundin
 Emilie Seeger

16 1/2 Uhr PM
Nachtrag. Nichts von Indien bis jetzt Aber Dank für Dein Brieflein. An das Träumen und Schlafen nach dem Tod glaub ich nicht recht im NT. Aber ans Ruhen. Gewundert hat mich daß Bögeh auch Grüße aufgibt, es sieht so gar nicht norddeutsch aus. Aber wir sind eben Hausmichel in diesen Sachen. Natürlich kommst Du hieher ehe Du an irgend was anderes denkst. Aber davon rede ich nicht gern, sondern lasse den lieben Gott sein Werk zu Seiner Stunde abmachen und dann ein neues anfangen. Wir wollen nichts vorausdenken. Einmal geh ich auch einen Schritt weiter.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.

Wir sind alle wohl, Pl hat Schnupfen, wollte mich aber nach Hirs begleiten, so giengen wir zusammen!
