 Calw 3 Merz 69
Liebe Kinder <Marie>*

Ich habe also große Freude gehabt Ch's Brief zu befördern, mit Post in aller Eile daß auch in der Silberburgstraße die Sorge aufhöre. Ich selbst schrieb den letzten nach Bombay (Weatherhead) in der Hoffnung da trete jedenfalls keine Verspätung ein. Diesen lasse ich wieder nach Hyd laufen. Daß euer Bishp ein solcher Ritualist ist, thut mir leid - ihr werdet nun auch Gelegenheit haben, mehr davon zu riechen, und möge euch der Weihrauch nicht in Kopf steigen! Ich bin schrecklich böse auf diese Sache, glaube aber, die einzelnen Leute sind sehr zu entschuldigen. Es ist eben eine der vielen Ausreden gegen gänzliche Herzensbekehrung. Ist mir aber noch lieber als Geschichten wie in Schaffh. Denn daß man sich nach Rom zurücksehnt, hat auch seine geschichtliche Berechtigung, den Wunsch nach Einheit der Kirche. So teufelmäßig die Kirche zerstörend wie unsere neuesten Fündlein ist doch jener alte neu aufgelebte Hang nicht. Nun schreibt aber Adolf daß Caroline und eine Frau Mezger 26 Febr auf den Hof fuhren und Emma Weiss gleich in Thränen ausbrach, die Sache war ihr ohne Überzeugung aufgedrungen worden. In Schaffh hatte sie den Besuch gemacht (während ich auf den Stöckig gieng) um ihren Mann an einem Besuch daselbst zu hindern, sie hatte dann die fleischliche Person, mit der ihr Mann dort verkehrt hatte selbst kennengelernt und war gründlich abgestossen worden. Jene van Vlotens hatten auch immer an der Stöckiger Weise nur zu tadeln, als sei es daselbst noch nicht das rechte Wesen und dergleichen. Kurz sie war froh an jedem Anhalt und ehe es Abend wurde, mußte jener Schnell aus dem Hause. Man hat dann die Mutter der Emma, Frau Pfeiffer, die von den Kindern Abends aus dem Hause geschickt worden war (auf Befehl von Schaffh "ohne Verzug den Teufel aus dem Hause zu schaffen) wieder zu kommen eingeladen, und so ist sie nun wieder dort und hat hoffentlich etwas Weisheit gelernt. Schnell in Stuttg weine nun über seine arge Verirrung.

Diese Sache scheint also hier so ziemlich beendigt, Carol fürchtet aber immer, man trage ihr was nach, was nicht der Fall ist, wir haben sie und Gustav hieher eingeladen. Ich halte für möglich, daß noch tüchtige Nachwehen kommen aber der Rausch ist doch vorbei und den Katzenjammer kann Gott auch noch zum Besten wenden.

Die liebe Großm sorgt so für Plebsts daß sie schlaflose Nächte darüber bekommt. Ad will ihnen entgegenreisen ich soll den Tag bestimmen. Ich danke aber dafür. Ich denke sie setzen sich in ein unnöthiges Fieber. Für so 2 Leutlein ist doch bald gerüstet was nöthig ist und fürs weitere läßt sich ja nachträglich sorgen.

Carl Weigle soll nun hieher kommen, er ist wieder mit seinen Gesellen ins Wirthshaus, Dav habe ihn abgestossen. Der ist aber leiblich nur gar nicht wohl und schafft zu viel. Er bereut natürlich auch seine Aufregung vom Sommer und mag jetzt kein Beichtvater sein. Er spürt er habe sich selbst zu viel angemaßt. Ich hoffe es kommt mit ihm allmählich ins rechte Geleis. Paul ist ein lieber, lieber Mensch, er merkt so scharf auf Gottes Stimme und ist ihm Samuel so groß darin, wie der zB zu Saul sagte, in der Nacht (Schlaf, Traum?) habe Gott ihm was mitgetheilt, und bei Isais Söhnen geht er nicht erst beiseits, sich von Gott Licht zu erbitten, sondern es wird ihm auf der Stelle gegeben, weil er geübte Sinnen hatte. Alles das nun merkt sich Pl aufs Beste und macht tüchtig voran.

Flad der den Studenten einen Vortrag über Abess hielt gefiel ihm sehr gut. Mir ist der Stern in seinem captive Miss[ionar]y unausstehlich. Der kann gar nichts ungeschraubt sagen und muß der Mann für salons und speeches sein. prosit!

Am 28 schrieb Martha Weitbr Schmidt, wie sie geträumt habe daß Ch wieder ganz wohl sei; das war doch nett. Ich hoffe es hat sich Alles gesettled! Eine neue Freundin von uns mag werden Frau Kreisrichter Wunder, wir haben jetzt circuit judges hier! - Die mit Mann besuchte, und die wir wieder sahen und liebgewannen (war als OAmtsrichter in Welzh mit Reallehrer Kübler befreundet.

 Nun Adieu und der HErr schenke fröhliches Frühjahr.
 Euer V
