 Calw 15 Mz 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Du scheinst die Briefe nicht zu wägen, ich sende darum blos eine photogr zurück. Die andere nächstes mal.

Ich kann mir wohl denken, daß C's Abgang Dir schwere Tage machte. Allein so ists und seis nun in Gottes Hand gelegt. Er wird noch Manches thun und lassen müssen, das wir ihm gern erspart hätten, aber er wills nicht anders - wie gut ists zu wissen daß der HErr auf jeder Station mitgeht und das Schäflein fangen will. Er besuchte noch Dav. dem er einen bedenklichen Eindruck machte "die wenige Willenskraft die er noch hat, neigt sich mindestens zum Unbestimmten hin, er meint wie, es hätte noch länger Zeit. Die Hoffnung aber will ich nicht aufgeben, Gottes und des Heilandes Gnade haben mich auch noch nicht weit vom Abgrund stehend zurückgezogen." (D ist immer noch leidend, sehr müde, so daß er nicht einmal die indischen Briefe liest, wenn zugeschickt, weil das Geschäft so stark gehe).

Geld hab ich Haufen genug, was machst Du Dir Gedanken darüber! 
Dein guter Paul wird auch was lernen aus diesem Unfall. Wie leicht hätte es noch schlimmer gehen können. Gestern nachdem ich gepredigt, höre ich: plötzlich sei der alte Herr Kaiser gestorben. Du kennst seine treue Marie diese hat gute Hoffnung für ihn, bes. seit das Sorgenkind Ferdinand vor etlichen Monaten gestorben, habe er sich viel mit dem Sterben beschäftigt. Vor 8 Tagen gerieth sein alter Kamerad Dreiss vom Waldhorn Sonntag Abds heimkehrend unter den Postwagen wurde überfahren, brach das Kreuz und 5 Rippen, und war todt. Das hat ihn dann diese Woche noch viel beschäftigt. Der gute Mann kommt aber jedenfalls als ein sehr junges Kindlein in die neue Welt.

Es ist gute Nachricht von den Pl. gekommen, doch sei er sehr abgelebt. Am Samstag wollen wir zu ihnen und uns einen Sonntag in Stuttg aufhalten. 
Fried und Marie schreiben fröhlich und dankbar. Isenbg erholt sich zusehends und schreibt einen langen Bf. An dem Knott der seine Pfarrei aufgab um im Penjab zu lehren hat die CMS eine gute acquisition gemacht. Der Bisch Douglas sei ernst aber großer Sacramentarian.

Henry Groves hat mir ein memoir von der Hanie (aus Bagdad) geschickt, und dann was er über den Darbyism geschrieben. Es ist merkwürdig, wie zerrüttet dieser und der ganze Brethrenism geworden ist. Craik in Bristol sagte geradezu wo das Übel sitze, sich für besser halten als alle gewöhnlichen Christen etc und ein Christenthum in eccentricity, mysticism etc zu suchen statt in der Ausübung der täglichen Aufgaben.

Nun will ich für diesmal schließen und uns rechten Glauben und treue Liebe für die Irrenden erbitten.
 Dein HG
