+ An Samuel
 Calw, 19. Jan. 69

_.....1 Mit dem "Vertrauensposten" bist Du wieder auf dem Holzweg. Es mag ja wahr sein, daß Du keinen Schulmann abgibst; aber daß Du nicht schmiegsam genug wärest für solchen Posten, das allein wird die Comite nicht abschrekken. Sie hat mehr Not mit der Schmiegsamkeit der Beamten als mit ihrer Mannhaftigkeit, und wünscht sich immer recht tüchtige Leute, die auch zum besten Freunde Nein sagen können in aller Ruhe und die Geschäfte nach bloßem Gewissensruf erledigen ohne Rücksicht auf gelegentliche Verstimmung der davon berührten Mitarbeiter. - Von Dorc. und Andr. zu hören freute mich recht. Hoffentlich kommt auch noch was von Chomb. Leuten nach. - Daß es mit der von Fried. gesuchten Regelmäßigkeit der Korrespondenz sich kaum machen wird, sehe ich wohl; Dir ists oft nicht möglich die 14 Tage einzuhalten, und so wirds eben gehen so gut es kann.

Der liebe Paul ist nun doch recht ordentlich wohl, so daß er fröhlich schreibt. Mglgs Besuch hat ihm Freude gemacht; derselbe nahm Bomwetsch von Stuttg. mit und redete dann über seine eigene Bekehrung und über das Werk draußen. Vom letzteren besonders sprach B., dessen Glaubensfreudigkeit auf die jungen Leute einen großen Eindruck machte. Bei Beck hat Mglg. auch einen Versuch gemacht, konnte aber nicht ankommen. Den Frauen hat B. <Bomw.> dann bei Fr. Oehler eine besondere Stunde gehalten, was Anklang fand. Ich hoffe, Gott läßt das zum Segen ausschlagen, man könnte in Basel recht wohl gute Theologen brauchen.

Was hört ihr auch von Kols Mission? In Kornthal hörte ich davon durch Häberlins Verwandte, erhielt auch ein Schreiben von Berlin direkt, welches mir die nötige Aufklärung giebt. Ich hoffe, die alten Brüder sorgen doch noch in der rechten Weise für ihr Werk, indem sie ihre Unabhängigkeit etwas opfern und Zwiespalt dadurch verhüten. Natürlich gehts ihnen wie dem lieben Heb. als man Katechisten-Erziehung und anderes einführte, daß er erst alles zusammenbrechen sah und keinen Wechsel für möglich hielt, nachher aber doch selbst erkannte, daß an den künftigen Lehrern noch anders als durch bloßes Predigenlernen zugestutzt werden müsse. ...1 Francis Sohn Francis schreibt von Paris er wolle erst im Herbst kommen, um Paul zu treffen, wundere sich ob Studenten hier harder study entwickeln als in Amer od. France, hört den Fasten- und Adventprediger pere Hyacinthe in Notre Dame, der so liberal sei, wie sonst kein Katholik und mehr gegen die habe welche Relig in observance of forms setzen als gegen heretics und shismatics wie er selbst nachweise ganz nach dem Beispiel Christi. In Paris aber habe Franc. außer einem Kand. for holy orders noch keinen gefunden der nur etwas glaube. Er will nun nach Ital, zurück in spring um in Par zu studieren und in early fall zu uns um Paul länger zu haben.

Dav ist am 11. nach Stuttg. zurück. Er verschmähte die Seehundsstiefel, die er doch die ganze Zeit in der Stube angehabt hatte, obgleich es ordentlich kalt geworden war. So nahm ich sie unter dem Rock mit hinunter und als er endlich sich gesetzt hatte und es zum Abfahren kam, zog ich sie hervor und da war er schon froh daran, nachher gewiß noch mehr. Steinks füttern ihn recht, er darf sich auch zu Zeiten niederlegen, wenn ihm der Kopf angegriffen ist, aber die aufgehäufte Arbeit (die Niemand für ihn erledigte) macht ihm doch zu schaffen. .....1

Weitere Neuigkeiten mangeln ziemlich. Die Lieben in Stuttg denken immer an Emma etc, sie waren auch sehr froh über die gelungene Kur der Elis in Barm. von der des Bandwurms Kopf glücklich abging. Von Neuch. schrieb Frau Groves, sie sei dort seit Sept mit ihrer einzigen Tochter, besuche jetzt Ital und wolle im Sommer nach Germ. kommen, wenn sich für einen Platz in einer Familie sorgen lasse. Ich sagte natürlich das werde sich schon machen; Calw sei die bedeutendste Stadt Württbgs für einen Anfang und dann Stuttg wo eine Emma von Indien zurückgekehrt in Alles einführen könne. etc 
Nun adieu und der HErr segne Euch und gebe euch Glauben zum vollen Sieg.  Euer V
