+ Calw 1 Febr 1869.

Lieber David

_...1 Ich bin ganz froh über die Nachricht daß es aus ist mit Deiner Kraft und weiß mir nichts besseres zu denken. Ich hatte in Stammh. zu predigen über das Wort: wenn ihr nicht glaubet daß ich es bin, so werdet ihr sterben in euren Sünden. So ists, so bleibts, fang an was Du willst. Du wirst den Stolz, die Wollust, das Saufen etc nicht los, wenn Du nicht glaubst und zwar glaubst daß Jesus das sei, als wer er sich anbietet, Dein Mittler bei Gott durch sein Blut. Ganz besonders aber ist es der Unglaube durch den man stirbt, der Widerwille gegen das Eine Opfer durch das wir Gott nahe gebracht werden, gegen den Einen neuen lebendigen Weg über die Brücke Seines Fleisches ins Heiligtum hinein!

Eine Frau rüstete sich eben zum Nachmittagsgottesdienst, fiel die Scheuer hinab und brach das Genick! Da hatte ich noch eine traurige Rede und einen traurigen Abschiedsbesuch vom Gatten und von der kranken Mutter, die das einzige Kind verloren. So klopft Gott bei den Leuten an, daß sie nicht sterben in ihren Sünden! Die Selbstmordsgedanken sind vom Teufel, Deine Eltern und Geschwister und Großeltern wissen auch davon. Damit wird man vom HErrn getrieben, das Eine Mittel zu versuchen, das helfen kann. Leben ist Dir geboten aber die widerliche Arznei des Opfers Christi enthält es, schlucks eben hinunter, so gut es geht und mach nicht viel Umstände. 
Ich sage Dir der HErr will haben daß Du kraftlos seist und Seine Kraft probirest statt der Deinen. Sieh in diesem Stück bist Du eben stolz und eigensinnig, ein Jude durch und durch. Sünder und Huren aber werden selig - denn der HErr nimmt sie an und weiß sie zu waschen. Warum versteckst Du Dich nicht unter das Häuflein das bei Johannes Buße thut und sich von Jesu Sünden vergeben läßt? Warum läßst Du Dir nicht sagen: Du bist gerade wie die andern, Dein casus ist gar kein so besonderer, bist halt auch ein verlorener, fluch- und höllewürdiger Sünder der leben soll - ganz gewiß - aber nur durch Ihn? Willst Du daß Er Dir was besonderes braue? Dann brauchst Du den Arzt noch nicht der darauf besteht daß man sich zu Seinem Einen Mittel bequeme, das Er freilich ganz umsonst anbietet. Andere greifen besser zu. Schäme Dich und mach es ihnen nach, ganz klein und einfältig, so kommt ein neuer David heraus, der weiß was es heißt - durch Besprengung des Blutes los vom bösen Gewissen und gebracht zum Gehorsam des Glaubens. "Durch Sorgen und durch Grämen und durch selbsteigne Pein aber läßt Er sich gar nichts nehmen - es muß erbeten sein" - Also freue ich mich, daß Dir Dein Weg eingeengt wird, Du mußst Dich zum salto entschließen, der Gottlob kein salto mortale wird, sondern zum Leben führt.

Der HErr erbarme sich über uns alle und gebe fröhlichen Kinderglauben, der Ihn ehrt und zum Wahrhaftigen macht. Wer nicht glaubt, macht Ihn zum Lügner, er mags drehen wie er will!

 Ihm befohlen mit Kuß von Deinem
 treuen V.
