 C. 7 Sept 69
Lieber Frieder!

So spät erst (Dienstg 11 1/2 Uhr AM) erhielten wir Deinen lieben Bf vom 30 Jul. Charl und Marie mit Paul hören beim Vorlesen zu, währd Thodo mit seinen Blöcklein rattert, daß ich mich ins Schlafzimmer zurückziehen muß. Es soll mich interessiren den Verlauf der Geschichte von Ragh's Br. zu erfahren. Unwillkürlich mußte ich an 1 ______ denken, das Stolz an Pl geschrieben, daß mein alter Schreiber Narayna, der jetzt in der Policei ist, bei St. vertrauensvolle Besuche mache. Weißst Du es noch nicht, so schweig davon. Ich glaube St liebt es wenig von dergleichen Reden laut werden zu lassen. Eben ist Miss.verein und ich habe Mar dran gekriegt daß sie ihn für mich hält. Wenn nur ihre Kleinen, die viel schreien und noch out of sorts sind, sie nicht daran hindern! Mir ists pomadig Stellvertreter zu haben. - GrM ist ordentlich wohl, so auch Tante Reingr, mit ihren Herren treibt sie es immer bunt durch himmlische Geduld. Der luftige Franzos schuldet ihr 500 Fl und vertröstet immer. - Gust hat also ein 2tes Mädchen, das gdtscher aussieht. Ad. kam am 29 zu seiner Mama um Glückwünsche entgegen zu nehmen. - Daß Du Fr* warnst, ist ganz recht. In St hörte ich viel von dem betrüglichen bankrupt von Theod Lieschg, dem Buchhändler, der seit 5 Jahren kein Buch mehr geführt. Er wäre ins Zuchthaus gekommen, hätte man ihn nicht nach Winnenthal gebracht, und zwar glaubt Zeller, er sei kaum herzustellen. - Diarrhöe hast Du also. Denn das ist Abweichen ohne Schmerzen. Ich würde in Deinem Fall kleine Dosen von Ipecacuanha nehmen (1/2 gr.) mit etlichen Gran extr. Taraxaci und 1 Tropfen Pfeffermünzöl dazu. - Mit Erlernung der Sprache schlag eben den leichtesten Weg ein und lies was Dir selbst wohl thut, sprich mit solchen, die Du lieb hast, und übe Dich in allerhand Kleinem. Von Kindern lernt man es fast am Besten. - Das bleibt überall der Jammer, daß Christus zu wenig getrieben wird. Es läßt sich auch nicht durch irgendwelche Vorschriften erreichen, sondern durch mehr Geist. Den schenke uns der HErr! Burkhdt gefällt mir wohl in seiner Erzählung von der Anstalt. Er suchte doch diese Hauptsache zu erreichen, und es ist ihm manches geglückt, natürlich nicht mit Allen. - An Dav hast ganz recht geschrieben. Weißst er hat seine Aber von Bomwetsch, der auch an einem Stück Einbildung leidet und sehr rasch urtheilt, wenn andere es anders machen als er. Die Hauptsache ist daß jeder mit seiner Gabe wuchere. Das cricket lehren manche Missre ihre Seminaristen, wie das Turnen, und es hat auch sein Gutes; aber Dir wäre schon die Erhitzung nicht gut. - Laßet nur eine Bitte um Verkürzung des Inventars nach Hause gehen! Ich meine das sollte man immer frei sagen, was zur Abkürzung der Nebenarbeiten gethan werden kann. Geht die Commission nicht darauf ein, so fügt man sich so gut es geht. Aber auf die Schreibund Portokosten darf doch aufmerksam gemacht werden. Geben sie nicht nach, so fügt man sich eben und thut was man kann, weiter aber auch nicht. So weit zur Antwort.

Am 1 Sept also hörte ich noch Dr Schaaffs großartige Einladung nach NYork zur Sitzung der Allianz Herbst 70. Er versprach auch die Seekrankheit werde nur gut wirken, sie verjünge den Menschen möglicherweise schicken sie ein eigenes Schiff herüber, die Gäste zu holen. Abds saß ich dann 3 Stunden mit Ad. in einer langweiligen Bibelgesellsch meeting, wo Dettinger präsidirte. Man revidirte in Halle das NT. Die Stuttgr nun nahmen die wenigen Änderungen an, wehren sich aber noch wegen der orthographie etc (als ob das viel Werth hätte!). - In die Judenmissionssitzung konnte ich nicht gehen, weil die vorstehende so lange währte. Endlich um 10 Uhr (2 Sept) auf dem Posthof mit großen Haufen. Wir hatten für Isbgs mich, Jette, Emilie zusammen 6. Plätze genommen, füllten also einen Wagen gerade an und fuhren über Böbling. Es gieng nett, aber ein mischief trug sich doch zu. Nämlich Theod wollte Wasser machen, dazu schloß sein Papa einen Nachtsack auf und nahm einen pot de chambre heraus. Nachher schloß er weder, noch sah er weiter nach dem Schlüsselbund. In Kaltenth stieg ich aus und lief mit dem conducteur hinauf. In Böbl. gieng ich mit Isbg. zu Dinkelacker. Bis wir wiederkamen, hatten alle Frauen den Wagen gegen einen andern vertauscht und umgeladen. Kaum ist man weiter gefahren, so fragt Ch nach seinen Schlüsseln. Die waren nun wohl schon lange herausgefallen und lagen wo im Staube. Erst langsam nach 2 Tagen fieng er an drum zu schreiben. Gekommen ist noch nichts, trotz verheißenen Finderlohns. Es sind an 20 Schlüssel, alle von den aus Triest erwarteten Kisten etc annoying indeed. Die Hauptsache aber ist, daß Ch nun schon 3 Tage gar kein Blut mehr spuckt, und sich leichter und weniger matt fühlt. Theod ist etwas unruly und gefällt mir nicht immer, er schickt sich nicht gern in eine bestehende Ordnung, ißt blos wann und was er mag. Carle dagegen ist sehr lieb und friedlich, solang er wohl ist, und langsamer in seinen Bewegungen. Ich glaube er hat mehr Tiefe und nachhaltige Kraft. Am 5 fuhren wir mit Burkhdts, die Abds zuvor gekommen waren, nach Nagold (Mama, Paul Elise Weitbr und ich). Vorm. hatte ich zu predigen, Nachm. nach Elsaesser, Burkh Zimmermann zu sprechen. Es war recht nett da. Marie und Ch hatten Nachm. die Kirche hier besucht und Helfer Schmidts, so wie viele andere Leute begrüßt. - Von Amer und Afr auch Bfe, Waya scheint auch geräumt werden zu müßen; die Frau Ramseyer etc mußten als Gefangene nach Kumasse marschiren. Nun lebe wohl. Mama bügelt heute.

 Mit herzlichem Kuß
 Dein V.

Am Freitg will Fr Groves mit ihrer Tochter kommen.
