<Zwischen 126/127>* Calw 24 Mz 69
 <In Mt. Clemens 12 April>*
Lieber Herrmann

Es scheint lang seit etwas von Dir kam <(127 kam dann am 25. März)>*. Am 10 schrieb ich zuletzt. Tags darauf ließ ich Carl Weigle nach Sachsen ziehen, wo er eine Stelle in Kleinwelke sucht, dahin ich ihn dem lieben grönl. Miss. Schneider empfehlen konnte. Gott wolle dem armen Burschen nachgehen, sonst ists umsonst, was wir thun. Seinen Vetter Pl. besuchte er nicht, die doch seit dem 8 in Stuttg waren und Carl hielt sich vom 11-15 in Stuttg auf ehe er weiter zog. - Ich war am 17 bei einer Kindstaufe unseres Helfers Schmid, nachdem ich selbst zuvor für ihn an einem kath. Kindlein eine Nothtaufe verrichtet hatte, das 1/2 Stunde darauf starb. - Am 20-22 waren wir in St und sahen also Emma und Georg im Haus der hohen Straße, sie recht getrost, er etwas gedrückter von allerhd Schwerem (hat auch einen Wasserbruch) und natürlich noch ohne Aussicht, was werden soll. Sein Onkel Dr Werner in Ludw denkt an eine Hausvaterstelle in seinem Diakonenhaus, doch zuerst muß er natürlich genesen. Ich wünschte sehr Emma könnte mit ihm etwa das Mädchen Missionskinderhaus versehen, doch ist da keine Stelle offen, nur wünschte ich den Kindern eine solche Anstellung einer Familie, weil es doch einen andern Ton ins Haus gibt, als eine ledige Vorsteherin. Doch was weiß ich. - Also Emma ist voll vom guten Aussehen der Marie, währd Charles ihnen einen wehmüthigen Eindruck machte. Sam sei um sehr viel männlicher geworden. Fried genüge seinem Aufseher Stolz was Quantität und Qualität seiner Arbeiten betreffe. - Den lieben Dav sahen wir natürlich auch, er hat noch viel zu thun, erholt sich aber, während er noch wächst. Er ruht nun auf der Gnade Christi und freut sich seines Heilandes. Bomwetsch der Miss. von Calcutta hat Freude an ihm; der hält ihnen ja Stunde. - Am 8 als E und Georg in der hohen Str. anfuhren Nachts um 11 Uhr, mußten sie erst ziemlich warten, denn die Mägde waren auf dem Bahnhof und hatten den Hausschlüssel mitgenommen. Doch endlich fand Tante Emma einen, der aufmachte, und dann gieng alles wie olim - E fand natürlich Bettkittelchen und Bettflasche, anderes Alte nicht gerechnet, daß sie zweifeln konnte, ob nicht das ganze ind. Leben ein Traum gewesen sei. Es ist ihr oft weinerlich zu Muthe, sie sagt, sie sei so dumm und müße weinen, und wisse doch nicht wegen was. Fritz's Paul war da und sprach noch gut mal nachdem ich ihn drein eingeführt hatte, er that sehr herzlich. Bes. wunderte ihn, daß ich auf dem Sopha saß und Emma auf dem Schoß hatte, während Georg daneben auf einem Sessel saß. Er schlief neben E's Bett auf dem Boden, denn vom Sopha würde er herabrugeln. - Allerhand nette Sachen kamen aus den Kisten, einiges auch für Dich und Deine Kleinen, seiner Zeit kommt es wohl an. Ich will sehen, es über Basel zu senden. Wir sahen dann auch Johanna Gdt, die zu nett sagt wer ihr Vater sei Herr Kaufm Gust G. in der hohen Str. Nro 6 Parr terrre; wo er herkomme, "von einer Geschäftsreise". Sam Gdt ist auch ein ordentlich bastanter Knabe, der sich jetzt herzen läßt ohne zu schreien. Eben ist Paul in die Vakanz gekommen, wird Karfreitg in Kupping und Ostern in UTürkh predigen (bei Pf Hausmann) so kann Dav ihn vielleicht hören, oder noch mehrere. Du siehst wir haben gerade viele Freude, so nimm eben dran Theil und freue Dich im HErrn, der sich unser so freundlich annimmt. Pl wird jetzt (Mittw Abd) vor der Committee in Basel sitzen, da er den kl Fritz dahin beförderte. Nun Adieu. Der HErr sei mit Euch allen und gebe gute Osterzeit zum Ausschnaufen. In Seiner Liebe küßt Euch alle
 Euer V.
