 Calw 30 Nov 69
 <R 4/9 Jan>*
Liebe Kinder

Heute Dienstg kamen eure lieben Bfe vom 1 Nov. mit photogr. die gleich nach St wandern. Mir gefällt das Bild ordentlich und freut mich, daß Ihr Mama Isbg tröstet wegen des schlechtaussehens. Mit Muttukistnas Frau ist vielleicht Marie hinausgefahren (nach Ceylon) "Was soll ich über die Schlangengeschichte sagen? Ich glaube daß der Mensch je weniger entwickelt der selbstbewußte Geist in ihm bleibt, desto näher dem Verkehr mit dem Naturleben steht und gleichsam als ein Stück desselben mitwächst. Darauf beruht nun die Macht des Arznei und Zauberwesens, die wir in Europ selten mehr recht sehen, weil andere Einflüße sie nicht mehr rein zu Tage treten lassen. Mir scheint aber daß sie unter den Heiden noch viel wirkt und daß vieles davon Europäern kaum glaublich erscheint. Ich glaube auch daß die Heidenseele in den meisten Fällen noch so abhängig von Vorbedeutungen, Ahnungen, Natursympathieen ist, daß dadurch die Natur der Thiere (und Pflanzen) viel intensiver auf den Menschen wirkt, und der Verstand und Willen verhältnißmäßig weniger ausrichten. Thierische Eigenschaften können einem daher viel leichter eingeimpft werden und wirken länger im Leibe fort. Bei der Dämonenverehrung ist es schon vorgekommen, daß einer nach Belieben sich in den leidenden Zustand versetzen konnte, da er besessen war, wurde er aber ein Christ, so giengs nicht mehr. Ich möchte wissen, wie die beiden Jungen weiter machen. - Mama kam 26 Abds von St zurück, 28 war steter Regen, doch begleitete mich Pl nach Hirs; er mit Katarrh, ich kaum erst mit Hexenschuß fertig. 29 war also Ch's Geburtstag, da hat er doch auf eine schöne Reihe von Gottes Führungen zurückblicken dürfen. - Eben besucht mich Schweickhdt vom Bibelhs, fragt nach Ch und grüßt auch euch herzlich. Man wolle einen 2ten Stock aufs Bibelhaus bauen. Mama mit dem Heerdsetzen und Küche ipsen sehr beschäftigt, so daß sie Nachts nicht schlafen konnte, jetzt aber doch wieder rüstig und nach allem sehend. - Paul sitzt neben mir und liest im Neander. Wills Gott begleitet er mich morgen nach Stuttg und stellt sich dem Dr Sick vor, daß er ihm guten Rath für den Unterleib gebe. Ich habe gute Hoffnung für sein Stärkerwerden, aber von seinen fixen Ideen rede ich nicht mehr bis wieder neuer Anlaß da ist. - Dav ist ein curioser Kauz; da kam scheints Darby selbst nach St (so sagt Mama, mir berichtete Dav rein nichts davon) D hat seinen Stunden beigewohnt. Er schreibt jetzt: "Die lieben Bomw. werden bei Italien hinunterfahren, morgen in Messina. Wir halten unsere Versammlung nun ohne Prediger, wollen unter dem h. Geist einander erbauen. Metzger redet meist, auch Carl Weiss etwas und andere ältere Brüder. B hatte einen guten Blick in das was die Versammlung die Gemeinde Gottes, der Leib Christi, die Braut des Lammes sei. Es ist mir das sehr wichtig geworden." the regular Plymouth smell, oder stench, würde Heb. sagen. An Pl hat D auch was geschrieben, das ich aber nicht zu sehen bekam. B. neigt zum baptismus hin, ließ sein eigen Kind nicht taufen. So gibts immer Sächle. Gott helfe!

 Mit Kuß Euer V.
