 Calw 25 Dec 69
Liebe Kinder <Marie>*

Ich komme noch nicht dazu ordentlich zu schreiben, noch weniger zu danken, denn ich habe mich in die ganze Fülle des Übersandten noch nicht hineingesetzt, und das ist doch nöthig ehe man danken kann. Bis Jettle geht (Montag?) wird Mama sich für mich besinnen und schönstens danken. Die liebe Großm. haben wir noch bekommen und Würste daß es Zeug hält und wir nicht hinauswissen vor Demüthigung. - Mama backte etwas, gegen meinen Willen. Ich hätte geradezu die Bescherung weggewünscht, weil doch kein Kind um den Weg ist. - Der liebe P nämlich ist alles andre eher als ein Kind. Redete gestern mit ihm, weil Oehl bemerkt, ein Rückfall dürfe nicht stattfinden, ich solle mich recht besinnen. P aber ist entschlossen, das Nöthigste zu lernen, allein daneben bleibt er fest auf seinen Gedanken: er war recht, hat Verfolgung erlitten von den Gelehrten, ist nach dem Wort Christi (ihr müßt von Allen gehaßt werden) auch von mir gehaßt, verhöhnt, verfolgt worden daß er das wahre Christenthum hat, wenn auch vielleicht niemand sonst es hat, steht ihm fest. Das Ganze meiner Unterredung hat mir klar gezeigt, daß im Innern nichts besser geworden ist. Nur das steht ihm fest, daß er wohl etwas Zeit auch auf weltliche Wissenschaft verwenden darf. Im Übrigen kann ich ihn eben in Gottes Hände legen, der soll für ihn sorgen und jetzt wieder wie vor 4 Jahren ein Wunder thun, was Neues schaffen!

Morgen soll ich in Stammh predigen Am 29 ist ein Concert des Gesangvereins. Am Neujahr will ja der liebe Dav kommen. Am 6 soll ich nach Kornth. Da meine ich frühmorgens zu euch, um 11 Uhr nach Kornth reisen zu sollen, Abds hieher zurück. Treffe Burkh, Hesselmeyer, Mann, und Flad dort, also Redner genug ohne mich. Der liebe Burkh sandte uns auch ein Christkindle unerwartet, ist also in Leonbg und ladet mich ein ihn auch einmal zu besuchen. Gienge auch gern, schon um das Kleine zu sehen.

Schmids Besuch bei euch freute uns herzlich ihr werdet ihn wohl noch mehr sehen, dann grüßet herzlich.

Doch jetzt will ich das abstoßen und euch im HErrn küssen und sagen daß ich in Hirs über das geredet habe "Das Wort ward Fleisch" und doch mit Freuden voll zurückgekommen bin, so wenig Leute sich bei dem Schneefall einfanden. Denn Gnade um Gnade haben wir doch auch aus der Fülle genommen und sie ist um nichts leerer geworden. Hallelujah Amen.

Dem Thodo ein Briefküßle - nicht mit den Lippen
 von
 Eurem V.


1Herrn Dr. H. Gundert, Hochehrw.

ersucht um gef. Angabe der Auflage von "Schubert, Robinson" 5. Aufl. 
 Mit Hochachtung
 Steinkopf'sche Buchdruckerei.
St. d. 23. Juli 1869.
