+ Calw 2 März 1869

Liebe Kinder (Sam.)

Noch der 28 Febr brachte dießmal neue Schreiben vom 31 Jan., das ist doch schnell gelaufen. Ich hoffe daß der liebe Metz sich noch besinnt ehe er austritt. Das wäre ein Zeugnis von Mattwerden nach 25jähr. Arbeit, das keinen Ruhm brächte. Wildes Besuch freute mich. Es ist der Mühe wert solche Leute zu tragen und ihnen Mut zum Herzaufschließen zu machen. An Deiner Stelle hätte ich mit den Tanjourchristen mich nicht gestritten, warum auch? Sie wissen längst wie wir stehen und haben von Engländern und sonst schon alles gehört was sich gegen die Kaste sagen läßt.

Zu den Untersuchungen wünsche ich Gottes Gegenwart; es steht oft herzlich schlecht bei Katechisten und andern, gerade wenn sie scheinbar am eifrigsten predigen. Wenn aber Gott sein Licht nicht hineinleuchten läßt, so untersuchen wir umsonst, rühren nur Staub auf und treffen kein Herz. In der hohen Straße sind nun große Zurüstungen für die Plebsts. Kurios, Großm. fürchtet immer, sie sterbe noch ehe sie Emma zu sehen bekomme; sie hat mit schlaflosen Nächten und Fiebern zu schaffen und sei sehr angegriffen. Ad. wäre es beinahe lieber die Leutlein kämen nicht allzu rasch. Er möchte ihnen entgegengehen und fragt nach dem Tag, aber ich weiß nicht einmal ihren Weg ob Triest od Mars. Insp erwartet sie erst Ende März wie er heute schreibt.

Er fügt bei: Gustele Müller liegt seit 8 Tagen am Sterben, es geht aber sehr langsam, das Kind ist in einer äußerst lieblichen Verfassung trotz seinen großen Leiden, immer beim Bewußtsein. Er will den Ruf auf unser Missionsfest (Himmelfahrt 6 Mai) annehmen, wenns geht -

Unsere Magd <Luise Klein> ist krank nach Sindelf zurückgegangen. Sie hat eine wütige Gespensterfurcht und konnte oft wegen derselben nicht schlafen, glaubte immer was zu hören etc. Dann legte man sie zur andern Luise in Maries Zimmer und sie war schrecklich froh Gesellschaft zu haben. Aber einmal als letztere zu Bett ging fand sie die Klein mit Angstschweiß auf der Stirne, sie hatte durchs Fenster ein Lichtlein sich bewegen gesehen, wahrsch. Arbeiter auf dem großen Eisenbahndamm der hinter unserm Haus vorbei über die 2 Straßen führt (Hengstetter Gäßle und Stuttgarter Straße wo dann eine mächtige eiserne Brücke hinkommt höher als unsere Häuser). Jetzt will sie doch wieder kommen, wir hatten für möglich gehalten daß sie ganz austrete um die Geister los zu werden.

Die Luise Maurus ist betrübt daß ihr Bräutigam (Schnürle) etwas krank wurde. Sie darf natürlich nicht ins Haus, ihre Schwiegermutter hat sie noch nicht gesehen und schimpft drauf los den ganzen Tag, daß ers immer im Bett hören muß: "So e Fräle, das man erst ins Bürgerrecht aufnehmen muß. Ja die kommt mir recht. Nicht herein darf sie, bis ich aus dem Haus draußen bin" und dergleichen Reden. Darunter lernt man denn sein eigen Loos dankbarer vom HErrn annehmen.

Mögl schreibt mir auch, er wolle jetzt fort, habe sich geschwind um eine Zuchthausstelle in Hall gemeldet. Das ist natürlich zurückgedient, er hätte blos 800 Fl aber käme in eine Stadt wo die Kinder Schulen hätten. Mir ists leid daß seine Frau eben das Dorfleben nicht länger erträgt. Zugleich liegt ihm Carl Weigle wieder auf, der in alte Thorheiten zurückfällt. Man sucht jetzt eine Stelle hier für ihn zu bekommen. Auf die Frage wie es gekommen sei? sagte er David habe ihn abgestoßen und Niemand nehme sich seiner an. Sage das aber nicht in Deiner Antwort. D. selbst hat über die Maßen gearbeitet und leidet nun körperlich wieder etwas mehr innere Hitze und dergl. 
Ist nur gut, daß Gott nicht zwischen hinein krank wird und dann uns zappeln läßt um sich pflegen zu können. Es freut mich also sagen zu können, was ich Fried schreibe daß die auf dem Stöckig zur Besonnenheit zurückgekehrt sind Emma mehr als Gustav bei dem es noch ziemlich dämmre. Dies ist natürlich zu erwarten. Wir haben sie eingeladen. Onkel Ad ist glaub ich jetzt auch heiterer und schreibt getröstet.

Wir erwarten die Pl. nun bald; ich denke sie fahren in Einem Futter wenn der alte gute Hypochonder es aushält. Wie eigen! Anna war froh, daß diese Sachen vorgekommen sind ehe Pls zurückkamen. Denn sie hätte Emma nicht so ganz schwesterlich aufnehmen können weil Heb. einmal zu Emma gesagt hatte: "Gib Acht daß Du Deinen Mann gut hältst, er ist eine edle Seele." Das sah aus, als gelte Pl viel bei Heb und Emma weniger!!! Kannst Dir denken wie ich lachte über solcher Deutung. Weite Blicke darf man da eben nicht erwarten, bis Gott von aller Menschenknechtschaft erlöst hat.

 Nun lebet wohl, es küßt euer
 V
