 Calw 9 Juni 1869
Liebe Kinder <Marie>*

Jetzt ist doch die Zeit nahe wo ihr eine Entscheidung werdet zu berichten haben. Es belangt uns manchmal darnach.

Daß ichs nicht vergesse Trayser hätte gern die 218 Fl von Shirt möglichst bald. Er brummte mir; aber im Vorrath zahlen kann ich nicht, bei Wöhrles that ichs schon. - Das letztemal schrieb ich wegen ES eine kleine Andeutung. Well am 26 war Zusammenkunft der würt und badischen Pfarrer in Calmb. Abds kam Hg von dort her und kehrte noch spät hier ein, wollte lieber gleich Bekanntschaft mit E anknüpfen, so luden wir ihn zum Übernachten ein, und er hielt das Abendgebet recht nett. Wer Morgens nicht kam war E. Endlich kam sie, wollte aber schnell weiter; unter einem Vorwand ließen wir sie mit Hg beisammen, der dann der Seele mit Fragen nach Wiedergeburt zusetzte, unterbrochen durch Dr Schützs Magd, die hereintrat. Dann floh sie, kam später zu mir, währd Mama zu Fr Seeger gieng. Beschlossen, es ganz ihr zu überlassen. Fr Seeger hatte Donnerstag bis Dienstg nach St zu reisen; so blieb E unbehelligt, ihr Vater sagte, er wünsche nur daß sie glücklich werde, sonst nichts. Montg schrieb ich Hg, E sei ein Hühnlein, dünnhäutig, fürchte sich mehr etc sie hoffte daraufhin werde er zurücktreten. Er wollte jedoch - freilich nichts machen, aber doch eine entschiedene Erklärung, lud mich ein seine Besessenen zu sehen. Dazu hatte ich keine Zeit. Am 7 endlich schrieb ich in E's Auftrag entschieden Nein, sie fürchte sich vor seiner bes. Aufgabe, wolle ihn darin nicht hindern und müßte doch besorgen ihm nicht Gehilfin sein zu können. In Wahrheit gestand sie mir aber, sie habe gegen keinen - wenigstens Glaubigen - eine so entschiedene Abneigung wie gegen Hg. Das ist also abgethan.

E Dörtenb betreffend gab es dann ein Misverständniß. Eine taube Sophie in der Fabrik meinte zu hören E.S. sei Bräutigam mit Dr Müll, sprengte es aus, so daß diese von einer Arbeiterfrau eine gratulation bekam. Die Marie K hatte für diese match nicht blos selbst gebetet, sondern auch ES zur Fürbitte dafür aufgefordert, was diese nicht versprach. Dr M. habe studirt auszufinden, was denn Ungenügendes an ihm sein dürfte für ED habe dann Dr Zellers Leben gelesen, später auch Knapps und Hofackers und etwas daraus gemerkt. Schließlich habe Rieger ihn zu examiniren gehabt in ED's Auftrag, und er sei ordentlich bestanden, so daß R. seine Freude an der Verbindung habe. iti bruvanti _______________! - Ei curios, die gute Miss Wallis war also in Genf kehrte nach Stuttg zu Fr Mann zurück, schrieb mir, sie könne leider nicht mehr besuchen und sandte einen Bf von Col. Cantis (Ygs Schwager). Der hatte ihren Vater in Barma kennengelernt, traf dann mit der Tochter in Genf zusammen und war shocked daß sie so allein herum reise (und zwar leider auch an Sonntagen). Ich schrieb noch einmal an Mary Esther W. und empfahl ihr für Ind. auch Dich, liebe Marie. Ist eben für den Fall der Noth gesagt, Vater dient als Capt in Berhampur oder Calcutta. 
Die Kols Geschichte von euch noch nie berührt ist nun in englischen und deutschen Blättern abgehandelt. Mission field triumphirt natürlich über diese naturgemäße Entscheidung, daß nun alles an die Kirche von E komme (7000 converts). Schreibt euch Haeberlin gar nicht? Ansorge verhinderte so viel an ihm war, daß die Church Mission die Cols nicht übernahm. Jetzt sind sie aus dem Regen in die Traufe gekommen. Mit Evangelicals hätte sich leichter ein modus vivendi herstellen lassen als mit Ritualisten. - Burkhdt kam gestern, er soll also am 14ten zu Beutelspacher in Alzbg ziehen, sammt seiner Frau. Mir gefiel er sehr wohl ist warm und doch ruhig, nicht ohne einen leidenden Zug, der doch nicht allzusehr hervortritt. - 
Pl denke an allerhand, zB lakirte Sachen wie bei euch einzuführen und solcherlei Geschichten. Ich hoffe er kommt am Ende doch auch hieher. Gegenwärtig haben wir Caroline und ihren Br Carl hier. Letzterer schlief mit Burkh in einem Zimmer. Erst als Bu fast schon am Gehen war, läßt sich Carl in dessen Abwesenheit heraus, ob der nicht in Boll gewesen sei, er C. habe dort einmal 3 Monate zugebracht und mit einem Vicar Bu. Spaziergänge gemacht. Kaum war Bu wieder da, so platzte ich heraus, ich habe eine controversy mit ihm, er verläugne alte Freunde etc. Du nicht, aber Fried wird sich denken können, wie roth da der arme C. wurde, als er sein stillbewahrtes Heiligthum so roh ans Licht gezogen sah. Er ist leidend, aber wie ich glaube des HErrn. Gustav W. hält sich noch fern von den Schwestern. Zu mir käme er gern, aber man redet es ihm aus; ich lade auch nicht gern 2mal ein, denn Zeit kosten doch die Besuche. Eben suche ich die Erdkunde zu vollenden, so gut es geht, bin in dem schnell wachsenden NAmerica. Dazu kommen dann die Bibelfragen, die wir 1000 zumal herausgeben und anderes. Mit der Archäologie hält mich Kinzler mächtig hin. - David hat vollen Frieden und freut sich über Bomwetschs Stunden, solang er sie noch haben kann. Martha Schmidt ist heute nach Walxh zurück, sieht gut aus. - Nun Gott gebe euch ein glückliches Stündlein und lasse auch Dich Ch. Seine heilende Hand erfahren. In Seiner Liebe küßt
 Euer V.
