 Calw 28 Apr 69
Liebe Kinder <Marie>*

Heute geht es nicht aus der Hand. Ich hatte den Vormittag die halbjährige Sitzung und Nachm. Geldgeschäfte an Einem Stück fort, bis das Wichtigste erledigt war. Da wird es nun schwer die Gedanken zu sammeln. Weitbr ist nun 65 J. alt und braucht etwas Hilfe, wir sagen gern Ja zu seinen Gedanken, seine Mädchen helfen zu lassen, zu einem Knecht haben wir nicht Geschäft genug und fürchten uns auch vor einer neuen Last, wie ein Mann im Hause wäre. So geben wir W. eine Zulage und er hat dann die ihm genehmste Unterstützung durch seine eigenen Leute.

Es freut mich daß es Ch noch wagen konnte, die Reise zu unternehmen, möge er glücklich davon zurückkehren, mit neuem Muth zum Zeugen vor einem unartigen Geschlechte! - Ich war also 26 nach Tüb gereist mit Joh. Schauffler, die ihren Bräutigam auf der Alb besuchte, sehr zufrieden mit ihrem neuen Vikar, einem bonvivant Kleemann, S. dessen der die Kleemeisterei in Cannstadt hat. In Tüb die lieben Oehl. froh, von Dir zu hören und gutes Muths; Elise Steud war auch da, Morg. im Bett bis gegen 12 Uhr, wagt kaum durchs Zimmer zu gehen, wird aber lebhaft, wenn es sich um etwas ordentliches handelt. Sie war in Boll wurde aber nicht besser, glaubt an ein Rückenmarksleiden, ist voll von Emma Reingr welche sie dort traf. Ihr Johannes ist noch ein Tappe, meint, Aufgabe unserer Zeit sei, Jesum zu begreifen in seinem Verhältniß zu Natur und Geschichte. Merkt nicht, daß ein etwas bigger heart dazu gehörte ihn zu begreifen, und wird böse über Mission weil sie nur Papageien zurichte, keine selbständigen Charaktere zu Stande bringe und dergleichen.

Paul ist überaus lieb, ich hielt den jungen Leuten, wohl 50 eine Miss.stunde über euren R Noble in Masulip an dem ich eine rechte Freude habe. Die Repet. Hohbach, Widmayer etc waren auch dabei. Ei ich hörte wenn man jetzt im Stift schimpfen will, sagt man "Potz Himmel Hohbach, Haas." (H. ist Schwiegervater Hohb's dessen loci für Kinderlehren erklärt und verschrieen sind, und Haas ist den Stiftlern ein Greuel weil er in der Synode eine andere Erziehung für sie wünschte. Es lächerte mich von Beck zu hören, er habe letzthin (über Haas) in einem Colleg die Bemerkung hingeworfen: wenn so ein Frommer seine Dummheit herausläßt, meint er gleich ein Zeugniß abgelegt zu haben. Es ist jedoch was Wahres dran. Alles cum grano salis natürlich! 
Ziemlich viel beschäftigt man sich in Tüb mit der kathol Sache. Die kath theol Professoren sind alle für ihren Bischof und gegen den Jesuitenklub, der ihre Facultät haßt und bedroht. Man sucht den alten kathol. Bisch durch einen Jesuiten zu ersetzen. Der Papst hat darüber sich sehr stark ausgelassen und die Versetzung Ruckgabers vom Convikt auch wirklich erreicht. Man hört entschieden, die Kath. suchen auch unsern König zu gewinnen, indem sie ihm sich als die preußenfeindlichsten Eiferer für seine Souveränität darstellen, alles damit er ihnen um so holder sei, während sie gern eine Art Oestr aus uns machten, oder eine bessere Auflage des alten Oest. 
Nun aber lebet wohl. Die cölner Zeitung habe ich für euch bestellt, soll von April an auch über Engld zukommen. Ich hoffe, ihr seht bald was davon Adieu einstweilen und Gott gebe seinen Segen zum heißen Mai. 
In herzlicher Liebe küßt Euch
 Euer V.
