+ An Insp. Josenhans. _____(Archiv)

 C. 30. Nocbr. 1869.

Mein Friedrich hat noch ein Stipendium zu erhalten, um das ich in seiner Lehrzeit anhielt, und soll ich nun von seinem Principal ein Zeugniss beibringen. Daher bitte ich dich ihm ein solches auszustellen, wobei ich eigentlich die Zugabe wünschte "Friedr. Gdt, geb, 7. März 1847", damit die Identität der Person gleich feststehe.

Es ist mir leid, dass von seiner Arbeit so wenig mehr in Indien zu erwarten ist. Er hat am 2. Oct. mit Samuel und Schauffler den tüchtigen Arzt von Calicut Dr Roberts besucht, der dann erklärte, Frs. Herz sei zu gross und zu tief unten im thorax; er werde sich in Indien nie wohl fühlen und sei "unfit for active work". Von Mang. schreibt er dann (20. Oct) nach 8tägiger Arbeit, wie er diese sehr gemächlich tue, und sich zwischenhinein lege, aber eben beinahe beständig das Herz spüre mit abwechselndem Schmerz und sich erbrechen. ..1 Es ist aus Briefen wie er sie mir im Vertrauen schreibt. Da ich nun gerade auch vom lieben Stolz einen Brief erhielt, merke ich daraus, dass sich Fr. auch in Mangalore selbst nicht ganz so offen ausspricht. So schien mirs recht, dir diese Mitteilung zu machen, damit alles offen sei. Mir ist klar, dass es eben Complication von Herz- und Leberleiden ist, wie er sich durch solche in seiner Kindheit durchschlagen musste. Stolz schreibt mir: "Dabei drückt ihn die Erinnerung dass du eigentlich nicht mit Freuden ihn habest ziehen lassen können. Irgend ein Wink von dir in dieser Richtung würde ihm jetzt schwer aufliegen" Meine Sorge war eben nur die gewesen, dass er seinen Antecedentien nach zur Arbeit im tropischen Klima nicht taugt. Dass dies wirklich der Fall ist, sehe ich jetzt als entschieden an; weiss aber, der Herr wirds irgend wie recht mit ihm fügen. Isenberg hat am Montag seine Geburtstag noch in der Stille gefeiert, nachdem er ihn nicht mehr erleben zu dürfen geglaubt hat. Er geht seinem Ende mit grosser Ruhe entgegen.

Ich hoffe du hast einen erträglichen Winter.
 Mit herzlichen Grüssen
 dein H. Gundert.
