 C. 9 Nov 69
 <Dr. Gundert. R. 18. Dec. 69.>*
Lieber Bruder <Ostertag>*

Marie schreibt gerade auch an Dich, so kreuzen sich eure Briefe. Ihre letzte Nachricht meldet 2 gute Nächte bei Ch. Man spürt, der HErr arbeitet an den lieben Leutlein. Ich war 3/4 Nov dort, brachte Marie zur Erheiterung ihren Theod, der sich ritterlich hielt, und ohne Thränen wenn auch sehr nachdenklich mit mir nach C zurückfuhr. Es ist besser so für Ch. daß wir das Quecksilber haben, als daß er den Vater aufregt, und ihm selbst thuts auch gut, sich in Jette Enßlins strengere Zucht zu finden. Der Mama freilich thats weh, 2mal als Tantele angeredet zu werden, doch corrigirte sich Th schon das 3temal selbst "Tantele - nein Mama" zur großen Befriedigung des Mutterherzens.

Ich war mit Paul bei Zeller in Winn. zu meiner eigenen Befriedigung. Jetzt arbeitet er bei Schreiner Buhl, hat aber die meals bei uns und ist sehr lieb, weint manchmal in der Stille und fragt sich nachgerade, ob die innere Stimme wirklich eine göttliche gewesen sei. Ich halte für möglich daß sein Lauf wegen seines Unterleibsleidens ein kurzer ist, glaube aber kaum, daß er seinem eigentlichen Beruf bleibend entrückt wird.

Wegen Elisab. in Palg drückt sich Marie zu besorgt aus. Sie ist wohl schwach auf der Brust, aber mit gehöriger Schonung macht sichs. In Diezs Abwesenheit fühlte sie eben die 4-5stündige Schullast. Friedrichs körperliche Schwäche halte ich für bedeutender. So schlägt man sich eben durch und ist froh, daß eine Ruhe dem Volk Gottes gewiß ist.

Ich hoffe daß der Krieg an der afric. Küste doch etwas beitragen wird, dem Evangelium neue Wege zu bahnen. Anders kann ich mir die Sache nicht recht deuten. Ich wünsche den Brüdern dazu von Herzen die rechte Ausdauer und Liebe.

Mit besten Wünschen für Dich und die liebe Emilie
 Dein HGdt
