+ An Samuel

 Calw, 27. Sept. 1869.

_.....1 Ich glaube mit Thomas solltest Du mehr aufs Innere dringen, als auf die Erscheinung von Weltlichkeit; er ist wie Du sagst freilich ein Professor of religion, aber Jesus ist ihm eben nicht die Hauptsache. Und bis Jesus die Hauptsache wird, ist alles Flicken am Kleid der Gerechtigkeit eben verlorene Mühe. Er mag sichs wohl selbst nicht klar machen, daher aber kommen die mancherlei misgivings, Argwohn und dergl. Im Grunde lernen wir aus solchem Umgang nur, wie wirs treiben sollen. Von Jesu voll sein und von Ihm überfließen, ist das Eine Mittel sich recht zu verhalten, ob das nun solche Leute anzieht oder abstößt. Es hat schon viele christl. collectors und Richter gegeben, die sich aller fraglichen Anziehungsmittel enthielten und darum auch die Schmach Christi trugen; andere sind wenigstens nicht so weit gegangen wie Thom. und haben doch Leute angezogen, wärs auch nur durch ihr bedeutendes persönliches Gewicht. Ich vermute was Th. drücklich ist, daß er eben überhaupt nicht für einen rechten Charakter gilt, das soll dann durch irgendwelche Zuthaten gut gemacht werden. Aber wenn der Braten nichts rechtes ist, macht ihn das Zugemüse nicht zu dem was er sein sollte. Das Karteln vollends ist ja das aller Gedankenloseste; wenn das die Leute amusiert, wäre ich lieber ohne ihre Gesellschaft, denn die nehmen ja mit Sachen statt mit Personen vorlieb. Th. sollte eben in sich gehen und denken wie schnell doch die Zeit verläuft ohne daß was rechtes herauskommt. Sein früherer Freund Dixon, der Eisenbahnbauer, ist vor einigen Jahren gestorben und von den dortigen Baptisten-Missionaren durch einen Nachruf geehrt worden. Obgleich gar nicht Baptist schloß er sich so brüderlich an sie an, daß sie eine ungemeine Freude und Trost an ihm hatten. So was bleibt einem in dieser und jener Welt.

Am 23. kam auch Großmama von Stuttg. zur Hochzeit recht wohl und heiter _...1 an diesem Tage war auch die Hochzeit der Luise Staelin <Tocht. v. Sof.> mit einem Knapp Sohn des Finanzministers. Der Onkel Dekan der Dich ordinirte war zu den 67 Gästen nicht geladen, weil er seinem Brdr eine Leichenpred. gehalten habe die etwa solchen passus enthielt: Im irdischen habe er wohl die höchsten Stufen erklommen, nicht aber im christlichen etc ..1 
Am 25. Abds. kamen die drei Leute von Staefa: Natalie und Rudolph Braendly mit Ludwig. Ich freute mich über Natalie, auch Rud. sieht gut aus. Dagegen ist das vom Christentum geredete nicht so hoch geschworen als es von der Ferne aussah. Er scheint begütert, bescheiden dabei und wahr, äußerte sich über den Glauben reserviert, in jetziger Zeit werde man leicht an allem irre, da die Pfarrer insbesondere den Glauben auf jede Weise angreifen etc. Ich hoffe, es ist ihm so weit wohl bei uns geworden. Ein Pech für ihn war, daß der Koffer von Carlsruhe nicht mit nach Pforzheim kam; man telegraphierte gleich, aber nachts 10 Uhr war er auch noch nicht mitgekommen. Also ließen sich beide bereden, in ihren Reisekleidern sich trauen zu lassen, gingen 26. früh mit zur Kirche, Helfers Verfassungspredigt zu hören, dann kam ich aus der Sakristei und traute sie. Ins Haus zurückgekehrt fanden wir den Koffer angekommen, so putzte sich denn Nat. im besten Staat und wir aßen zusammen im Saal. Toaste und dergl. ließ ich weg, also auch Champagner: die Erinnerung an Ludwig, den armen Bruder, war mir zu stark. Um 2 Uhr hatte ich die Missionsstunde zu halten, zu welcher sie sich dann auch einfanden. Wir machten noch einen Spaziergang im Deichelweg, auf welchem Paul den Ludwig coram nahm; der ließ sich wenigstens sagen, hielt sich aber für keinen so großen Sünder. Dann kehrte er nach Weissenstein zurück. Abends kamen eure Briefe auch einer von Hermann. Fritz von Zürich war wegen Zahnweh nicht mitgekommen. Lisette bringe sich gut durch, sei aber sehr ängstlich in allem Zeitlichen, erst noch beim Packen habe es eine Weinerei abgesetzt, vom Verspäten des Koffers dürfe ihr nichts gesagt werden. Die Trauung war ihr durch ein Telegramm angezeigt worden, ein solches brachte Glückwunsch zurück. - Am 27. nach dem Mittagessen gingen die Neuvermählten mit der lieben Großm. nach Stuttg. ab. ...1

Charles war indessen sehr unten, hatte zu Marie gesagt er sehe wie durch einen Spalt ins Jenseits. Indessen fand der Dr. am 28 die Lunge gesunder als er erwartet hatte und heute 29 habe ich ihn gewogen und die 114 1/2 Pfund beweisen daß Gott ihn dicker macht und den Aufenthalt segnet. Er will nun eine Traubenkur in Unttürkh vornehmen. Heute begleiteten wir die 3 die Steige hinauf. Theod bleibt vorerst bei uns.
 Es küßt Euer V.
