+ An Samuel

 Calw, 17. Novbr. 69.

_.....1 von Selby lese ich eben noch manche Briefe in den Hebich'schen Papieren - ich halte ihn für besonders gerade und zuverlässig. Es freut mich, daß er sich zur Kapelle hält, den alten Heb. wird er freilich vermissen in diesen alt bekannten Räumen. Indessen soll sich eben die liebe Elisab. nach leisure erholen. - Ich erwähnte, daß am 10. Nachts des lieben Helfers ihren Erstgebornen durch Croop verloren. Er war nur 4 1/4 Jahr alt geworden, ein liebes Menschlein, etwas scheu und unpraktisch, die Mutter allem vorziehend, froh am Heiland, den er kindlich liebte. Er wünschte ihn zu sehen, und da man sagte, das gehe nur an wenn man sterbe, so sagte er: so wünsche ich zu sterben. Damals war er noch ganz wohl. Seine Eltern nach Stuttg. versetzt machten am 9. Nachmttg. einen Besuch dort; Heinr schien eben ein wenig heiser. Dann that Dr. Schüz an ihm alles was nötig war, richtete aber nichts aus, als daß er durch Wacherhalten des schläfrigen Kindes den Atem zurückhielt, bis - Mittw. Abds. die Eltern zurückkamen, welchen doch das Kind kein Wort mehr sagen konnte, da schon die Lähmung eingetreten war. _.......1 Nun hatte ich am Samstag das Helferlein zu beerdigen, am Sonntag auch für den Dekan zu predigen. Es war das Dank- und Erntefest. Der liebe Paul ging mit nach Hirs. Unterwegs fragte ihn Zahn ob er noch ebenso denke. P. hat dann nicht geantwortet, und ich huschte dann drüber hinweg. Ob er nun schon etwas anderes denkt, oder nur mir nicht durch Ja wehthun wollte, weiß ich nicht zu sagen. Gewiß aber lernt er allmählich merken, daß er nicht für den Schreiner paßt. Es geht sehr still her zwischen uns. Seit Freitag versucht er nun eine homöopathische Kur und ich frage als nur nach dem Stand des bowels. Das aber muß ich ihm hoch anrechnen, daß er täglich in der Kirchengeschichte liest. Zwischenein lache ich auch im Stillen darüber, daß er z.B. täglich mit mir Schach spielt. Als ob das nicht so weltlich wäre als Einsicht in die griech. oder ind. Philosophie?! Aber was ist der Mensch für ein wunderbares Gekoch aus den verschiedensten Trieben und Erkenntnisbrocken! Der HErr thue dem guten Kerl bald die Augen auf! Möglg. schrieb ihm einen Brief, er schweigt darüber. Am 3. Novbr. etwa kam noch ein Brief von Mama nach Corcelles, den Henriette mit großem Interesse hörte. Sie hat dann für alle viel gebetet auch für Paul. Dienstg. 9. Novbr. Nachm. fühlte sie sich dem Ende nah. Erst Sonntag hatte sie sich mit Husten und Gliederschmerzen gelegt, nachdem sie Freitag noch allerlei Besuche bei Kranken und Trauernden gemacht hatte. Die Leber scheint krank gewesen zu sein. Am Sonntag sprach sie mit Besuchenden sehr entschieden von Christo - "daß wer an ihn glaubt nicht verloren gehe, sondern" - dieser wer, quiconque sei sie. Man sagte ihr, sie strenge sich zu sehr an, sie meinte aber es sei vielleicht das letzte Mal. Am Dienstag früh sagte sie, ihren Fritz habe sie in Gottes Hand gelegt. Sie trank noch jede 1/2 Stde. etwas Wein und Wasser und entschlief dann sehr ruhig. Am 12. wurde sie begraben; die kleine Elise Cornu hat die 3 Tage bei ihr zugebracht. Am Christtag wäre sie 70 Jahre alt geworden.

Herm schickte erst seine Frau und Kinder nach Lansing und besuchte sie dann zum Heimholen. Daselbst ist Christines Schwester an einen armen Bauern Reusch verheirathet (sie haben keinen Abtritt) und daneben lebt ihr Vater mit seiner 2t. Frau, die ihm viel Not macht. Herm glaubt er habe etwas Frieden dort zurückgelassen. Möge es sich bewähren.

Salis hat ihm seine Lebensbeschreibung geschickt, voll Egoismus, wie zu erwarten war und also auch was die facta betrifft sehr wertlos. Die Gaben von euch und Marie freuten ihn sehr...1

Hildner freut Herm allemal, er betete auch mit ihm, seine liebe fromme Frau sei eine Nichte des Insp Josenh und ein Vorbild für Pfarrfrauen. Hild. thue auch am meisten für Mission. Kein Brief aber ein ganzes Jahr von seinem Vater in Griechenland! Das sind doch Leute, man man muß sich fragen ob sie je viel Liebe hatten; und doch scheint Hildn. früher ein tüchtiges Werk in Syra gethan zu haben.

Unsere neue Magd Dorle kocht gut, scheint aber nicht fest auf den Füssen zu sein, kann also das Wasser nicht selbst tragen.
_...1

 Herzlich Euer V

20/11/69 An Samuel über Schlangenbeschwörung Zauberei
siehe im Brief vom 30/12 68.
