<N 7.>* C. 24 Febr 69

Lieber Frieder

Der 21ste brachte uns nun Dein Nro 18 und der folgde Tag Nro 19 mit einem Brief der lieben Marie, wir waren recht froh über Alles wenn wir auch wegen Mar's Reisen und Veränderungen etwas Sorge haben, da doch der liebe Ch. nicht besser zu werden scheint. Du hast also die lieben Pl gehabt. Fast ist mirs leid daß M Dich nach Bomb einlud, denn das wird sich kaum haben machen lassen, und als Gesellsch glaube ich können es die Vorsteher auch nicht gestatten, daß man ohne eine bestimmte Aufgabe eine solche Reise unternimmt. Eher könnte sichs für M und Ch machen daß sie in 1 banderboot die Küste herabfahren in search of health. Seither höre ich, die Magd auf dem Stöckig fange an wegen ihrer Geschichten unruhig zu werden, von Schaffh kommen so "schreckliche" Bfe. Bei Boswell hast Du Sherry (nicht Cherry) getrunken, Wein von Xerez. Grüße ihn auch von mir. Jetzt schon ans Inventar zu denken ist Dir nicht aufgetragen, so schüttle es getrost ab. Zeugschuhe wird Dav besorgen. An Heb's Leben in Engl denke ich entfernt nicht, weiß auch nicht, ob man Engldrn alles so plan sagen sollte, wie uns Deutschen; sie lieben viel mehr Zurückhaltung. - Den alten Schmid kannte ich freilich, ein schwacher wohlmeinender Mann, von dem in Rhen's Leben die Rede sein mußte. Von den Stat. Cfzn fern zu bleiben, glaube ich, ist Deiner Gesundheit zuträglich, genire Dich nur nicht. Wenn Dein Sach vorkommt, kannst ja immer dazu gehen. Mir kam eben ein schwerer Auftrag, ich soll für Müll. (im Bremer Dienst WAfr) eine Braut suchen, ich wollte, ich hätte sie schon. Das Suchen ist eine schwere Sorge. Doch pressirt es gottlob nicht. - Was Dav betrifft, scheint er heiter und gutes Muths. Er interessirt sich jetzt auch für die Synode in Stuttg von der Du durch den Merc hörst. Ob etwas im Kirchengesangsverein etc auf Ostern geübt wird, kann ich nicht anders erfahren als Du auch, durch den Mercur. D vielleicht weiß besseren Bescheid, interessiren wirds ihn aber nicht viel. Pl liebt 2 Repet, einen Hohbach und einen Lang, der letzthin einen solchen locus hielt, daß die bösen Stiftler ihn eine Kinderlehre nannten, über die sie doch meinten anfangen hinaus zu sein. Es möge ihnen wohl bekommen. Flad soll auch einen Vortrag über die abess Mission bei den Studenten gehalten haben. Ich hoffe der HErr gibt Dir von Tag zu Tag neue Kraft, daß Du das Befohlene ausrichten kannst. Mit der Presse sich bekannt zu machen, wird nicht gerade pressiren; indessen unter der Hand läßt sich doch ein und anderes lernen, daß man leichter für einander einstehen kann. Ich denke mir, R wird doch mit Dir ordentlich zusammengehen, dann hilfst Du auch ihm gelegentlich aus, wie im Nothfall auch für Dich andere werden vikariren müssen. So ists einmal in der Mission, man muß sich gegenseitig die Hände stärken, und kann nicht alles so getrennt halten, wie mans gern wünschte. Die lieben Pl können also jetzt schon in Eg sein. Wenn ich sie sehe, möchte ich gern auch die kl Pfleid mit zu Gesicht bekommen. Ich kann mir denken daß da die 55er Erinnerungen bei Dir auftauchten. Wie bist Du doch auch durch diese angreifenden Jugenderfahrungen so treulich vom HErrn hindurchgetragen worden. Wahrlich wir haben am Ende nur zu loben und zu preisen, daß alles uns fördern mußte, wenn es auch noch so überzwerch aussah. Da lernen wir nun unsere jetzigen Erfahrungen, die uns noch manches Grimmen verursachen, bereits im künftigen Lichte ansehen, wie sie uns - sage nach 5-10 Jahren, so gar unbedeutend und leicht erscheinen werden. Es ist aber etwas eigenes darum, Gott kann machen, daß uns ganz Schweres im Augenblick leicht wird; und unser Herz kann machen, daß Einem ziemlich gewöhnliches ungeheuer schwer aufliegt. - Vorgestern weinte Louise M fast den ganzen Tag, weil ihre Mutter ihr scharf geschrieben hatte "Ehemals geliebtes Kind" sie habe ihren Glauben gar zu theuer verkauft, um einen Mann, und wenn ihr, der Mutter, alle Kinder so viel Noth machten wie sie, die Louise, so würde sie bereuen, soviel auf sie verwendet zu haben. Ferner strenge sie sich nicht mehr so an, sondern lebe lieber von Unterstützung, L habe also gar nichts zu erwarten etc. Tags darauf aber machte sie dem Schnürle Hosenträger, und war dann an einem fort in der heitersten Stimmung. Ich mußte denken, was für Kinder und Kindsköpfe wir doch oft sind, beides im Abhärmen und im Jubeln, ohne genügenden Grund. Am Sonntg hatte ich Miss.stunde über das Schwert das Chr. auf die Erde bringen mußte. Wir müssen es selbst hie und da an uns erfahren, damit es nicht blos aussehe, als schicken wirs weiter in die Heidenfamilien, in denen es sein Geschäft thun muß. Lassen wir es auch an uns etwas hauen und stechen nach Bedürfniß, um Theilhaber an Seiner Heiligkeit zu werden. - Louise Kl schien schon genesen hat sich aber wieder gelegt, sie schlaft jetzt mit der andern in Maries Zimmer und ist erst getrost, seit sie nun nicht mehr allein Angst haben muß vor einem - Geist, der im Haus sein soll! Sie dauert mich, kann ihr aber nicht helfen. Nun Gott kann und will es thun. Ich hoffe Du schläfst gut und hörst die Ratten nicht mehr so lebhaft wie am Anfg. Mit einem herzlichen Kuß
 Dein V.

Wir hoffen Du grüßst auch von uns Pfleid Kaund und alle die wir kennen. 

 <Zu Nro 8>*
1Ich fragte Carl <Weiß>*, ob er denn gar nichts Neues für Dich habe? Ja eben 500 Stück verkauft an I C Haendel, und Bonnet sei in Ebingen, die Geschäfte gehen ordentlich, Alb Hauber gebe sich Mühe Christoph sei eben nach Hause gerufen, weil seine Schwester gestorben. Der Russ lebe jetzt meist von Pferdfleischrationen, indem man Pferdfl auch als "Schlachtbraten" viel herumtrage und anbiete. - Dies ist noch ein Fetzen, lieber Fried, den ich in St für Dich schrieb als ich mich erkundigte welche details Dir zu schreiben wären. Im Geschäft gehe es ordentlich.
