 Calw 30 Mz 69
Liebe Kinder <Marie>*

Also am Sonntg 28 Mittag schon kam der 1 Mz Bf in unsere Hand. Jetzt weiß ich doch woher Paul Fritz seine Wasserpocken hat, es schien wie ein Hinüberreichen zu euch, daß ich an diesem Kleinen noch Narben und Spuren derselben Ansteckung sah, wie die welche die Offiziere auf eurer Eisenbahn ängstigte. Der deutsche Brandis ist wohl der Dr im Forstdepartment? übrigens nicht in Madr sondern in Calc. früher und jetzt viel im NW, der Freund der Kols Mission. Deiml denkt noch nicht ans Hinausgehen, soviel ich merke. - Statt der Allg Ztg will ich nun suchen, die Wochenausgabe der Kölner zu kriegen. - Für die Schule bekam ich von Fr Finckh (Febr 68) 10 Fl. von ES (Aug) für M.Ws Reise 50- vom Nag. Sonntagskinderverein 20- Von Jette (Jan) 30- <Hiezu früheres von Jul Weidl (67) 5 Fl- Emil. Seeg. 20 Fl - Nagolder Kinder 20.30. Pauline Sommer 2 Fl zusammen 47.30. Mit dem Obigen 157 Fl 30_C> Ein Bild von Großm und Christianele habe ich Dir doch geschickt, nicht? Vorrath haben wir keinen.

Eben sehe ich im Guardian, daß 1 Mz nach der overlandmail Ankunft das Bomb Posthaus abbrannte. Welche mail kam da wohl an? Doch nicht die vom 10 Febr, da ich euch schrieb; wenn die frühere, so haben Sam und Fried was verloren. 
Indessen ist Paul also in Kuppingen gewesen, predigte dort Karfreitag Nachm. fand Herm. Oehler sehr im Sorgen um alle seine Geschäfte gieng Abds nach Böbl wo er beim neuen Decan Hermann, Helfer in Tüb übernachtete, sehr freundlich empfangen. (Dessen Frau hat seither ihren Vater, den ältesten Geistlichen des Landes Geiger verloren). In St war es dann nett, Emma thue Alles ohne das Gefühl daß sie was thue, es geschehe so wie von selbst. Nachm gieng er mit ihr auf den Bahnhof den Georg zu empfangen, der von Basel zurückkam; er gieng an ihm als einem Unbekannten vorüber, Emma aber (o Wunder!) erkannte ihn gleich. Der Empfang in Basel sei recht befriedigend ausgefallen. Abds oder am Sonntag kam dann Theod und am Montag Ernst, zum erstenmal mit seinen 2 Kindern. Von Julie lauten die Nachrichten nicht gut, sie könne, sagen die Ärzte, wenn sie Appetit bekomme, noch 3 Jahre leben, wenn nicht noch 8 Monate. Paul hatte dann mit Ernst Disput über das A.T. letzterer wollte es nicht soviel gelten lassen, wie Paul, hob mehr das Neue hervor das durch Chr. gekommen; er habe sich aber mehr und mehr doch auch auf Pauls Standpunkt gestellt, ihm nur angedeutet, während er gegen Philosophie streite, zeige er selbst, daß er welche im Leibe habe, weil er sich nämlich bemühe, das AT so zu lesen, wie es Christus gelesen und sich gedeutet haben möge. Es sei nett gewesen, das Zusammensein. Am Dienstg kehrte er dann über Dizing zurück, von Leonbg an zu Fuß und kam Abds glücklich an. Er hörte daß Paul Mohl jetzt seinem Adolf im Laden aushelfe; als Kapf ihn zu geistlicher Aushilfe irgendwo, seis auch nur auf 8 Tage bestimmen wollte, habe er hartnäckig abgelehnt, er sei zu schwach dazu.

Wir waren Karfreitag und Ostern in Hirsau. Hatten dann einen Besuch von Herrn und Fr Breisch mit ihren Kindern, wo ich auch von Hoffm frei redete, wie mirs kam, ohne wie mir scheint, ihn zu verletzen. Es war von Zimpel die Rede und er sagte daß dessen Weissagungen nicht eingetroffen seien worauf ich bemerkte: so wenig als Hoffm's, und fortfuhr zu sagen: Je weniger einer mit Richten anderer sein Pulver im Voraus verschossen habe, desto eher sei zu hoffen, daß er nachher selbst was ordentliches zu Stande bringe. Hoffm habe in der Warte so geschimpft über alle möglichen Christen, daß ichs nicht mehr habe lesen können. Er meinte dann nur, im Streiten werde leicht auf beiden Seiten gefehlt, was ich gerne zugab. Sie schenkten uns dann eine gewaltige Orange von Joppe, wo bes. veredelte wachsen. Br. selbst will sich in Joppe niederlassen und hat daselbst das Geschäft von Metzler (einst Spittler) übernommen.

Von den Kreisrichtern besuchten uns 2, ein Wunder, und ein Herr Schuon, der eine Nichte von Fr Irion geheirathet hat. Dann kam in den Jglgsverein ein Herr Vogel, der Schreiber am Gerichtshof, von Wöhrle einmal hereingeführt. Dieser soll entschiedener Christ sein, Freund von Lamparter. - Weiter hört man, daß ziemlich viel Unruhen wegen des Eisenbahnbaus entstehen. Die Unternehmer versprechen den Arbeitern mehr als sie halten; letztere wollen dann über jene herfallen, daß die Gerichte einschreiten müßen. Man hat schon einen Haufen mit gensdarmen* eingebracht, von Hirsau her. Vollkommen geht es also auch da* bei uns nicht zu, was euch ein Trost sein wird. 
Wir freuen uns nun Paul zu haben, der meist meinen Sopha mit seinen Bibeln belegt und da fortschafft, bis etwa ein Besuch kommt Theod Herm von Liebenzell (der nun von P's Stube weg auf Luginsld zieht) oder Emil Ansel dessen Mutter klagt, jetzt da es näher komme mit dem Fortgehen, sinke ihr der Muth bedeutend. Er hat aber getroste Stimmung. Schnürle ist wieder in Noth, seine Mutter will gehört haben, Louise habe schon ein Kind gehabt etc und er weiß nicht, ob sie nicht* selbst das Gerücht veranstaltet hat! Ach wie kann man so dankbar werden für die eigenen Lasten, wenn man die* Anderer recht ins Anliegen nimmt. Louise ist in Nagold.

 Adieu nun! Der HErr mit Euch. Es küßt
 Euer V.
