 Calw 13 Sept 69
Liebe Emma

Seit Freitg Abd haben wir Fr Groves mit ihrer 19jährigen Tochter, die dann am Donnerstag Stuttg zu wollen, und möglicherweise die Mineralbäder in Berg benützen, auch vielleicht bald nach Cannstatt übersiedeln. Es handelt sich nun zunächst um einen Wochenaufenthalt in Stuttg, dazu giengen sie am liebsten in eine pension wo engl oder frz gesprochen würde. Hiefür zahlten sie in Florenz 5 Fcs des Tags (2 Personen 10 Fcs), in den Waldenserthälern 4 Fcs (beide 8 per Tag). Möchten nun wissen, ob sich das in Stuttg machen läßt und wie? oder wo?

Ich dachte an Pf Wagner's establishment, vielleicht liegt es aber zu weit ab.

Weiter fielen mir ein:
____Miss. Gottheil
 __"__ Fr Müller
 Frau Mann
 __"_ Prof. Philippi

Wenn Du nun ein gutes Schwesterle sein willst, das uns bald vom Fleck hilft, so wärest Du vielleicht so gut und machtest was aus bei einem oder 2 der obigen.

Ich bemerke noch, daß 2 Bettzimmer angenehm wären, Mama liebt offenes Fenster, Tochter Agnes ein geschlossenes etc (Hier haben sie natürlich blos eins und es geht auch)

Es handelt sich also um die Frage, wer die beiden Leutchen auf etwa eine Woche aufnähme, und für wie viel mit einem oder mit 2 Zimmern. Am besten probirtest Du es bei frommen Leuten. Kommts dann zum Abschluß, so bitte ich Dich, die beiden auf der Post zu begrüßen und zu geleiten, wo Du aber eher von Frank oder Henry, noch besser Edward Gr (dem leiblichen Sohn) sprechen mußst, als von den John Gr Dich zu sehen, macht ihnen auch Freude, am liebsten wäre es Fr Gr wenn Du sie a most interesting work an diesen oder jenen Seelen thun ließest (etwa an Bertha Mann?)

Gustav danke schön für sein Brieflein, ich habe die Sachen noch Samstg auf's Oberamt getragen und gleich weiter befördert nach Staefa. 
Vielleicht hast Du Braendlis Hand noch nicht gesehen? Dann interessirt Dich das Bflein.

Hoffe es geht der lieben Mama ordentlich Indische Bfe - 0; nur Zeitung. Von Amer einer, der nicht viel enthält, folgt seiner Zeit
Grüße Dschardschi.

 Mit Kuß
 Dein H
