<Antw. auf 139>* Calw 22 Sept 69
 <In Mt. Clemens 12. October>*
Lieber Herrmann

Vor 14 Tagen <(8-9 Sept.)>* schrieb ich, vor 9 kam <(13 Sept.) früh>* dann ein Brief. Wir haben also eine besonders für die liebe Mama angreifende Zeit, sie hat es auch mit Dienen übertrieben und muß sich jetzt schonen, sehr gegen ihre Art. Zuerst am 9ten mußte Paul sich legen, es war wieder die Darmverengerung, wenn die Ausleerung nicht recht vor sich geht; er erbrach alles und hatte große Schmerzen. Hätte schreien können, thats aber nicht. In der Nacht schlief ich bei ihm und gab ihm Champagner, von dem er in 18 Stunden eine Flasche zu sich nahm, da sonst nichts bei ihm bleiben wollte. Endlich wirkte die Senna. - Am 10 Abds kam dann Frau Groves und ihre Agnes mit einer Unmasse von Gepäck (washing tub etc) was die dann von Bedienung nöthig machten, kannst Du Dir denken, und erst keine feste Magd - man miethete sie per Tag - da mußte Mama vorn und hinten sein, und zum Schluß nach 6 Tagen bekam die Magd 42 Kr Trinkgeld (nachdem Mama es der Frau gesteckt hatte, man müße das hie zu Land geben.). Dafür wollte freilich die liebe Frau uns mit Gold bezahlen, was natürlich nicht angieng. Wir hörten nun viel plymouth Brüderisches und dergleichen, auch von Italien, woher sie kamen; das indische war mehr vergessen, da seit 1853 es hinter ihnen liegt. Daß ich ihre Magd Hanna in die Jgdbl aufgenommen, interessirte natürlich. Aber sie haben allerhand eigenes, an dem sie schwer tragen, daher sie es kaum zu unbefangener Theilnahme an fremden Erlebnissen bringen. Am 16 giengen sie dann nach Stuttg wo Dr Wagner, einst Pf in Korb sie aufnimmt, er hat eine Art lodging house für Engldr, Americaner und dergleichen. - Von Sam ist dießmal rein nichts gekommen. Nach Fried's späterer Andeutung scheint er wieder allein auf seiner Station zu sein, weil etwa Fr Diez entbunden wurde oder verreisen mußte oder? wir wissen nichts. - Fried dagegen sandte einen Bf, wornach es ihm im Ganzen ordentlich geht, wenn er auch hie und da Herzweh hat. Er sucht die große Gesellschaft Abds auf der Balmatha zu vermeiden und geht lieber spazieren wo er einen oder den andern Eingebornen trifft, der gern in eine Unterredung sich einläßt. 72000 Bücher etwa haben sie im Jahr verkauft und ein Inventar von 71 Quartseiten hatten sie nach Basel zu senden, was auch mir des Guten zu viel scheint. - Ich glaube er ist oft etwas drunten in seinem Gemüth, zu Zeiten aber kann er recht heiter sein und schreibt es dann jedesmal.

Carl war ordentlich gerathen in den ersten Tagen, gieng dann nach Stuttg wegen seiner Kisten und ließ sich bei der Gelegenheit vom Dr sehen, der ihn um 5 Pfund stärker fand. Er hat das aber etwas misbraucht, hat Kornthal und viele Freunde besucht und sich damit zurückgebracht; da kamen auch Tage von neuem Blutspeien und langsamem Character, so daß er sehr müde scheint. Marie ist heiter und kommt gut durch.

Am 18 Abds kam Tanner von Stuttg und der Surinam Miss. van Calker, doch blieb nur der letztere bei uns hängen, fast zuviel für Mama, die nun die ganze doppelte Wirthschaft besorgt. Am Sonntag Morgen (19) fuhr ich mit Paul nach Weissenstein (vor Pforzh.) sahen dort Ludwig in der Papierfabrik, waren dann bei Pf Mühlhaeuser. Zum Miss.fest kamen Albrecht, der (früher katholische) Pfarrer von Huchenfeld und Dec Haag von Brötzingen; trotz des Regens war es recht besucht, das erste Miss.fest im Ort. Ich hörte dort von Huch. daß es seit 50 Jahren keinen frommen Geistlichen hatte, daher sehr verwilderte. 23 J. war einer dort, der jeden Tag von 8 Morgens bis 9 PM in der Sonne zu Pforzheim zu finden war. Man kann sich denken, wie die Gemeinde nach dieser langen Zeit aussah. Ludw kam nicht in die Kirche. Ich sprach unterwegs mit Pl über sein Studium, allein es half rein nichts. Ich bin ihm da ein Aergerniß und daß er mich anhört ist Alles. Komme ich auf Bibelstellen, so kommt er auf andere und sein Sinn bleibt derselbe. Mit Mama, die sich nun endlich legen mußte wegen gichtischer oder rheumat. Schmerzen, kann ers besser, dieser erzählt er wie ers auf Krankenbesuchen traf und angriff, und sie stößt sich auch nicht an seiner Einseitigkeit. Mir scheint er den Verlag zu irgend einer Sectenbildung in sich zu haben, denn er ist so zäh wie man sich einen 40er denken kann, und thut schon jetzt nichts mehr darum weil Menschen es sagen, und Gehorsam, Unterwürfigkeit, Sichineinanderschicken betrachtet er sehr entschieden als Dinge, die von ihm nur nach der Schrift erwogen werden müßen, abgesehen von allem bisher Gewordenen. Weil er in den Statuten des Stifts schon Teuflisches gefunden hat, gelten sie ihm also nichts mehr; eher macht er sich Vorwürfe, daß er noch zu viel nachgebe. So muß ich mich auch hüten, ihn durch Einreden nicht zu steigern; denn er wäre bald in neue, strengere Consequenzen hineingetrieben. Daraus aber daß es doch irgendeine Krankheit ist, lasse ich mich nicht verjagen. Denn wenn er behauptet, Christus heiße ihn dies thun und jenes lassen, so muß doch ich mich immer wieder darauf besinnen, wie unterthan Christus war in seinen Verhältnissen, ehe der eigentliche Beruf an ihn herantrat, und vor dem 22sten Jahr kann ich keinen Studenten von etwas Analogem freisprechen. Es wäre doch was Neues, wenn Gott einem 20jährigen sagte, Du darfst über Deine Stunden etc frei verfügen, während Du von menschlicher Stiftung Dein Essen, Obdach und Kleidung hast. Er freilich meint, als Kaufm. Handwerker, Soldat etc fände er sich leicht in Alles Gebotene; dagegen bleibe ihm alles menschliche Wissen alle Beschäftigung mit der Weisheit dieser Welt verboten! Er merkte daß er Gnade bei Menschen fand als er noch mit allem sich abgab; jetzt legt er es geradezu aufs Nichtglänzen ab. Der HErr wolle Licht schaffen!

Wir hören daß Natalie am 25 mit Rud. Braendli (geb 25 Dec 45) kommen wird, und daß ich sie Tags darauf hier trauen soll. Hoffentlich kommen keine Stuttgarter, es wäre zuviel für Mama.

Uns greift die Geschichte in Afr sehr ans Herz. Die Brem Station Wegbe ist also zerstört, Hauser (der Dich grüßen läßt) wäre schon wieder hinaus, wenn Platz da wäre; Waya ist vielleicht auch schon geräumt worden. In Anum wurden Ramseyer mit Frau und Kind, und Kühne Gefangene der Ashanteeer, sie mußten zusehen wie man 970 Gefangenen die Köpfe abhieb, mußten vielleicht selbst nach Kumassi in die Gefangenschaft gehen. Näheres weiß man noch nicht. Buhl etc sind in Christbrg gelandet und fanden dort viele Brüder, die schon von den Stationen geflüchtet sind, z.B. Schönhuth mit seiner Frau der fort sei, gerade ehe man seine Station überfiel. Das Nähere kommt wohl erst später zu Tag. Wir müssen uns in Geduld sammeln. Es ist und bleibt aber eine schwere Zeit für beide Gesellschaften.

Mama ist wieder auf, hält sich aber etwas besser, indem sie meist im Zimmer bleibt. Vielleicht interessirt es Dich, daß Fritz Wöhrle sein Bäschen Julie Buser von Basel heirathen soll. Plebsts und GrMama sind ordentlich wohl. Emilie Gdt gab 28 Aug ihrem Gustav ein 2tes Mädchen, hat seither viel Gesichtsschmerz. Emma Zahnschmerz, Fr Bührer in Waiblg sei sehr elend Emma sen. wollte sie sehen, durfte nicht zu ihr. Nun Adieu Der HErr gebe Dir aus seiner reichen Fülle, was anderem Hunger und Durst abhelfen kann. 
 Es küßt
 Dein V.

<Auf der Adr. stand noch: Marie kam nicht zum Schreiben; zu viel Besuche!>* 


1Dein Bf hat Poststempel Mt Clemens 24 Aug. NYork paid all direct 28 Aug. Bremen 11/9.69. Bad. Bahn 12 Sept hier 13 früh. <(Zum Brf v. 22. Sept 1869.)>*

Im Engl wird unterschieden zwischen I und J - It is true, I have, Julie, Jesus. what Jesus has to ask from us - what he demands from us, has a right to expect from us. the most serious vexation of souls? besser remorse "So often we are driven by mere weak ideas of godly love." Verstehs nicht recht. Meinst Du Gottes Liebe (activ) dann divine love; godly love ist eine Liebe wie sie sich für Fromme ziemt. driven? empelled <moved>. So often vielleicht much too often. Etwa instead of being led, moved, inspired by the presence of Gods love we but too frequently are merely influenced by a dim idea (or reflection) of that love. "That was real life!" would be, were indeed. "May scarcely speak of Christendom" Ch. = the number of Christians <Christenheit>: Christianity = Christenthum. where I found myself in more asking of Ch love, besser no time when I was more longing and asking for - all cries for love - my whole being craves for love - all remembrances accuse - recollections. - want a new creation - new birth, a new fiat etc creation ist fast zu sehr das Geschaffene, Natur. all desirable forms of knowledge - any kind of kn. oder kn. in any shape. - a true piece of my life (broken as it is) a significative fragment, a bit of my mind oder sample
