 Calw 11 Aug 69
Lieber Frieder

Deine 2 Bflein erhielt ich in Tüb sandte von dort an David, kann sie also nicht beantworten. Das Geld erhielt ich - macht 212 Fl 20 C (ich legte aber 218 aus, Marie hats zu knapp berechnet). Nun das macht nichts. Ich will gerade erzählen wie es in diesen Tagen als gieng, drunter und drüber. Wir waren etliche Tage ohne Magd, Mama kochte aber trotz meines Abwehrens, kalte Nahrung wäre genug gewesen. (Ei den lieben Diez wird interessiren daß 5 Aug der pens. Gmünder Prof. Rudolph Ruckgaber bei seinem Br. in Wurmlingen starb). Also am 7 fuhr ich nach Tüb mit Louise Kirn, die im Missverein und sonst zu uns gekommen war, auch Soli gesungen hatte im concert. Sehr intressirt in Mission, klagt über die Trockenheit auf ihrem Boden (in Rottenburg). In Tüb sprang Pl an der Postchaise herauf, ich also heraus währd des Fahrens. Mir sah er gleich krank aus, seine Züge so herb, und hinten am Backen ein vielfaches Zucken und Zittern der Muskeln. Seine Bfe waren lange sehr kurz gewesen, Mgl hatte von ihm geschrieben, wie er "nur die Bibel" studire. Doch recht hatte ichs noch nicht verstanden. Es kam nun an den Tag, daß er sich berufen fühlt, der Weisheit dieser Welt ganz den Abschied zu geben und also - kein colleg mehr zu hören. Er geht in keines mehr auch nicht zu Oehl. Als ich mit Pl zu diesem eintrat, sagte Oe gutmüthig gleich "Dein P da hat einen Sparren, er hat dem repet einen Aufsatz geliefert ohne ins griech oder ebr Testament zu blicken." P bejahte das, er habe früher schon genug sich damit abgegeben, es sei jetzt genug, wenn er den Schriftsinn erfasse etc. Ich wollte dann mit P sprechen; er wünschte daß wir erst beten daß nur Gottes Wille geschehe. Das geschah. Dann redete ich ihm zu, wie er noch Lehrjunge sei, Gehorsam seine Pflicht etc. Er: nur gegen Gott. In den locus müße er gehen, das habe ihm Gott gezeigt, aber in kein Colleg mehr etc. Für Alles natürlich Bibelstellen in Menge. Ich zB. von den Schriftgelehrten auf Mosis Stuhl "alles was sie euch sagen das thut". Er: aber wenn von menschlicher Weisheit, dann blinde Leiter, "lasset sie fahren". Er konnte mich nicht hören, es war ihm gewiß, daß er auch Vater und Mutter hassen lernen müße. Gieng mit Oe spazieren und hörte wie viel Geisteskrankheit unter Studenten. Auch die mit Pl verbundenen machen manche Noth, antworten nicht auf Fragen über Schleiermacher und andere verdächtige Theologen etc. - 8 Sonntg. Pl sollte in Neuhausen bei Metzingen für Remppis predigen, ich gieng also allein nach Balingen, nachdem ich ihn auf Bahnhof begleitet. Schöne Fahrt auf der neuen Bahn nach Heching, ich hatte aber natürlich Mühe meine Gedanken ins rechte Gleis zu bringen. War 12 Uhr dort bei Dec Haug, sah die Kübels und Fr Pf Zimmer bei ihnen im Helferhaus. Miss.fest, wo Lörcher redete, Br. des Chines. recht nett. (Hg machte Anfang, ich Schluß von Hyd und Bekehrung Jhangimals, Kübel sagte mir nachher, wenn er mich noch einigemal hörte, würde ich ihn aus seinem Beckianism hinausbringen). Dann kam Gotthd Staiger von Ebing, für den gerade der 1jährige Urlaub vom consistor angelangt war - im Sept darf er nach Basel. seiner Martha Geschichte demüthigt ihn tief, er hofft in Basel besser warm zu werden, als im kühlen Ebing. Abds zurück. P hatte mich abholen wollen, aber einen Rottweiler Zug für den Hechinger gehalten, und war weil ich nicht ausstieg heimgekehrt, sah ihn also nicht mehr (9 1/2 angekommen). 9 Morgens mit ihm dann zu Fr Bossert, die Geschäfte mit mir hatte (wegen eines 1839 in Guyana gestorbenen Bruders), zu Rep Grill, glaubig, der sagte Pl sei vor ihm gestanden, wie noch nie ein junger Mann, habe sich auf die Verheißung gestützt "ihr werdet größere Werke thun denn ich" etc. Ich erzählte ihm Ps früheres Leben und bat um Geduld für den zähen übelhörigen Jüngling. Bei Freund Reusch, dessen sehr begabter Sohn geisteskrank! Besuchte auch Kurz auf der Bibliothek und Rümelin, die beide freundlich waren. Indessen war Mögl gekommen wegen seiner Logisgeschichte. Er sucht ein Haus zu kaufen, weil im gemietheten ihm schon auf Georgi 70 gekündigt ist (in Folge des vielen Mäkelns seiner Frau, was der stolze reiche Hausherr nicht ertragen konnte). P kam zum Nachtessen, worauf mit ihm in Miss.verein weißst in jene Müllerei "Glashaus" betitelt. Sehr viele Studenten da, auch Desselberger Möglg. Ich erzählte meine Geschichte von 1835-38 Im Heimweg sah ich Gutscher eine Weile, den ich geradezu vor Pl warnte. 10 früh schnitt ich noch P sein Haar. Dann beteten wir zusammen und er hieng in tiefer Bewegung lange an meinem Halse, sagte aber nichts mehr. Ich habe ihn eben dem lieben Gott übergeben, er mache es so daß wir am Ende loben können. Daß er sich in gefährliche Dinge verwickelt hat, sieht er wohl, aber nicht, daß er seinen Beruf verlassen und sich auf verbotene Höhen hat führen lassen. Fuhr mit der halbtauben Fr. Leonhardt heim, die gutmüthig, auch fromm ist. Ein Pf Schmid von Teufring scheint glaubig; der stieg in Herrbg aus. Weiter begegnete ich dem jungen Oehl von Kupping der eben nach Tüb wollte, er hat oft allen Predigtmuth verloren. Auch Theod Kopp hat mitten im exam abgebrochen, er könne nicht weiter machen. In Calw fand ich Schmolk, den ich auch in Tüb gesehen, er übernachtete bei uns. Phil. Höckle nahm Abschied, heute auch Fried Müller, beide zum Eintritt in Basel. - Das ist so die Hauptsache. Francis Dubois jun ist von Genf nach München will nächster Tage kommen, ganz voll von Ital. das er durchreist hat. Von Afr. also daß die Geschw. aus Wegbe sich in Waya halten, Cath Volle muß warten bis sie geht. Müll's Vater that schrecklich verzweifelt, lernt aber auch warten und sich gedulden. Das will der liebe Gott auch uns lehren; durch seine Gnade lernen wirs auch. Oe hatte geglaubt P sei schon zum Miss. designirt, er begriff aber wohl, daß P dort in noch mehr Conflict käme als unter dem liberalen regiment, das im Stift herrscht. Hier sieht man einem Vieles nach. Doch Gottes regiment ist das beste, zugleich mild und streng. Er helfe in Gnaden! 
 Adieu Es küßt
 Dein V.
