 Calw 10 </11>* Nov 69
Lieber Frieder

Dein lieber Bf vom 7ten kam am 7ten Abds an. Da lag also Cann und Chir noch vor Dir. Es war freilich für die liebe Mama nichts Erfreuliches, solche Nachrichten vom Dr über Dich zu hören. Aber lieber ist es uns immer, das Genaue zu vernehmen, als unbestimmte Worte. unfit for acting work (soll wohl active heißen) ist am Ende nur menschliche Ansicht. Vorerst wirst Du Dich eben mit inactive oder 1/2 active work begnügen müssen und sehen wie Du Dich durchschlägst. Ich gestehe ich hatte es erwartet, wenn Du einmal einen Dr fragst, und ich hätte Dich ja nicht hinausgeschickt, Gott weiß es, nicht um Dich für mich zu sparen, sondern um dem Geschäft etwas Noth zu ersparen. Indessen hast Du nun Wadagara und Chomb gesehen, mit Pl und Isabella und vielen anderen, die Du nicht mehr kanntest. Ob Du nun Schob's pony gekauft hast und damit zurecht kommst, wollen wir eben sehen. Es ist mir leid, daß Du unten schlafen sollst. Um 4-10 Rs sind wir als von Mang herunter gefahren, aber per pattimar. Giengs gut, so war man in 12-13 Stunden in Cannanur, sah aber mehr von der Küste als mit Dampfer. Freut mich, daß Kittel sich in Tell zu Hause fühlt. - Schon in Stuttg hörte ich daß Schm. dorthin an Riegers Stelle kommt, zur großen Freude Rieg's. Ich gratulirte dem Helfer auch am Montag extra im Kränzle; nächsten Montag wird er dann von den Pf. entlassen werden. Indessen gieng er mit seiner Frau gestern nach Stuttg, Haus etc zu sehen. Ihr Heinr war heiser daher große Aufmerksamkeit auf ihn empfohlen. Doch bald wards croup. Man schrieb und telegraphirte. Doch bis sie zurückkamen, war der Kleine schon bewußtlos - er hatte immer so nach der Mama sich gesehnt und kannte sich nicht mehr; Nachts 11 1/2 ist er verschieden.

Ich schreibe dies nämlich am 11. Donnerstag, nachdem ich gestern nicht zum Schreiben gekommen. Mama kommt nicht dazu, weil heute die neue Magd eintritt, für die im Voraus Alles geputzt werden mußte, und ich hatte auch was zu thun, auf Rathaus und dergleichen die Papiere für Pauls Meldung zum Freiwilligendienst zusammen zu bekommen. Macht er das Examen, so wird er frei; macht ers nicht, so kostet mich das allein 600-1000 Fl; so hoch berechnet man jetzt das Freiwilligenjahr. Nun man macht vorwärts so gut man kann, wie mans eben versteht. - Von Stuttg will ich noch nachtragen, daß ich also Donnerstag 2 Uhr von Marie schied. Zuvor war noch Onkel Ad gekommen mich einen Augenblick zu sehen, und erzählte wie die kl Anna vom Augenblick an, da Eichelkaffee gebraucht wurde, erstarkte. (Das Würzle sei ja auch ganz dampfnudelartig gediehen) Ich fragte um Nachrichten für Dich. Da war eine der willkommensten, daß das letzte in Handelsgeschäften das beste Jahr gewesen sei, das sie gehabt haben. Er wußte daß das Dich freuen werde. - Carl schreibt selbst und schickt ein Bild von Albt das verschoben werden muß. Ich sende Dir das von Ad. etwas arg verschimpfirt. Mir zwar würde es nichts ausmachen, aber ob es Dir gleich gilt, kann ich nicht so recht herausfinden.

Charles hat jetzt ordentliche Nächte, bes. seit er ein expectorant von Georg braucht. Entschieden ist aber doch im Ganzen die Abnahme der Kraft. Es kam auch schon Aufregendes in der Familie vor, was ihn sehr angriff. Alb ist jetzt zu seinem principal gezogen, der ihm ein Zimmer gab. Zum Essen kommt er noch und schließt sich mehr an Ch. an, eben weil dieser ihm freundlich entgegen kommt. Jettchen hat es manchmal schwer, ist aber recht treu. Von Th sich zu trennen wurde der Mar schwer, sie trug ihn selbst auch ein Stück zum Bahnhof und merkte, daß er schwerer geworden war. Der Abschied kostete Th keine Thräne, aber nachdenklich war er bis Renning. Dann fieng er Spässe an, nahm Kappe ab und sagte zur Nachbarin Gadis Gott! Dann zur nächsten dasselbe, und als jemand äußerte: - Das geht Sie an, hieß es nun: "Grüß Gott, geht Sie an." Den letzten (9. und 10) im omnibus schrie er es mit lauter Stimme zu, was nun allgem Heiterkeit erregte und ihn lockte alle seine Schauspielerkünste an den Tag zu legen. In Weil trank er Bier und Wasser, aß Brod (Kleienbrod, mit dem ihn Pl fütterte) und schlief auf dessen Schooß ein, wachte auch in Calw nicht mehr recht auf. Die Reiseprobe hat er glänzend bestanden. - Pl kam sehr angegriffen zurück. Am Freitg fand ich für ihn ein Plätzchen bei Buhl, die meals hat er bei uns. Ich hielt Sonntgs Miss.stunde, da denn Pl (vom Stadtförster bemerkt) viel weinte und schluchzte. Gegen Mama ließ er merken: wenn er gewiß wüßte, daß seine innere Stimme falsch sei, kehrte er heute nach Tüb zurück. Sehr gefreut hat mich auch, daß er Montag Abd mich fragte, ob ich eine Kirchengesch. habe. Ich gab ihm Neander und er las darin, das erste wissenschaftliche Buch seit 4-5 Monaten, das er in die Hand nahm. Buhls haben ihn sehr lieb, er sei so freundlich gegen Jedermann. Am Sonntg war Wahl, Würz kam dadurch in den Rath der Gemeindeältesten. Grüße eben Sam und Elis - sie sollen entschuldigen daß es heute nicht für sie reichte.

 Mit herzlichem Kuß
 Dein V.


1Im Vertrauen sei Dir gesagt, daß es die zu Zeiten namenlose Heftigkeit von Mama Isbg ist, was Ch mehr angreift als sonst was. Es grenzt zu Zeiten an Geistesstörung und dreht sich meist um Geld, Alb's Schulden etc Also trag es eben vor Gott!

Calw 10 Novbr 69
