 Calw 28 Sept 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Endlich also lebst Du auch wieder auf! Ich habe einen bewegten Monat hinter mir, hörte noch den Jud. Maccab. und Schaffs Einladung, auch die langweilige Bibelsitzung. Am 2 Sept (Donnerstag) fuhren wir dann mit Isenbgs hieher, gerade ein 6sitziger Postwagen voll, trafen hier Paul, der dann eine seiner coliken durchmachte, aber auch die Miss.feste mit besuchte, sogleich am 5ten das Nagolder. Frau Groves und ihre Agnes kamen dann am 10ten und blieben eine Woche, was meiner Frau dienende Kräfte sehr anstrengte. Sie ist jetzt bei Dr Wagner in Stuttg, und die Tochter braucht das Mineralbad gegen neuralgie. Merkwürdige Reminiscenzen kamen auf, wenn meine Marie von mir und ihrer Mama der guten Fr Gr nähere Berichte ablocken wollte. Eigenthümlich ists, daß zwischen Frau Gr und Henry die Eigenthumsfragen nicht klar entschieden sind; Lascelles und sein Sohn brachten ähnliche Fragen vor einen Gerichtshof, da denn Fr Lasc aus Betrübniß starb, worauf der Alte eine junge heirathete. Fr Gr ist in Ital gewesen und hat sich bei den Waldens etwas zu schaffen gemacht. Jetzt seien sie (die Gr.) arm, aber Gott helfe wunderbar durch - mit Unmasse von Reiseeffecten und unaufhörlichem Bedürfniß sich bedienen zu lassen. Doch hat sie viel Liebe und trägt die irritation ihrer Tochter mit großer Geduld - letztere was crossed in love etc nachdem sie vor 2 Jahren sich hatte taufen lassen, ohne daß eine rechte Bekehrung sich verräth. Du würdest Fr Gr große Freude machen durch einen Besuch (Wagner wohnt aber am Hasenberg unten), ich muß ihr Deine Adresse schreiben etc. - 18 kam Miss. van Calker aus Surinam. 19 Miss. Fest in Weissenstein (bei Pforzh). 23 kam Großmama, um der Hochzeit meiner niece Natalie von Staefa anzuwohnen, die einen dortigen Maler Brändly heirathete; letzten Sonntg traute ich sie hier nach vielerlei Verhandlungen. Jetzt sind diese alle fort, und Isenbergs wollen morgen gehen, eine Traubencur in UTürkh vorzunehmen. Erst gieng es mit ihm gut, jetzt mehr Husten, Beengung auch wieder Blutspeien. Er scheint sich an Sterbensgedanken zu gewöhnen. Die beiden Kinder sind zart, beweglich, schreien viel. Marie kommt recht nett durch, auf alles sich wieder und wieder rüstend und gürtend. Eigentliche Einsicht in Carls leiblichen Zustand haben wir nicht, wenn es gienge wie in den ersten 6 Tagen, da er 5 Pfund im Gewicht zunahm, wäre alle Aussicht auf Genesung da. Aber es schwankt sehr.

Am 3 Oct soll ich in Herrbg, am 10. in Marb. sein. Pl kommt lieber nicht, da er Dir doch nichts helfen, nur Zeit rauben würde. In seinen Gedanken beharrt er unerschüttert, liest eben die Bibel beständig; sonst dienstfertig und nett mit den Kindern. - Stokes hiemit retour. Sam. hat die Freude gehabt, daß der Vater von Catech Paul ein Nayer sich taufen ließ. Fr Diez 10 Aug von einem Mädchen entbunden. Fried. mit seinem Inventar von 71 Quartseiten fertig, das nach Basel geschickt werden muß. Im ersten Jahr 79000 Bücher verkauft, das ist doch nett. Von Afr. ja sehr bedenkliche Nachrichten wegen des Ashante Kriegs! Dein Nachfolger sei ja ernannt, höre ich eben! van Calker kommt als Director nach KlWelke, ihm habe ich Carl auch empfohlen, aber der arme Kerle - will er wohl? Gott bringe ihn doch herum! Mit herzlichem Glückwunsch zum Wechsel des Orts und zu euren neuen Umgebungen.
 Dein HG
