<An G Fr Oe>*

 Calw 21 Dec 69
Lieber Bruder

Ich hoffe die Beilage ist vorzeigbar ausgefallen, wenn es auch etwas schnell gieng. Jetzt um 5 Uhr Abds fieng Paul davon an; wenn geschrieben werden solle, passe es doch am besten vor den Ferien, also lieber gleich, - und da konnte ich ihm nur beistimmen. Sein Leben war: früh auf bibellesen, kaltwaschen, Gebet und Frühstück bei uns; 8-12 beim Schreiner Buhl. 12-1 hier zum Essen 1-4 oder 5 beim Schreiner. Dann Vespern und hier 2 Stunden Kirchengeschichte im Neander lesen. Das hat er von selbst angefangen, weil ichs in der Vakanz als unerläßlich betont hatte. Nachts hat er dann noch ein paar Stunden für sich. Daß er nun für geisteskrank gilt, stört ihn nicht wegen 1 Cor 3. In der Bibel ist er trotz alle dem sehr heimisch geworden. Ich habe ihn keine Stunde und dergleichen halten lassen, er schwieg auch von selbst nur zu viel, ist erst seit einem Monat etwa heiterer geworden. Eine Reueerklärung hätte ich nicht von ihm erpressen können. Vielleicht kommts nach - ungedrückt. Ich danke Gott, daß das so gnädig ausgefallen ist.

Marie ist recht gestärkt, immer in Stuttg, selten aus dem Krankenzimmer kommend. Mit der neuen Bahn hab ich sie schon 2mal (hin und her an Einem Tage) besucht und Freude bei ihnen gehabt, man sieht so ruhig dem Tag entgegen, der die Krankheit endet. Übrigens ist seit 14 Tagen ein Aufschub im Blutverlust eingetreten, der natürlich keine Aussicht auf Genesung enthält. 
Mein Friedrich muß heim - unfit for active work wegen Herz- und Leberkrankheit. Er ist sehr dadurch gedemüthigt, aber ganz ergeben in Gottes Willen und kindlich froh am Heiland, den er sehr nahe fühlt. Überlebt ers, so kann er Ende Febr wieder hier sein.

Kurios, auch Sam's Frau Elisabeth hat etwas wie Schmerzen in Brust und Seite, mußte die meiste Schularbeit abgeben.

Daß um Mulki und Udupi jetzt 300 neue Christen nacheinander heraustraten, war was Neues in unserer Mission und macht große Freude.

Meine Frau grüßt mit mir die Deine herzlich; um der Enkel willen hat sie sogar wieder gebacken. Von Pauls Entschluß weiß sie noch nichts. Ich will aber jetzt zum Essen hinabgehen und ihr eine Freude damit machen. 
 Nun Gott befohlen. Herzlich grüßt
 Dich und Dein ganzes Haus
 Dein HGdt
