+ An das Komite. _____(Archiv)

 Calw, 11. Juli 1869.

Höckle's nähere Bekanntschaft habe ich erst in der letzten Woche gemacht. Er kam einigemale vorher in den Jünglingsverein; aber seine Dienstverhältnisse sind der Art, daß er nur selten von Haus fort kann, daher ihm fast aller Anschluß an Christen fehlt. Was ich aber von ihm gesehen und gehört habe, ist Hoffnung erweckend. Er ist ein lieber, inniger Mensch, der die ihm gewordenen Eindrücke sehr selbständig verarbeitet, ein herzliches Gebetsleben führt und von seiner Herrschaft (Frau Sophie Stälin) sehr geschätzt wird. Von Diplomatie suchte ich ihm umsonst ein wenig beizubringen, weder vom "Daumenhalten" noch von der Gewißheit, daß man ihn aufnehmen werde, ließ er sich abbringen; vergebens sagte ich ihm, er habe es da mit Männern zu tun, die an so warme Gefühle einen kühlen Maßstab legen und legen müssen. Der Daumen bezieht sich auf eine Geschichte von Dr. Luther, die er von seinem Schulmeister hörte. Daß ihm aber das anliegt, etwas Ganzes zu sein, steht ihm, meine ich, auf der Stirne geschrieben. Ich dachte auch schon, als Gärtner könnte er ins Missionshaus berufen werden, wenn gerade eine Stelle offen wäre, und gewiß würde er sich als Diener zu weiterer Beförderung bald empfehlen. Er hat schon etwas von der Welt gesehen, sich aber von ihr rein zu halten bestrebt und gibt den Eindruck eines durchaus redlichen, strebsamen, energischen Jünglings. Ich würde ihn, wenn noch Zeit dazu wäre, zur Aufnahme ins Missionshaus unbedingt empfehlen. Von Missionslitteratur weiß er noch nichts, erhält erst jetzt von mir einiges. Was ihm anliegt, ist nicht sowohl ein bestimmtes Bild von Missionsdienst zu verwirklichen, als ungeteilt seinem Herrn zu leben und zu sterben. 
Noch etwas bewegt mich. Die Aufnahme F. Müller's kam mir am Freitag zu, als gerade die lieben Burkhardts da waren, die ja bei dessen Herrn, dem Gutspächter Beutelspacher logieren. Bedenken erregt ihnen ein Husten, der den guten Fritz seit einer Verkältung in den rauhen Junitagen plagt. Er selbst ist gutes Muts, die Burkhardts aber - gerade in solchen Leiden von eigenen Erfahrungen her wohlbewandert - haben Sorge, sein Leiden könnte tiefer liegen. Auf solche vielleicht vorüberziehende Anstände möchte ich nicht zu viel Gewicht legen. Vielleicht macht schon die Aufnahme den Fritz gesund. Aber doch bewegte mich die Frage: sollte wohl Gott einen seiner wunderlichen Wege im Sinne haben - etwa den einen in die ewige Heimat abrufen und für den irdischen Beruf gleich einen Stellvertreter herbeischaffen? Ich schreibe das, wie mirs gerade durch den Sinn fuhr. Die beiden Jünglinge, sehr verschieden und doch beide für meine Anschauung gleich entschieden, sind mir sehr ans Herz gewachsen.

Burkhardts geht es wirklich gut, sie genießen viele Liebe in ihrem Haus und sind zugleich auf einem Missionsposten.

 Hochachtungsvoll und herzlich grüßend Ihr
 H. Gundert.
