 Calw 10 Sept 69
Lieber Freund

Auf meine letzte Anfrage ist nichts gekommen; da ich aber von 2 Seiten her gedrängt werde, auf diesen Sonntag ein mir verwandtes Paar zu trauen und zugleich einen der hiesigen Gottesdienste zu übernehmen, weil Decan zur goldenen Hochzeit seiner Eltern gehe, so kann ichs nicht länger in der Schwebe lassen und sage also ab. Ich hoffe Du kannst noch einen andern Mann bekommen und wünsche euch einen Segen aufs Fest

 Herzlich grüßend
 Dein H Gundert



1Lieber Freund!

Heute früh ging ein freudiger Brief an Dich ab. Ich konnte nicht früher antworten, da ich mich vorher mit dem Vorstand unseres Missionsvereins in St Georgen verständigen mußte! Und nun treffe ich eben auf der Reise zur Dioecesansynode nach Sulz Deine betrübenden Zeilen. Das geht nicht! Ich bitte Dich dringend (______________________________
________________________________!) bleibe bei Deiner ersten Zusage! Es ist bereits nach allen Seiten die fröhliche Kunde gegangen, daß Du unser liebes Schwarzwäldervölklein mit Deinem Besuch am 26. erfreuen wirst! Es wäre mir sehr schmerzlich, wenn nun unsere Freude getäuscht würde. Sei doch so gut und laß uns wenigstens dießmal nicht stecken. Es würde mich sehr freuen, umgehend von Dir unter der adr. Sjalfar* Wittich in Sulz Nachricht zu erhalten, daß Du doch kommst! - Ich kann Deine Zurücknahme Deiner Zusage unmöglich aufs erste Mal annehmen. Unsere Missionsgemeinde ist es werth, daß Du ihr diese Liebe erzeigest!

____Also:
 In brüderlicher Liebe
 Dein unverschämter
 Th. Sessing
In aller Eile
Sulgen d. 17. Sept. 69
Mittags 1 Uhr
