<11.>* Calw 31 Mz 69

Lieber Frieder

Dein Nro 24 und 25 kamen zusammen an schon Sonntg Mittag 28 Mz also das letzte Schreiben in 4 Wochen von Mang zugleich mit einem von Marie 1 Merz. - Ich glaube nicht, daß Dir das Pfefferwasser schadet. Was das Wanzenmittel betrifft, so weiß ich nicht mehr wie es heißt, will Acht geben in den Annoncen. An Deinem neglig‚ stoße ich mich nicht, mir beliebte es auch so. Die Börse ist wohl ein neuer Name für eine alte Sache, denn eben in jenem Eck ist man seit alten Zeiten oft beisammen gewesen. Das Referateschreiben wird freilich übertrieben. Ich hielte es für der Mühe werth, wenn die Brüder sich der Kürze befleißen wollten. Warum hat denn Schwzr fast nichts zu thun? Pl. hielt ihn für einen curiosen Br. - Fr Wagner kenne ich nicht, aber er der große Gustav war auch an Rank's Sterbebett und sprach sehr nett, wundere mich eigentlich wie er so roth werden konnte. Gewünscht hat der Sohn nicht viel, nur so nach und nach ließ er sich zum Sterben herbei, was den Eltern nahe gieng. - Mit der hohen Zahl vom lexicon hast Du mich nicht erschreckt. Ich weiß daß Bailey mit seinem Dict ein reicher Mann geworden ist, er verkaufte viel weniger Stoff um 25 Rs, so meine ich, dürfte das Ex auch um mindestens 15 Rs verkauft werden, und man hätte doch noch Gewinn davon. Warum sollte auch nicht mit weniger Geld der Anfang gemacht werden können, indem man sage in 3 Hefte theilt und sich schon die einzelnen bezahlen läßt, oder man gibt einen wohlfeileren praenumerationspreis. Ebenso könntet ihr das Geld bei Arbuthnot drein stecken und die Sache damit in Gang bringen. Doch mich kümmerts nicht. Irgendwie wirds recht werden. 
Am 1 Merz ist ja das Postgebäude in Bombay verbrannt, etliche Stunden nachdem die home mail ankam, von der nur die registered letters gerettet wurden. Da könnte also ein Einschluß an Dich sammt dem (3 Febr) nach Palghat abgeschickten Briefe verbrannt sein. Darin schrieb ich etwa, daß Schullehrer Richter von Berghausen 30 Jan angekommen sei über seines Bruders Sache zu reden, und daß ich an jenem Morgen von einem Traum erwachte, darin ich Dich sah, bemüht mich so glücklich als möglich anzublicken. Auf 2 Febr hätte ich nach Nagold sollen zur Missionsconfrz, schrieb aber wegen fieberischer Nacht (mit cold etc) ab. 31 hatte ich in Stammh gepredigt und dort vielleicht zu viel gethan, denn eine Frau stürzte dort in die Scheuer und brach das Genick, während es zum Nachm. Gottesdienst läutete und ich gieng nach der Kirche noch ins Trauerhaus.

Doch es ist das alles alt und nichts bes. wichtiges, so viel ich mich erinnere. Hoffe nur, daß das Posthaus jetzt feuerfester gebaut wird. Was kann doch Alles solchen Briefen geschehen, und wie wenige sind verloren gegangen, seit 1838 die overland Verbindung eingerichtet wurde. Nur einmal 42 oder 43 giengen unsre Briefe auf dem Weg nach Europa an der ostafrik Küste im scheiternden Memnon verloren. - Paule grüßt Dich herzlich, er habe ja erst geschrieben "und jetzt schreibst schon wieder?"

Gestern kam Pl von Stuttg zurück, nachdem er zuerst in Kupping gepredigt hatte, am Karfreitg Nachm. über "die in Christo getödtete und ins Grab gelegte Sünde", er habe noch nie zuvor soviel Freiheit beim Predigen verspürt. Oehler, dort Vikar, sei immer in Noth, ob er mit seinem Studiren fertig werde, habe zB. die Stunde oder irgend welche Kranken noch nie besucht; sonst ja ein lieber Jüngling. Gott gebe ihm freies Aufthun des Mundes! Der alte Pf Wittich daselbst scheine wahrhaft glaubig, könne aber nichts mehr thun. Sein Sohn, ein Oberamtm. war dort auf Besuch und begleitete Pl nach Nufring, von wo er dann weiter Böbl zu schritt und beim Decan (frühern Helfer in Tüb) übernachtete. Am Samstg sah er dann Emma und Nachm holten sie zusammen vom Bahnhof den aus Basel rückkehrenden Plebst ab. Ihm gefiel es in Basel, doch habe nur Reiff sich eingehend nach seinen Arbeiten erkundigt. Nachts kam dann noch Theod von Barmen und Ostermontg Ernst mit seinen Kleinen auf ein paar Stunden. Den Pl wird die Unruhe oft zuviel, dann ziehen sie sich auf ein paar Stunden in ihr Stüblein zurück. An den Kleinen Samuel und Johanne hatte P seine bes. Freude, letztere peppert zu nett von allerhand Dingen, jener zeige einen entschiedenen Willen. Am Dienstg kehrte P über Diz zurück, indem er von Leonbg an lief. Er hat mit David sprechen können, besuchte auch Bomwetschs Stunde mit ihm. Letzterer gefiel ihm sehr. Dav. gestand, im letzten Herbst sei ihm Ps Besuch ungeschickt gekommen, jetzt habe er eine Freude daran, er merke daß man in Christo die Sünde überwinden könne, anders nicht.

In Stuttg starb ja der Consist.rath Demmler sehr schnell, hinterließ nicht Geld zum Begräbniß, da brachte Müller (der Prälat) 1500 Fl am nächsten Tag und am folgenden kam mit der Post ein Paket von 15000 Fl mit einer Bibelstelle. Zugleich wollte der König die Erziehung der hinterlassenen Kinder übernehmen. Man redet nun davon Lechl solle nach St. gehen (wenn er nicht zu preußisch befunden wird). Auf der Synode wars nett, Blumhardt machte mit Jedermann Du, sagte dann etwa zu einem neuen Helfer, der was preisgab, "Ja Alterle, so gehts net" natürlich nicht in der Synode. Die Laien haben erst sich theilweise etwas scheu gehalten, dann aber seien sie recht aufgethaut. Heigelin der gern Witze macht, habe einmal gesagt: "Da habt ihr aber dem Consistorium einen Haufen vor die Thüre hingesetzt, daß sie lange zu thun haben werden, bis sie ihn weggeschafft."

Ansel hat jetzt seinen Paß bis 1 Jul 71 erhalten, da werde er militärpflichtig und müsse sich stellen. Er will versuchen mit Insp's Beilage den König um Verschiebung der Militärpflicht (um 6 weitere Jahre) zu bitten. Seinen Eltern wird der Abschied schwerer, als sie dachten. Ihm scheint es auch schwer zu werden, doch ist er etwas entschlossener als früher. Gott helfe ihm weiter - und durch - wie auch uns. Mit Kuß
 Dein V.
