<22>* Calw 15 Jun 69

Lieber Frieder

Am 13 kam Dein Bf vom 8. Der alte Wz sei wieder ganz wohl, Fr Federhaff sehr mitgenommen, während die Mutter Fr Schenning nichts an sich hinlasse. Mit dem Reiten erlebt man allerhand, weiß auch davon zu sagen. Natürlich werden die Kinder der Christen eine neue Art von Reich Gottesleuten, ein Feld das besondere Arbeit braucht. Man darf ihnen mehr zumuthen als den Vätern, muß aber auch tüchtig geben und wachen. Mach nur fort mit den Jünglingen, auf die würde ichs immer bes. absehen, weil Einer schon ein rechter Segen werden kann. - Du scheinst noch keine Notiz von Deinem Harmon. zu haben. Marie hat sie, sagt aber nichts von Geld. Ich will nun suchen schnell zu bezahlen, denn Tr. sagt die 10 pct fallen weg, wenn creditirt werden müße. - Mrs Stanger ist jetzt in Nashville, Illinois, haben schönes Haus, herrliche Kirche daneben mit 2 Glocken im Thurm. "Ich denke oft an Fried wie er wohl die heiße Zeit überstehen wird. Als Kind habe ich ihn oft stundenlang auf dem Schooß gehabt und Kühlung zugefächelt und er hat dafür sein Verschen gesungen: Mam, I never die." Sie weiß Dich aber lieber in Ind als in der deutschen Armee. Christine esse Spätzle lieber als Kari, wofür H sich das recept schicken ließ, Jul möge es weniger noch als Marie, ihn habe es sehr indisch angemuthet. - Am 15 früh hat Samuel ein Schwesterchen bekommen, ehe noch die Hebamme da war. Alles gut. An Carol und bes. Carl W hatte ich Freude. Letzterer macht sicher weiter in der Gnade. 
 Mit Kuß Dein V.

Ei der Ferdin. Schramm, in Bremen, wird von Vietors engagirt in ihre Factorei in WAfr gehen, also wie in die Handlgsgesellschaft. Er hat Vietors sehr lieb gewonnen.
