<Zwischen 135./136.>* Calw 4 Aug 69
 <In Mt. Clemens 23 August>*
Lieber Herrmann

Es ist lang, daß diesmal nichts von Dir kommt, doch da wir wichtige Neuigkeiten haben die Jette abschreibt mögen wir nicht länger warten. Es ist der Mühe werth daß Du Dir auch die Möglichkeit denkst, daß bis dies bei Dir ankommt Marie und Charles schon in Calw sein können. <Ja, am 22. Aug waren sie in Stuttgart>* Ich erwarte es nicht, denke vielmehr man rathe ihnen in Bomb erst zu Nilaghiri und dergleichen. Doch wer weiß? Wir können eben hinsitzen und warten.

An Frau Stanger geht das kleine von Fried mit seinem Bild und unsern Briefen. addr Nashville, Washington Co. Illinois.

Hier hat man nun viel Besuche. Von Basel her freute uns bes. der chines. Ayun, der viel Gemüth hat und sich sehr nett ein- und aufführt. Fräulein von Reutern mit Neffen Niece von Liebenzell gehört zu den liebsten, bei denen man Geistliches hört und genießt. Dann kommen auch andere die nur so hinsitzen. Ei Weitbrecht von Heilbr Dein einstiger Lehrer hatte seine Frau in Teinach, und besuchte auch, grüßt Dich herzlich, hat viel zu thun und arbeitet sehr im Segen.

Paul freut sich eines bekehrten compromotionals <Gutscher>* mit dem er betet, bleibt ganz bei der Bibel in seinem Studium, und kann auch dem Repet <(Grill, vgl. Brief vom 18 August)>* sagen, was er von Wissenschaft halte und daß das Stift von Thoren wimmle. Dav sagt er denke oft Tagelang an Paul als Vorbild. Dein alter Bekannter Eugen Krauss ist in Weil und war letzthin mit seiner Braut bei mir, um über seinen Weg ins Klare zu kommen. Er ist noch übergeistlich, kommt jedoch allmählich ins Geleise. In seinem letzten examen schrieb er auf jeden Bogen: Im Namen Jesu Chi meines Heilands; und fiel durch. Natürlich nicht blos deßhalb sondern weil er nicht genug studirt hatte, erst wegen der Weltlust, dann weil Heb's Wort ihn überwältigte. Nun Gott kann es zu recht bringen. Ich lege Dir Pf Peters letzten Bf bei. - In Westafr ist Anum (Basl) und Wegbe (Brem) in die Hände der Aschanteer gefallen. Ramseyer und Kühne sitzen gefangen im ersteren, Hornberger Zündel Mannfeld und Müller sind vom letzteren noch zeitig geflüchtet. Es ist aber für beide Gesellschaften eine schwere Heimsuchung. Und nun lebe wohl Herzlich geküßt sammt allen 3 Anhängseln
 von Deinem V.
