+ An Insp. Josenhans. ____(Archiv)

 C. 14. April 1869.

Es ist selbstverständlich, dass ich die Cliches gern gebe, um irgendwo auszuhelfen. Und zwar hätte ich lieber gleich welche bestellt erhalten, damit es nicht aussieht als sperre ich mich. Von literarischem Nachteil kann ohnehin nicht die Rede sein. Nur habe ich bei solchen, die den Jugendblättern entnommen sind, (& in die Calwer Verlagsschriften ohne weitere Verhandlung aufgenommen werden können), erst bei Steinkopf um freundliche Gestattung des Entlehnens für Basler Publikationen einzukommen.

Die Bibl. Gesch. in Otji wollen wir zu übernehmen suchen. Am 28. ist unsre Frühlingszusammenkunft, da will ichs vorbringen, & ich hoffe es geht durch, da wir nichts zu klagen haben, vielmehr alle Schulden des Vereins abbezahlt sind. Ich wünschte dir, ihr wäret auch so weit!

Der Aufsatz über die dänische Missionsache ist von Michelsen in Lübeck. Mir war er zu trocken, ich habe darum noch manches statistische & locale gestrichen. Mir scheint was diese Dänen geben, an grosser Weitschweifigkeit zu leiden. Ob er ein Honorar dafür erwartet, weiss ich nicht, möchte es also dir überlassen, es zu bestimmen.

Es freut mich recht & danke Gott, dass er für Jacob Müller so freundliche Aussichten eröffnet hat & ebenso dir & deiner lieben Schwester für deine gelungene Anfrage.

Mein Paul ist heute nach Tübingen zurück, fröhlich im Herrn. Ich will am 26. zu ihm kommen, & dem Missionsverein etwas erzählen. Die Sache hat scheints netten Fortgang.

Ansel kam befriedigt von Basel zurück.

 Herzlich grüsst
 dein H. Gundert.
