 Calw 12 Dec 69
Liebe Kinder <Marie>*

Frieds Bf war bei Mglg daher konnte ich erst heute Deinen Wunsch erfüllen und eure Rechnung abschreiben. "Der Wechsel von Charles für Pfleid (Nähmaschine) mit Rs 116.5- kam zurück. Vom Madras Geld kommt euch Rs 31.5.4 gut. Eure Rechnung in Mang: 1 Miss Mag 69. _________Rs 2 -
 __Porto von Basel _________- 1.4
 1 Calw Bl _________________- 9 -
 4 Mag 65/68 geb. __________9.4.9
 _ Porto___________________ 3 - -
 __________________________14.15.1
Dieses bezahlte ich von obigem Geld. Es blieben noch Rs 16.6.3 übrig, welche ich an Pfl zahlte. Eure Schuld ist demnach Rs 99.14.9. Bereinigts per Basel."

Mglg hat auch gut von euch berichtet, ebenso Fr Schauber. Das mit Marg Ward wird etwas happern. Du schreibst so gar unbekümmert um Dicke! Unser einer wägt, schnipfelt und rechnet aus aufs firgeln (whatever that may be, ich vermuthe virgula; etwa gleich Comma, ein Steckchen)

Bei uns neue Magdgedanken. Dem Dorle schmerzen die Beine so, daß sie mehr Ruhe haben muß. Jetzt versucht man, das Rickele Beißer, derzeit noch in Boll, zu gewinnen. Die Kochtöpfe kommen eben nicht von jenem Umbach (oder Humbug?), und so ist der Heerd mehr eine Prüfung als ein Nutzen für eine alte Magd, die schwer was Neues lernt.

Inspector schreibt daß die Comm. nun gewähre, daß Fried zurückkehre. Aber sie erlaubt nicht, daß ich das Reisegeld zahle. Willst Du, daß ich Pfleid zahle, so solltest Du mirs aufgeben. Ich kanns mit Basel abmachen und Du kannst mich später einmal bezahlen.

Wenn also Fried am Leben bleibt, dürfen wir gegen das Ende Febr ihn erwarten. Ich rieth ihm den Mars Dampfer an, damit er nicht über die Berge muß im Winter (wie wir ao 47 Febr)

Jettle ist heute zur Taufe nach Nag. Schmidt hat seine Abschiedspredigt gethan, recht nett und demüthig.

Freut es nicht auch daß der Papst sagen kann: Die Kirche ist fester als der Himmel? Da wird es euch in Zukunft nicht nach dem Himmel gelüsten sondern nach dem Vatican und der Peterskirche. Eya wären wir da!
 Adieu. Mit Kuß Euer V.
