<No 133.>* Calw 16 Jun 69
 <In Mt. Clemens 6. July>*
Lieber Herrmann

Gestern kam Dein lieber Bf an. Ich danke für die photogr die ich wenns reicht gleich wieder zurücksende. Mit Pezold habe ich mirs immer so gedacht, Du werdest noch angehen, weil er eine grundgemeine Natur sein muß. Solche Leute hält man sich möglichst vom Leibe, um nicht Zeit und Muth zu verlieren; wollen sie sich einmal auch nur scheinbar bekehren, so muß man sich schon mit ihnen placken, aber zuviel nicht. Ich hoffe Du hast nicht geantwortet, sondern es in der Stille eingeschoben. Aber es soll mich nicht wundern, wenn Du hinten drein findest, daß auch EG von Deinen Mittheilungen unedlen Gebrauch macht. Das sind so Leute die einen an allem Geschäft mit Seelen indiscriminately, ziemlich maßleidig machen können. - Gestern kam nun eine Anzeige von Adolf, daß 15 früh ein Mädchen seine Erscheinung machte in Olga Str. ohne auf Hebamme und dergleichen zu warten. Das wird für Ad und Anna eine Freude sein; Gust erwartet auch was in nächster Zeit. - Ich glaube der liebe Riehm ist ganz recht daran daß er an Fried seine Freude hat. Dieser schreibt so wahr, ohne das mindeste zurückzubehalten. Er deutet gelegentlich an, welch ein Kindskopf er seiner Natur nach sei, wie er Begegnungen mit mir hatte, von denen er Jahre lang meinte, das müße noch ins Reine gebracht werden etc. Ganz lustige Sachen, bloße Kleinigkeiten, man muß lachen, wenn mans nur hört, und vergessen hatte ichs natürlich schon lange, während er meinte, das werde vielleicht nachgetragen, und bedürfe also einer Erklärung, Ausrichtung, Sühnung. Nun aber schließt er richtig: eben so halte ichs wohl mit Gott und lasse mich dadurch am kindlichen Glauben hindern. Und wenn einer dann zugreift, so macht er raschen Fortschritt und merkt wie ganz anders Gott gesinnt ist als wir ihm zutrauen. Das liegt ihm nun recht am Herzen, nichts gegen Gott in sich aufkommen zu lassen. - Dieser Tage war Haas hier, geht nach Afr. war einst Miss. Schneider, kennt Dich auch noch ein wenig, gab mir einen etwas trüben Eindruck, als von einem schwerhörigen in sich versenkten. Man kann sich aber täuschen. Curios, ein Jude war in Basel, Michelsohn, der trat wieder aus um Jude zu werden. Man hat seine liebe Noth mit den Israeliten im Miss.haus. Es sind oft wirklich erweckte Leute, aber mit welcher Meinung von sich selbst behaftet! - Burkhdt war letzte Woche da, wir haben für ihn im nahen Alzenbg ein Plätzchen gefunden, wo er mit seiner Frau ausruhen und sich erholen kann. Er ist mit Plebst und Fried innig verbunden, ein Mann von Erfahrung, gerade 10 Jahre draußen. Wenn er nur bald wieder heil auf seinen Posten zurück kann! - 2 und 3. war Möglg da der nach Tüb sich zur Ruhe zu setzen gedenkt, jetzt aber in Kissing badet. 3 kam dann Carl Weiß mit seiner Schwester, die sich nett erholten mit Spaziergängen in Wald und Berg. Traurig ist der casus eines Färbers Federhaff mit rothem Gesicht, von Hirsau her im ersten Haus. Sein Schwager machte ihm Vorwürfe wegen Trinkens, schriftlich. Darauf geht er und ertränkt sich in der Nagold. Er hatte seine Kinder 2 Mädchen, sehr lieb, die kamen immer in den Miss.verein, aber die Macht der Sünde. Ich mußte wieder an Ludw denken und an die Eduardschen Kinder - welchen Schatten wirft doch ein Vater so leicht auf das Leben seiner Kinder, welche Erbstücke kann er ihnen vermachen, wenn nicht Gnade dazwischen tritt. - Am 6. kam ein <(Eugen)>* Krauss von Stuttg, S. des pens. Pfarrers, einst auf dem Bergele mit Dir bekannt, hatte aber nie gehört, daß ihr von Indien stammt. Der hat sich unter Hebich bekehrt, wurde Ingenieur, ist Bauführer in Weil der Stadt, aber noch sehr aufgeregt. Dav empfahl ihn an uns. Mir gefiel seine Offenheit sehr, er hat ein arges Leben geführt, und seine Bekehrung ist jetzt dem Vater auch nicht lieb. - Emilie Müller ist jetzt da die mit Fried und Paul herauskam, jetzt den Stolz heirathen soll, eine liebe kindliche Seele, die mich sehr freut für die Mission. Die rechten Miss. Frauen sind auch dünn gesät. - Wir hoffen in Basel etwas Neues zu hören, der Handel soll ausgedehnt werden und Braun die Leitung der Handelsgesellschaft übernehmen. Bei dieser Gelegenheit fällt auch etwas Geld für Basel ab. - Deine baptisten Geschichte interessirt mich, wie geht es der Frau <Ahrens?>* weiter? Ich hoffe, Du benützst solche Gelegenheiten, immer von der Hauptsache zu reden, auch wenn Du nach Canada schreiben mußt, oder für Herrn Wood einstehst. Nach und nach legitimirt man sich mit Gottes Hilfe an den Gewissen und bringt die Leute dem HErrn näher. Wir sind Priester, d.h. Nahe und nahe bringende ___________, mögen wir es immer bleiben und noch mehr werden, wie alles Volk des HErrn. Fried wird Fr Stanger segnen für ihr Andenken, wie wir ihr herzlich danken. Nun Adieu.

 Mit Küssen
 Dein V.
