<142.>* Calw 2 Nov. 69
 <Stuttgart 4 Nov 69>*
Lieber Herrmann

Deines vom 11 Oct ist also da und hat rechte Freude gemacht. Wenn Du von den Deutschen in Amer meinst, mit Gründe lasse sich wenig machen, sie lassen sich halt von Persönlichkeiten imponiren, so ist genau besehen hier gerade so. Marie hatte Freude an Warth und seinen* Aufzählungen*, fand auch nichts Hochmüthiges. Wir sahen die gewachsene Julie mit Lust an. So ein Schabehorn ist eine unangenehme Verzierung der Synode! Ich kanns nie leiden, wenn einer der mit Geistessachen zu thun hat, gleich an die Zeitungen schreibt. Aber man muß sich in wunderliche Bettnachbarn finden lernen, wenn man durch die Welt reist. Und am Ende fixt der Heiland auch noch solche Sternlein an seinen Kirchenhimmel inside an! - Wilh <Huss>* ist also versorgt, das freut für ihn, ich hoffe er macht tüchtig voran und gibt sich mit dem Errungenen nicht zu bald zufrieden.

Am 22 kam ein Bf von Oehler, den ich so ziemlich auswendig wußte, ehe ich ihn öffnete. Pl sollte seinen Studienplan aufs Halbjahr mit einem neuen Repetenten <Herlinger>* besprechen, gestand seine Scrupel, wurde aufgefordert eine Eingabe ans Inspectorat zu machen und thuts. Darin bittet er für sich, daß er sich an Gottes Wort halten dürfe statt an die ihm widersprechenden Statuten, also nicht Ethik Dogmengesch. etc studiren, die Menschenweisheit geben, überhaupt sich vor Büchern hüten (nach Pred. 12) etc. Oehl forderte ihn auf, es zurückzunehmen und sich zu fügen. Pl wollte disputiren, worauf sich Oe nicht einließ. Also folgte decidirte Erklärung. Das Inspectorat sah aber die Sache so schonend als möglich an, konnte das Trotzbieten nicht erlauben, ersuchte mich aber, beim Studienrath um Urlaub für Pl wegen seiner geistigen Krankhaftigkeit zu bitten Auf unbestimmte Zeit, etwa 1/2 Jahr vorerst <(30 Jan 70 wieder nach Tübingen)>*. P. ist gewiß (er schreibt kurz) daß an jenem Tag Gott in dieser Sache ihn gerecht sprechen wird. Nun kam am 30. die Nachricht von Oehl der Urlaub sei bewilligt, und Abds folgte Pl nach, froh der Wissenschaft los zu sein und bereit, Schreiner, Soldatwerden etc irgendwas zu übernehmen. Gegen Mama ließ er heraus, er habe in Tüb diesmal wieder anfangen wollen mit Studiren, allein keinen Frieden gefunden, bis er Alles hinter sich geworfen.

Nun habe ich gleich am Samstg an Dr Zeller in Winnend geschrieben und ihm das Nöthigste gesagt, um eine Audienz zu begründen. Diese ist mir auf jeden Nachmittag zugesagt, also gehe ich morgen mit Paul nach Stuttg und Winn. Mittlerweile sägt er Holz und ist ganz zufrieden mit solchen Aufgaben, gegenüber von der verzwickten Wissenschaft. Ich hoffe auf den HErrn, Er wirds recht machen. Er kann P heilen, wenn Er uns gehörig gedemüthigt hat, so daß alles andern angefochtenen Seelen später zugute kommt. Denn dazu ist es doch da, zu nichts anderem. Der HErr will daß Er von Allem seinen Profit habe, und da aus unserem Herzen der Vorlaß nicht recht fließen wollte, versucht Ers mit einem Druck und twist an der Presse. Möge es alles gehörig bei uns anschlagen. Wir sind halt curiose Käuze, die viel Arbeit nöthig machen.

Nun ist beschlossen auch Theod auf einen kurzen Besuch nach Stuttg mitzunehmen, während wir Winn etc zusteuern. In 2 Tagen hoffen wir zurück zu sein.

Ch<arles>* wäre <würde>* gern die Sitzungen im Luftkasten <(los?)>*, die er mit Rudolf Huber theilt, dem an Herz und Lungen leidenden Basler Theologen, nun aufgeben, weil ihn das Gehen so ermüdet; allein der Arzt hat ihm zugeredet, noch ein Duzend zu nehmen, früher lasse sich gar nichts von der Cur erwarten. Also will er sich nochmals bequemen und anstrengen. Es wird wohl auch zu was gut sein. Ich meine bei der rauhen Witterung wäre Ruhe mehr angezeigt <legt>*. Einstweilen ist er so weit am Tag ordentlich, hat mehr Appetit, aber die Nächte sind sehr beschwerlich. Da kniet er oft lange vor dem Sopha, die einzige Lage, die ihm erträglich wird. Vom Husten wacht dann auch sein kleiner Carl auf. Es ist vielleicht nicht gut, daß er viel um den Vater ist. Daß Elisab. in dieser Richtung auch zu Befürchtungen Anlaß gibt, sagt Sams letzter Brief. Theod soll daher auch nur kurz besuchen und mit uns retour fahren. - Ich will dies in Stuttg aufgeben und dort noch ein paar Worte anhängen. Sophiele hat schon ein Bfle geschrieben für Bilderbuch zu danken, das ich durch Julie nach Waibl sandte. Diese gieng 26 zurück. 
Am 3 Nov also Morgens 3 Uhr fort und mit Paul und Theod nach St gefahren. Marie sehr froh an ihres Th Besuch, der aber auf alle Sindhi Fragen nur Deutsch antwortet, sie doch wohl versteht. Um 10 Uhr nach Waibl und Winnend gefahren. Zeller sprach streng mit Pl, billigt aber Aussetzung der Denkund anfänglichen Versuch der Handarbeit, Pl soll ihn im Frühjahr wieder besuchen. Wir kehrten auf Rückweg bei Ernst und* St. ein, schliefen in Hohe Str. Großm. Gustav Georg David alle grüßen herzlich mit
 Deinem Vater
