 Calw 12 Febr 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Diesmal kehre ich von einem Ausflug zurück, beschämt durch den Empfang eines 2ten lieben Briefs. Seit 8-10 Tagen beschäftigte mich viel der Schwager meines Ad. Auf dem Hof Stöckig bei Bretzfeld, der die Schaffh. Verirrungen dort fortsetzt. Ad. und 2 seiner Schwäger giengen am 4ten hin, um namentlich einen jungen Knecht Schnell von dort zu entfernen, wozu Pf Eichenhofer stark gerathen hatte, wie ich glaube, etwas ungeschickt, durch Anrufen polizeilicher Hilfe. Es gieng nicht; die Sache wurmte mir aber so, daß ich endlich zum Entschluß kam, selbst auch einen Versuch zur Aufhellung des armen Gustav Weiss zu machen. Bei dieser Gelegenheit gedachte ich dann irgendwie Dich auch zu überfallen. Fuhr also 10 nach Stuttg, und 11 früh nach Bretzfeld. Lief dann auf den Hof und redete 3 St. mit G. indem ich mir alles erzählen ließ und bei jedem Fortschritt meine Kritik einzuschalten suchte. Ich erreichte aber nichts. G. hat alles unter Gottes Eingebung gethan, seit bei seiner Ankunft in Neuhausen (Station bei Schaffh) sich die Stätte bewegte etc und nun hat er diese 3 Monate her im A.T. Analogien zu seiner Geschichte gesucht und gefunden. Das außerordentliche an seinen Erfahrungen wirft also die Anwendung der allgem. NTlichen Vorschriften auf seinen Fall um; daß er die ganze christliche Kirche gegen sich hat, ist eben willkommen - in der Arche waren auch nur 8. Als man dann zum Essen deckte, und er nicht noch zum Schluße mit mir beten wollte, gieng ich fort. Es war aber der abscheuliche Regentag und ich war durchein naß geworden, daher in Heilbr, wo ich keine Chaisen oder so was sah, der Plan mit Grupp zu Boden fiel und ich geradezu nach St fuhr, um zu Hause den Abend zuzubringen. Es ward mir schwer, aber der Muth war gesunken. In der Olgastr. waren sie natürlich betrübt, daß ich nichts ausgerichtet. Ich bin aber so weit doch froh, etwas versucht zu haben, und übergebe nun die Sache getroster unserm himmlischen Vater. CW ist recht im Gericht, aber wirklich gedemüthigt und Gnade suchend und findend (by intervals). Das Gericht in Schaffh scheint die Sache bei Seite gelegt zu haben, obgleich ein Albert und eine Ida van Vloten in der Verirrung beharren. Zu ihnen hatte GW seine Frau Emma geschickt, ehe ich kam, um sich dort von dem angreifenden 4 Febr zu erholen.

Mir hatte auch ein starker Katarrh zugesetzt. Bin froh, daß Du wieder flügge bist.

Hier ist nun wieder Arbeit die Fülle. Arznei brauche ich keine, seit 9 Jahren.

Nun Gott befohlen! Wenn nur beim lieben Carl nicht der Wunsch vorschlägt, irgendwie der Gerberei enthoben zu sein! Freilich kann der HErr noch weitere Wunder thun, Er wirds recht machen.
 Dein HG.
