 + Nach Hermanns Abschrift.

an Salis in Cincinnati.

 Calw, 16. Novbr 1869.

Mit der Erbschaft (siehe Brief vom 2. Juni 69) meinte ich es anders. Um das Geld, das man erben kann, war mirs nie besonders zu tun, aber ich konnte nicht anders, als die sittlichen und unsittl. Züge, die man oft schon in der Jugend so stark ausgeprägt findet, vielfach auf die Vorfahren zurück zu führen. So ist Grossvater Ensslin sinnlichen Genüssen eben sehr offen gestanden, und ich glaube von ihm hats mein Ludwig geerbt, wie von diesem dann wieder sein Ludwig. Da hoffe ich denn, werde Gott auch ein besonderes Einsehen haben, und gnädige Rechnung führen und so viel möglich Entschuldigungsgründe walten lassen für die durch solche Erbschaft schlecht bedachten Leute.

Von der Rumpelschen Erbschaft weiss ich nichts, nur meine ich gehört zu haben, dass die selige Grossmama Ensslin eine Perlenschnur oder so etwas von dort her hatte.

Durch den Husemann kannst du also noch Urenkel erleben, wenn Gott Gnade dazu gibt. Ich komme mir schon alt genug vor mit Enkeln es sind deren hier 2 der Theodor hier, ein pfiffiger Patron, und der Säugling Carl, der mir sehr ans Herz gewachsen ist, aber seiner Mama je und je Sorge macht. 
17. November. Eben kommt noch dein 2tes Brieflein und zugleich die Nachricht vom lieben Hermann, dass er dir für ein ziemliches Quantum Lebensbeschreibung zu danken habe. Nur war er selbst noch nicht weit drin vorgeschritte und wolte sich doch eins und anderes excerpiren, ehe er es über das Meer sandte. Es wird mich interessiren einen weiteren Blick in dein Leben zu werfen, das du eigentlich zu den verlorenen rechnest. Aber so wird jedem Christen das vorkommen was er selbst erlebt hat. Gewonnen ist nur soviel dran, als Gott in das Leben von dem Seinigen hineinzuflechten vermochte, und wenn du dich selbst in deiner Blöse erkannt hast, so ist ja das auch von Gott und Gewinn. Ich freue mich drauf mehr von deinem Gang zu erkennen.

Recht gern sehe ich das Verzeicnis deiner Manuscripte durch und sage im Voraus, dass mir alles, was auf Faktisches Bezug hat, willkommen sein wird. Reflectionen wenn sie sich weit ausbreiten sind meine Sache nicht, noch Bibelauslegungen; aber biographische, geschichtliche, überhaupt tatsächliche Mitteilungen und Schilderungen bieten immer geeigneten Nahrungsstoff für eine so realistische Seele wie die meine ist. Also herzlichen Dank für alles was du schon in den Osten hast abgehen lassen. ....1
