<Antw. auf 127>* Calw 31 Mz 69 <(Mittw)>*

Lieber Herrmann

Ir's Brief schicke ich Dir lieber wie er ist. Ihn erklären kann ich nicht. Ihr werdet ihn wohl nicht bekommen, wenn ihr nicht einen bestimmten Antrag macht. Das 5te Rad am Wagen <(Wort von Irion)>* und anderes verstehe ich nicht recht. Man muß halt hie zu Land dienen, wie draußen auch, und wenn man Gott gefallen will, kann mans auch in Europa. Bedenke übrigens daß Ir. ao 12. geboren also 57 J. alt wird. - Des Grellets Leben ist in Amer herausgekommen und Mine Kern brachte es von Engld mit. Theod wollte erst im April etwa sich an die Fortsetzung von 1833 an machen.

Der "Hahn" <Hartmann gegen die Altlutheraner oder m. Lied vom Gockeler?>* hat mir weh gethan. Ich möchte euch wünschen, daß in anderem Geiste geschrieben würde, was mit eurer Synode irgend zusammenhängt. Die amer. Kirchenzeitungen kann ich fast nicht lesen wegen des Schimpfens, aus dem man die zu Grunde liegenden Thatsachen nur mit Mühe eruiren kann. 
Es ist also Paul bei uns, der in St Plebsts besuchte und von Emma den netten Eindruck bekam, wie alles von ihr geschehe als sei es nichts. Dav war fröhlich, hat jetzt einen Heiland, gesteht daß er wohl die Wahrheit suchte aber in falscher Richtung. Gustav äußerte gegen Paul von einem, der HErr könne ihn ja leicht einmal herumbringen, es war das erste derartige, das er von ihm vernahm. Ernst kam auch Emma zu sehen zum erstenmal, seine Frau sagen die Ärzte könne noch 3 Jahre leben <(sie starb 8. Mai 1879)>* wenn sie Appetit bekomme, wenn nicht, könne es auch in 8 Monaten zu Ende gehen. Er stritt mit Paul über das AT dem er nicht so viel Bedeutung zugestehen wollte. Dann kam Theod. voll Freude die Lieben zu sehen. Er hält sich wacker in seinem Geschäft, während Niemann leidend ist. Von Paul Mohl hört man, er helfe seinem Adolf im Geschäft aus, für geistlichen Dienst, auch nur zur Aushilfe auf etliche Tage halte er sich für zu schwach. Paul fuhr auf der Eisenbahn nach Dizingen und lief dann von Leonberg zu Fuß hieher, in seiner Gesundheit gehts ihm gut wie auch dem lieben David. Nun Adieu. Es küßt euch  Euer V.
 1Karlsruhe den 26 Merz 1869
 <Calw 31. März 1866.>*
 <In Mt. Clemens 23. April 1869.>*
Lieber Gundert!

Danke für Deine lieben Zeilen von gestern die ich sogleich beantworten will. Du weißt, daß sich letztes Jahr ein Färber Herr Schwarz mit seiner Frau, einer Jugendbekannten meiner Frau, aus Chicago auf Besuch in Württemberg befand. Frau Schwarz besuchte nun auch uns und meinte: wir müssen auch noch nach Chicago kommen, es wäre das so schön. Ich lachte sie aus und sagte: sie soll nur dafür sorgen, daß man mich zum Prälaten mache. Sie meinte nun: ich möge lachen oder nicht, sie werde sogleich Schritte thun und ich werde jedenfall eine sehr gute Pfarrei erhalten. Sie scheint nun wirklich bald nach ihrer Rückkehr nach Chicago an Pastor Haas in Detroit geschrieben zu haben und vor etwa 2 Monaten erhielt ich einen Brief von ihr, in welchem sie meint: ich soll so bald als möglich hinüber kommen denn Pastor Haas habe sich sehr erfreut darüber ausgesprochen und heiße mich herzlich willkommen; auch habe ein Pastor Hartmann von Chicago ihr gesagt: die Stelle bei St Peter in dieser Stadt werde wahrscheinlich bis Ostern frei und er verspreche mir Arbeit und Brod genug. Die gute Frau glaubte nun: wir werden uns auf solche Mittheilungen hin sogleich auf den Weg machen. Ich schrieb ihr etliche Zeit nachher: so schnell wie sie meine, gehe die Sache nicht, ich gienge nur in dem Falle, wenn ich durch völlige Gewißheit vom Herrn dazu genöthigt würde. Einer Buschpfarrei sei ich in meinem Alter nicht gewachsen und für bessere und Ruhedienste werden sich Leute genug an Ort und Stelle befinden. Das ist der einzige Brief, den ich nach Chicago geschrieben habe, an Haas selber habe ich nicht geschrieben und werde es auch nicht thun.

Du siehst also, daß an der ganzen Sache nichts ist und auch nichts daraus werden wird, denn ich würde sie erst überlegen wenn ich irgendwo gewählt und berufen würde und dann fürchte ich es würde überall ablehnend ausfallen, denn ich bin für solche neue Unternehmungen doch zu alt, von allem Andern abgesehen. Also "angle" nur wacker drauf los anderwärts. Grüße Deinen Herrmann und sage ihm: auf solche allgemeine Einladungen hin rühre ich weder Fuß noch Finger.

Wenn Du unsere verwandten Schude sehen solltest so grüße sie gelegentlich von uns. Der gute Plebst dauert mich, der ist eigentlich noch elender dran als unser einer. Ich würde, wenn ich wieder nach Indien zu gehen hätte, nie mehr nach Hause gehen sondern eben einfach in Indien sterben, denn hier ist man das fünfte Rad am Wagen - -

Mit herzlichem Gruße von Frau und
 Deinem Ch Irion
