 (Als Manuscript gedruckt.)

 Calw, 30. Dec. 1869.
Liebe Brüder!

Die neueröffnete Eisenbahn von Stuttgart bis Weil hat es nun möglich gemacht, die Hauptstadt innerhalb eines Tags zu besuchen, und das habe ich nun schon zweimal benützt, bin Morgens zum Frühstück in Stuttg. eingetroffen und Abends wieder zu Hause angekommen. Meinem Schwiegersohn Isenberg gieng es erträglich, besser als ich zu hoffen gewagt; so dass er also noch ins Jahr 1870 hinüber schwebt, doch schwach genug und in aller Stille zu halten. Ich besuchte diesmal auch Mögling in seiner neuen Wohnung, der Kunstmühle von Esslingen, wo ein nahrhafter Staub die Ernährung sehr befördern muss. Er wird aber im nächsten Frühling wieder ausziehen, und hatte gerade mit Häusersuchen so viel Geschäft, dass ich ihn nur im Vorübergehen sprechen konnte. Er hat nun schon recht kluge Kinder um sich, die ihm Freude machen, hält Missionsstunden und rüstet sich zu Arbeiten für die Canaresische Literatur.

Mein Sohn Friedrich war in der letzten Zeit so leidend, dass er von Mangalur nach Palghat sich in die Ruhe zurückziehen musste; und da er nach dem Urtheil des Arztes für Arbeit in Indien nicht taugt, wird er von der Committee nach Europa berufen, auf Nimmerwiederkehren.

Dorthin sind ja 2 neue Brüder abgegangen, und auch Bührer soll von den blauen Bergen nach Canara zurück, um das Netz ziehen zu helfen, da über 400 neue Christen im Tululande Unterricht verlangen. Freilich sollen sich auch die Feinde regen, was gut sein werde, damit der Sieg nicht gar zu rasch erfochten werde.

Von Africa kommen fast gar keine bedeutenden Nachrichten. Die Gefangenen scheinen wie verschollen, die Wesleyaner sagen, der Weg nach Kumassi sei versperrt, und so lasse sich nichts im Weg der Verwendung für sie thun. Es sind jetzt 3 Calwer in den Comptoirs jener Küste angestellt, aber von dem Kriege scheint einer immer weniger zu berichten als der andere. Und doch ist die Calwer Welt darin ordentlich interessirt. Eine Möttlingerin rüstet sich derzeit auch zur Ueberfahrt nach der Sclavenküste; im Januar schon soll sie von hier abreisen. Diese Beziehungen bringen die Mission hie und da aufs Tapet. Im Grund aber ist wahr, was ein alter Missionar von seinem Eindruck aus einem Besuch in Deutschland mittheilt, dass man überall "Missionssatt" zu sein scheine. Ueber die Kols-Mission wird noch ziemlich viel geschrieben. Dr. Wangemann hat sein Urtheil zu Gunsten der Berliner Leiter abgegeben, ihm scheinte, als ob die Engländer immer Partie nehmen für die, welche über Unterdrückung klagen und einen etwas revolutionären Ton anschlagen. Dr. Smith, der Editor des Friend of India, hat nun die freischottische Kirche eingeladen, einen Versuch zur Vermittlung zu machen. Nämlich sie solle vom Berliner Curatorium und von der Propagation Society die Zusage einzuholen suchen, dass diejenige Partie der Kolsmissionare, welche den geringeren Anhang habe, sich auf ein noch unbebautes Feld zurückzuziehen habe. Neutrale Leute in Indien würden dann den Thatbestand zu erheben sich angelegen sein lassen. Ich glaube aber kaum, dass die eine oder andere Partei auf diesen Vorschlag eingehen wird. Die Berliner sind glaube ich ihres Rechts zu gewiss, und die Anglicaner ihres jetzigen oder zukünftigen Erfolgs.

Vom Concil hört ihr wohl genug aus andern reichlicheren Quellen. So viel scheint ausgemacht, dass bei den Ultramontanen grosse Sicherheit herrscht, ohne dass doch diese sie blendete. Vielmehr lassen sie nichts ungethan, um sich unbequemer Leute zu entledigen, wie deutsche Aebte von ihrem General aus Rom sehr unceremoniös heimgeschickt werden, und die Schwankenden zu gewinnen. Und da sie viel besser wissen, als die Minderzahl, was sie wollen, so scheint auch ihr Durchdringen weit wahrscheinlicher als das Gegentheil. Der engl. Convertit Manning soll den Ausspruch gethan haben: die katholische Kirche der Neuzeit werde als eine ganz neue Braut aus der Seite des Vicars Christi hervorgehen; man hofft auf eine neue Geistesausgiessung und ein Zungenwunder, dass nämlich nächstens Niemand mehr eine andere Zunge zu reden wagen werde, als die des Papstes. Ich denke auch, das stimmt mit der ganzen Weissagung, dass sich der Abfall auf jener Seite viel deutlicher noch als bisher ausspreche und die wagenden es den bedenklichen abgewinnen. In Württemberg ist ein sehr gemässigter Bischof, Dr. Hefele eingesetzt worden, der jetzt auch nach Rom reist. Es wird ihm sehr schwer werden, sich unter den neuen Geist zu beugen, denn er muss seine Kirchengeschichte umschreiben, da er bisher noch nicht alle 256 oder wie viel Päpste als völlig unfehlbar angesehen, vielmehr mit Möhler gemeint hat, einige Ungeheuer von Päpsten werde die Hölle verschlungen haben. Aber dass sich auch die deutschen Bischöfe fügen werden, wenngleich mit Seufzen, dafür sprechen schon einige Zeichen; Ketteler neige schon hinüber, und andere folgen ihm. 
Wie sehr könnte man wünschen, dass die Protestanten sich auch zu mehr Einigkeit aufraffen möchten. Es geht zwar ein Zug nach Einigung durch einzelne Kirchen, wie die presbyterianische in America, und etliche Gemeinschaften ähnlicher Art in Schottland und England; aber bei uns sieht man nichts ähnliches. In Stuttgart und Umgegend thun sich gegenwärtig die Irvingianer sehr auf, die sich die apostolische Kirche nennen und allerhand Vorträge ankündigen, über das grosse noch zukünftige Weihnachtsfest, das der Kirche nahe bevorsteht, als sicheres Zeichen von dem nahenden Ende dieser Weltzeit "oder" das grosse Zeichen im Himmel Offenb. 12. Das Weib, ihre Bekleidung und ihre Krone; das Geheimniss in ihrem Schoosse und das Offenbarwerden desselben. Die Entrückung des von ihr geborenen Sohns (1 Cor. 12,12 f.) zu Gott und seinem Thron. Einer, der ihnen entgegen trat, sagt, die Wahrhaftigkeit scheine die schwächste Seite dieser Leute zu sein. Auf die Frage nach der Zahl der Sacramente können sie antworten - 2 - lassen aber sonach aus sich herauspressen, dass auch Priesterweihe und andere Acte sacramentalen Character haben. Sie wenden sich namentlich an etwas vornehme Personen und wissen ihnen zu imponiren. Und sonst geht das Schlingenlegen, Leute abjagen und Wildern im fremden Walde Seitens der vielen Secten und Kirchen ungemindert fort.

Aufs Erscheinungsfest bin ich nach Kornthal geladen, wo Flad, Hesselmeyer, Burkhardt, Mann etc. über ihre Arbeitskreise auch sprechen werden. Eine Reihe von Rednern, dass mir fast graut, auch noch mich hineinzuwagen. Burkhardt fühlt sich kräftiger, wagt sich doch um seines Hustens willen selten ins Freie, während seine Frau auch noch nicht viel leisten könne. Ihr Kind wolle nie essen, ausser man unterhalte sie mit Bildern und zerstreue sie so, dass sie gar nicht merkt, wenn man ihr was in den Mund schiebt. Frau Traub sah ich auch kürzlich bei meiner Tochter, sie sei immer noch voll vom Andenken an ihren sel. Gatten; das Kleine gedeihe.

In Carlsruhe werden diesen Winter Vorträge für ein halbchristliches Publicum gehalten, Prof. von der Goltz, Luthardt u.a. haben zugesagt. Ich habe mich entschuldigt, weil ich keine Zeit zu was neuem aufzuwenden habe. In Basel sind solche Vorträge viel besucht, Reiff habe auch einen über das Concil gehalten, und der neue Vereins-Saal fasse fast 2000 Zuhörer und fülle sich bei solchen Vorgängen.

Jetzt grüsse ich Euch alle herzlich und bitte noch einen gewissen Chinesen, wenn er so freundlich ist mir zu schreiben auch die Calwerin in seiner Nähe nicht zu vergessen. Denn wir wünschen aus allen Welttheilen das Lob der Calwer wiederhallen zu hören!

 Herzlich grüssend
 Euer
 H. Gundert.

Printed by Stolz & Reuther, Basel Mission Press, Mangalore.
