<No 135>* Calw 21 Jul 69
 <In Mt. Clemens 9 Aug>*
Lieber Herrmann

Es ist eine ungeschickte Zeit, die ich heute mit Briefen ausfüllen muß, denn Theod ist da mit Helene, während seine Frau mit den 2 kleineren sich in Jaxtfeld bei Plebsts eingerichtet hat, Soolenbäder zu benützen. Nun liegt mir Th etwas auf dem Hals und da er doch bald fort will, sollte ich mich ihm etwas widmen. - Die Method. sind freilich auch pfiffig so gut wie andere Leute. Und es kann das nicht anders sein, wenn man sich zu einer solchen Stellung aufgeschwungen hat wie ihre Kirche, d.h. next link an einer Staatskirche zu sein. Sie sind es jedenfalls mehr als irgend eine andere amer. Denomination und müssen also darauf sehen, ihren status zu erhalten oder noch höher zu treiben. - Gib Du nur das auf, dem Edw. Geld beizulegen. Es ist doch nicht im Glauben gegeben, sondern in völliger despondency. Ich würde mehr drauf speculiren, für die Kinder gelegentlich eine Unterkunft zu suchen. - Die Cfz <(6-8 July)>* wird auch vorüber sein mit ihrer Aufregung. Gott gebe daß ein Segen zurückbleibe! Das ist doch gewiß, daß auch kleine Kohlen sich unter einander lebendig erhalten durch Berührung und ähnlich ists unter gemeinen Christen und Pfarrern, wenn sie es im rechten Element versuchen. Es geht wohl knapp her, auch bei uns oft, aber da demüthigt man sich mit darunter. Wäre ich recht angethan, die andern wären es vielleicht auch. -

Von Bremen hören wir heute, die Basler Station jenseits des Volta, Anum, sei von den Aschanteern genommen und einige Basler Brüder gefangen und gebunden. Die nächste Station war Wegbe (bremerisch) die dann von allem Volk, auch den Missionaren geräumt werden mußte, was natürlich großen Verlust gebracht haben wird. Eben ist die Braut <Volle>* des Jacob Müller da, der auch zu den Flüchtlingen gehört. Mittlerweile sucht die ihre Papiere zusammen zur Erlaubniß der Trauung im Ausland. So gehts oft die Kreuz und die Quer, und man macht halb im Duppel weiter, wie es eben reicht. Ob dann die menschlichen Gedanken zur Ausführung kommen, ist am Ende einerlei, wenn wir nur mittlerweile uns an den göttlichen, die jenen zu Grunde liegen, nicht stoßen!

Emma war von Jaxtfeld gekommen mit ihrem Georg zur Taufe der Anna Gdt (Adolfs 2tem Kind) am 18ten, es sei nett gewesen, berichtet Theod. Man ist dort recht gemüthlich beisammen gesessen und der Fortschritt machte sich fühlbar. Mit Gustav stehe es splendid was das Äußere angeht, er habe etwa 8000 Fl in 2 Jahren hinterlegt (nicht zu berühren) Ad dagegen scheine mit größter Anstrengung sich doch etwas schwer durchzubringen. Nun Gott heilige ihnen das Alles! - Großmama ist fortwährend sehr weich gestimmt und Th hält für möglich daß er sie zuletzt gesehen habe. Sie erholt sich immer wieder, aber ohne die rechte Elasticität zu gewinnen. - David wurde bei der Taufe übersehen, gar nicht geladen. Er lachte nachher und gestand, selbst nicht daran gedacht zu haben über dem Verkehr mit seinen Brüdern, so müße es auch recht gegangen sein ohne ihn. - Paul kommt nicht in regelmäßige Corrspdz, sondern schreibt eben kurz und gut: ich weiß nichts außer den zu lieben der uns zuerst geliebt hat, oder etwas der Art. Es ist eine Freude, daß man seiner so gewiß sein kann. Im Aug soll ich 2mal durch Tüb nach Reutlgn und Pfull. <(Von da an aber kam die Zeit der Sorge)>* Da hoffe ich ihn wieder zu sehen. Oehler wäre schier statt Hengstbg nach Berlin gekommen, es scheint aber vorüber geblasen zu sein, wenigstens hoffe ichs für Paul, der an ihm fürs AT etwas rechtes hat. - Wir hatten 18 Miss.fest in Zwerenberg, wo ich auch predigte, 19 Confrz in Stammh. Alles nett abgelaufen. In Zw fielen über 84 Fl Opfer, das ist doch nett für diese Schwarzwaldbauern. Habe auch 2 nette junge Leute nach Basel liefern dürfen, einen als Zögling, einen vorerst als Lehrerdiener! Nun Gott befohlen.

 Mit Kuß
 Dein V.


 <Calw 21. July 1869>*
1Ein Paket soll durch Dav amerikan. Brüdern mitgegeben werden. 