+ An Samuel

 Calw, 17. März 69.

<Am 8. trafen die Pl. spät in Stuttg. ein>
_....1 Sehr betrübt mich die Nachricht von des lieben Abraham's Abtreten aus der Reisepredigt. Grüße ihn und Tim. herzlich. Daß sie dem lieben Paul aufsitzen, ist echt indisch. Natürlich ists eine Entehrung für eine Gemeinde, wenn sie von keinem Weißgesicht angepredigt wird. Ich wünschte, sie hätten alle schwarze Prediger! .......1 Heute gings curios, wollte allerhand schreiben, aber da muß ich etliche Stunden an Helfer Schmidts Taufe und Essen teilnehmen. Er hatte nach 2 Knaben und 1 Mädchen lange Beratungen wie den 3ten Knaben nennen, jetzt ist es ein Gottlob Adolf Hermann geworden. Diesen Morgen hatte er Konfirmationsunterricht, dann 1 Taufe, dann 2 Leichen nachmittags und endlich seine eigene Kindstaufe. Wie er zur ersten Leiche will, suchte er auch gleich seine Rede für die zweite um sie parat zu legen und konnte sie nicht finden. Überdem kommt die Hebamme und berichtet vom schweren Erkranken eines ungetauften Kindes von pfälzischen Eisenbahnarbeitern. Es sollte gleich getauft werden. Er wußte sich nicht zu helfen und sandte sie zu mir. Ich ging also hin, fand, daß es Katholiken waren und redete mit dem Manne und der weinenden Frau, die (erst 8 Tage nach der Geburt) das gichtergequälte Kind herumtrug. Taufte es also nicht ohne die Furcht, daß es während der Feier entschlafen könnte. Nachher hörte ich, es sei 1/2 Stunde darauf entschlafen. Dann folgte ich dem alten Kaiser auf den Kirchhof und wunderte mich über Helfers Rede, wie er als ins Buch hineinsah und doch augenscheinlich nichts Geschriebenes vortrug. Er hatte wirklich die Rede nicht gefunden, seine Frau auch nicht, die während der ersten Leiche fort und fort suchte und eben nichts entdecken konnte. Sie war daher leichenblaß, wie es ihm auch gegangen sein mochte, und gleich darauf hatten wir die Taufe bei ihr. Nachher am Kaffee sagte sie dann ihre Not. Die andern gratulierten dem Helfer wie er es so gut gemacht habe. 2 Stunden hatte ich dort zu sein, dann nahm ich french leave und entrann um eure Briefe fertig zu machen. Carl Weigle war hier 7-11. Er dauert mich sehr denn er ist augenscheinlich auf gefährlichen Wegen...1 Ich spedirte ihn nach Klein Welke wo er bei einem Hernhuter Meister eintreten will...1 Plebst wollte diese Woche in Bas sein, er ist aber in St geblieben weil Paul Fritz die Wasserpocken bekam ....1 Uns. Lieben in Olgastr sind froh daß Gustav Weiß nun herumgebracht ist. Gott helfe auch den Schaffhausern aus ihrer Verblendung. Tief ists dort jedenfalls noch nicht gegangen. Wir freuen uns namentlich auf die liebe Emma. ...1 Chs (Charles?) habe Husten mit Blut etc von der Leber her gehabt. Uns schrieben sie das nicht. Nun Gott wache über uns Allen zum ewigen Leben! Mit Kuß
 Euer V
