<An G Fr Oe>*

 Calw 24 Dec 69
Lieber Bruder!

Ich danke Dir für Dein freundliches Schreiben, das ich P. zeigte. Daß Du ihm schreiben solltest, schiene mir des Guten zu viel. Er soll nur erst ordentlich weich werden und Dir die gemachte Mühe mit all der innern Pein abbitten. Von "Zuversicht" ist eigentlich bei mir noch nicht die Rede. Sondern ich spüre wohl, daß etwas gewagt wird, und der Rückfall ist erst etwas unmöglich geworden, wenn P. Zeichen von einem fleischerneren Herzen gibt. Er hat versprochen, Dir in Tüb. sein Leidwesen über Deinen Antheil am Leiden auszudrücken. Aber mir in Calw konnte ers ja auch schon andeuten, wills aber bis jetzt nicht merken. Dennoch fühle ich mich berufen, jetzt so viel zu wagen, daß ich ihn hinauflasse. Mit seinem ______________ habe ich nie transigirt und werde es nie thun, sondern habe es immer als etwas Widergöttliches behandelt, dagegen wegen der kranken Complication Mitleiden gezeigt. Daß ich Recht habe, hat er nie eingestanden. - Dennoch scheint mir diese Phase im Niedergang begriffen; ob dann nicht eine andere, etwa Übermaaß der Kritik und Umschlag in Unglauben, noch nachkommt, das weiß der liebe Gott. Mit mir selber hab ich dabei wenig Mitleiden, da ich unter dem allem erst allmählich lerne, wie viel Noth und Sorge ich meinen Eltern gemacht habe. Er hat dabei viel mehr Entschuldigung als ich, der nie in Jugendjahren von Unterleibsleiden was wußte. Und dabei tröstet mich mein Friedrich mit seinem kindlichen Glauben.

Die Quittung folgt mit, die andere für Fried habe ich an Herrn Roller selbst beigeschlossen, da das in Einem hingieng.

Wie fromm am Christtag die Kinder werden! Marie schreibt, ihr Theodor sage ganz gerührt "Christkindle hat so viel bringt, und morge wieder so lieb kommt"; wenns nur immer so fortgienge. Nun ich hoffe Du bekommst auch was schönes eingelegt, etwa um die Zeit da dies ankommt.

Euch fröhliche Weihnachten wünschend
 Dein HGdt.
