 (Als Manuscript gedruckt.)

 Calw, 1. Dec. 1869.
Geliebte Brüder!

Es ist mir nicht gerade schreiberisch zu Muthe, denn Manches kommt zusammen, einem das Herz zusammenzudrücken. Darunter ist das nächste die bevorstehende Auflösung meines Schwiegersohns. Er machte im October noch eine Traubencur in der Nähe von Stuttgart, zog sich aber am 3ten nach dem letzteren zurück, wo er bei seiner Mutter wohnt. An diesem Tage besuchte ich ihn und brachte ihm sein Söhnlein mit zum Anschauen auf einen Tag. Er gieng damals noch zu einem Arzt, der ihn in einen Kasten voll comprimirter Luft steckte, was Anfangs eine wohlthätige Wirkung hatte, später aber schon wegen des Marsches, der nur zur Hälfte durch die Pferdeisenbahn ihm gekürzt wurde, und wegen des Treppensteigens mehr und mehr beschwerlich wurde. Als dann wieder Bluterbrechen kam und zugleich die Witterung ungünstiger wurde, blieb er völlig zu Hause, und suchte Ruhe, die besonders in den Nächten schwer zu finden war. Da der Arzt endlich sagte, wenn er noch jemand sehen und sprechen wolle, sei jetzt die Zeit da, reisten wir 23. Nov. wieder hin, fanden ihn sehr schwach, aber ganz gerüstet zur Heimfahrt. Wir genossen noch das Abendmahl zusammen und freuten uns der erträglichen Nächte, die dem Kranken geschenkt wurden. Meine Frau blieb etwas länger, und der Erstgeborne musste ganz beim Vater bleiben. Er hat seitdem diesem vorgeschlagen, mit ihm, Mama und Baby in den Wagen zu sitzen und nach Calw zu fahren. Isenberg antwortete aber: dein Papa fährt nicht mehr im Wagen ausser nach Kornthal (wo nämlich sein Vater und Brüder begraben liegen.) Er hatte kaum erwartet, seinen Geburtstag (29. Nov. 1840) noch zu erleben, doch durfte er ihn in ziemlicher Ruhe feiern; von seinem früheren Lehrer Bögehold (jetzt in Berlin) kam noch ein glaubensfreudiges Telegramm und Schreiben, das ihm sehr wohlthat. So wartet er nun in der Stille auf den Ruf seines Herrn. Gestern ist die Eisenbahn um etliche Stunden näher gerückt, (die Strecke bis Weil der Stadt wurde feierlich eröffnet), das hoffe ich nun zu benützen und morgen einen Besuch in Stuttg. zu machen, ohne dort übernachten zu müssen. Langt es, so sehe ich auch nach dem alternden Freund Mögling, der sein Predigtamt abgegeben und sich in Esslingen niedergelassen hat, sehr herabgekommen in seiner Kraft.

Hier verlieren wir unsern Diaconus Schmidt, einen sehr gelehrten und wirklich glaubigen Theologen, welcher der Diöcese wohl anstand. Er wird nach Stuttgart versetzt, wo besonders sein Vorgänger Rieger sich sehr auf ihn freut. Als derselbe am 9. sich mit seiner Frau in die Hauptstadt begab, um vorläufige Anordnungen zu treffen, fand er, dass sein ältester Sohn etwas heiser sei, daher noch für den Nothfall die Magd angewiesen wurde, zum Doctor zu gehen. Nach 30 Stunden kehrten die Eltern zurück, das Kind erkannte sie nicht mehr. Ein schwerer Croup-Anfall hatte sein Werk gethan, Lungenlähmung war bereits eingetreten, noch vor Mitternacht (10) entschlief es. Ich hatte es zu begraben und spürte dabei, wie lieb der Heiland die Kinder hat. Dieser Heinrich hatte erst vor wenigen Wochen geäussert, er möchte so gern den Heiland sehen. Als man ihm sagte, ohne Tod gehe das nicht an, erwiederte er: So will ich sterben; und er wurde beim Wort genommen. Nach Stuttgart zu gehen, hatte er sich sehr gefreut, jetzt sollte er gleich in die eigentliche Hauptstadt reisen. Der Fall hat grosse Theilnahme erregt, auch die Gemeinde lernt wohl was dabei, nämlich wie Gott sich anstrengt, die Eindrücke, welche der Prediger durch mehrjähriges Wirken hinterlässt, durch eigene Thaten zu vertiefen.

Neulich besuchte mich der Onkel einer Missionsbraut. Er hatte vor der Conscription mit seiner Frau geredet, ob sie nicht dem Herrn etwas versprechen sollten, falls er ihren Sohn freigäbe. Das war gerade nach ihrem Sinn. Also wurde der Haber, der gerade zu ernten war, "mit sammt'm Strau" der Mission zugesagt; und siehe da, der Jüngling kam bei der Musterung los. Die kindliche Freude und der Dank der Eltern waren etwas, dem man gern zuschaute. Ich wünschte, die Leute im Land hätten öfter solche Erntefreuden. 
Indessen hat meine liebe Frau auch vom Heimgang einer fast 70jährigen Schwester gehört. Dieselbe war Wittwe seit vielen Jahren, der einzige Sohn, schon lange in America, treibt sich ohne Gott in der Welt herum und hat weiss nicht wie lang allen Verkehr mit der Mutter aufgegeben. Sie konnte ihn aber mit grosser Freudigkeit in Gottes Hände legen, in denen sie ihre Seele durch Christi Verdienst geborgen wusste.

Es ist von Africa noch immer nichts da über die Gefangenen in Kumassi. Einmal heisst es, Frau Ramseyer sei gestorben, dann: ihr Kind und einer der Brüder sei todt. Die Neger von Accra sind ins Feld gerückt, auch die waffenfähigen Christen mussten mit, sammt den meisten Missionsgehilfen. David Asanti ist Feldprediger bei dieser Schaar geworden. Die englischen Zeitungen schweigen auffallend von dem ganzen Krieg. In allen Mittheilungen aus dem foreign Office stehe die Warnung vornean, mit den Missionsunternehmungen doch nicht über die Grenze des englischen Schutzes hinauszugehen, gerade wie in China gerathen wird, dass doch die Missionare immer erst hinter dem Handel drein kommen möchten. Im Gegentheil, hoffe ich, werde dieser Krieg dazu führen, mit den Stämmen weiter im Innern zeitige Verbindungen anzuknüpfen. Der Bombay Guardian hat da neulich aus Anlass von Livingstones Briefen eine gute Bemerkung gemacht. Liv. hoffe, neue Völker zu entdecken, und die Geographen seien voll Freude und Interesse dabei. Aber wie viele Völker habe man schon in Africa entdeckt und was für Nutzen haben solche aus diesem Bekanntwerden gezogen? Immer noch beschränke sich die Missionsthätigkeit unter ihnen, die Südspitze ausgenommen, auf einen schmalen Streif am Meeresufer hin. Gott gebe, dass bald ein Schritt weiter hinein gewagt werde! Es dürfte doch endlich Zeit dazu sein.

Die Bremer können nun hoffen, dass ihnen Waya bleibt, indem sich der Krieg von dieser Station mehr wegzieht. Ob in Wegbe bald wieder was gethan werden kann, bleibt noch zweifelhaft.

Die Bewegung in Canara nimmt zu, auch der Bombay Guardian erwähnt sie jetzt, indem nun schon 400 Leute dort Heidenthum und Kaste aufgegeben haben. Von Basel wurden geschwind 2 weitere Brüder nachgesandt. Daimelhuber und Brasche, weil es an Händen fehlte zum Netz einziehen. - Mein erst vor einem Jahr in Mangalur eingerückter Sohn ist übel dran, der Arzt hat ihn für untüchtig zu activem Dienst in Indien erklärt.

Von China verlautet, dass der Senior Lechler mit seiner Gattin wohl eine Erholung in Europa suchen muss. Dagegen scheint sich der mit Bangigkeit hinaus geschickte Minsin wirklich zu erholen. Den Berliner Miss. Hubrig freute es, in ihm einen wirklich bekehrten Chinesen zu sehen; er habe einen sehr wohlthuenden Eindruck gemacht.

Der liebe Bomwetsch ist jetzt nach Calcutta unterwegs. Er hat in Stuttg. fleissig gearbeitet an einem Häuflein junger Leute, die durch Hebich angefasst waren. Ihnen geht er nun sehr ab, es scheint aber, dass jetzt darbystische Einflüsse sich dort festsetzen, denen er, obgleich ein Mann der Kirche, einigermassen die Thüre geöffnet hat. Wie vielfach geht es doch im Evangelischen Christenthum auseinander und das gerade jetzt, da die Römischen sich mit neuem Anlauf zusammen schaaren! Welchen Sieg sie in den bayrischen Wahlen errungen haben, sagen die Zeitungen, ich halte es für ein Vorspiel von dem, was das Concil in Rom ausrichten wird. Ganz leicht wirds nicht gehen, die Opposition wird aber eben nur stark genug sein zu zeigen, dass auch in Rom sich noch anerkennenswerthe Kräfte regen, die doch - unter Protest - sich fügen.

 Herzlich grüsst
 Euer
 H. Gundert.

Printed by Stolz & Reuther, Basel Mission Press, Mangalore.
