<138. Antw.>* Calw 3 </9>* Sept 69
 <In Mt. Clem. 29. Sept. 69>*
Lieber Herrmann

Da kommt mir eben ein Papier für Dich zu, das ich zu einem Bf benützen will. Die Bedeutung wirst Du auf den ersten Blick erkennen. - Von Großvaters Leben durch Theod hörte ich nichts Bestimmtes. Müller lebt noch in Bristol und treibts großartig weiter. Blumh. macht viele Fortschritte mit vornehmen Leuten, die in Boll eine Verjüngungsstätte finden und sich alles von ihm sagen lassen. Tante und Großm. haben sich dort recht erfrischt, und viele interessante Bekanntschaften gemacht. Professoren wie Kahnis und norddeutsche Prediger kommen auch hin und haben Respect vor dem freudigen Geist, der dort herrscht. - Wenn Blumh. irgend wo predigt, lauft noch Alles, und Alles versteht ihn auch.











Nur einmal kam ein Brief von Dir Insuff. paid, wenigstens im letzten Jahre weiß ich mir nichts sonst zu denken. Von den Enthüllungen die der liebe Salis geben kann, verspreche ich mir schon etwas, wenn es auch wahr bleibt, daß man immer beide Theile hören muß um die Wahrheit herauszukriegen. Es ist mir leid, wenn ihm die Darstellung in Chr's Denkmal etwas gewurmt hat. An Deiner Stelle hätte ich davon geschwiegen und gewartet, bis etwa die Töchter es hätten lesen können ohne dem Vater Gedanken zu machen. Mich wundert, wie er seine Reise nach Amer motiviren wird, denn diese war die helle Unnoth, wie Vater sagte, geradezu ein Davonlaufen vom pietistischen Christenthum zu irgend einer eigenen Schattirung der vom Vater überkommenen Gefühlsreligion. Gott helfe ihm vollends durch zum wahren ewigen Frieden! 
Von Pl hast Du nun ein Bfchen, das zeigt, wie er selbst seine Sache ansieht. Ich schrieb Dir glaub ich von unserer letzten Begegnung in Pfulling 24 Aug. <nein! Papa schrieb nur über Vorgg in Tübing 7-10 August. - ja doch vgl das nachträgl. kleine Blatt.>* Seither habe ich nicht mit ihm disputirt, er aber sieht die Sache fast als gewonnen an, weil sein repetent <Grill>*, bei dem ich um Geduld für diese Entwicklungsphase gebeten hatte, sich so so lala zufrieden gab. P hatte von 3 Examensfragen blos eine beantwortet. Der repet <Grill>* fragte ihn, ob das wirklich recht gewesen sei, bedeutete ihm, daß er damit nicht glänzen (in location etc) werde, was Pl natürlich mit Freude ergriff, und gab sich zufrieden, daß jeder eben nach seinem Gewissen handeln müße. Ich halte es übrigens für eine Unmöglichkeit, daß das semester um semester fortgeht (es sind noch 4 übrig) und denke mir, sooner or later trete an Pl die kategorische Frage heran, ob er sich der Studienordnung fügen wolle oder nicht. Doch soll man ja nicht auf morgen sorgen und so lasse ich Gott weiter walten, nur sehe ich, daß Mama fast etwas zu sehr eingenommen ist von dieser sancta simplicitas ihres guten, in sich gekehrten Söhnchens.

Am 27 fuhr Frank weiter nach Paris, schrieb einmal von dort freundlich, Pl kam ihm sehr curios vor, man kann sich auch keinen stärkeren Gegensatz denken, als den ganz weltlich tournirten DuBois und den innerlichen, zu keiner fremden Sprache aufgelegten Paul. Sonntg 29 fuhr ich mit Julie nach Stuttg wohin schon Jette vorausgegangen war, Ad kam zu Großm. präsentirte sich als an seinem Geburtstag. Tags zuvor (28) hatte Emilie ihrem Gustav ein 2tes Mädchen <Emilie>* geboren. Alles steht dort gut. Wir logirten in der Hohen Straße. GrMama hatte sich recht erholt.

Besuchten dann Isbgs und Ad. der mich nach dem Essen (er hatte schon Kirchentagsgäste) zu dem Jglgsverein begleitete, dem ich die Festrede zu halten hatte. Über Erweisung des Einen Geistes in manchfachen Gaben zum gemeinen Nutzen. Dann redeten andere, und zuletzt, aber da war ich schon fort, kam es zu starken Verhandlungen über die Gemeinschaftsleiter, die sich da und dort sehr anmaßend gegen die Jugendvereine verhalten. Ich war dann in der hohen Straße. Mama blieb bei GrMama, der zulieb sie die Reise unternommen hatte. 30 war Bibel- und Missionsfest, beim letzteren redete auch ich, GrMama war bei allem zugegen. Nachher holten wir Tante Emma auf Bahnhof ab, da sie eben von Boll kam. Auch den Ad. Reiniger hats dort wohl gefallen. Abds dann Begrüßung der Festgäste in der Liederhalle, wo ich auch Mglg traf. Dieser zieht nun nach Esslingen wo sichs mit einem logis leichter macht als in Tübing. Mir ists leid.

31 Aug begann der Kirchentag mit Kapffs Gebet und Gerocks Predigt. Dann folgte des Basler Prof. von der Golz Vortrag über die jetzigen Gegensätze in der Kirche, für mich sehr befriedigend. Andern natürlich weniger so, die den clerical character der Kirche ungern missen. Abds hörte ich den Judas Maccab. von Haendel mit großem Genuß, wenn auch schwach besetzt, doch mit glänzender Präcision durchgeführt.

1 Sept wurde die Schulfrage abgehandelt, dann kam Schaaffs ächt amerikanische Einladung zum Allianzfest nach NYork Herbst 1870. Man brauche 6 Wochen, den besten theologen werde die Reise gezahlt, Gastfreundschaft in Aussicht gestellt, und alles mögliche Neue versprochen, auch die wohlerprobte Kur der Seekrankheit. Vielleicht sende man ein eigenes Schiff. Ich komme natürlich nicht, denn wie sollte ich 6 Wochen fortbleiben! Abds langweilte ich mich 3 Stunden lang in der Bibelsitzung der Dettinger präsidirte. Diese Sachen macht man bei uns viel zu langsam ab, wünschte mir americanische Direktion dazu, daß man auch frisch vom Fleck komme. Ich sah da Lechler von Leipz und Dorner von Berl kam aber nicht dazu sie zu grüßen 
Am 2 Sept um 10 Uhr packten wir uns in den Postwagen, 6 Sitze waren genommen für Isbgs Emilie Seeger Jette und mich (Mama schon seit Montag zurück, hatte Dienstgs Paul empfangen). Wir fuhren im Frieden, nur daß Ch seinen Schlüsselpack verlor, er ist deßhalb in communication mit Postämtern, Schultheißen und Blättlesredakteuren getreten. 3 Uhr langten wir hier an. Marie findet Alles gleich, nur die Kinder (davon Theodor schreiig und eigensinnig, durch Reise verwöhnt Charles still und nett, innig angelegt) bewiesen daß seither was vorgefallen. Th hängt fest am Sindhi lernt nicht halb so schnell Deutsch wie ihr, hat auch keine solche Onkels hier, Paul widmet sich lieber dem kleineren. Carl Scheffel ist auf einer Reise. 
5 Sept predigte ich in Nagold, wohin Mama, Pl Elise Weitbr und die Burkhdts mitfuhren. Nachm Miss.fest, da ich nach Burkh und Zimmermann redete, während Helfer Elsaesser den Anfang machte mit einer apocalypt Betrachtung. Abds zurück.

Wir finden den Fortschritt, daß Ch seit 3 Tagen nicht mehr Blut gespieen hat und etwas aufthaut, sich etwas rascher bewegt und mehr spricht. Marie ist ganz wohl, hat aber ihr Kindlein zu nähren (suck). Mama sehr mitgenommen von den vielerlei Bedürfnissen, da Wäsche Bügeln etc alles dazu kam. Frau Groves und Tochter kündigen sich auf den 10ten an, sie hat a most interestg work unter den Waldensern gefunden und natürlich mitgefördert, wird auch hier so was suchen, hoffentlich aber bald nach Stuttg gehen. Denn Raum hat man eigentlich nicht für sie. Alles drängt sich in diesem Monat zusammen. Auch Natalie möchte gern daß ich sie traue, hier in Calw, wie das gehen soll, weiß Mama sich noch nicht zu denken; ihr Bräutigam Braendly schreibt nett, fühlt sich "glücklich, in einer Famil. aufgenohmen zu werden, deren Glieder sich das Leben als Pfad zum höchsten Ziele bahnen." 
 Nun lebet wohl, geküßt von
 Eurem V.



 <Zum Brf vom 3. Sept 1869>1

in the face of which - compared with which; exterior things - outward. concerning the word of God the multitude looks as a sleeping one - the word preached leaves the hearers asleep, at least most of the hearers the majority. - Ad. has a child again - a secd child (the 1st lives). - "You understand I don't doubt their happiness; but after all it may be highly increased." Räthselhaft! Die happiness eines Paars verstehen? Mama bildet sich nicht ein sie zu verstehen, hält aber für möglich, daß sie einander bald mehr bald weniger lieb haben. Ja so! Du meinst es anders: I don't, of course, doubt their being happy. - like to relate from India? about India. Say how is my English? Tell me how you find it - I don't "remark a refined improvement" lieber observe a marked improvement; man sagt eben nicht so. Du findest es schwer Englisch zu denken und zu sprechen, weil man da schwätzen muß wie andere Leute, während Du immer noch Deine individuellen Geschmäcke anbringen möchtest. he shall not be weary of continuing - let him not etc - pensioned (nicht -nned) minister - a kind of a stoikal man - something of a stoic, had someth of the st. about him - indulge freely to all wishes - indulge in all w. or: let them have all their wishes. At a regular time - besser hour, stated hour - to look on the thermom. - at - on which he was a good judge - of wh. - excepted the common greeting - excepting, or nothing beyond the - greec - k - Eugen was a young fleshy boy - was ist das, having no bones? mere muscle? you may speak of the fleshy part of the arm but if you mean fleischlich, nicht fleischig, use carnal, sensual. Was ist entirely our kinsman? quite of a piece with us, our kith and kin. - Was working hardly in a holy work - hardly = kaum, daher working hard denn hard ist auch adv. Samuel hat einen alten Nayer Abraham getauft, Fried benützt seine Zeit um auch von Jesu zu zeugen und es gelingt ihm zusehends leichter, wenn auch die Sprache Kopfweh macht.
