 Calw 10 Febr 69
Liebe Kinder <Marie>*

Es ist ein betrübter Neujahrsanfang für euch gewesen, wird sich aber gewiß noch nett entwickeln; denn ihr seid in guter Zucht und werdet etwas straff gehalten, damit ihr euch als Kinder erkennt. Ich hatte gestern Miss.stunde über: danket Er auch demselben Knecht? Es geht mir sehr nahe, wie leicht der Knecht, der unnütz ist, wenn er alles Befohlene gethan hat, sich doch etwas auf sich selbst einbilden lernt. Ich hatte den Brief vor mir den das Berliner Curatorium (wohl Köllner) an die 6 ausgetretenen Cols Missionare schrieb, die nichts für sich anzugeben wußten, als - ihre Ehre sei verletzt worden und man habe ihnen nicht die ihren langjährigen Verdiensten entsprechende Stellung gesichert. Darum also müssen sie eine Gegenmission errichten! Ach wie dumm kann doch die Einbildung auch ordentliche Leute machen - daß sie nicht sehen, wie jetzt gerade sie Alles thun, ihre Ehre aufs Spiel zu setzen, ihre Verdienste in ein schonungsloses Licht der Kritik zu stellen. Gott aber ist barmherzig und läßt sie gewiß nicht in der Einbildung so dahin fahren, soviele ihrer noch Ohren haben, sondern bringt sie zurück, seis auch durch Krankheit und Tod. Das hab ich an mir selbst als den Hauptzweck von Missionars Krankheiten gefunden, ihn doch recht nüchtern zu machen, daß er gering von sich denke und seine Bedeutung in Gottes Licht anschaue - es ist lauter Ehre für ihn, unverdiente Ehre, wenn er arbeiten darf. Zu Zeiten beraubt Er ihn dieser, damit er den unnützen Knecht recht studire und so die Bitte des Geistes in uns "Stärke uns den Glauben" erfüllt werde. Denn darin besteht ja das Leben des Glaubens, daß wir mit unserer Ehre, mit unsern Verdiensten wirklich fertig seien und uns als Kinder von unendlicher Barmherzigkeit getragen fühlen, auch während wir keinerlei Knechtsdienste thun dürfen. So lege sich nun der liebe Ch. auf die faule Haut und denke: mein Dienst ist zu liederlich als daß der HErr ihn brauchte, lieb hat Er mich eineweg, wenn Er mich auch eine Weile zu nichts brauchen kann. Wenn er seine Entbehrlichkeit recht eingesehen hat, thut ihm der HErr vielleicht die Ehre und läßt ihn was ordentliches verrichten, nachdem festgestellt ist, daß das nicht vom Menschen, sondern aus entlehnter Kraft gelungen ist. Ich muß oft lachen, wie gute Protestanten gegen kathol. Werkheiligkeit und Selbstgerechtigkeit reden können und das Selbstgefühl guckt bei ihnen aus allen Löchern ihres Mantels heraus. So hat auch der arme Leopold Zahn wieder ein Büchlein seiner Briefe herausgegeben, in welchem er alles kritisirt, nur sich selbst nicht. So geht es halt auf der Erde, die Augen werden einem gehalten, bis der HErr sie aufthut. Möge auch diese Krankheit und der darunter verborgene Heilungsproceß zur Ehre des Vaters ausschlagen, daß der Glaube mächtig gestärkt werde!

Am 31 predigte ich in Stammh. Nachm. während des Zusammenläutens fiel dann eine Frau in ihre Scheuer hinab und brach das Genick. Ich sah ihren Mann, einen Neffen Kirchherr des alten Jakobele, und ihre Mutter, die die einzige Tochter verloren hatte, selbst krank. Nachher hieß es, ob nicht Selbstmord oder gar ein Verbrechen? Es zeigt sich aber, daß sie viel von Schwindel litt und neulich geklagt hatte, seit die Eisenbahnarbeiter beständig in die Wirthschaft kommen, haben wir gar keinen Sonntag mehr. - Der Umtrieb war ihr zuviel geworden, doch keine Spur von Schlimmerem. Ach Gott wie viele kommen so zu gar keiner rechten Besinnung - auch in unserer Wirthschaft, in der Reich Gottes Arbeit. Es ist eine Gnade, wenn Er uns recht auf unser Herz führt, dem ja doch nichts anderes Noth thut als von Gnade leben. - Der liebe Thodo wird nun den Papa sehr entbehren, er muß sich eben auch drein finden lernen und den andern Papa nach und nach suchen, der nicht übers Meer fährt. Und so Du selbst. Sei froh an den Stunden, da Du Dich einsam fühlst, und suche recht den treuen Gesellschafter. Ein pers. Sprichwort sagt: Camerad - Hemmrad! Aber der beste Kamerad ist das nicht, wenn wir auch nach und nach vielen guten mistrauen lernen, weil sie nicht unausgesetzt uns zum Höchsten führen.

Am 6 versprach sich Schnürle in uns. Schlafstüble mit Louise, da sie denn zusammen beteten. Nachher aß sie das erstemal von Schn's Brod, das wir jetzt haben, und von einer Stuttg Wurst, die Jette mitbrachte, während wir über die Mütter uns besprachen. Helfer Schmidt hat eine große Freude darüber, sonst wenige Leute. Man sagte auch Louise, die Mine von Altbg die jetzt statt ihr zu Staelins kommt habe mehr recht auf Schn. als sein Bäschen. Frau Marie St sagte ihr, ob bei solchem Widerspruch der Mutter ein Segen auf der Verbindg ruhen könne sei ihr zweifelhaft. Schn. bittet sie dann nur auf Alles hin recht stille zu bleiben. Er ist ein ganzer Mann und hat viel gelernt in dieser Zeit. Nun Gott helfe uns Allen durch - wir wollen Ihm dann danken in der ewigen Ruhe. Mit Kuß
 Euer V.
