 C. 13 Oct 69
Lieber Frieder

Am 10 kam Dein lieber Bf während ich in Marbach war. Große Theilnahme wegen Deines Befindens, es muß aber auch zum Besten dienen. Es freut mich sehr daß es sich so bei euch regt im S. wie im N. Gott gebe dazu die rechte Leitungsweisheit, daß man die Leute dazu bringe, mehr selbst zu leisten, als von Europ zu erwarten. Wenn sie wollen, bringen sie schon was zu stande. - Die Concani sind freilich meist Kaufleute, w. auch Brahmanen, und Geld ist ihnen die Hauptsache. Aber fang Du nur getrost von Jesu mit ihnen an. - Mit der engl Schule kannst Du es nicht gewiß wissen. Mit Leuten wie Mgl Weigle war sie von Bedeutung und schaffte Frucht, es kommen aber auch andere Zeiten. Die Concurrenz der Regierung macht zB die Schullehrerlöhnung fast unerschwinglich und dann fällt mir ein, wie Rhen auch nie nur ein gut versorgtes Seminar hatte und doch so viel schaffte. Anderson und Noble haben gut gewirkt, aber doch mit schwerem Aufwand; wer weiß ob sie nicht selbst mit Predigt mehr erzielt hätten. Jedenfalls können mittelbegabte Schulmeister nicht soviel ausrichten daß es die Kosten aufwöge. Die Regierung soll nun die Leute engl lehren, und Gott kann Gnade geben, daß solche anglisirte und Examinirte nachher doch auch Christi Joch auf sich nehmen. Ich bin nicht für die große Ausdehnung die man den Schulen schon in der Mission gegeben hat. Das wichtige bleibt immer die Predigt des Evang - und zur Anstellung als Lehrer empfehlen sich mir die als erwachsene Heiden bekehrte vor den von uns in Seminaren ausgebildeten Jünglingen.

Am 12 gieng ich über Ditz nach Stuttg. mit einem Weiblein von 60 J die eben ihren einzigen Sohn hatte sterben sehen. Zu ihm zu gehen, hatte sie das Geld entlehnt, wollte aber doch einem Bettler 1 Kr geben, was ich verhinderte. Gab ihr dann 1 Fl zur Heimreise. Von Weil an fuhr Fr Pf Storz mit mir, von Leonbg Burkhdt, der auch in Marb zu reden hatte und schon Abds dahin gieng. Ihn freute meine Neuigkeit von Mulki sehr. Er sieht stark aus, auch seine Frau sei ordentlich. In St um 2 ausgestiegen, in Hohe Str wo Emmale mir den Hosenbesatz flickte, der losgeworden war, sonst niemand da. Also in Silberbgstr wo Marie und Carle eben angekommen waren in Winterquarters zu ziehen und Ch nachrückte. Er ist ordentlich. Am Abd hatte ich mit Dav theol. Fragen zu behandeln, er sagte Bomwetsch würde mich übergeistlich nennen, wegen meiner Auslegung der Weissagungen (auf geistliches Isr. statt aufs leibliche). Sonntg 13 Mz nach Marbach zu Dec Haerlin und Helfer Kern; bei letzterm Burkhdt. Zum Fest kam auch Dieterle der nett erzählte. Mit ihm fuhr ich retour, da sagte er Paul sei wieder in Geisling, sein Ohr fließe noch immer, sonst besser, geistlich sei er aber schlecht und rede nicht viel. Von Immanuel wisse er noch weniger. In Ludwigsbg stieß dann der liebe Knorr zu uns, er war auf einem Fest des Ludw Jglgsvereins gewesen, wo es nett hergieng. Er fragte gleich nach Dir und Paul, sagte ihm die Hauptsachen, er trägt sehr treu mit. In St holte Dav ab, es war schon spät. Fr Groves hat ihm gesagt, aus der Kirche auszutreten wäre etwas schönes; das hab ich aber nicht von ihm, sondern von Marie, die eben dran war die Groves auf einen Kaffee (auf Montg) einzuladen. An diesem Morgen konnte ich doch nicht fort ohne Mar gesehen zu haben (und ihrem Carle in die klaren Augen zu schauen, ist auch ein Genuß). Fand Ch. recht erfrischt durch ordentlichen Schlaf, und brachte 2 Stunden dort zu. Dann in hohe Str. und auf die Eisenbahn. - Lehrer Krauss mit Familie fuhr nach Stammh zurück. Mit ihm lief ich die Vayhinger Steig hinauf, freute mich, daß er von Paul anfieng. Er hatte dessen Freund Seeger in Besigh gesehen, der habe P. eifrig vertheidigt (weil nämlich Kr zwar seinen Freimuth im Predigen in Stammh lobte, aber sein gar zu selbstbewußtes Auftreten tadelte). Ich sagte Kr. offen wie es stehe, bekannt ist es schon genug. Kr erwähnte da ein Wort des Michele an den Marte. Letzterer war erst ein lustiger Bauernbursch gewesen und wurde dann so streng gezogen von Gott, daß er zB beim Aufschlagen eines neuen Hauses nicht mehr zugucken konnte. Wie er das dem Mich. sagte, meinte der: Marte wenn Du eine krumme Wide grad biaga willst, biagst sie blos bis sie grad steht? netwohr, Du mußt sie auch auf die andere Seite hinüberbringen? So nun ists auch mit den Seelen. Ehe sie ins rechte Geleise kommen, muß immer dahin oder dorthin manches übertrieben werden. So nun sah es Kr auch mit Pl an. Der HErr weiß, wie ihn biegen. Aber er dauert mich, wie viel Zeit er hinstreichen läßt ehe er sich besinnt, es geht doch in diesem harten Kopf alles schwer vor sich. Gotthd Steiger ist ganz glücklich in Basel, der Fritz Müller aber finde das Lernen überaus schwer und bohre mit Mühe an seinen Aufgabebrettlein. Nun der HErr sei mit Dir und gebe Dir frohen Muth für Deine Aufgaben!

 Mit Kuß
 Dein V

Oct 13 Abds kam Zorn von Lond her auf dem Weg nach Stuttg gieng erst zum Kantenwirth, schläft jetzt hier. Es ist ihm eins ob er hier Soldat werden muß. Nach Ind. gienge er nicht mehr, außer wenn er Isenbgs dort träfe! 

 1Vor Aden 1 Aug. 1869
Mein theuerster Friedel

Deinen lieben langen Brief vom 12 July erhielt ich gerade noch am Morgen des 21 Jun, als wir uns aufs Dampfschiff begeben wollten. Ich war sehr erfreut, diesen Abschiedsgruß noch dort zu erhalten, mein theurer Bruder. Möchte Dir so gerne Alles beantworten und recht viel schreiben, allein das ist bei diesem Wetter geradezu unmöglich. Ich zweifelte sehr, obs überhaupt anginge zu schreiben; Du wirst aber mein unsicheres Geschmier schon entziffern können, hoff ich. Also nur kurz und bündig Nachricht daß es uns, Gottlob, bisher gut gegangen, trotzdem wir sehr geschaukelt und herumgeworfen werden

2Das hab ich bei Marie gefunden und sende Dirs noch nach! Zorn flickt sich eben eine meiner alten Westen zurecht.
