<No 141>* Calw 20 Oct 1869
 <In Mt. Clemens 8. Nov>*
Lieber Herrmann

Wie ich heute Abd (6 Uhr hat geschlagen) noch ein Bfl an Dich fertig bringen soll, währd Ernst neben mir ist, das erstemal seit seiner Brautschaft <(1861)>*, sehe ich nicht recht ab, schreibe eben drauf los. Am 9 fuhr ich Stuttg zu, sah dort die eben auch von UTürkh. zurückkehrenden Isenbergs und David, hatte am 10 ein Miss.fest in Marbach und besuchte nochmals am 11ten die liebe Marie mit den 2 Carle, deren älterer eben entschieden an Kraft abnimmt Nachts viel Schwitzt und Fieberhitze hat, aber nicht gerade Blut speit. Er hatte in St 2 gute Nächte genossen, bei ihm scheints etwas das sich im Fall von Wohnungswechseln leicht widerholt. Mit Lehrer Krauss (einst in Basel) fuhr ich dann Calw zu und hörte von ihm auch über Paul, dessen Sache schon ziemlich ruchbar ist, weil in Tüb doch was neues. 13 Abds besuchte uns Zorn, der Soldat aus Hyderab jetzt vom engl Dienst entlassen, der sich durch Frank auf Eisenbahn, seither zu Fuß durchgeschlagen hatte, natürlich wurde er gut aufgenommen und an Marie spedirt. Er ist nun wieder Schneider bei einem Stuttg Meister. Es freute ihn Theod Isbg hier zu sehen und alle Bilder von Hyd die er gemalt. Am selben Tage war auch unsere halbjährige Sitzung. - 16 Abds kam Dav um doch auch Pl zu sehen, spät Abds an, sprach mit diesem am Sonntg etliche Stunden, und wurde sehr deprimirt dadurch. Er verließ uns 18 früh, dem Tage da auch Pauls Vacanz ausgieng. Mit diesem hatte ich nun eine letzte Unterredung, bat ihn Kirchengeschichte zu studiren, und da er sehr ablehnend auftrat, befahl ichs ihm zuletzt. Er hat dann weich gegeben und gesagt: Ich wills thun. Aber es war eine schwere Vakanz und der Abschied sehr gewitterschwanger. Gott mache es alles besser als ichs konnte, nach seinen ewigen Friedensgedanken über uns. Wird er aus dem Stift hinausgeworfen, so muß er dann eben auf krummen Wegen doch wieder zu dem kommen, was er auf dem geraden verschmähte. Ich habe ihn geradezu pharisäisch gefunden in seiner Vertheidigung seines Standpunkts, nicht aus bösem Willen, sondern aus der ihm eigenen Verbissenheit heraus, keiner Schriftstelle über sich Macht einzuräumen, außer denen, die er einmal reitet. Armer Kerle, wie wirds ihn einmal reuen, wenn er zu klarer Einsicht erwacht! - Ich hatte dann eine Beerdigung <(dazu das Manuscript der Seeger v 1871)>* zu übernehmen weil Decan zu einer Pfarrconferenz wollte. So gieng mir der Tag herum ohne daß ich an Marie schreiben konnte zum Geburtstag, gedacht habe ich aber an sie. Der Abd brachte Frieds und Sam's Bfe aus Palgh die allgem. Freude machten. Mama findet aber so wenig Zeit sie zu beantworten wie den Deinen.

Dein Synodbericht hat mich gefreut. Gewiß habt ihr in Amer es schwer, unirt und zugleich orthodox zu sein, solang ihr nicht geradezu auch pietistisch seid. Ich glaube, den Protestverein kann man sich nur fern halten, dadurch, daß man trotz allem Eingehen auf neuere Theologie die Schmach Christi sich nicht rauben läßt. Das geschieht, wenn man es den Turnern, Humanitätsvertretern usw auch recht machen will. Ich würde weniger in Synod auftreten, als suchen ein recht penetranter unausdeutbarer Geruch Christi zu sein, zum Tod oder zum Leben. Je entschiedener Du auf dies lossteuerst, desto mehr nöthigst Du die Amtsbrüder Farbe zu bekennen. Je mehr sich da und dort Neigungen zu compromissen zeigen, desto ausschließlicher würde ich gerade Jesum bekennen, Jesum predigen und Ihn im Leben wieder und wieder als meine Eine Zuflucht betonen. Fried thut das in netter Weise. Man sieht er hat sonst keinen Halt als diesen, keine Kraft und keinen Muth außer Ihm. 
Heute also besuchte Rieger, jetzt Oberhelfer, dann kamen Julie Gdt <n‚e Mann>* und die Fr Ellwanger ihre Schwester angefahren, die Männer folgten zu Fuß von Herrbg her wo sie Sandberger und Minele (Chevalier) besucht hatten. Ernst und Frau bleiben übernacht, Ellw's giengen nach allem zu Fuß weiter - bis Liebenzell. Auch E will glaub ich noch auf den Kniebis oder wohin. - Mit Thodo gehts nun nett, er begleitet mich gern auf Spaziergängen, wo er sich aber bald tragen läßt, schwäzt und mimics ungeheuer viel (zB. "so Großpapa Finger anheben, so Papa schlagen": Du siehst ich bin milder als Charles), hat Angst vor Locomotive, Schwarze Mann und dergleichen und der Ka"meel"feger machte, daß er mich krampfhaft umklammerte. 
 Ernst und Mama grüßen herzlich
 Mit Kuß Euer V.

1Um Mulki sind über 200 Leute zumal herausgetreten, haben Kaste gebrochen und ihre 3 Tempel geleert!


 <Stuttgt>*2 15 Oct. 69 <Freitag.>*
 <Calw 20 Oct. 69>*
 <Mt. Cl. 8. Nov. 69>*
Theure Eltern! -

David ist gerade da; ich will ihm dies mitgeben. Mein theurer Mann hat wieder viel mit Husten, Enge und Stechen zu leiden, doch kein Blutauswurf. Carle Baby ist, Gottlob, heute wieder etwas besser, doch nicht ganz hergestellt. Adolphs Kleine noch immer recht krank.

Zorn überraschte uns freilich sehr. Er hat jetzt schon bei seinem frühern Lehrherrn Weißinger (Eck von Hohe und Gymnasiumsstr) Arbeit gekriegt, und vom Militair Dienst ist er frei und in Hofen bürgerlich angenommen. So hat der liebe Gott freundlich gesorgt. - Heute Mittag tranken wir mit Mrs Groves bei Großmama Kaffee, es war nett. In der Kiste fand ich noch die Geschenklein von M. Ward, die ich nun David mitgebe. Bitte gebet ihm die Cognac Flasche mit, die in unsrem Schrank oben steht. Charles hat sich 2-3 Tage Morgens früh nach starkem Hustenreiz erbrechen müssen, und möchte dies als Medicin dagegen.

Liebes Jettle, herzlichen Dank für Deinen treuen Bericht und Deine Liebe zu Thodo. Gott segne und behüte unser Kind. Wir Beide küssen unsern ladelo innigst.

David geht. Ich eile. Mit innigem Kuß
 Eure dankbare Tochter Marie
 <Stuttg. 17. Octob. 1869>*

1Gegenwärtig leidet Charles viel von Hustenreiz, Appetitlosigkeit, schwitzt bei Nacht ungemein stark, ist bei Tag fieberisch (immer über 100 Pulsschläge) und fühlt besonders gegen Abend, Beengung auf der Brust. Blut hat er aber schon seit etlichen Tagen nicht gespuckt. Das Senfpflaster hat gut gethan, indem es den Hustenreiz ziemlich besänftigt hat. -

Viele Grüße an Euch Alle von Mama Isbg und Jettchen, und Küsse für Thodo von denselben.

Carle war so unruhig und heulerlich, daß Charles ihn diesen Nachmittag (Sonntag) lancirte, worauf er sanft einschlief, er schläft noch, schon seit einer Stunde.

<Stuttg. Sonntag 17. Octob 1869>

2Frau Groves trinkt als gern Kaffee mit den Frauen, wovon GroßMama sich nicht ausschließen mag. Auf die Frage ob sie engl verstehe, sagt sie a little was dann einen Redeerguß über alle möglichen Schriftstellen nach sich zieht, wozu Großm. gutmüthig yes sagt, daß Marie und Emma fast zerplatzen!

Du siehst, trotz alles Ernstes gibt es auch Aufheiterungen zwischen hinein. Gott läßt nie über Vermögen auf einen fallen.

In Afr gehts auch besser, die Ashantees hatten mehrere checks erlitten und unser Miss.gebiet scheint keinen Angriff zu befürchten. Bellon hat mit Fräulein Werner (von Affalterbach) in Acropong Hochzeit gehabt, nachdem diese Station schon von Frauen geräumt worden war. Das Zutrauen ist also wiedergekehrt. Die Bewegung um Mulki <wo über 200 Kaste verlassen und Tempel geleert haben>* und bei Casergode gibt allen indischen Missionaren neuen Muth. Der HErr sei gelobt.

Nun nimm den Willen für die That. So viel brachte ich zusammen. 