 Calw 20 Jan 69
Lieber Paul

Also gestern nette Bfe von Sam und Fried und etwas heute von Herm. Ich sende erst an Dav.

Es freut mich daß Mglg und Bomw. solch einen Versuch machten und der HErr seinen Segen dazu gab. Studenten können solche Abwechslung brauchen. - Überzeugungskraft ist auf Univers. gegenwärtig wenig zu finden. Es wird alles zuviel abgewogen, und weniger gewogen - ich meine die Wichtigkeit nicht recht empfunden. - Jac 2,26 mag ____ Odem heißen, an der Sache änderts wenig. Paulus würde lieber die Werke mit dem Körper verglichen haben; aber es hat auch einen guten Sinn, das practische Christenthum für die Seele zu erklären und die Glaubensform und -norm für den Leib in dem sie wirkt. Das eine ist so wahr wie das andere. - Über Hohelied viel zu sprechen wage ich nicht. Ohne die mystische oder allegor. Deutung wäre es gewiß nicht in die Bibel gekommen; also ist diese sehr alt und gewiß stark berechtigt. Aber doch nur so, daß sie als begleitender Untergedanke nebenher lauft, währd der Wortsinn auf geschlechtliche Liebe geht und eben damit sie auch in ihrer tiefsten Bedeutung genommen sein will. Persische Dichter haben in ihrer Weise ähnliches versucht, so daß die Ausleger über den Sinn - ob geistlich ob buchstäblich zu verstehen - noch jetzt streiten können. Gewiß muß die Flamme Jahs etwas ganz besonderes sein. Wer wünschte nicht daß auf Univers. mehr davon zu finden wäre. Es ist mir immer leid wenn junge Leute dort schon dem Prediger nachfühlen können, mit der Eitelkeit des Alls, ohne wirklich es auch je mit wahrer Liebe versucht zu haben.

Am Sonntg predigte ich in Stammh und hielt Kinderlehre über allerhand religionen. Der liebe Pf schien mir besser auf als früher. - Wagners Sohn der älteste starb an Schwindsucht, 1/4 Stunde später das jüngste Knäblein - wurden heute zusammen beerdigt. Vater soll sehr angefaßt sein (obwohl politisch ein Rother). Herm schreibt sehr warm auch an Dav dessen letztes ich beifüge. Nun lebewohl Es küßt
 Dein V.
