 Calw 30 Dec 69
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern Abd gieng der Hut ab, von dem Jettle berichtet haben wird. Der Palg Bf aber kam erst diesen Vormittg um 10 Uhr, also an euch weiter, denn zum Vorlesen im Verein ist doch nichts da. Der Bf an Pl ist gut gerathen, doch etwas stark, ich denke er schadet P nichts. Ich las ihn ihm und der Mama vor, da er Theuerste Eltern anfieng und erst allmählich ins Du übergieng. Mit Pl hatte ich gestern die erste für mich wirklich beruhigende Unterredung, sofern ich spürte, daß er wieder hört, was man sagt, wenn er auch nicht beistimmt. Er klagt sich dessen an, daß ers an Freundlichkeit etc habe fehlen lassen, schrieb auch an Oehl daß ihm leid thue, demselben soviel Noth bereitet zu haben; kurz so viel als er in Wahrheit konnte. Daß wir über Gebetserhörung verschieden denken, kam dabei auch zur Sprache. Seit 2 Jahren treibt er das: um etwas bitten, danken, daß ers der Verheißung gemäß bekommen habe, und also dann es wirklich haben. Ich sagte, das sei Täuschung: es könne etwas nach Gottes Sinn gebetet sein, die Erhörung sei da, aber das Haben noch nicht, z.B. wenn er bete, die Weisheit Jesu zu erhalten, so seis erhört; in seinem 20sten Jahr aber habe er noch nicht die Weisheit des 20j. geschweige des 30jährigen Heilands, und andres in ähnlicher Weise. Er meint, weil er alles mit Gebet gethan, daß nur Gottes Wille geschehe, sei es alles richtig gegangen. Ich: nein, er müße noch erkennen, es sei krumm gegangen, nur des HErrn Gnade habe es wieder ins Gerade umzulenken angefangen. Er wünschte dann, daß ich mit ihm bete, und das war das erstemal seit dem 7 Aug, da wir in Oehl's Haus beisammen waren. Ich konnte doch danken, daß das überstanden sei, und für die 4 Jahre, seit Gott bei ihm was Neues geschaffen. Am 24 Dec war mirs noch sehr trübe im Vergleich mit jetzt. - Nun ich hoffe ihr habt freundliche Zeiten und Sonnenblicke zwischen hinein, Gott wird alles recht machen. Sehen wir nur ungestört auf Ihn und Seinen Weg, zuviel verlangt Er nie und gibt bei allem Nehmen. - Dabei liegt auch der Bomb Bf, kostete damals 8 As. Mglg hat ein neues logis auf Georgi gemiethet, und ist froh, daß das überstanden.

 Mit Küssen
 Euer V.
