+ An Samuel

 Calw, 3. August 69.

_...1 Die Colporteur Nachrichten und was sonst noch das Mad's Bibelges. Heft berichtet, habe ich mit Interesse gelesen und hat mich gefreut, daß sie Fabricius besonders im A.T. so zu seinem Recht kommen lassen, wie seine treue Arbeit es verdient. Schön ists auch, daß sie da nicht so versessen sind auf Übereinstimmung mit dem engl. Grundtext, sondern für möglich halten, daß ein Deutscher vor einem Jahrhundert bereits besser das Richtige traf als die engl. Bibelübersetzer. - Von Deinem einstigen Bekannten Krauss hörte ich allerhand, das Dich vielleicht auch interessiert. Er war erst sehr leichtsinnig, wurde dann Unteroffizier im Krieg, wieder Ingenieur, und als solcher verlobte er sich 1867. Zum Examen nach Stuttg. gekommen in Heb.'s letztem Frühjahr wurde er von diesem mächtig erfaßt und kam dann so weit, daß er absolut außer der Bibel nichts lernen konnte und also im ex. durchfiel (Mz. 68) Er schreibt dieses Ergebnis namentlich seinem Einfall zu, auf alle Examenbogen zu schreiben "Im Namen meines Heilandes Jesu Christi", was die Examinatoren, die seine frühere leichte Art kannten, erst für einen Spott hielten, doch auf Erkundigen als ernst gemeint erfuhren, worauf sie ihn für übergeschnappt hielten, doch ich hörte auch sonst, er habe eben früher nicht genug gearbeitet und daher manches nicht gewußt. Mit seinem Vater hatte er nun harte Zeit. Er hat 2 seiner Töchter an Christlieb's verheiratet, und der Bonner Christlieb machte nun aus Kr. tauge zu nichts mehr als zu einem Missionar und wollte ihn als solchen in Barmen anmelden und einführen. (Mir sehr curios, denn ein so Verstiegener taugt kaum zum Missionar). Indessen ist er beim Militär los geworden und arbeitet nun in Weil der Stadt, wo er aber auch wie seiner Zeit den Offizieren jedermann wegen Fluchens etc bestraft. Einmal als er sich vom General verabschiedete, lud er ihn ein, doch sich zu Jesus zu bekehren, was der freundlich aufnahm, nur bemerkte, dazu habe er seinen Feldprobst, den Müller. Vielleicht muß er, um sich aufs Examen vorzubereiten, zuerst zu uns kommen, damit er nicht bei weltlichen Leuten immer auf Absonderlichkeiten gerät. Ich will doch sehen wie es ihm noch geht. - Paul berichtet, sein Freund Gutscher sei nun bekehrt. Dem lieben Möglg. ist sehr aufgefallen, daß Paul außer der Bibel nichts studiert, aber darin läßt er sich nichts einreden. Seine Briefe sind immer gleich kurz. Am 1. Sept. will er bei uns sein. Vorher soll ich ihn noch 2mal besuchen (Durchreise nach B<alingen>* und Pfull.) Theodor mit Helene berührte Tüb. auch, da er Hohenzollern besuchte, doch reichte es nicht ins Stift. - Dav. nimmt sich P. zum Vorbild, ist im Ganzen aber doch praktischer, und von seinen Extravaganzen zurückgekommen. Er fragt mich hie und da was aus dem N.T. vergleicht de Wette, Meyer, Stier u.s.w. schließt sich sehr eng an seine besonderen Brüder an. Von Paul schreibt er, er denke "oft Tagelang an ihn als Vorbild". 4. Aug. Gestern und heute denkt man an allerlei. Meine Marie ist am 3. Aug. 1820 geboren und Dich erwartete man am selben Tage. Dann dachte man natürlich auch, es könnte ein Mädchen sein. Jetzt bist Du bald ein Dreißiger und hast schon viel von Gottes Güte erfahren. Er lasse Dich einen rechten Anlauf nehmen zum vollkommenen Alter in Christo. Der gute Pfarrer Peter schickt Dir auch sein Büchlein über die Weissagung und grüßt Dich herzlich. Ich hoffe, Du kommst jetzt in die Zeit Deiner besten Kraft mit der Jugendlust zum Vorwärtsmachen und dem entwickelten Merks für die Gefahren rechts und links. Möge es Dir gelingen, einen rechten Eingang bei den Leuten zu finden. Etliche 90 Taufen im Jahr für die ganze indische Mission sind eigentlich doch wenig; man darf kecklich um mehr bitten, und Gott giebt es ja gerne! Sein Name sei von uns gepriesen an guten und sogenannten schlimmen Tagen, die auch gut sein müssen.
