+ an Sam.
 Calw 5. Mai 69.
Lieber Sam

Das ist ein ungeschickter Schreibtag! - Morgen das Missionsfest und eben 4 Uhr PM kommt schon Insp Josenhans an. Ich war am Sonntg in Maulb. und traf ihn schon dort, dann übernachtete ich bei Mährl und dankte Gott in der Stille daß Du nicht Oeconom und Gutspächter geworden, denn den Pacht herausschlagen erfordert große Mühe und viel Sorge. Auch die frühere Aug Mährl war mit ihrem Gatten Dr Stark da, bei welcher Gelegenheit Herm's gedacht wurde, der wollte daß sie ihn liebe, da es nicht geschah hat dann H Mährl im Stall seine Schwester durchgeprügelt. Nun, wir hatten dort eine Stunde mit dem Gesinde etc und das Missfest fiel auch nett aus, nur daß Mann es zu lang machte - Freude hatte ich an Mährls Frau und ihrer kindlichen Gesinnung - früh am Morgen schon auf und tüchtig gearbeitet und doch nie den guten Mut verloren. ....1

Deine betrübten Nachrichten über den armen C haben mich nicht so sehr verwundert. Wenn es einmal bei Lehrern abwärts geht, gehts schnell und tief, habe die erste Probe bei Chinapp. und Gnanamuttu gemacht, nicht die letzte. Es ist grausam, wie der Teufel solche Leute täuschen kann. Auch hie unter Pfarrern drückt das Amt den Sünder viel tiefer hinab weil die leibl. Nahrung daran hängt und also Buße viel schwieriger wird. Es sind dies betrübte Sachen; wenn sie aber den stehenden (Katechisten und Missionaren) recht ins Herz hinein schneiden, haben sie auch noch ihr Gutes.

Mit Sorge schicke ich den ersten Teil Deines Brfs an D (weil Du so unvorsichtig darin über heikle Dinge die ich aussprach, zu reden wagst) Dergleichen magst Du in Blättchen an mich bringen, nicht in dem was auch nach Stuttg lauft. Mama Isenbg klagt ohnehin daß ich eure Brfe nicht schicke, aber bald ist dieß bald das was mir Bedenken macht, denn natürlich Jette und Albert dürfens dann auch lesen. Ich bitte darauf Rücksicht zu nehmen im allgem. Brief. Buhl ist hier der in 3 Wochen nach Afr gehen soll, wäre viel lieber Kfm in Mang geworden, wenigstens hätten seine Eltern ihn lieber hier gesehen.

Seither sind mir über Barmen Brfe aus der Cols Mission zugekommen, die mein Urteil über die allmähliche Verweltlichung und Veräußerlichung der älteren Missionare nur verschärfen. Sie sprechen sich so fröhlich aus am Busen der engl. Kirche nun Ruhe zu finden, meinen schon, die jungen Miss.re werden das Land verlassen müssen, haben kein Wort des Leidwesens über die Trennung der Missre von der deutschen Kirche etc. Ach wie schwach sich F Batschs Worte ausnehmen "der Bisch. sagte den Leuten: Ihr seid für die engl. Kirche angenommen, in 1 Monat komme ich zurück Eure Miss.re und Euch aufzunehmen (durch Ordination und Konfirmation. Gelobt sei Gott, so weit wären wir nun! Der Herr wolle weiter helfen. Es wird nicht gleich glatt gehen, doch die Gemeinde kommt auf festen Grund und das ist was ich wünsche und suche." Wie sie mit diesem Geiste hoffen können in Deutschld. besonderen Anklang zu finden, ist mir unbegreiflich. Unter festem Grunde verstehen wir zunächst einen Glauben, seis nun einer Confession oder einer Bibeltheologie, mit dem man durchs Feuer läuft - was sie darunter anders verstehen, als Geld und Anlehnen an eine Weltmacht, Kirche genannt, kann ich nicht finden. Das deutet mir an, daß sie schon lange nach einem solchen sichern Hafen sich sehnten und nun auch ihr Ideal verwirklicht haben. Da hätten doch Ochs und seine Freunde eine ganz andere Unterstützung in Deutschland verdient, als diese guten Leute. Bei ihnen handelte es sich doch um geistige Fragen, wie viel persönliches sich auch drein mischen mochte. Hier sehe ich ein sehr undeutsches Vorgehen und ich will Hans heißen, wenn am Ende die Ehre der älteren Brüder nicht mehr dadurch beschädigt wird, als sie sich von ferne träumen lassen.

Nun lebe wohl. Christaller der mit Insp kam, grüßt Dich auch herzlich Mama kann nicht schreiben, was ihr leid thut sie grüßt herzlich und gedenkt euer Viel bei Tag und Nacht.

 In herzlicher Liebe küßt Euer V.
