 1Calw 28 Jul 69
Geliebte Brüder

Von Basel schrieb ich das letztemal, da sollte ich nun fortfahren und allerlei Erlebtes erzaehlen. Es geht mir aber damit immer schlechter, sofern sich dort die Eindrücke dermassen haeufen, dass keiner sehr tief dringt, wenn man einmal über die frischen Jahre hinüber ist. - Den Jahresbericht gab Insp wie immer sehr gut und eingehend, besonders für Leute die in der Mission stehen und nicht blos ihr einen jaehrlichen Besuch abstatten. Es war wirklich erhebend, das Werk in Africa nun in so frischem Fortgang zu sehen, was Ausbreitung betrifft. 372 Taufen im Jahr gibt ja schon mehr als eine per Tag. Dagegen war auch bedenklich, was von den Catecheten und ihrem geistlichen Leben angedeutet wurde. Es scheint dass man darin von Anfang an in Africa etwas laxer verfuhr als in Indien, Fleischessünden bei unverheiratheten leicht damit zudeckte dass man das Paerlein traute, wenn sonst was Gutes an ihnen war, und auch von Lehrern keine allzu strenge Sittlichkeit forderte, Gefallene nach kürzerer oder laengerer Suspension wieder annahm und gern den Punkt betonte, wie nöthig wir eben die Hilfsarbeiter haben. Nun aber hat ein solcher Vorfall, der auf lang verhehlte Bigamie hinauslief, zu strengerer Ahndung aufgefordert, und mag vielleicht das Gute haben, dass man von den als Lehrern angestelllten mehr geistliches Leben fordert als bisher. Es scheint freilich schade wenn man einen Jüngling Griechisch und weiss nicht was gelehrt hat, ihn spaeter in eine weltliche Beschaeftigung übergehen zu sehen; aber wie nöthig ist es andererseits dass alle die in der Gemeinde ein Amt haben auch einigermassen als Vorbilder leuchten! Ein aelterer Missionar muss doch oft mit Schrecken bemerken, dass er selber durch das niedere Niveau sittlichen Lebens das um ihn herrscht, etwas herabgedrückt und abgestumpft wird. - Eine weitere Bemerkung draengt sich mir bei dem Wort auf, das Insp. in der Generalconferenz sprach. Man suche neuerdings die Missionsthaetigkeit so rasch und leicht als immer möglich abzumachen, wie man es mit Geschaeften halte. Dem gegenüber betonte er, mit vollem Recht, der ganze Mann müsse dabei sein und wies als auf ein Muster auf den seligen Eman. Burkhardt, der bis zuletzt mit Athembeschwerden kaempfend doch immer zur Committee Sitzung kam, 34 Jahre lang alle Committee protocolle führte, aus allen Briefen sich Excerpte machte und die ganze Sache wie seine eigene auf dem Herzen trug. Es ist schwer solche Maenner zu bekommen in unsern Tagen, und von Gottes Güte haengt es ab, ob man sie erhaelt und behaelt. Ohne sie aber würde die Mission ein sehr gewöhnlicher Geschäftsbetrieb. Es ist von einer Reorganisation auch der Committee die Rede gewesen, etwas wie eine Theilung in einen Ausschuss und besondere Commissionen. Dann auch von der Ausdehnung der Handelsgesellschaft in Verbindung mit der Mission, das sind alles Dinge die sehr geschaeftsmaeßig lauten, bei denen aber auch das Bedenken sich leicht anhaengt: wird nicht die Sache fast zu gross für die Leiter zu Hause? Wenn sie draussen waechst, wird man auch besonders drum bitten müssen, dass auch Kraft und Liebe der Leiter in entsprechendem Masse wachse. - Von der afrikanischen Station Anum wurde erzaehlt, wie sie vom Ashante Heer belagert sei, der König habe aber versprochen, die Brüder zu verschonen, weil sie einem seiner Unterthanen das Leben gerettet haben. Jetzt hören wir, Anum sei genommen, und Kühne mit Geschwistern Ramseier gebunden in den Haenden der Ashanteer. Diese scheinen dann gegen Osten vorgerückt zu sein, und die aeusserste Bremer Station Wegbe wurde von den Brüdern daselbst, wie von allen ihren Einwohnern geraeumt. Die Missionare und Seminaristen haben nur wenig mit sich genommen, der Geldverlust wird jedenfalls ein bedeutender sein. Der Vater eines dortigen Bruders und die Braut desselben waren gerade bei mir als die Nachricht von Bremen anlangte. Da konnte man wieder einmal sehen, wie gar verschieden oft Gottes Gedanken von den unsern sind. Wir warten begierig auf weitere Nachricht.

Gestern wurde ich auch überrascht von einer Nachricht aus Sindh. Meine Tochter schreibt dass ich sie naechstens zu Hause zu sehen bekomme, indem das Blutspeien ihres Mannes sich so verschlimmert habe, dass der Arzt sie nun heimschicke. Es kommt das wiederum höchst ungeschickt nach Menschengedanken, denn erst am 30 Mai hatte Isenberg den Erstling der Schule, einen wackern Lehrer Andreas getauft. Dadurch leerte sich vorerst die Missionsschule, die für Maedchen so gut wie die für Knaben, und nun haben die Heiden den Triumph die Missionsfamilie under dem Gericht zu sehen wie zur Strafe für die Taufe. Doch wenn nur Gott den Erstling am Leben erhaelt und staerkt, so kann voraussichtlich durch ihn mehr geschehen als durch einen Europaeer.

Von der Kols Mission hört man nachgerade wenig mehr. Die Englaender haben sie nun nach ihrem Sinn abgehandelt, der Bischof von Calcutta so, dass er zuletzt in einer Predigt sagte: seit den Sitzungen der Pharisaeer im Tempel seien keine solche Productionen mehr ans Tageslicht gekommen wie die Briefe des Curatoriums in Berlin. Der Friend of India laesst das nur gelten, soweit es den Secretaer, Mr. Ansorge, und seine Briefe betreffe, aergert sich aber seinerseits über die farce (Posse) der Reordination und bedauert die Kols als werden sie nun ein weiteres Opfer des Pfaffenthums. Die Propagation Soc[iet]y hat nun diese Mission angenommen, mit der trockenen Bemerkung, sie lassen sich die Entscheidung des Bischofs gefallen. Zwar gieng bei der monatlichen Versammlung der Mitglieder ein Antrag durch, der dem Bischof den Dank der Gesellschaft, oder doch ihre Sympathie mit seiner Handlungsweise aussprach; die leitenden Maenner sahen aber jedenfalls so viel von der Sache, dass sie nicht überaus entzückt waren vom schnellen Zugreifen des indischen Metropoliten. Ich habe nun gehört, der edle Pastor von Bodelschwing der einst sich nach Basel wandte, dann in Paris evangelisirte, und durch eine besondere Heimsuchung im letzten Winter seine vier Kinder verlor, habe sich angeboten, Missionar bei den Kols zu werden. Vielleicht ist damit seiner zarten Gattin zuviel zugemuthet, jedenfalls freut es mich im Innersten, wenn eine so betrübte Crisis solche Maenner ins indische Missionsfeld bringt.

Der Sommer bringt nun allerhand Gaeste, auch von den nahen Baedern. Am öftesten sehen wir die Burkhardt, die sich in Alzenberg sehr wohl befinden, doch scheint es die Frau ihrem Mann zuvor zu thun im Gewinnen von Staerke. Ein Knecht in ihrem Paechterhause ist jetzt als Missionszögling angenommen; ein anderer Jüngling hier wird als Lehrerdiener in Basel eintreten. Noch ein Calwer rüstet sich zum Abgang nach Westafrica, ein junger Commis im Dienst eines Bremerhauses. Mögen sie sich alle bewaehren! Einer der sich durch mich meldete, bat sichs aus, dass man ihn auf den lebensgefaehrlichsten Posten stelle; obs ihm wohl auch noch so zu Muth sein wird, wenn er nun auf einen solchen gehen soll? Man wird oft wehmüthig bewegt wenn man so frische Glaubensaeusserungen von jungen Brüdern hört, einestheils beschaemen sie den alten Missionar, anderntheils fragt man sich: wird auch das Feuer fortbrennen? Seid dem empfohlen der mit Seinem Geist drein blasen und es neu anfachen kann.
 Euer H.G.
