+ An Sam.

 Calw 15 Decbr 1869

Also Robinsons Bitte habe ich an Stadtpfr Zimmermann in Carlsr. geschickt und hoffe bald von ihm zu hören...1

War letzte Woche in Correspondenz mit Freiherrn von Göler der mich nach Carlsr. einlud, dort einen Vortrag zu halten, wie sie wöchentlich einmal einem fernerstehenden Publikum auf christlicher Grundlage geboten werden sollen. Ich entschuldigte mich aber, wegen der nötigen Form, die mich Zeit kosten würde, wie ich sie mit meinen Aufgaben nicht aufwenden darf. 
Gestern nahmen Helfers Abschied, heute fahren sie nach Weil und Stuttg. waren sehr weich und freundlich. Am Sonntag in der Abschiedspredigt demütigte er sich auch wegen Mangels an Liebe und Ueberfluß von Menschengefälligkeit. Wir sind gewiß daß er wächst. In Stuttg. wird er es schwer haben. Man wünschte dort Theurer statt seiner. Daß er aber nicht nach Tüb. kam ist wohl ein Gewinn für ihn, das hält ihn näher an der einfachen Evangeliumsarbeit. Soll er Prof. werden, so wird dazu auch noch ein Weg sich finden. 
Pfr Moericke von Börtl ist jetzt nach Deckenpf. gekommen. Dav hatte ja sehr plymouthisch geschrieben und gesprochen, doch zeigt er hintendrein daß Jesus ihm wichtiger sei als seine Gemeinschaft. Es ist etwas eigenes um den Kirchengeist und oft wird dieses __________ zum Church devil wie Heb es nannte. Du hast ein Beispiel davon an Herre, den ich gerade für einen solchen Mann halte, welchem Gott in seiner Kirche fast aufgeht, daraus allein lassen sich solche Früchte erklären. - Ei Steiger schrieb neulich von Basel: Deimelhuber habe seine Abschiedsrede damit angefangen: "Alle bedeutenderen Männer haben sich ein motto für ihr Leben gewählt, daher habe auch ich nach langem Suchen eines gefunden etc es lautet: "Mit Gott und ich werde vermögen". Ein kurioser, naiver Mensch, wie es scheint, aber man kann ja darüber lachen. Ritter ist sehr nett im innersten wenn er sich auch ganz sonderbar producirt. Ich sage das auf Georg Plebsts Ansicht hin, der ihn genauer kennt und sehr lieb gewann. Er ist eine redliche Seele. Das währt bei vielen oft lang bis sie nicht mehr alles besser wissen wollen. ...1 Sage auch was von dem Najerjungen und vom Vater Pauls. Grüße Timoth, Daniel etc und berichte gelegentlich was. Wie macht sich Jonathans Vater, der peon Josef? Ich denke oft an den Leutlein herum wenn ich die alten Briefe durchstiere und wundere mich wie viele von ihnen man durch Gnade geheilt, selig und herrlich finden wird. Von Kindern jedenfalls ein schönes Häuflein. Nun grüße des lieben Diez (schriftlich auch einmal den Ebi, den ich nicht aufgebe) und machet getrost weiter.
 Küssend euer V
