<Antw. 136 und 137.>* Calw 18 Aug 69
 <In Mt. Clem. 6. Sept. 69.>*
 <I über Pauls innerl Krankheit>*
Lieber Herrmann.

Deine letzten 2 Briefe sind binnen 12 Tagen auf einander gefolgt, herzlichen Dank dafür. Merkwürdig war mir daß Pez nicht für blind gelten will, gerade wie sein Vater der obwohl ein christlicher Mann seine Vikare damit fast zur Verzweiflung trieb. Sie durften ihn nicht führen, sollten nur nebenher gehen und ihn auf bedeutendere Anstöße aufmerksam machen; das juste milieu war aber schwer zu finden. - Boos kenne ich gründlich, weiß auch jenes von Grellet. Gustav war hier und intressirte sich für den L. Hartter. - Das glaub ich, daß ihr ein Seminar schwer unterhalten könnt. Hier mangelte es nie an solchen Kräften - Lehrern, wie Schülern. - Stockm's habe ich nicht gesehen, sie kamen nicht zum Vorschein; währd die Committherren in jenem Zimmer sich zur GenlCfz sammelten, brachte ich einige Worte von Deinem eben erhaltenen Schreiben beim Präsid. Christ und Pf Saras. an. - Emma schreibt von Boll. Am 7 kam sie von Jagstfeld nach St und fuhr am 9 mit Gr-Mama und Anna in jenes Bad, wo Blumh. gerade nicht ist, da er das Barmerfest besucht. Brodersen hält die Andachten trotz der gegenwärtigen Pfarrer und Professoren. GrM hat unruhige Nächte wegen der störenden Schmerzen im Hinterkopf, die Tage über gehts ordentlich. Anna sei dort überglücklich, ihr träumendes brütendes Wesen voll guter Vorsätze und ohne Energie fällt der E. erst dort recht auf. Tante Emma ist auch dort, viel besser. In der hohen Str. wohnen nun nur Gustav, seine Frau die bald ein 2tes Kindlein haben soll, und deren Mutter die verwittwete Geyer. Gust. (der uns besuchte auf Geschäftsreise) habe vor dem Abschied gar herzlich mit seiner Emilie gebetet. Johanna mit ihren Kindern wird wohl gestern Jaxtfd auch verlassen haben. Ebenso Georg Pl der dann nach Lauffen geht. Natalie die im Sept heirathen soll, fragt an ob sie nicht mit Bräutigam zur Trauung hieher kommen könne <später zeigte sich, daß man in Stäfa nur die Kosten scheute>*. Das hat nun seinen Haken, denn Marie und Isbg sind ja erwartet und Francis Dubois der Ital gesehen hat und nun von Genf über München hieher kommen will. Jedenfalls freut mich das Zutrauen des Staefa Pärleins, wie es nun auch ausfallen wird.

Die Isbg wurden also in Bomb von 2 Dr heimgeschickt ohne Hoffnung auf Wiederkehr. Lung, liver and Co not limited! war der Ausspruch, d.h. eine vereinte Schuld beider, daher I. ein Clima haben sollte weder zu heiß noch zu kalt etc. Jedenfalls 18 Monate bis 2 Jahre ausruhen, er schien aber sich - nach der Seekrankheit - sehr ordentlich zu befinden. In Bo. regnete es beständig. Der Sturm riß sogar das Dach ein, daß alles Gepäck durchein naß wurde, Marie hatte mit Kohlen etc am 20 Jul da sie schrieb, nach Kräften zu trocknen, und Tags darauf wollten sie weiter. Das telegr könnte schon lang da sein, wenn sie in Triest oder Mars gelandet wären. Indessen hat man natürlich in der Silberburgstraße, Stuttg, so eifrig gerüstet, wie hie zu Land und muß nun sehen, welche Kinderbettlein zuerst verwahlt und benetzt werden, die hiesigen oder die Stuttgr.

Am 7ten <Samstag>* fuhr ich nach Tüb, wo Paul schon vor der Stadt mir entgegenkam mit einem Gesicht, das große Kämpfe und Entschlüße andeutete. Es machte mir bange. Er hatte nämlich schon so kurze telegramme geschrieben, die auf ein extremes Streben schließen ließen. Hier war es nun bald genug am Tag: er findet, daß mit der Weisheit dieser Welt geradezu gebrochen werden müße, und befolgt diesen Entschluß consequent. Wie, mag ich nicht bis ins Einzelne ausführen, da ich nicht gern davon spreche. Genug, ich hieß es einen Schwarmgeist, und hatte den Zweifel zu erwägen, ob er nicht schon an Geisteskrankheit grenze. Wie ich mit Pl zu Oehl hineintrat, fängt der gleich an: "Hör, Dein Pl da hat einen Sparren" etc und erzählte wie er dem (glaubigen) Repetent Grill begegnet sei, als der seinen Aufsatz mit ihm besprach; nicht einmal griech und hebr Wörter oder Befragung des Grundtextes scheint ihm mehr erlaubt. Ich mußte nun, weil Pl es wünschte erst mit ihm beten, ehe wirs besprachen, daß nämlich doch nur Gottes nicht unser Wille durchgesetzt werde. Dann fand ich, daß er mir in solchen Sachen nicht traut, ich hatte ihm schon zu Aristoteles Muth gemacht etc er muß jetzt anfangen, auch Vater und Mutter hassen zu lernen. Zu wiederholten malen fieng ich wieder an während meines Aufenthalts, richtete aber nichts aus. Am 8 <Sonntag>* früh fuhr P nach Neuhausen wo er für einen Freund zu predigen hatte, ich nach Baling zu Missionsfest, natürlich mit schwerem Herzen. Dort fand ich Finckh von Ebingen mit seiner Frau, geb. Hager, bei Helfer Kübel, der eine Altburger Zimmer hat, also schon bekannt ist; Dec Haug war freundlich. Lörcher, Br des Missrs, predigte, ich erzählte von Hyderabad, sah noch die Pfarrer beim Bier, darunter Sessing jetzt von Mühlhausen nach Pfaeffing versetzt (Neffe Weitbr's), und Gotthold Steiger, unsers Fried's Freund derzeit Collaboraturverweser in Ebing, der gerade seinen Urlaub nach Basel erhielt, wo er als Lehrer in die Miss.anstalt eintreten soll. Schmolk dessen Stelle er vertreten wird, geht nach Tellich. wird also Sam sehen etc. Abds retour zu Oehl. Paul hatte mich abholen wollen, aber nach seiner unpractischen Art einen Rottweiler Zug für den Hechinger gehalten (die Eisenbahn geht jetzt bis Hech, von wo noch 1 1/2 St. Fahrt bis Bal). Am 9. <(Montag)>* sah ich dann Rep<et>*. Grill, der mir erzählte wie Pl vor ihn hingestanden sei, in einer Weise, wie noch kein junger Mann es je gethan habe. Er habe bes. die Verheißung auch auf sich bezogen "größere Werke thun denn ich" Oehl leidet sehr unter der Sache, denn Geisteskrankheit kommt im Stift oft vor; gerade ist ein Knapp von Neckarthailfg, übergeschnappt etc der begabteste seiner Promotion. Ein Rep hat Pl im Bericht an den Stud.rath "diesen jungen Fanatiker" genannt, und Oe mußte fürchten, daß er wegen der Pietisterei im Stift scharfe Aufträge oder Rüffel erhalte. Ich sah dann auch Freund Reusch einen Professor der Naturlehre, schwer geprüft durch die Geisteskrankheit eines talentvollen Sohns, den <Hermann>* Kurz Unterbibliothekar, seit 1859 nicht mehr getroffen <(bei der Promot. Zusammenkunft)>*, der sich Deiner erinnerte, dann Rümelin, der psycholog. und statistische Collegien liest etc. Abds sprach ich (mit Pl) im Miss. Verein über die Anfänge meiner Miss.laufbahn (1835-38). Da zeigte mir P. auch seinen letztbekehrten Freund Gutscher, den ich gern begrüßte und gelegentlich beim Abschied vor P warnte in einer ihm wohl verständlichen Weise. Am 10 <Dienstag>* betete ich noch einmal mit P. der dann in tiefer Bewegung eine Weile an meinem Halse hieng, aber nichts redete. Mglg begleitete mich zur Post. Er war gekommen, wegen Suchens nach einer Wohnung für sich und die Seinen, was ihm noch nicht glücken wollte. Wir schrieben dann beide Mama und ich an P, aber es hält außerordentlich schwer, ihm seinen Schülerberuf deutlich zu machen, er ist ein Mann, der mit unbeschreiblicher Zähigkeit festhält was ihm nach innern Kämpfen unter Gebet gewiß geworden ist. Dazu übt er Einfluß auf andere aus, zwar nur auf wenige einen bestimmenden, auf viele einen absolut abschreckenden; aber wenn er möglicherweise ohne Geisteskrankheit durchkommt, kann er andere einer solchen überliefern. Er hält sich für so verwachsen mit dem Wort, daß ihm jede Beschäftigung mit anderem Wissen als Untreue gegen dasselbe vorkommt. Er will sich hüten, andre ja nicht zu richten, allein sein Verhalten zeigt genugsam was er von ihnen denkt, nicht einmal Beck's und Oehl's collegien mag er mehr besuchen, und spürt also wohl, daß er im Stift eigentlich blos noch geduldet, im Grund ihm untreu geworden ist. Unser (auch Oe's Trost) war, daß zunächst die Vakanz bald herannaht; weiter aber, daß Gott dessen Stimme er ja hören will sich ihm noch deutlich wird offenbaren. Sprich nicht viel davon in der Antwort, mit dem lieben Gott darfst es nach Belieben besprechen. Nun lebet wohl. Mama ist gerade nach Altbg, die kranke Fr Pf. Engelbrecht zum erstenmal zu besuchen.

 Mit Kuß
 Euer V.
