<23.>* Calw 23 Jun 69.

Lieber Frieder

Am Sonntg als ich von Altensteig kam, fragte ich gleich ob keine ind Bescherung da sei; Null war die Antwort, und auch seither kam nichts, so daß ich fürchte, es ist dem steamer was begegnet. Man muß das auch mit in Rechnung bringen und jetzt für die vielen schon so glücklich gelaufenen Briefe danken, die einem von Woche zu Woche das Herz erfreut haben. Ich schrieb von Krauss daß der einen Sonntag besuchte. Sahen ihn seitdem nicht wieder. Dav aber hatte gehört, derselbe werde durch Bfe von Keller wieder bearbeitet, und dann ließ sich vernehmen, Kr. sei von seinem Vater als übergeschnappt an Zeller in Winn. übergeben worden. Das zeigte sich nun als geradezu nichtig. Dav besuchte Kr's Vater und hörte der Sohn sei noch in Weilerstadt. Doch war Dav ziemlich aufgeregt, und ließ sich von Mama dabei zu Gemüth führen, wie er im letzten Sommer doch nahe am Umschnappen gewesen sei. Paul schrieb auch, wie sein repetent Hartmeier ein so gutes examen gemacht habe, dann aber den Verstand verloren, so daß man ihn wo unterbringen mußte. Da wurde ihm wichtig, wie doch Gott einem so schnell die Geisteskräfte nehmen könne. Bei der irdischen Weisheit wird ihm immer deutlicher, wie sie doch Thorheit sei vor Gott. Da spürt er dann, daß man mit der thörichten Predigt das Kreuz auf sich zu nehmen habe und zwar mit einem ganzen Entschluß. Der HErr wolle ihm denselben segnen und erhalten! - Dav beruhigt sich auch und ist froh an Gottes Wort. Von Carl Weigl erhielt sein Vater einen gar traurigen Bf, d.h. er sagt, im Leiblichen gehe es gut, er dürfe mit seinem Meister fast jeden Sonntg irgd wohin ausfahren und dergleichen im Geistlichen aber stehe es fast wieder wie in Reutlgn, was mich recht betrübt. Mit dem Geld reicht er ohnehin nie, er will zu Kleidern etc. Carlos dagegen hofft durch eine Schweizer Kur wieder zum Arbeiten befähigter zu werden. Er hat einen freilich noch langsam ringenden Glauben. - Mit Buhl wurden wir nicht recht vertraut. Ich fuhr also am Sonntg früh mit Fr Scheffel, Fräulein Kappler und einer Jgfr Buhl, Miss Zimmerm. obendrein nach Altstg. Den Berg hinauf liefen wir beide, dann giengs über Berneck was uns verspätete, so daß wir fast 1/2 10 Uhr ankamen. Dann predigte ich über Mtth 8 (2 Jahrgang) daß Jesus sich verwunderte, ob Glauben und Unglauben der Menschen, Glauben bei Fremden, Ungl. bei Landsleuten und daß das verwunderlich scheine. Er wußte ja was im Menschen war. Aber sein Vater sparte Überraschungen für ihn auf, und Gottes Feind der Teufel konnte ihn auch durch seine Verstockungsmacht in Verwunderung setzen. Übrigens sei es etwas Wunderbares um den Glauben an Jes. Christ. und bleibe es zu jeder Zeit. 1.) wegen seines Ursprungs, ein göttliches Werde das zu seinen Mitteln brauche Bekanntschaft mit Christo und Erkenntniß des eigenen Herzens, also Demuth wie der Hptmann sie an den Tag lege (nach Lucas). 2. in seiner Äußerung - keine gelernten Phrasen, sondern dem Soldat fällt ein neues Licht auf seinen Beruf, das Commandiren und Commandirtwerden; ebenso dem Kaufm, dem Bauer und da wird die tägliche Pflicht geheiligt und neu belebt, man lernt sich dann einfältig, kindlich, naiv ausdrücken. 3. Wunderbar ist der Glaube auch in seiner Wirkung. Der Knecht wird geheilt, die Bitte erhört. Aber noch wunderbarer ist die weitere Wirkung, daß alle Menschen, braune, gelbe, schwarze und weiße nur in 2 Theile zerfallen, in ausgestoßene und auserwählte, je nachdem sie Gl. haben oder nicht. So sah es der HErr voraus in jenem Augenblick und vor uns wird diese Scheidung jetzt ausgeführt, daß wir uns noch verwundern werden. - Pf Gzlr von Pflzgrafenweiler war Nachm auch da und redete mit. - Die Burkhdts kamen am Donnerstg, da begleitete ich sie hinauf, in 1 Stunde und kehrte in 1/4 St. zurück. Sie haben es nett in Alzbg, müßen nur erst recht warm werden. Noch ist es so kalt, daß Mama mir heute einheizte. Es geht ihr wieder ganz gut, seit sie das chlorodyne geschluckt hat, nach großem Widerstreben. Die Besuche greifen sie natürlich auch etwas an. Dann wenn ich Samstgs nach Basel gehe, soll mein Zimmer tapezirt werden, worauf mirs schon angst ist, wegen des Geldes d.h. lieber wegen der Verrückungen, die im Haushalt vorkommen werden. Hätte ich nur auch mein Sach schon fertig für Basel! Doch kommt heute schon eine erleichternde Botschaft. Fr Groves, die von Ital zurück sein wollte aufs Fest, um mich dann nach Calw zu begleiten, kommt nicht so schnell. So habe ich sie also nicht herumzuführen, alles zu erklären und zu übersetzen, was mich sehr freut. Sie will erst zu den Waldensern nach Piemont, verläßt heute Florenz, kommt etwa im Aug. vielleicht zum Kirchentag. - Vielfach denken wir an Dich, wie es auch im Monsun gehe und hoffen Du hast Dich wenigstens am Anfang erquickt wenn er Dir auch im Fortgang etwas zu lang und zu finster erscheinen sollte. Wir bitten für Dich, daß Du die Gegenwart Jesu, des rechten Lichtbringers immerdar genießest. Er steigt in unsere Höhlen und Herzenskammern hinab und weiß in alles Sein Licht einzuführen. Möge es Dir bei ihm immer wohler werden und Ihm bei Dir. Mögling ist sehr gestärkt von Kissing zurück und hofft im Herbst mit seiner Familie sich in Tüb niederzulassen. Vorerst ist es noch in der Stille zu belassen. Nun Adieu.  Herzlich küßt Dein V.
