 Calw 5 Oct 69
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Wie ichs auch hin und her bewege, ich kann van Calker nicht um Bericht über C<arl>* bitten. C<arl>* hörte das gewiß von seinem Herrn, denn das verlautete bald genug, daß Du durch mich und van C<alcer>* habest Nachricht über C. einziehen wollen. Ich hörte (durch Rosersche) C sei wohl daran bei seinem Meister und habe mit ihm die Messe besucht. Mir scheint dabei nichts herauszukommen, eher damit, daß Du van Calk. freundlich bittest, C. etwas zu berathen, und C. aufforderst zu ihm zu gehen. C steckt schon so voll Mistrauen, daß ich nichts beitragen möchte, es zu mehren.

Der andere Carl (Isbg) hat in UTürkh schon so viel Blut verloren wie nie seit dem Hyderabd Tag. Er scheint sehr drunten und denkt viel an die Ewigkeit.

Fried's Briefe hast Du nur angekündigt, nicht geschickt. Das Inventar ist aber nicht Jo's, sondern Bernoullis Vorschrift. Fr. ist angegriffen und besucht daher jetzt Malab. Aber sein Herz ist voll der freudigen Nachricht daß nun von den "todtgepredigten" um Mulki her 200 Leute auf einmal mit Priestern etc übertreten. Man schrieb nach Mang. um Katechisten etc das Netz zu heben und einzuziehen.

Sonntag war ich in Herrbg mit dem norweg Miss. Dahle (sprich = Dawley), der im Merz nach Madagasc soll, wo schon 12 Norw. sind. Dieser Dahle ist ein sehr lieber und begabter Mensch, Schullehrerseminarist, dann Miss.zögling, endlich 2 Jahre auf Universität, um philos theol und medicin zu studiren, und jetzt 1/2 Jahr in Deutschld reisend, um alle Miss.gesellschaften zu besuchen. Wenn ihn der HErr am Leben erhält, wird man wohl noch von ihm hören. Mir thats wohl ihn neben Paul zu haben.

Von Afr kommts auch wieder besser, die Ashanteer sind aufgehalten und etwas gedemüthigt worden. Wegbe halten sie wohl fest, aber in Waya sind die Miss. sitzen geblieben ohne zu fliehen und haben ein leidliches Verhältniß zu ihnen zu Stande gebracht.

Wir wollen zum HErrn rufen wegen C. und von ihm, nicht von Menschen was Ganzes erwarten. Er gebe es!

 In Eile mit viel Grüßen
 Dein HGdt
