 1Basel 27 Juni 1869
Liebe Brüder!

Es geht hier schwer zu schreiben in einer Woche da das Hören und Sprechen oben an ist, doch weil es sein muss, wirds auch gehen. - Am 2. besuchte mich Pf. Mögling, der schon lange sehr mitgenommen war, und sich nun auf der Reise ins Bad Kissingen befand. Wir machten einen sehr langsamen Spaziergang zusammen, und standen oft still wegen seines Herzleidens. Nun aber hat er froh geschrieben, so wie diesesmal habe ihn das Bad noch nie erfrischt, er könne mit neuer Kraft an sein Amt zurück, das er freilich nicht lange mehr fortzusetzen gedenkt. - Etwa 8 Tage nachher kam Miss. Burkhardt, für den wir dann ein Plaetzchen in der Nachbarschaft suchten, wo er mit seiner Frau eine stille Waldeinsamkeit in der Nähe faende. Es gelang dies in der Wohnung eines Gutspaechters in Alzenberg ausfindig zu machen, bei lieben christlichen Leuten; und nachdem eine merkwürdig nasse und kalte Zeit vorüber gegangen, ist das Paerlein am 17. eingezogen. Er leidet an der Leber, sie auf der Brust, es geht ihnen aber nun gut in Alzenberg. Noch am laengsten Tag hatten wir freilich anzuheizen, doch scheint nun der Sommer zu kommen. - Zwischenhinein besuchte Miss. Haas, der nach Africa geht mit zwei Calwern, dem jungen Ansel, bisher in London für sein Fach vorbereitet, und dem aelteren Buhl, beides Kaufleuten. Dann war die Braut von Miss. Stolz, Emilie Müller bei uns ein paar Wochen, und hat ihr Canaresisch wieder aufgefrischt, nachdem sie bei Miss. Kies den Anfang gemacht. Wir haben die gute Hoffnung, dass sie eine ordentliche Schaffkraft nach Mangalore bringen wird.

Mein Schwager Plebst mit seiner Frau war vom 19. bei uns, sie trafen zugleich mit Miss. Zimmermann hier ein, der mich nach Altenstaig begleiten sollte. Er machte dort am 20. ansprechende Mittheilungen von Africa. Pf. Günzler erzaehlte von der Kols Mission, in welcher er stärker für die älteren Missionare eintrat, als mir mit dem Sachverhalt vertraeglich schien. Ich haette dieses Thema nicht gewaehlt, weil es doch schwer ist vor einer sehr gemischten Versammlung die rechte Linie zu treffen und einzuhalten. Aber weil es nun einmal eingeführt war, ergriff ich es, um meine Ansichten über die Gefahren aelterer, namentlich auch gesegneter Missionare preiszugeben. Die Festversammlungen lieben schöne Geschichten und denken doch nicht an die Missionare mit der Theilnahme die sie wirklich haben sollten. Gelinge einem was, wo werde er leicht von den Christen als ein gefeiter Mann angesehen, zu dem man hinaufblicken müsse, statt dass man ihn mit besonderer Fürbitte trage. Eine besondere Gefahr aber sei immer mit dem Leben in Heidenlaendern verbunden, man komme leichter auf das Niveau der dort herrschenden Sittlichkeit herab, als dass man immer weiter wachse in Christo, immer tiefer sich in Ihn hineinwurzle. Man könne schön anfangen, und vergesse, dass die Versuchungen zur Lust, zum Stolz, zum Geiz in immer neuen Formen an einen herantreten. Wie bald aber werde ein Einaeugiger zum König unter den Blinden, wie leicht taeusche er sich über sein inneres Wachsthum, wenn der aeussere Segen fortwirke und z.B. aus Tausend Bekehrten am Ende 10000 werden. Die neuesten Nachrichten über die Reordination der alten Missionare und die Confirmation ihrer Gemeinden durch den hochkirchlichen Bischof trug ich dann nach. Man kann sich vielleicht darüber freuen, ich thue es gerne, dass nun auf die Kols vielleicht 3mal so viel Zeit und Geld verwendet wird, als früher geschah, dass für Hebung ihrer Jugend bedeutend mehr geschehen wird, etc; aber dass die Missionare sich nicht scheuten, ihre Gemeinden in ein ihnen bisher so fremdes Fahrwasser zu steuern, zeigt mir, dass sie dieser Aufgabe einmal nicht gewachsen waren. Ich fürchte sie selbst werden noch finden, dass sie vom Regen in die Dachtraufe gekommen sind. Die englischen Zeitschriften fangen nun an die Sache zu behandeln. Das Organ der propagation Society freut sich natürlich, dass nun ein so grosser Haufe unter die Leitung der wahren Kirche und in den Genuss ihrer Segnungen kommt. Andere halten diesen Eingriff des Bischofs in eine deutsche Mission für bedenklich; ja ein Correspondent in Christian Work haelt sogar für möglich, dass die Beziehungen der Reiche Grossbritannien und Preussen einigermassen darunter leiden könnten, so gross sei die Erbitterung über Dr Milman's Schritt in preussischen Kreisen. Das nun scheint mir laecherlich. Aber gewiss ist mir dass alle deutsche Missionen sich über die Gefahr deutlich werden, die ihrem Werke in englischen Coloniallaendern droht, dass naemlich unsere Landsleute als Pionniere gute Dienste thun und Gemeinde sammeln können, welche dann im Fortgang der Zeit von den Englaendern als natürliches Erbe eingestrichen werden, wenn die Missionare und Missions-Committeeen nicht fleissig zusehen. Wer wird auch so leicht entnationalisirt als der Deutsche, wenn er die geistige Ausstattung die er von der Heimat mitbekommen hat nicht ernstlich bewahrt und durch den Zusammenhang mit dieser pflegt? Es haben schon Deutsche heimgeschrieben, sie lesen jetzt nur noch englische Bücher, die seien doch - bis auf die Buchbinderarbeit hinaus - viel besser als deutsche Schreibereien! Dagegen sagte mir einmal ein Englaender, man möge über deutsche Theologie denken wie man wolle, ein Unterschied der beiderseitigen Commentare sei ihm wenigstens klargeworden: dass die ihrigen am meisten über die leichtesten, weil eindringlichsten Bibelstellen geben, die deutschen über die schwierigsten. Dass aber die Engländer an sonstigen Machtmitteln viel voraushaben, dabei auch Abhaengigkeitsverhaeltnisse freier und grossartiger zu behandeln wissen, bleibt zugestanden, und eben hierin haben wir wohl von ihnen manches zu lernen, vor manchem uns ebenso in Acht zu nehmen.

Gestern früh machte ich mich mit den Plebst auf den Weg hieher. In Carlsruhe begegnete uns auf dem Bahnhof Miss. Deimler mit seiner Braut, eben (von Stuttg.) mit uns gefahren und berichtete gestern Abend sei Kaufmann selig entschlafen. Es ist das eine raethselhafte Führung. Die Kaufmanns waren durch viele Fieber im Kurglande geschwaecht, und sollten nach Hause; im Anfang des Jahrs hörten sie von hier den Tod ihres Töchterchens im Kinderhause. Sie machen sich auf den Weg, aber Frau Kaufmann stirbt kaum in Mangalor angekommen, an einem heftigen Fieber. Im Innersten angegriffen, setzt er doch die Reise fort mit 3 eigenen kraenklichen Kindern und 2 anvertrauten; dabei eine katholische Magd, die auf dem Schiffe fast werthlos wird. Es muss eine betrübte Fahrt gewesen sein, bei der der immer schüchterne, gern zurückstehende Bruder ungemein viel litt und manchmal fast das Leitseil verlor. In Triest angelangt glaubte er nicht weiter zu können; man sandte ihm einen Vetter, einen jungen Mann, zur Hilfe, der natürlich bei den Kindern auch nicht viel helfen konnte. Er erreicht endlich Stuttgart und Kirchheim, aber die Grossmutter seiner Kinder am letzteren Ort ist nicht im Stande die Kinder zu übernehmen; man hatte ein Logis für ihn und seine Frau gemiethet das natürlich nun werthlos war. Die Entmuthigungen sollten fortgehen; eine Ruhr kam dazu. Er liess sich dann ins Diaconissenhaus nach Stuttg. bringen, und hier nun kam ihm seine Schwester zu Hilfe, eine Diaconissin aus Strasburg, die ihn allein verpflegte. Die Kinder wurden andern Diaconissen übergeben; die zwei anvertrauten haben in Aldingen eine Heimat gefunden. Die Kraefte des Mannes nahmen aber zusehends ab, er sehnte sich im Grunde seiner Gattin zu folgen, nur die Kinder lagen ihm bis zum Ende noch sehr am Herzen. Seine Brüder wurden beschickt, von Lahr in Baden; auch Stuttgarter Freunde nahmen sich seiner nach Kraeften an. Von Miss. Müller eingesegnet entschlief er am 25. Nachm. 3 Uhr. Die Milz soll viermal so gross gewesen sein als im normalen Zustand, Folge der Fieber und des vielen verschluckten Chinins. Auf dem Bahnhof in Carlsruhe sahen wir auch Irion und Strobel, diese giengen dann nach Stuttg zur Beerdigung. Hier trafen wir Pf. Werner, der seine Tochter für die africanische Reise hieher begleitet hatte, Hauff, der gut aussieht und sich zu erholen scheint, den früheren african. Kassier Müller, und andere Freunde. Zaremba ist noch nicht sichtbar geworden. Körperlich gehe es ihm gut. 29. Eben habe ich ihn umarmt, er spricht nichts. Es sind viel neue Gaeste da, auch alte wie Blumhardt und man kann eine rechte Freude haben, wenn man auch böse Dinge hört, wie dass ein Proselyt ein Jahr im Miss.haus ist und wieder Jude wird! Das mag euch über aehnliches trösten. Gott befohlen
 Euer H.G.
