<N 1.>* Calw 4 Jan 69
Lieber Frieder

Diesen Abend 7 1/4 kam Dein lieber Bf wie Du, den Tag wenigstens, voraus gesagt. Aber morgen 10 1/2 soll ich nach Stuttg und vorher auch noch an Herm schreiben, der ja an Cleveland denkt. Sein Bf ist an Großm geschickt seit 12 Tagen und liegt dort begraben, daher kann ich nichts mittheilen. Es ist mir rein entschlüpft. - Nun sende ich mit diesem Richters Epistel von Diez. Das erste Blättchen kannst dem lieben Sam schicken, das 2te an Richter in Merc, so jedoch, daß Du von der ersten das Ende abschreibst ("Wegen R's Angelegenheit - noch viele Schweizer") und das Richt mit zukommen läßst. Dazu auch die Nachricht, daß R's Bf Mgl und mich sehr interessirt habe, wir aber vorerst von niemand wissen. Mgl würde an Carl Weigle denken, wenn der 4 Jahre älter wäre. Ich will noch bei Maehrlen fragen. R. will nämlich einen Mann zugeschickt haben, der seine Kaffeepflanzung besorge. - Mir ists leid für Dich, daß Du gleich so mit Verantwortlichkeit überhäuft bist; aber es kommt ja von keiner Bosheit her, sondern weil noch niemand Deine kurze Kraft kennt, schiebt man Dir so zu. Du aber mußst lernen, wenig auf einmal zu übernehmen. Ich weiß es drückt Dir bald aufs Herz; deßhalb hätte ich so gewünscht, daß Du erst in Basel sähest, wie es eigentlich in diesen departments hergehe, damit Du Dir ja keine Täuschung bereitest. Allein es hat nicht sein sollen; jetzt mußt Du eben selbst weise sein und suchen langsam Eins nach dem Andern vorzunehmen und Dich zwischen ein recht in Gott stärken. Das ist möglich, wenns auch nicht leicht geht. - Wir beten freilich mit, doch viel zu spät was die einzelnen Bedürfnisse betrifft. Aber der rechte Hohepriester ist zur Stelle und sieht Dir ja in den Brustkasten hinein und flugs ist ein Telegramm hinauf und herab befördert, daß mans nicht besser wünschen kann. Es ist doch gut, daß der sich so treu zum Dienst erbietet. - Am 2 Jan gieng der liebe Paul zurück. Er hatte sein Plätzchen auf meinem Sopha, diesmal löschte er oft das Licht und legte sich vom Studium weg, zu ruhen, weil der Kopf angegriffen schien; hat auch nasse Umschläge um den Kopf gebraucht. Im Magen etc aber stehts jetzt recht. Nur sieht er daß er nicht so an einem Stück fort arbeiten kann, nicht einmal an der Bibel. - Dav. kam 25 Dec eigentlich "um sich zu legen". Jetzt ists besser, das Blut wird kräftiger, er blutet nicht mehr aus der Nase seit 27 Dec. wollte 1 Jan fort an sein Geschäft, der Dr lachte ihn aber aus, er muß noch länger pariren, bis er wieder etwas Kraft hat, die doch ziemlich langsam kommt. Stkpf hätte es eigentlich sehen sollen, wie zusammengeschafft er zuletzt war, aber vor Christtag sieht man dergleichen scheints nicht, wenn das Geschäft so drängt. Zuletzt bekam er auch eine Nase die ihn wurmte, aber 's ist ganz recht gegangen, daß er bei uns ausruhen kann. Natürlich reden wir ihm nicht sehr zu, da er nichts herauslassen mag. Aber er trinkt lauter Burgunder und Affenthaler und lebt herrlich und in Freuden, hat wieder ordentlich Appetit, aber noch keine bes. Kraft. Er dankt Dir herzlich für Deinen Bf will aber nicht schreiben, bis er wieder in St sei und von etwas Nachricht geben könne. In Wahrht denkt er eben nicht an andere Leute, sondern ist ganz mit sich beschäftigt, schreibt also auch uns nie eine Neuigkeit, es reicht ihm noch nicht, abzugeben für die welche um ihn her stehen. Gegen mich ist er fortwährend verschlossen, er kann sich über seine inneren Erfahrungen nicht äußern. - Am 3ten begleitete er mich bis Hirs wollte dann zurück. Ich sagte: lieber ausruhen in dem Stundenlokal. D: Dann fall ich wohl in Schlaf. Ich: schlaf Du nur, Du brauchst Dich nicht zu zwingen (er braucht das Liegen des Tags sehr nöthig). Nachher fragte ich ihn, ob geschlafen. Er: man habe sich ja nicht anlehnen können (weiß an der Wand würde man jedenfalls). Sehr müde sei er jetzt übrigens nicht, habe aber Hunger. Nun liefen wir zusammen heim und tranken dann Kaffee, noch ehe Mama mit Jettle vom Kirchhof zurückkam wo man den am Herzschlag verschiedenen Ferd. Kaiser (50jährig, seit 24 J. leidend) begrub. Wir besuchten dort. Mariele K ist wie immer voll Freude, Dank und glaubiger Hoffnung. 
In Stuttg hoffe ich noch was beizusetzen. Jetzt ists 10 AM und ich sollte mich schaben, und für die Böbl. Post richten. Von Kornth will ich suchen, Nachts zurückzukehren. Also vorerst Adieu und der HErr mache Dich recht ruhig in Ihm selbst, daß Du Dir über keine Zukunft ein graues Haar wachsen lassest! - Kornthal 6 Jan. Ich fuhr also gestern nach Stuttg. Sam sah recht wacker drein als ich ihn begrüßte, aber bald fieng er doch zu schreien an und war durchaus sehr erstaunt über meine Gegenwart. Mit Ad und Carol längere Besprechung. Gottlob es geht gut. Carl ist etwas unwohl schafft aber ordentlich. Christoph ist voll von Dir, es habe ihm ordentlich ahnd nach Dir gethan, wie dem Russ. Ann sagt, wenn Du noch da wärest, würde sie noch mehr suchen Dir Freude zu machen. Sah Steink und Bunz. Ich meine Plebst könnte Hebs Nachlaß wohl nach Stuttg und Calw bringen - ich meine natürlich nur schriftliches. Dann zu Joh Müller bei Stammb begrüßt und Dein Bflein abgegeben mit Marken. Er sieht fröhlich aus. Zu Großm. wo auch Isbgs bei Tante Emma waren. Alles wohl, Albt kommt eben Abds nicht heim und wenn sie bis 10 1/2 aufbleiben, weil er versprochen, diesmal zu kommen. Alles grüßt Dich herzlich. Christoph ist heute auch hier. Wir fuhren früh 7.25 von St ab, auch Ad. Großm und Emma, die zu E Mohl gehen. Daß Albert van Vlotens Frau gestorben ist, hast Du gehört: Der Mann war nicht beim Tode, ist noch nicht erwacht. Die gestorbene aber schied selig im HErrn. Hier soll auch Deimler sprechen, den ich gestern sah, bei Daurs war ich auch, die bes. Marie grüßen. Nun Adieu der HErr Jesus helfe Dir zu fröhlichem Überwinden, daß das Herz froh werde durch Ihn

 Mit herzlichem Kuß
 Dein V.

(Heute Abd fahr ich von hier nach Calw zur...1
