1Von Pl.

 18 Aug 69

Eine revol suche ich nicht. Mein Streben ist von Chr. erfüllt zu sein und seine Worte zu thun. Da nun Stellen wie die in Daniel wovon Du schreibst, scheinbar gegen andre Stellen (Einer ist Euer Lehrer) stehen, habe ich kein andres Mittel gefunden als Sprichw. 3,5-7. und daraufhin hat mich Gott so geführt wider meinen Willen, denn ich habe mich selbst geärgert an dieser Führung, habe aber keine Ruhe bekommen, als bis ich mich völlig ihm übergab. Du sagtest selbst hier "Das bist Du nicht, sondern es ist etwas über Dich gekommen. Und ich spür es auch, daß es so ist. Denn in der allergrößten Finsterniß hält mich eine Kraft aufrecht, die nicht von mir ist. Ich habe mich nun geprüft, woher dieser Geist ist, und weil ich in Wahrheit nur den ins Fleisch gekommenen Chr. will, sonst nichts, so kann dieser Geist nur aus Gott sein, wenn 1 Joh 4,2 wahr ist. Es kann kein andrer sein als der um den ich Wochenlang geweint und gefleht habe, und den Chr's allen Bittenden verheißt. Lieber V. laß mich nur noch das frei müthig sagen, ich will Dir damit keinen Vorwurf machen: Entweder bin ich auf falschem Weg, dann mußt Du mich auf den rechten leiten, aber dieser ist Chr's und seine thörichte Predigt; oder bin ich auf rechtem Weg, dann mußt Du mir sagen: Bleibe drin, weiche nicht rechts und links. Nimm mir das nicht übel. 
Herm. und Seeger habe ich alles gesagt, was Du von mir hältst und daß Du sie vor mir warnen würdest; damit es nicht scheint, als wollte ich im Geheimen fischen. Ich wünsche selber daß diese Sache untergeht, wenn sie von Menschen ist, ja lieber HErr Jesu Du wollest dann selber sie vernichten und Dich meiner armen Seele erbarmen um Deines Blutes willen, wenn sie aber von Gott ist, so wird Gott sie erhalten und es wird kein Rath, keine Weisheit und kein Verstand wider ihn helfen.
