<via Hydr zurück>* Calw 24 Maerz 69
 <R 22/3.Mai>*
Liebe Kinder <(Palgh)>*

Gestern von St zurückgekehrt wo wir die lieben Pl. gesehen. Heute morgen nun kam euer liebes vom 21 Febr. - Mit Fried mach eben aus was mit des lieben Paul Geld gethan werden soll. - Ich hoffe Du bist noch mit des lieben Diez zusammen und kommst immer mehr in das Evangelisationswerk hinein. Ist nicht Titus von Chomb. ein Sohn des Silas? So ein Nayer Evangelist wie der Ananta Pillei stünde euch freilich wohl an; gelehrt zu sein ist für diesen Dienst gar nicht nöthig, wenn er den rechten Seelendurst hat. Und malayalisirt wird er bald wieder sein. Malapuram wird doch fortwährend ein Militärposten bleiben, oder nicht? Mir scheint das wichtiger als Calicut. 
In letzter Woche wurde also ausgemacht, nach St zu gehen und zwar weil Pl noch da war, schon am Samstag, so daß wir über Palmsonntag blieben. Fuhren mit einer Fräulein Scheumann die in Frk und Irland erst bonne dann gouvernante gewesen war, über Böbl nach St wo sonst als Fried am Tüb Thor abholte, dann auf die Post (Gardecaserne bei der Garnisonskirche) von da zu Pl die uns eben entgegen gehen wollten, aber noch im Oehrn der Mama waren. Beide sahen nicht sehr gut aus, E war etwas angegriffen, sagte öfters, sie sei so dumm, müsse immer weinen und wisse doch gar nicht warum. Großm. war ihr nicht entgegen gegangen am 8 Abds, sondern wartete bis sie in Droschke anfuhren, dann war das Haus geschlossen und kein Schlüssel da, weil alle Mägde ihn auf den Bahnhof mitgenommen hatten. Endlich fand Tante Emma einen, der aufmachte, so ließ man sie herein. Dann waren aber auch die 2 strahlenden Schwägerinnen da und so weiter, spät kam man ins Bett, wo natürlich Emma ein Bettkittelchen, Bettflasche und anderes ungewohnte bereit fand, als ob sie nie fortgewesen wäre. Pl war sehr still im Ganzen, hatte noch keinerlei Plan, schien auch auf bleibendes Invalidenthum gerüstet. Seine Hydrocele ist seit der Reise ziemlich geschwunden, aber unterwegs zB im Waggon war er fast ohnmächtig und brauchte Zeit sich zu erholen, macht übrigens Spaziergänge mit. Seine Kisten waren erst Tags zuvor gekommen, da packte er dann auch seine Schätze aus und brachte mir allerhand auch von euch, was mich sehr freut und wofür ich also herzlich danke. Wir hatten dann viel zu besprechen. Diesen Abd wird er vielleicht vor der Committee sein und seine Erlebnisse erzählen. Wir machten Sonntags (da ich auch Bomwetsch besuchte) einen Spaziergang und sahen die neue Kirche im Feuersee erstehen. Dieser Theil St's war mir ganz neu. Abds gieng ich mit Gust in das oratorium Paulus im Königsbau. So sehr mir aber das Meiste gefiel, dachte ich doch in Zukunft nicht mehr hinzugehen, weil es doch ein fremdartiger Platz ist. Ich sagte zu Gust das "HErr sei mir gnädig" habe mir doch am besten gefallen, als der liebe Paul es zum erstenmal von Herzen sang. Gust gefällt mir recht wohl obgleich er bheb ist und wenig herausläßt. Emma wollte nicht mit, sie würde doch nur weinen. Wir schliefen die beiden Nächte in Carolines Zimmer, wo sehr schön gesorgt war, den Tag über waren wir in der hohen Straße. Sahen auch Dav natürlich und Steinkopfs, die sehr mit ihm zufrieden sind. Er ist gewiß einen bedeutenden Schritt weiter gekommen und freut sich seines Heilandes. Das ist groß daß er so einfältig geworden ist. Auch bei Bunz war ich, der von Heb ein paar Strümpfe (d.h. 3 Paar) an Mama zum Vertheilen für Arme gab. Er hatte von Fräulein Burkhdt aus Basel einen sehr netten Bf erhalten, der mich überzeugte, daß der HErr auch aus Bösem gutes herausbringen kann. Convert hatte er auch gesehen, der als Lehrer und Prediger sehr beliebt sei, weil er aber das dortige examen (zB in engl Literatur) nicht machen mag, doch nur provisorisch angestellt ist. Man hält für möglich daß das Gesetz zu seinen Gunsten umgeändert wird, damit er bleiben könne. Es freute mich sehr zu hören, daß er auch angenehmen christlichen Umgang habe und etwas gelte. Privatstunden mag er nicht gern viele übernehmen, obwohl gut bezahlt, weil er je und je von asthma leidet und seine Stimmorgane schonen muß. Viel hat Emma und Georg von euch eigentlich nicht erzählt, es war auch zu unruhig bei ihnen, immer viel Leute da, Mama Isbg mit theilweise sehr sorgenvollem Herzen. Peregr hatte beim Augenarzt Berlin* 60 Fl für eine Operation auszugeben, die doch nicht recht reussirte, so daß das Schielen vorbei wäre. Sie hatte sich aber vorgesetzt, das müsse sein, so werde ihr Mann sie lieben. Gott muß das herbei führen, ich glaube, er thut es auch. Im Ganzen scheint es doch mit der Corrspdz ordentlich zu gehen; er soll ja nach Jersey kommen. - Adolf Reihlen war auch da brachte 2 Blumentöpfe und Gutle für die Pl. letztere wurden dann uns mitgegeben. Wir fuhren Montag Abds heim per Eisenbahn bis Ditzing, sahen noch Weitb. in Leonbg, hörten, die Greiner'schen Mädchen seien befriedigt in Amer, doch mit etwas Heimweh nach Würtbg; ihr Vater thue ihnen alles zu Gefallen. Jetzt sitzt Paul neben mir und studirt. Gott segne es ihm und den Hörern

 Adieu. Mit Kuß
 Euer V.
