 <2 Febr 69>*
Dear Paul

I was glad to hear by your note that you are well; papa is not yet well, on Sunday his going to Stamheim has renewed the cold so that to day he could not go to Nagold; but had to send a Telegram, I hope that after a few days he shall be free.

In Calw there are many sick peopel, every day one or two are burried. 
 Adieu dear Son
 Yours J.G.


1Es freut mich daß Hob. so offen über die großen Leute redet! Ich sende Dir Frs und Mar's letzte, mehr ist von Fried diesmal gekommen, recht nett. Insp. ladet mich auch ein, gelegentlich einen Ruf von euch anzunehmen und ich will es wohl thun aber bei besserer Jahreszeit, sage übrigens nichts davon vor der Zeit, sondern wenn sichs einmal schickt, etwa im Apr will ich mich schon auch rufen lassen Ich höre von Mglg was mich sehr bewegt, nimm es auch ins Gebet. Ach die Frommen! Wenn sies recht wären, wie leicht gienge die Arbeit! Bete für Sand und für Mgl daß er jetzt doppelt bleibe und bombardire bis es eine Bresche gibt. Ich glaube Dav ist sehr in Gottes Arbeit, er klagt, wie seine Kraft fast am Ende sei. Gott helfe dazu, daß sie ganz am Ende sei und eine andere Kraft für ihn eintrete. Ich predigte in Stammh. über "Sterben in ihren Sünden" gleich Nachm. fiel dort ein Weib zu todt, die auch kaum bereit war. Ach wie viel thut der HErr, daß man doch glaube daß Er allein es sei, und wie wenige sinds doch, bei denen es ganz durchschlägt. Aber daß das doch geschieht, zeigen Beispiele gottlob von Tag zu Tag. Er helfe Dir auch durch zum vollen Sieg. Mit Kuß
 Dein V
