<18.>* Calw 20 Mai 69

Lieber Frieder

Es reicht nur zu einigen Worten. Ich soll Dich auch bes. grüßen von Knorr der zu Sch's Hochzeit kam und bei uns mitaß. Er ist immer sehr lieb, sah ihn ja auch in Cannstatt mit David. Sch. hat mir heute durch Louise für die Miss. was geschickt (100 Fl auf einmal) ich nahms aber noch nicht definitiv an, weiß nicht, ob er sich nicht verrechnet hat so gleich zum Einstand. Ich freute mich aber doch sehr über seinen und der lieben Louise Sinn, sie ist sehr weich, sagte, auch Cath Zahn habe von meiner Rede einen Eindruck bekommen, wie man allein solch ein Leben selig beginnen und fortführen könne. Du weißt Frau S. kann die Z. nicht leiden und früher hatte letztere auch gegen L verächtlich von der Schwiegermutter gesprochen. Jetzt hoff ich geht es gut in den Anfang hinein. Der HErr wird auch einen schönen fröhlichen Schluß geben. Es ist mir bei der ganzen Sache wohl zu Muthe, wie auch der lieben Mutter, obgleich auch Widm meinte, er möchte doch nicht so Hochzeit halten, beide Mütter neben draußen. Möge also Gott es rechtfertigen, indem Er hintennach zeigt, die Leutlein haben es auf Ihn gewagt! - Dein Bflein freute uns recht, auch daß Du das Maul aufthust zu Leuten die kommen. Grüße auch den Santappa wieder. Wie viele sinds die an einem vorbeikommen. Mögen wir Jeden wenigstens in der Stille segnen! Tresser? Dresser, weil er Wunden dresses, verbindet. Moharam ist eben das Fest, bei dem Paul unterwegs nach Chir. sich so entsetzte, weil Menschen Tiger vorstellten - es ist freilich ein barbarous feast. - Es freut mich von Mascarenhas zu hören. Für Christ im engern Sinn halte ich ihn nicht, aber für strebsam und nett in einer gewissen Dumpfheit über das Höchste. Choräle recht zu singen ist doch das Erste. Jene Chöre existiren nur in einem Schreibbuch in Tellich. Sprich nur mit Eingebornen und andern, telegraphisten oder was sie sind, und schlage es nicht gering an, auch von Heiden etwas zu lernen. Wenn z.B. einer sich bemüht to make his conscience agree with God, besinne ich mich ob ich nicht schon Ähnliches versucht habe. Die Menschenherzen sind sich doch überaus ähnlich und am nächsten kommt den Andern, wer sich selbst ordentlich durchschauen lernt, was eben nur durch Versetzung auch in Zustände und Äußerungen anderer möglich wird. Ich hoffe Du hast Freude am kommenden Monsun, wirst vielleicht dann eine Leibbinde probiren müssen. Doch kannst Du es ohne solche machen, ists um so besser. Grüße Stolz und die Brüder, der HErr helfe Langel auf und setze alle Fehler zurecht, die oft in bester Meinung begangen werden. In herzlicher Liebe küßt und umarmt Dich
 Dein V.
