 Calw 17 Apr 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Dank für Carls Briefe. Mir hat er gar nicht geschrieben, so ist nichts zu vergleichen. Was er gern haben möchte, wäre eben der Sonntagsrock, so viel ichs verstehe. Woher hattest Du denn gehört, er sei bis Montg in Stuttg geblieben? Da würde ich ihm doch trauen, wenn er Freitg geschrieben hat. Sein Stuttg Geheimniß mag doch etwas richtiges sein, Furcht vor irgend einem sich entspinnenden Verhältniß oder so was, das ihm erst nach dem Gehen selbst recht deutlich wurde. Mir ists lieb, daß er mit Schneider doch gern zu verkehren scheint. Das von Naschold hätte ich ihm lieber nicht gesagt, denn seiner Art nach kann er sich ohne gewollte Täuschung dabei im Rechte glauben: wie viel kommt bei Arbeitsuchen und -Anbieten auf Ton und Gebeerden an! Gewiß ists gut wenn er möglichst lang in KlWelke bleibt. 
Mit der Französin müssen wir eben sehen, geschrieben ist an meiner Frau Schwester, die weiter fragen soll bei Marie Monnard in Vevey, wenn sie selbst nichts findet. Wenn ihr leer ausgehen solltet, ließe sich ja vielleicht auch Hanne dazu an, das französ. den Kindern beizubringen, in Basel wird sie es doch gut sprechen gelernt haben. Und wenn sie Vervollkommnung brauchen kann, so sendet ihr sie zu uns. Denn "wer ist eingebildet wenn nicht Fräulein Ensslin es ist?" fragte neulich in hoher Bewunderung meine Frau, während sie freilich aus- oder durchgebildet meinte. Ich denke sie würde hier sich wohl fühlen und könnte noch manches lernen. Wenn sie gar dichtete, so könnte ichs gleich drucken, und wäre am Ende froh daran. 
Ich habe da die Papiere der Calcutta Committee des Hilfsvereins für die Cols Mission erhalten, die freilich auf Ansorge ein ungünstiges Licht werfen, aber die alten Miss[iona]re nach meinem Gefühl doch nicht rechtfertigen. Die accountgeschichten sind so kleinlich, daß man sie lieber überhüpft. Aber bedeutende geistliche Mängel verrathen sich doch in den leanings der Brüder. Es ist ein Madras reg[imen]t in Ranchi, das 10te unter einem Col Tweedie der im 35 MNI aufgestiegen ist. Alle diese Offiziere nun geben ihr Gutachten zu Gunsten der alten Miss[iona]re ab, und helfen zu einer neuen Mission. Vielleicht ist aber nicht Einer von ihnen ein wirklich geistlicher Mensch. Was soll nun das nützen?

Paul ist nach Tüb zurück, der liebe Kerl, nachdem er fleißig Bibel studirt hat auf meinem Sopha. Jetzt hab ich wenigstens mein Zimmer wieder zu eigen! Und vom Brod ist er mir auch wieder genommen. Man muß eben bei allem, das vorkommt, auch den Nutzen ins Auge fassen.

Isenbg hat seinen ersten Muh getauft einen Panjabi, Jacob, sie haben große Freude dabei.

Vorgestern war Miss Blessing von Khartum hier der unserm Dr Schütz einen in Cairo von ihm gewünschten Negerknaben <Daud>*, von der Njam Njam Nation überbracht hat. Bl gefiel mir, aber die Negerverpflanzung weniger. Der 10jährige Kerle weinte bitterlich als Bl gieng, jetzt lernt er deutsch und wenn er zuletzt Evangelist in Afr werden soll, wird von bes. Begabung für das Land wenig mehr zu finden sein. Dann macht ers wie die Nasik Afrikaner, sie wollen lieber nach Ind zurück als in ihre Heimat und hier ist doch nicht abzusehen, welches christliche Element durch den Neger gestärkt werden soll. Nun der liebe Gott sehe drein und helfe dem armen und doch so bevorzugten Knaben.

Nun lebe wohl Herzlich grüßt Euch beide
 Dein HGundert

Am 18 wird mein Herm seine 30 Jahre alt - wie doch die Zeit flieht! 