 Calw, den 1 Septbr. 1869
Geliebte Brüder!

Da bin ich im letzten Augenblicke von Stuttgart zurück, um noch rechtzeitig ein Circular zu fertigen, nachdem ich ein Stück vom Kirchentage genossen. Es ist ein bewegter Monat gewesen. Erst allerhand Besuche aus der Basler Vacanz und von Badegästen in der Nähe. Dann Missionsfeste in Balingen und Pfullingen besucht, an die sich auch ein Missionsvortrag in Tübingen anschloß. Dazwischen hinein hatte ich Stuttgart zu besuchen, denn am 22ten langte meine Tochter von Hyderabad mit Mann und Kindlein bei uns an. Sie hatten eine erst nasse und stürmische, dann heiße Fahrt doch ist Isenberg gut durchgekommen. Der Arzt findet seine linke Lunge sehr angegriffen, beide Lungen zu klein, die Leber zu groß, das Gewicht von 129 Pfund auf 107 verringert, was für einen Mann doch zu wenig sei. Er solle also der Faulheit pflegen und gut essen, später auch vielleicht comprimirte Luft einathmen. Isenberg spricht von Hinausgehen nach 1-2 Jahren; ich glaube aber kaum, daß er wieder für Indien brauchbar wird. Vorerst wird er seine Kräfte sehr zu Rathe halten müssen; wenn er sich ruhig verhält, speit er kein Blut mehr. -

Am 29ten Aug. war ich dann wieder in Stuttgart, wo ein Bundesfest des Jünglingsvereins gefeiert wurde, bei dem ich reden sollte. Es waren Vertreter da von vielen Vereinen aus Baden, Württemberg, Bayern und Preußen. Fast zu viel wurde anfangs vom Einen Geist gesprochen, denn nachdem man erst warm geworden, kamen verschiedene Gegensätze zu Tage. Ein Schlesier sagte, bei ihnen würden Vereinsfeste mit Bällen und theatralischen Vorstellungen eröffnet, denn nachdem die katholischen Gesellenvereine damit einen ungeheuren Aufschwung genommen haben zeige sich's, daß man die protestantische Jugend nicht anders festhalten könne. Andere, wie Bayern, legten den Hauptpunkt auf geselliges Beisammensein ohne Andachtsübungen und wissenschaftliche Bestrebungen. Wiederum kam ein Mißverhältniß zur Sprache zwischen Jünglingsvereinen und den Gemeinschaften, vulgo Stunden. Letztere sehen da und dort scheel dazu, wenn die Jünglinge sich am gleichen Abend vereinen, da auch Erbauungsstunde sei, und von einer Seite (Baden) wurde gradezu die Tyrannei der Stundenleiter angegriffen, die eben alles, was religiöse Tendenz habe, auch dirigiren wolle. Im Ganzen aber war es doch eine nette Zeit, die meisten, hoffe ich, haben einander verstanden und sind dem Ziele der Sache etwas näher gerückt. - Am 30. Aug. wurde das Bibelfest Vormittags gefeiert. Finkh von Ebingen hatte den Anfang, Dettinger den Bericht, G. Kind aus Chur den kräftigen, lauten Schluß. Kapff eröffnete das Missionsfest, das sehr gut besucht war, mit Gebet. Dann trat Josenhans auf, der eine volle Stunde sprach, gegen das Papstthum stark protestirte und die Erfahrung des letzten Jahres betrachtete. Anum und die Bewegungen der Ashante forderten zu ernster Fürbitte auf; wie es den gefangenen Brüdern geht weiß man noch nicht, im Bericht, der schlimmste, sagt: die Frau Ramsayer sei mit ihrem Kinde vom Manne getrennt und ins Innere geschleppt worden. Doch weiß man noch nichts näheres. E. Reichel erzählte von der Herrnhuter Mission, ich von Bewegungen in Indien, sofern sie für die Zukunft der Kirche von Bedeutung sind. Dann versammelte man sich im Saale der Liederhalle, wo man sich erfrischen konnte, nur daß es überall voll war und grade die Gesuchten sich nicht leicht finden ließen. Es wurde auch gesungen und von Scholl und Leibbrand den Besuchern des Kirchentages ein Willkommen entgegengebracht. -

Meine hiesigen Verwandten waren erst diesen Abend völlig von Boll zurückgekehrt, das sie sehr genossen haben. Prof. Kahnis war auch dort gewesen und hatte am Sonntage Ansprachen gehalten, von denen auch Blumhard sagte: "Daran habt Ihr was!" - Die Gäste hatten übrigens Blumhardts Gegenwart lange entbehren müssen, er war auf den Barmer Festen und sonst herumgewandert, brachte aber manche Anregung zur Gemeinschaft in Christo mit nach Hause. Im Ganzen sei es "zu nett" dort, und viele Bedürftige aus den höheren Ständen namentlich finden dort Trost und neue Auffrischung. Am 31. August wurde der 15. Kirchentag eröffnet mit Gebet von Kapff und Predigt von Gerok über Ephes. 5,5-11. Der Kirchentag fordere Kinder des Lichtes und Kinder des Tages. Es kam auch hier zu einer Erklärung gegenüber dem römischen Concil: wenn wir aufgefordert werden, aus dem Lichte des Evangeliums in das Zwielicht der katholischen Kirche zurückzutreten und statt der frischen Luft mit der dortigen Stickluft, statt der grünen Auen uns mit Stall und Fütterung zu behelfen, so sagen wir eben: "Non possumus!" Dann besondere Aufforderung zum Wachen und Nüchternsein in Glaube, Liebe und Hoffnung. Das Wort des großen Weltweisen Göthe von Zeiten des sinkenden Glaubens, und welchen Schluß solche Zeiten gestatten auf den Zustand des Volkes, kam da auch auf die Kanzel. Es war eine nette Predigt.

In der Spitalkirche hatte man sich erst lange zu sammeln, und weit nicht Alle fanden Sitzraum. Prof. und Geheimrath Hermann aus Heidelberg eröffnete mit einem Rückblick auf die Gestorbenen, brachte auch die Einladung des Papstes vor und daß wir an der evangelischen Freiheit festhalten wollten. Kapff hätte gerne Minister Bethmann Hollweg zum Präsidenten vorgeschlagen, was dieser aber unter Berufung auf sein Alter (75 Jahre) für eine Unmöglichkeit erklärte; so mußte Hermann herhalten, unterstützt von 2 Vicepräsidenten Duvernoy und Grüneisen. Ein Berliner und Rep Weitbrecht sollten Secretäre sein. Minister Golther begrüßte dann im Namen des Königs und des würtemberg. Volkes, erzählte auch von der Synode, Stirm begrüßte im Namen des Consistoriums. - Nun trat von der Golz auf, der preuß. Professor von Basel, und gab ein sehr erschöpfendes Referat über die religiösen Gegensätze unseres Jahrhunderts, verglichen mit denen des Reformationszeitalters. Noch bestehe der Gegensatz gegen die römische Kirche, aber David Strauß's Wort, daß die Unterschiede innerhalb der Kirchen bedeutender seien als die zwischen den Kirchen gelte auch mit Recht. Die Differenz zwischen Luth. und Reformirten habe keine Bedeutung mehr, Confessionalismus sei ein Bestreben, sich mit papiernen Schilden gegen feurige Pfeile zu wehren. Denn ganz gewaltig sei jetzt der Gegensatz zwischen positivem Christenthume und bloßer Humanitätsreligion geworden, nicht um die Mittel das Heil zu erreichen handle es sich (wie in der Reformationszeit) sondern um das ganze Bedürfniß einer Erlösung; es sei die Frage "was dünket euch um Christum", die alles in 2 Theile spalte, neben diesem tiefen Gegensatze laufe nun ein anderer her, der vielfach schädlich mit jenem vermischt und verwechselt werde, der Gegensatz einer conservativen und fortschrittlichen Richtung christlichen Glaubenslebens. Sind letztere geneigt alles zu critisiren und der Freiheit fast keine Schranke zu ziehen, so verfällt erstere leicht dem Extrem des Gesetzlichen, Pharisäischen. Doch wenn der letztere Gegensatz auch zu Fehden führt ist er doch weit vom ersteren entfernt, der viel tiefer greift. Immerhin muß man sich noch deutlicher verständigen über das Wesentliche im Christenthum, auf Grund dessen Gemeinschaft des Glaubens möglich ist. Die Kirche hat ihre frühere Macht unwiederbringlich verloren, sie demokratisirt sich, und der Clerus wird nie mehr, was er einst war; dafür hat sie mehr dienende Kräfte gewonnen, mannigfaltige Gaben, die recht auszubilden, zu vereinigen und zu verwerthen die Aufgabe unserer Zeit sei. Das währte so 2 1/2 Stunden, dann machte man eine Pause zu leiblicher Erfrischung. - 
Nachher gings dann los. Ein Candidat Schwarz machte unverständliche apocalyptische Aussetzungen, Prof. Kahms aber trat nun für die Confession auf mit bedeutender Suada und erntete ein ziemlich lautes Bravo. Die Herren Pfarrer scheinen sich wieder erleichtert zu fühlen. Ich glaube aber dennoch, daß v.d. Golz die Zeit richtiger erkannt und beurtheilt hat. Prof. Schlottmann suchte zu vermitteln. W. Hoffmann sprach zum Lobe der Männer der Naturwissenschaft, welche von den Gläubigen oft so von oben herab angesehen werden. - Eine schöne Erholung bot Abends der Judas Maccabaeus von Händel, in der Stiftskirche ganz ausgez. gegeben. Im Bürger Museum konnte man sich dann noch treffen, wie Abends zuvor in der Liederhalle. Doch ward mir's zu voll und zu laut; so ging ich bald wieder nachdem ich etwa ein Dutzend Leute begrüßt. Nehmt vorlieb mit dem Geschreibe
 Euer H. Gundert
