 C. 14 Apr 69
Liebe Kinder <Marie>*

Am 12 kam der Bf von der Taufe des lieben Jacob, möge er nun ein Ghulam Messih werden wie er Gh Muhammed war. Ch's Übelsein muß wohl auch recht gekommen sein, da es ihn von der Reise nach Aliyark abhielt; so studiret eben, wie ihr euch durchschlagt, und wenn Ch. in seinem Studirzimmer - nach Thodo's version - manchmal einschläft, wird es auch nichts schaden. Hoffentlich regt ihn das Studiren nicht zu sehr auf. Euer Bisch. hat ja so eine schöne Stimme, daß die Kathedrale neu belebt scheint ich muß ordentlich lachen bei solchem Kram. Ich fürchtete, der Brand des Bomb Posthauses habe auch einen unserer Briefe verzehrt, es scheint aber nicht der Fall gewesen zu sein. Den G Candy kannte ich wohl, a little dapper man, bei dem es einem wohl wurde. Mengert klagte manchmal C. wisse über nichts zu predigen als predestinat. und the Lord's coming aber ich weiß daß er die Indobritons bes. mit guter Nahrung versah. - Dav ist wieder kräftig und freut sich seines Heilands. Er schreibt auch ein wenig mehr. - Emma sei eben in Lauff, aber obs nach Bracknh. langt? Ich forderte Julie W auf ihre Anna hinzuschicken und Emma holen zu lassen

Gegenwärtig ist Kolporteur Mezger hier, der Mama einmal bes. gefiel durch seinen Glauben. Ich höre er wisse die Leute geschickt und scharf anzufassen. Hier hat er ausgesprochen, Schnürle sollte seine Braut mit zur Mutter nehmen, sich dann von ihr alles sagen lassen was komme und schließlich ihren Segen erbitten; es gelinge gewiß. Ich wurde auch gefragt, mochte kaum rathen, meinte aber, wenns gelinge seis schön, wenn nicht, schlimmer als zuvor. Rathen ist leicht, wenn man die Leute nicht kennt. Im Grunde muß doch jeder selbst ermessen, was sein Glaube ihm möglich zu machen scheint, und ob Louise alle Schimpfworte der alten Frau geduldig anhören könnte, weiß ich nicht zu errathen, denn letztere hat eine schreckliche Zunge und alle möglichen Leute helfen ihr, die Sache im schlimmsten Licht anzusehen. So redete sie eine Zeitlang als habe man ihr gesagt, L habe schon ein Kind gehabt und mehr dergleichen. Ob ich aber zum Heirathen unter diesen Umständen rathen würde, ist eine andere Frage. Ich möchte da lieber Gottes Thun abwarten. - Ob die ordre für Zahnpflästerle und Notenpapier noch bald genug für Dav kam, weiß ich nicht. Das harmonium sollte eben gepackt und versendet werden.

Im Hohenstraßenhaus scheints gut zu gehen, wenn auch Mama je und je über Beängstigung auf der Brust klagt - man fragt sich, ob etwa eine Fettansammlung zu befürchten und ihr entgegen zu arbeiten wäre. Das höre ich von Jette.

Paul ist heute Nachm. nach Tüb zurück. Er setzt sich immer auf mein Sopha und so habe ich die 3 Wochen lang nur die halbe Stube. Er plagt mich freilich nicht, sondern sitzt ganz geruhig hinter Bibel Luther und Hoffaker; irgendwie scheint ihm ein Studirzimmer lieber zu sein, als andere Stuben. Wie treu er in der h. Schrift forscht, wie ernst er dem HErrn nachzufolgen bemüht ist, kann ich nur andeuten. Geerbt hat er das nicht, jedenfalls nicht von mir. Er meinte neulich, nachdem er in Boos und Gossner gelesen, etwas Verfolgung dürfte uns gut thun, wie freudig doch der Geist werde, wenn der Leib um Christi willen leide. Ich mußte im Stillen denken, kannsts ja noch zu schmecken kriegen. Den Stammheimern ists eine Freude, wenn des Gdts Bue auch wieder predigt. Letzten Sonntag hatte er draußen beide Gottesdienste, wir giengen aber nicht dazu, dagegen waren Schnürle und Louise draußen. Es fließe ihm so, wenn er vom Glück der Schafe Christi spreche; dagegen zeige er auch sehr scharf, wer dazu gehöre.

Merk schreibt er wolle im Herbst in den Panjab zurück. Bestellt Glocken und eine Charte für seine Vorträge über den Panjab, die er auch in Bern und Zürich gehalten habe und die jetzt gedruckt werden sollen. "Habt ihr in Calw auch den Frühlg übersprungen und seid ihr auch schon im Sommer?" fragt er schließlich, und ich antworte Ja. Denn ich klage schon über Tlopicität auf dem Nachm. Spaziergang und werde bald ihn auf Abd verlegen.

Wir haben für Mglgs nach einer bonne gefragt - etwa Jaquets Tochter? Jetzt sind wir aber wieder zweifelhaft, denn Fr Mglg scheint viele Anforderungen zu machen. Gott gebe ihr ein durch Gnade befriedigtes Gemüth. Mich dauert der alte Freund tief im Herzen. Neulich hat sein Paul auf dem Turnplatz einen Mitschüler so getroffen, daß der fiel und den Arm brach. Da mußten Mgl's scheints für Kurkosten blechen und die betroffenen machten ein grausig Wesen draus.

Schweizers kommen also fort nach Rohracker. Die Altburger haben an einem gewissen Engelbrecht wie es scheint keinen bes. Fang gethan. Was für einen Decan wir bekämen, wenn Lechl fortmüßte (nach Stuttg) bleibt der Speculation überlassen. H.* Oehlers Pf Wittich, bei dem Paul predigte, hatte diesen eingeladen auf dem Rückweg auch dort einzukehren. Heute da er durch Kuppingen reist, wird nun der alte wahrscheinlich begraben; sein Tod steht im heutigen Mercur. - Für euch habe ich die Wochenausgabe der Cölner Zeitung durch die Post bestellt; letztere übernimmt es nicht, so habe ich mich an Stkpf gewendet. Hoffentlich kommt bald was. - Am letzten Donnerstag war ich in Stammh zur Visitation den ganzen Tag. Der Stadtschulthß kam auch wieder einmal. Da gabs Gelegenheit über eine Frage zu verhandeln, die jetzt viele beschäftigt. Die kranken und verletzten Eisenbahnarbeiter bekommen so schlecht zu essen, daß ihnen ein Frauencommittee helfen sollte. Das ist der Eisenbahnbehörde zuwider. Jetzt sucht man durch eine öffentliche Küche zu helfen, die zum Kostpreis gute Nahrungsmittel abgäbe. Will sehen, was dabei herauskommt. - Wir empfehlen euch nun Gottes Gnade und Treue für den heißen Mai. Er wird am besten wissen, was aus dem Kindlein werden soll, dem jungen und dem jüngsten. Hast Dus schon so gib eben mithi kiss dem alten und dem neuen. Es wird gewiß Alles recht gehen, seis mit der oder jener Bedienung, Engel müssen mithelfen

 Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
