<Antw. No 134.>* Calw 7. Juli 1869
 <Mt. Clemens 26. July>*
Liebe Kinder

Der 7 Juni Bf erreichte mich in Basel <(ca Mittw. 30 Juny>*, wo ich die Inlage gleich an Insp abgeben konnte, er wird sie aber nicht so schnell gelesen haben, weil er so gar in Anspruch genommen war. Mit Christ und Pf Sarasin traf ich bei Stockm zusammen vor der General Cfz <(Donn. 1. July)>* und erzählte dann etwas von Dir. Sie konnten sichs wohl denken, daß Du vielleicht freundlicher auf Basel zurückblickst, als manche die mit hohen Ehren daraus schieden. Das Fest hat mich gefreut. Ich reiste mit Emma und Georg am Samstg <(26. Juny)>* hin, hielt die Martinsstunde <(27. Juny)>* sah dann die Gäste in Chr's Garten, mußte dann aber einen cold ausbrüten, den ich unterwegs gefangen. Rös sprach auch, aber etwas schwach; er scheine zur Melancholie geneigt, sagt seine Schwester. Kaufmann starb am 25. <Freitag>* Juni gerade ehe die Stuttg Brüder nach Basel giengen im Stuttg Diakonissenhaus. Er hatte seine Frau in Mang verloren gleich nach dem Antritt der Reise. Der Fortgang derselben nahm ihn noch mehr mit. Dann war in Würtbg für ihn nicht bald gesorgt, mit Ruhr begab er sich endlich ins Diakonissenhaus. Es war ein wehmüthiges Ende. Auch das bewegte ihn zu Thränen, daß von Basel ein Bf kam über sein dortiges Kind, vom Insp. unterzeichnet, in welchem nicht einmal der Heimgang seiner Frau erwähnt war. Es that auch Insp. weh als ich es ihm sagte, aber wie ungeschickt trifft es sich doch oft im Getrieb der Arbeit daß man nicht einmal das thut, was einem doch am Herzen liegt. - Emma kehrte am Samstg <(3. July)>* mit mir zurück, um Großm. in Stuttg zu pflegen, die noch immer nicht hergestellt ist. Georg will noch einiges in der Schweiz besorgen. Er sieht gesund aus, laborirt aber an einer hydrocele <= Wasserbruch?>* die nicht schnell geheilt werden wird. Unter den Brüdern lernte ich einige neue kennen, ich meine zurückgekehrte, wie den einstigen Generalkassier der Afrik. Mission Joh Müller von Barmen, der jetzt an Brauns Stelle treten wird, da Br allein für die Handelsgesellsch in Verbindung mit der Mission wirken soll. Rieger war auch auf dem Fest und will in Stuttg mehr für die Mission zu thun versuchen. Dort sind die Freunde etwas lau, ich meine die Politik habe es vielen angethan, daß sie sich mehr damit abgeben, als mit dem Reich Gottes. Es fehlt auch an einem centr wie J J Haering seiner Zeit war. Ich hoffe Deine Dysenterie ist bald gewichen. Zu vernachläßigen ist sie nicht, bes. in einem eurer heißen Sommer. Der unsere ist bis jetzt ordentlich kühl gewesen, fast zu naß. Deine <indische>* Geschichte ist nicht aus den Vedas, die überhaupt keine Geschichte enthalten, sondern nur auf sie deuten. Ich kann sie aber nicht vervollständigen, will Mögl darum bitten <Mögling thats im Brief v. ? 1872)>*. Dieser geht nun nach Tüb und will Canares. schreiben was ihm wichtig scheint, lebt von seiner Frau Geld und einigen Zuschüssen für solche Mspte. Paul freut sich auf ihn, weil dann doch Jemand da sei, sich der Studenten anzunehmen. Er hat schon ein Haus gekauft. - In Basel gedenken Deiner manche. Hauschild und Riggenb fragen jedesmal nach Dir. Ich glaube im Haus sind viele ordentliche Brüder, sehr begabte aber gerade nicht. Es ist eben immer ein Wechsel da, doch sind die Lehrer zufrieden. Joh Layer ist auch in einer Klasse er besuchte mich und redete sehr herzlich und treu. Zwei die ich anmelde, scheinen mir auch wackere Leute zu sein. Zu Zeiten kommen aber auch hirnverbrannte, wie der Jude Michelson der zu den Israeliten zurückgetreten ist, daß Gott erbarm, nach 9monatlichem Aufenthalt im Miss.haus. Nun Adieu. Der HErr sei mit Euch. Es küßt Euer
 H.
