<N 6>* C. 18 F. 69
 <Calw 18. Februar 1869.>*
Lieber Friedrich.

Am 16 Febr schauten wir wieder nach einem Brieflein von Dir aus, aber wie schon einigemal mußten wir uns wieder damit trösten, daß Du eben um einen Tag zu spät es abgeschickt hast. Doch ist es immerhin eine lange Zeit, wenn es so 3 Wochen lang ansteht, bis wieder was kommt, und 2 Briefe auf einmal wie das letztemal sind nicht der beste Ersatz. Daher möchte ich Dich bitten, lieber den ungeschickteren Samstag zum Absendetag zu wählen als den Sonntag. Dann kommt es doch zur bestimmten Zeit in unsere Hand. - Würzs fanden, daß die 30 Stück rothes Tuch doch recht nachläßig gearbeitet waren. Nachdem sie dieselben wieder durchgenoppt und eingeschickt hatten, bekamen sie sie zurückgesendet, doch in solcher Weise, daß sie wieder andere Arbeit liefern dürfen. Und Heute (17 F) als am Markttag haben sie 2 der Stücke verkauft. - Helfer Schmidt hat heute (17) seinen 3ten Sohn (4tes Kind) geschenkt erhalten. - Mama besuchte als eine Frau Biehl die von ihrem bösen Mann, einem Säufer viel zu leiden hatte. Der 8jährige Knabe sagte ihm einmal: Vater, solang ich lebe, hab ich noch nichts gegessen was Du verdient hättest. Er aß, was Mama der Frau brachte, ihr hehlings weg. Vor 14 Tagen starb sie, hatte ihm vergeben. Vor 8 Tagen starb nun auch er; Helfer sagte am Grabe, wie er gebunden gewesen sei, zuletzt Buße gesucht habe, man müßte ihn eben jetzt in Gottes Erbarmen übergeben. Darauf geht die Feuerwehr, zu der er gehört hatte, großentheils vom Grabe weg, einige Pfiffe wurden laut, die Mutter gieng zuletzt ans Grab und sagte: Bist eben doch mein lieber Fritz, so hart man Dich auch verdammt; Ruhe sanft in Deiner Gruft, bis Dir Jesus wieder ruft. Jetzt ist sie vor Alteration todtkrank geworden, begehrte das Abdmahl, dankte dann heuchlerisch dem Helfer für seine schöne Rede etc. Möglich daß sie noch diese Woche stirbt. Ja wir haben z. Theil eine schöne Christenheit, daß Gott erbarm. Louise Klein ist krank (gastr. Fieber?) Die Maurus kocht statt ihr und ist froh, daß dann Mama für sie an der Aussteuer näht.

 Nun Adieu es küßt
 Dein V.
