 24 Febr <1869>*

Da ich selbst nicht schreiben kann, will ich Dir wenigstens als specimen von Deines jüngsten Bruders Denk und Schreibweise Dir dieses Zettelchen schicken. Es geht ihm Gottlob gut. Auch Paul ist wohl auf und heiter. Mama sehr beschäftigt mit einer Wäsche. Wir haben einen sehr milden Winter, nur zu früh schon wagt sich jetzt das Grün hervor. Ich hoffe, Du erhältst Deine Sachen im Merz oder April. Hartm. glaub ich sandte mir eure letzte Synodenachricht zu, die mich interessirte als Beispiel von eurer Behandlung unwürdiger Geistlicher. Kapff hat jetzt auf der würtbg Synode auch vorgeschlagen, den Gemeinden das Recht des Protests gegen Geistliche einzuräumen. Nun der HErr sei mit Euch und uns.
 Mit Kuß Euer V.


 121/II 1869.
Liebe Eltern.

Ich war gestern bei Trayser, das Harmonium sei in Arbeit, werde aber noch 4 Wochen anstehen, also bei Plebst's Ankunft bitte ich Eure Sachen zu schikken.

Nichtwahr, liebe Mama, ich bekomme die Wasche bald zurück, da es mir bald daran fehlt, ich bitte Dich auch, an dem p. Boten gesandten Beutelchen zu flicken, danke recht dafür. Ich habe da katholische "Stimmen aus Maria Laach" über das oekum. Concil gelesen, ist glaub ich das erste Römische, was ich las, aber wie diese Leute reden, das ist merkwürdig, die werden noch Meister werden; auch die Welt beugt sich z. Th. jetzt schon vor dieser Macht, der Lärm wegen Burga, jezt Alles wieder still, ebenso mit dem Stromeyer und Freiburg. Was meinst Du da, Vater? Was hältst Du von der Landessynode?

 Mit herzlichen Grüßen
 Euer Sohn
 David.
