 Calw 30 Apr 69
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich hatte schon meiner Frau gesagt, wegen der bonne abzuschreiben, schon weil die vorgeschlagene 300 Fcs verlangt, und dann hätte ich es auf mich genommen, diesen Schritt vor Dir zu rechtfertigen. Weil aber heute Dein Bf auch 150 Fl für möglich erklärt, so schicke ich Dir jetzt die Briefe und bitte euch direct an Mlle Marg. Maillard, Vevey zu schreiben, wenn euch die Sache convenirt. Marie Monnard's Bf an meine Frau füge ich bei, und bei ihrer Schätzung von converti etc bitte ich nicht zu vergessen, daß sie strenge Darbyistin oder so was ist. Ich bescheide mich übrigens die Sache ganz in Eure Hand abzugeben.

War am Montag in Tüb zur Miss.stunde des Studentenvereins und hörte vielerlei Interessantes. Die kathol Theol sehr im Pech, Hefele sei kühl empfangen worden in Rom. Stirbt der Bischof, so sucht man einen Jesuiten hinzuthun und strebt schon auch den König für diese günstig zu stimmen durch Denunciation aller preußisch gesinnten Beamten etc. Er soll meinen, blos die Ultramontanen nehmen sich noch seiner souveraenität an. Möglich wäre dann daß der neue Bisch die kath theol Fakultät in Tüb trocken legte, wie Ketteler es mit der in Giessen machte.

An Georg will ich schreiben. Ich gehe Morgen oder übermorgen nach Maulbr zum Fest, am 6ten haben wir unser hiesiges, zu dem Josenh kommen will. Der schrieb mir, mein lexicon solle jetzt gedruckt werden.

Die Coorg Articles von Stokes habe ich gelesen.

Ich hätte auch mehr Respect vor Batsch und Hzg wenn sie sich diese Aufpolsterung ihrer Sache durch die vota aller Ranchi Residten verbeten hätten. Das Neueste ist, 2 der alten gehen zur free Church und führen in Hazaribagh etc 2 Stationen (für die Schotten) fort. 5 übrige (also hätte sich ein 7ter angeschlossen) gehen zum Bisch Mitman* über, und so wird die Mission getrennt in 3 Theile und der größere Theil natürlich anglikanisch. Den Visitator bezeichnet der friend of India geradezu als an incompetent agent, ohne ihn zu nennen. Es ist wieder ein Wrack deutscher Miss.thätigkeit, das diesen guten Strandfischern in die Hände fällt. Wenn ich aber Haeb<erlin>* wäre, thäte ich mich ordentlich schämen, daß ich im ersten Jahr meiner Thätigkeit schon soviel gewirkt! Wie viel glücklicher wäre wer nur tüchtig Sprache gelernt und sonst nichts gesehen und gehört hätte!

 Nun lebewohl
 Dein HG.
