 1Calw, 3 März 1869.
Liebe Brüder!

Das letzte war, dass 25 Jan. der liebe Emanuel Burkhardt in Basel von uns geschieden ist, ein treues Glied der Committee und lebendiges Archiv der alten Erinnerungen. Auch ist dem Hans Burkhardt in Schaffhausen nun sein lieber Amtsbruder, Decan Kirchhofer, nachgefolgt, am 27 Febr., und so lichten sich zusehends die Reihen der alten Streiter. Man hört, in Schaffhausen gerade werde der Unglaube nachgerade eine Macht, was wohl überhaupt in der Schweiz der Fall ist. Denn auch in Neuchatel, wo wie in Schaffh. die glaubige Geistlichkeit so viel galt, macht nun ein Mr. Buisson mit seinen Reden gegen die Bibel viel Lärm und leuchtet der Menge ungemein ein. Das Volk ist eben ein kurioses Ding, hat überall das Alte lieb und will doch immer wieder auch was Neues haben.

Im letzten Jahr trat unsere katholische Magd <Maurus>* in der hiesigen Kirche zum evangelischen Glauben über, wofür sie von ihrer Mutter (am badischen Bodensee) sehr mitgenommen wurde. Jetzt hat ein hiesiger Bruder diese Aloisia sich zur Braut erkoren; es geht aber etwas schwer, denn beide Mütter sind dagegen. Die eine, weil sie nun fürchtet, dass noch mehr Seelen durch den Fall der einen ins Verderben gerathen dürften, die andere, weil die Schwiegertochter ja ihrer eigenen Mutter ungehorsam war und auch - kein Geld mitbringt. Indessen glaube ich, hat Gott seine Freude an dieser Verbindung und wird den Segen nicht ausbleiben lassen, wenn ihn auch die Mütter nicht herbeiwünschen.

Unser Diaconus <Schmidt>* hatte neulich einen jungen Mann <Bühl>* zu begraben, der seinem Weib unsägliche Noth bereitet hatte durch sein Trinken. Er söhnte sich erst mit ihr, als sie krank war, aus, acht Tage nach ihrem Tod folgte er ihr in die Ewigkeit, nachdem er noch einen Anfang von Busse gemacht. Nun war er aber Mitglied der Feuerwehr gewesen und diese kam natürlich in ihren Helmen, ihn auf den Kirchhof zu begleiten. Weil da der Prediger der Wahrheit gemäss redete, wurden die Leute böse und giengen während der Rede fort, pfiffen auch und dgl., worauf dann noch Expectorationen im Blättchen folgten. Die Freisinnigen sind noch nicht so weit, dass sie eine christl. Bestattung entbehren können, wohl aber so weit, dass dieselbe nach ihrem Sinn ausfallen muss, wenn ihnen nicht schauerliches Unrecht angethan werden soll.

Neulich hatte ich Gelegenheit den Briefwechsel eines Ultrabeckianers <Seb. Zahn>* mit Dierlamm zu sehen, der einst sein Freund, Lehrer am Missionshaus in Basel wurde. Es war mir interessant, hier im Zusammenhang zu sehen, wie diese Leute die Mission anschauen. D. schrieb ihm, wie er selbst bisher an Missionare Forderungen gemacht habe, die er selbst nicht erfülle. Wie ganz anders, als er sichs vorgestellt, habe er die Sache gefunden, ein freien, frischen, selbst wissenschaftlich regen Geist im Missionshaus, getragen von Insp. Josenhans, der frei, derb, ungeschminkt, natürlich und energisch lehre und regiere, auch auf Sammlung aus aller Vielgeschäftigkeit heraus dringe u.s.w., so dass er, D., sich selbst dem Mann gegenüber verächtlich vorgekommen sei. Der Freund Z. antwortet nun: er bete jetzt auch mehr für die Heiden; er habe auch einen Basler Bericht gelesen, und sich über die nüchterne Auffassung darin gefreut, er sehe auch, dass die Predigt wirklich die Bekehrung einzelner Seelen im Auge habe. Aber "sind nicht die Dankesworte für die vielen Beiträge zu specifisch christlich, überall ächte Christen voraussetzend? Von Hebich weiss ich nicht, was halten, sein Auftreten unter einem dem Christenthum so entschieden entfremdeten Publicum ist doch zu geflissentlich gewaltsam, als dass Gutes herauskommen könnte." Darauf D.: Heb. hat schon geredet, dass nichts hervorleuchtete, als seine Eigenheiten; wo aber Gott es ihm schenkt, hat er eine ausserordentliche Gotteskraft entfaltet." Z. Was dem Christenthum an der Mission widerspricht, wie ich es gelernt habe, ist einmal: die unterschiedslose Gemeindesprache an das gemischte Volk unserer Massenkirchen gerichtet (wie im Gust. Ad. Verein) in Hebich die Leidenschaftlichkeit und dabei geflissentliche Geschäftsmässigkeit dieser innern Missionsweise. Jetzt stehst Du zu Josenhans wie ich zu Beck, und gibst das Critisiren ganz auf. Ein Wirken des Geistes Gottes in Heb. kann ich nicht annehmen seit ich ihn selbst gehört, weil er die Früchte des Geistes Gal 5. nicht hat. Im weiten Kreis redet die Mission jeden an als ob er mitthun sollte (auch meinem unbekehrten Pfarrer werden die Berichte amtlich zugeschickt, so dass er keinen Gewissenseindruck davon bekommt, dass mit den hohen Namen er nicht gemeint sei); in engen Kreisen aber braucht die Mission statt jenes hohen Tons eine demüthige Sprache, aber nicht im klaren Regelmass der Wahrheit, sondern theils in verschwommenen Gefühlen, die sich machen, theils in stehenden Worten, die sich einlernen lassen. Wie sorglos ist sodann die Mission über die immer mehr um sich greifenden Schäden der Christenheit in Staat, Kirche und Familie, wie kindisch ahnungslos in Betreff des immer lauter anklopfenden Gerichtstags, während doch ehrliche Weltmenschen sehen, dass es schlimmer wird. Kurz alles zielt darauf, den schmalen Weg breiter zu machen, bequem, comfortable, elegant, ansprechend.

Nun lasse ich die Mission gerade so viel und so wenig gelten als unsere Kirche. Sie ist nicht mehr ein kleines Botenwerk pedibus apostolorum, sondern ein grossartiger Post-, ja Eisenbahn-Betrieb, nicht mehr unter der Schmach Christi, sondern mit Ruhm und Ehre gekrönt, eine der Mächte der Zeit. Sie hat also wohl noch die objectiven Segnungen im Evangelium und in den Sacramenten und ich freue mich, dass diese zu einigen Heiden kommen; aber ebenso wie in der Kirche ist durch subjective Missgriffe das Verderben eingedrungen. Deine Briefe lehren mich, dass der Geist, der in eurem Hause weht, ein ungesunder ansteckender ist, was mir nun erst das meiste andere aufhellt, besonders auch, warum Beck euch, wie der Kirche und der ganzen Zeit ein unbrauchbarer Baustein ist. Gewiss Beck deckt am universellsten und unwiderleglichsten die tiefsten Grundschäden von Politik und Mission, vom kirchl. und socialen Leben auf. Wenn darüber die kleine Heerde noch kleiner zusammenschmilzt, sollte ihr Vater und Herr allein und sein Geist nicht eher Manns genug sein, ihr zum Reich zu verhelfen, als so manche zweifelhafte Bundesgenossenschaft?"

Das wollte ich gelegentlich hinauslaufen lassen, nicht als ob der Schreiber mir so wichtig vorkäme, denn er ist ein höchst unpractischer, von sich auch bedeutend eingenommener Mensch, sondern weil ich selbst schon suchte mir deutlich zu machen, wie viel an der Beck'schen Polemik aus Unwissenheit und Voreingenommenheit herausfliesst, und wie weit ihr gute Motive zu Grunde liegen. Mögling wollte vor kurzem mit Beck reden, erzählte ihm, wie er in die Mission gekommen und was sein Gang gewesen sei, wo denn etwa der Fehler stecke etc? B. lies sich aber nicht darauf ein, wies entschieden alle persönlichen Fragen ab, und beharrte darauf, die Principienfrage bereits richtig und endgiltig beantwortet zu haben. Hiemit für diesmal Gott befohlen. An unserer Stuttg. Synode kann man eine Freude haben, wenn sie nur nicht sich auf zuviel für einmal einlässt!
 Euer H.G.
