 1Calw, 2. Juni 1869.
Liebe Brüder!

Schon beginnen wieder die Missionsfeste, und zwar wurde der Reigen eröffnet durch eines, zu dem ich um alter Erinnerungen willen besonders gern reiste, in Maulbronn. Dort hatte ich 4 Jahre lang im Seminar gelernt. Zum erstenmal wieder seit 1831 betrat ich die schöne Klosterkirche, und fand da wie sonst in den Kreuzgängen manches Alte und Neue. Ich hatte gehofft, hier endlich einmal Flad zu treffen, der mit mir eingeladen war, er kam aber nicht. Mann war für ihn da, der den Pfarrern einigermassen den Leviten las, dass sie sich oft noch so kühl zur Missionssache stellen, da sei es in England doch anders, wo Lords und Erzbischöfe zu Missionsversammlungen kommen. Insp. Josenhans war auch da und berichtete wie zu gleicher Zeit Minsiu, ihr chines. Zögling in Mühlhausen ordinirt werde, um nach China zurückzugehen, leider mit schwerer räthselhafter Augenkrankheit behaftet. Am 15. glaub ich, fuhr er mit den Diez, die nach Indien rückkehrten, von Marseille ab. 
Inspector kam bald darauf nach Calw, wo wir am 6. unser Missionsfest feierten. Er erzählte da, wie die Deficit der Kinderhäuser durch etliche Legate und die Gabe eines Baslers getilgt wurden, der wie er meinte, auf dem letzten Krankenbett lag und lieber noch lebend sein ganzes Vermögen vertheilte. Jetzt ist er wieder genesen, lebt von seiner Hände Arbeit und fühlt sich sehr erleichtert. Ein Beispiel das mehr Nachahmer finden sollte. Dass doch auch fromme Reiche so gern auf ihren Tod warten, ehe sie sich recht mit Geben verlustiren! Am Abend des Missionsfestes war es sehr voll in unserm Saal. Auch Kopp und Buhl, beide zur Reise nach Africa gerüstet, waren da, haben aber noch immer auf die Palme zu warten.

Die Begleiterin der letzteren, ein Fräul. Werner, sah ich dann am 9. auf dem Cannstatter Missionsfest, das diesmal eine volle Kirche zusammenbrachte. Theurer war hier sehr beredt. - Tags darauf wohnte ich dem Begräbniss von Theod. Reihlen bei, einem Mitglied unseres Verlagsvereins, der unerwartet schnell 40 J. alt an Herzkrankheit gestorben war. Praelat Kapff, der Schwiegervater von Reihlens Schwester hielt ihm eine sehr wahrhaftige und darum ansprechende Leichenrede. R. hatte sich seit einem Jahr von Handel und Fabrikation loszumachen gesucht, um ganz der Schriftforschung und Theosophie zu leben, aber schneller als er selbst meinte, wurde er dem Geheimniss, das er zu erforschen bemüht war, entgegengerückt.

Am Pfingstmontag feierten wir das Stammheimer Fest. Es wurde für mich eingeleitet durch die erste Predigt meines Sohns Paul, die ich zu hören bekam, auf welche dann ich die Trauung unserer früheren katholischen, dann übergetretenen Magd mit einem lieben hiesigen Bruder zu verrichten hatte. Das Hochzeitessen war bei uns; es fehlte dabei die Anwesenheit beider Mütter, die keine Freude an der Verbindung haben, wenn sie sie auch officiell erlaubten. Das Pärlein ist aber dennoch über Gottes Willen nicht im Zweifel und erfährt seither viel Gutes. Nachm. in Stammheim war das neue, dass ein Pfarrer (Diac. Rösler von Liebenzell) den Kindern sagen konnte, er sei auch aus einer Rettungsanstalt hervorgewachsen. Mir kam dabei der Gedanke, es sei doch verwunderlich, dass trotz Barths langjährigem Wirken an der Anstalt auch nicht ein Knabe derselben sich je ins Missionshaus meldete. Dafür mussten wir erfahren, wie einer der besten früheren Zöglinge, freilich der Sohn einer sehr schlechten Mutter, wegen Diebstahls ins Zuchthaus gekommen sei!

Zur Conferenz in Stuttg 18. und 19. konnte ich diesmal nicht gehen. Josenhans war dort und redete über die Mission. Man hört viele Stuttgarter seien ihm etwas abhold, weil er immer nur Basel und wieder Basel ihnen ans Herz lege, und sie möchten weniger gemahnt als freundlich gezogen sein. Ein Pfarrer sprach sich darüber aus, wie unrecht Basel daran thue, Leute wie Plebst zu äusseren Arbeiten zu verwenden. Das war ungeschickt, denn Plebst selbst zog seine Stellung an der Mangalur Presse jeder anderen entschieden vor. Man glaubt der Pfarrer, der einen Sohn im Missionshaus hat, wollte nur vorbeugen, dass dieser nicht unordinirt nach Indien geschickt werde. Im Blick auf den Kirchentag, der im Sept in Stuttgart gehalten werden soll, wurde dann auch vorgeschlagen, Thesen über die kirchliche Stellung, z.B. den gemeinschaftlichen Abendmahlsgenuss mit den Reformirten zu verlesen. Es kamen aber allerlei Ansichten auf, die Thesen wurden verlesen, allein die Berathung im Blick auf die Kürze der Zeit abgeschnitten, nachdem doch constatirt war, dass die strengen Lutheraner auch ihre Vertreter in der Conferenz haben, während andere meinten, wir sollten uns von den oft so gereizten Discussionen, die Norddeutschland bewegen, ferne halten. Es steht nun zu erwarten, wie die Sache am Kirchentag behandelt werden wird. 
Prof. Hengstenberg in Berlin ist nun 67 Jahre alt gestorben. Dass die Strenggläubigen einen sehr bedeutenden Verfechter in ihm verloren haben, erkennt alles bereitwillig an. Es fragt sich, wer an seine Stelle treten wird, besonders in der Evang. Kirchenzeitung, die jedenfalls ein schönes Stück Arbeit gethan hat.

Was hier die Herzen bewegt, ist die Frage, ob unser guter Decan nach Stuttg berufen werden wird, um dort Stadtdecan zu werden. Er hat sich auf der Synode so ausgezeichnet, dass man ihm höchsten Orts seine preussische Gesinnung zu verzeihen scheint, durch die er sich 1866 eine Rüge zuzog. Er wird ziemlich allgemein für den besten Redner unserer Geistlichkeit gehalten, und würde allerdings der Hauptstadt gut anstehen, wie er durch seine feine Formen auch auf dem Rathhaus bedeutenden Einfluss üben würde. 
Von Indien kam seither die Nachricht, wie Frau Miss. Kaufmann auf dem Wege nach Europa mit Mann und Kindern fieberkrank bis Mangalur gelangte, und dann dort unerwartet schnell entschlief.

Die Burkhardts sind in Eltingen bei seinem greisen Vater, suchen aber ein Erholungspläzchen im untern Schwarzwald und könnten wohl nach Calw kommen, wohin ich sie eingeladen habe. Von Dieterles, die aus Africa zurückerwartet wurden, habe ich noch nichts gehört.

Auf unserem Missionsfest erwähnte Josenhans, wie auffallend wenige Jünglinge sich diesmal ins Missionshaus gemeldet haben. Als ein junger Bauerbursch das hörte, liess es ihm keine Ruhe bei Tag und bei Nacht. Sein Meister und die Eltern sahen ihn je und je mit verweinten Augen; er betete die Sache oft im Kuhstall durch. Endlich forschen sie ihn aus, und geben ihre Erlaubniss. So hat er sich noch nachträglich gemeldet und ich habe wenig Zweifel dass er ein tüchtiger Mensch würde, wenn auch seine Schulbildung weit zurück ist. Mich freute seine Offenheit und der rüstige Zeugenmuth; der Missionsgedanke beschäftigt ihn, seit ein Vetter von ihm nach Africa zog. Er meint aber gar nicht, dass es sein müsse, nur dass er das Seine zu thun habe, damit ihm die Last abgenommen werde; könne man ihn nicht brauchen, so bleibe niemand lieber zu Hause als er. Der Vater ist ein Christ und sagte: wenn Du etwa einen unangenehmen Dienst hättest, so hielte ich Dir nichts darauf; weil ich aber sehe, dass es Dich etwas kostet, so darf ich nichts dareinreden. So warte ich nun was dabei herauskommt, habe aber jedenfalls meine Freude an solchen jungen Kräften, um so mehr, da so vielfach über Mangel an Nachwuchs geklagt wird.

Mit herzlichem Gruss an alle Euer
 H.G.
