 C. 5 Oct 69.
Liebe Kinder. <Marie>*

Ich sehe wohl, ihr habt schwere Tage; da wolle euch der treue HErr erfahren lassen, daß Er solche auch für Euch hatte und gern auf sich nahm, damit ihr Euch seiner getrösten könnt! Fraget nicht viel bei Menschen an, sondern versuchet, wie ihr euch eben von Stunde zu Stunde durchschlagt durch Gebet, Glauben und Geduld. Die werden die Verheissung erringen, daß sich Israels Arzt auch als der eure erweist. Charles soll sich immerhin ausweinen, wenn es ihn ankommt. Dies ist nichts dessen sich der Christ zu schämen braucht. Wir sind einmal im Thränenthal, nach und nach kann mans in einen Quell umschaffen, wenn der Boden erst noch so dürr schien. Ich meine die Stille thue euch dennoch gut und halte sie für besser als gleich in eine Haushaltung ziehen, wo auch viel Geschäft los ist. Der HErr schickt gewiß auch leichtere Tage. Theod fügt sich jetzt schon viel netter, zB mit Carl Scheffel dem er nachgeben und freundlich folgen gelernt hat, so daß sie jetzt Stundenlang zusammen spielen, ohne daß man dreingreifen muß. Er merkt, daß es einem so wohler ist, als beim Durchsetzen des eigenen Willens. Zuweilen kann er einen ganz lieb ansehen, wie fragend: ob man jetzt mit ihm zufrieden sei, und dann ist er froh an einem atchha! - Paul geht es ordentlich, mit uns spricht er aber von seinem system nicht mehr. Dem Dahle setzte ers auseinander. Dieser hofft P werde mit der Zeit schon gescheidter werden. Hinten drein wirds ihn freilich gheien, seine studien so einseitig gemacht zu haben, aber Gott kann das dann immer noch segnen. Mir thuts wohl, daß er doch an Besuchen wie in Herrbg bei Kapff und dergleichen Männern eine Freude hat, so wenig sie gerade seine Richtung theilen. Der Hornberger (Br. des Miss. und der Fr Kauffmann) war auch in Herrbg und fuhr dann mit uns heim nach Kuppingen; eine liebe treue Seele, den meine afric Briefe (von Müller über seinen Bruder in Waya) auch freuten und trösteten. Nun sehet eben daß Gottes ganzer guter Wille an euch geschehe!

 Mit Küßen
 Euer V.
