 Calw 14 Dec <69>*
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich sehe mich gezwungen Dich durch Abschneiden eines Stücks, das Du später überschrieben bekommen sollst, zu strafen für den doppelten Bf, den Du als einfachen geschickt hast. Entschuldige aber nicht blos dies, sondern auch die Verspätung von Deiner lieben Schwester Bf. Der Paule hatte mirs verräumt, wenn er 5 Uhr kommt, um auf einem meiner Sitze Neander zu lesen. 
Fried ist jetzt in Palg. Sam entschieden daß er heim müsse. Die Comm. nimmt es nicht an, daß ich die Reise zahle.

Von Birks Buch sagst Du nichts. Vielleicht nehm ichs am Donnerstag (16) mit nach Stuttg. Da könntest Du mich vielleicht nachmittags sehen, Vormittags hab ich mit Adolf Geldgeschäfte abzumachen.

Zu Kittels Büchersache sag ich ja, d.h. ich meine auch, Geschichte und dergleichen sei fast angelegter als Erbauliches, und Wurzelwörterbuch könnte auch etlichen Nutzen bringen. Doch im Ganzen habt ihr an Reeves ein recht gutes lexicon, und die Methode eines canar. Wurzellex's ist mir noch was Verhülltes. ZB. hebbuli ist der große Tiger. Soll es von hir oder her + huli, puli abgeleitet und dann unter einem von diesen erscheinen? Das geht aber auf pir oder per (pebbuli) zurück. Soll nun anfängliches h geradezu gestrichen werden und unter p sich einstellen? Weiter käme viel initiales e auf i zurück, wie eradu auf ir; b auf v und dergleichen. Am Ende aber wenn alles schön geordnet wäre, könnte man gerade was man sucht, nicht finden. Und das Bedürfniß solcher etymolog Erkenntniß ist doch am Ende bei wenigen vorhanden. Also scheint Gruppirung und gegenseitige Verweisung mir fast practischer, als streng methodische Behandlung. Letztere dagegen wäre wohl angebracht bei einer Schrift sage von 100 Seiten, welche die Wurzeln aufzählte und dann ohne sich ins Einzelne zu verlieren, die verschiedenen Zweige der derivativa ordnete.

Über Karls Brief wage ich noch kein Urtheil. Gott wirds gewiß offenbaren wenn ers damit redlich meint.

Von Vergleichung des Ramayan und Bhar. mit Nibelungen etc weiß ich so wenig wie Du. Mir scheint aber der Stoff gründlich verschieden, nur die Verschmelzung auf einander folgender Erlebnisse aus weit getrennten Schichten zu einer Einheit ist bei beiden Sachen dasselbe. Ein Geschenk Gottes an ein Heidenvolk ists jedenfalls, wenn es so eine Art Erinnerung an seine Jugendzustände bekommt.

Nun Adieu! herzlich grüßt
 Dein HG
