 C. 18 Aug 69.
Lieber Fried.

Freut mich, daß Du so ordentlich über Mar's Abschied wegkamst, es wird Dich doch betroffen haben, wie schnell das in Ind oft geht. - Entzieh Dich nur etwas den Confrzen, so wichtig ists ja nicht, daß man Dich nicht springen lassen könnte. Die Burkhdts sind nun schon wieder fort, am Samstg fuhren sie nach Möttl. Gottlob, sie sind an Beutelsp's recht froh gewesen und diese an ihnen, nachdem man den Beut. in Sindelfg. ordentlich angst auf sie gemacht hatte, als seien Missre so anspruchsvoll. Das ist wahr von einigen, bes. aus Bengalen. - Von Miss. Blessing (Chrischona) schrieb ich daß er früher den Daud mitgebracht habe aus Chartum. Der ists der wiederkam. Die sweet contents von Battl. sind kein Spott, sondern Unbeholfenheit des Eastindian. - Pl schrieb die Briefe von mir und Mama haben ihn zuerst in eine ordentliche Hölle geworfen, aber er sei einmal mit dem Wort verwachsen und es mit ihm, er könne nichts anderes bei sich herrschen lassen. Was aus ihm werden solle sehe er freilich nicht ab, aber Gott werde sich seiner erbarmen, da er nur dessen Willen zu thun suche. Ich schrieb ihm wieder von seinem Schülerberuf, den er verkenne, da er nach 1 Cor 7 darin zu beharren hätte, es werde ihm so wenig schaden als Mose die Egypt Weisheit und Daniel sammt Gefährten die chaldaeische. Dagegen sei aus dem Beruf heraustreten immer eine bedenkliche Sache, und das Richten, das er übe, wirklich gefährlich. Er hütet sich davor in Worten, aber nicht in der That, verurtheile eigentlich doch auch die Gottesmänner, die da ihr studium in vorgeschriebener Weise vollendet haben etc. Es sind eben Ketten da, die Gott allein durchbrechen kann. Dav schreibt: "So etwas dachte ich schon von Paul warf es aber weit weg; nun es ist gut, es bleibt bestehen, daß Menschen nichts sind, Jesus will allen Ruhm allein. Der HErr wird auch dadurch dem lieben Br weiterhelfen. Du dauerst mich freilich daß Du solche Söhne hast, aber wir stehen vor dem HErrn: wer bis an das Ende beharrt, der wird selig." Ei Dav hatte eine merkwürdige Begegnung im Bad, mit einem Polytechniker, der von Onanie sehr umgetrieben war, predigte ihm Sündenvergebung, und der glaubte und griff zu. Es muß D sehr gestärkt haben. Nun zu bemitleiden bin ich nicht, der HErr mache mit den Kindern und Enkeln allen was ihm wohlgefällt, so werde ich loben können.
 Mit Kuß Dein V.


1So etwas dachte ich schon von Paul, warf es aber weit weg nun es ist gut, es bleibt bestehen, daß Menschen nichts sind, Jesus will allen Ruhm allein. Der Herr wird auch dadurch dem lieben Bruder weiterhelfen. Du dauerst mich freilich, daß Du solche Söhne hast, aber wir stehen vor dem Herrn,: Wer bis an das Ende beharrt, der wird selig. Du kannst Obiges auch Paul schicken.  Dein David.
