 Calw 27 Oct 69
Lieber Frieder

Am 25 Abds kam Dein liebes, gerade einen Monat alt. Da Du selbst es merken wirst, sage ich nichts vom Carnatic, der Dir ungeschickt untergegangen sein wird. Ja der HErr ist ein Jahrlang treu und gut gewesen, und ein Jahr von Ihm ist ja nur ein Pünktlein von Seinem Leben, auch kann Er nicht schlechter noch besser werden, nur wir können Ihn besser verstehen lernen. Trauen wirs Ihm zu, Er wird auch im 2ten Jahre sich an Dir verherrlichen. Das von Kitt freute uns, mit gutem Muth kann man vieles schlucken und vieles zu Stand bringen. Laß Dir auch solchen schenken zum parterre wohnen. - Elisab Diez war nie mam, nur mimi. - Nun erschrick nicht!

Jetzt ist des lieben Pauls Geschichte um einen Schritt weiter gekommen. Oehler schrieb am 21 "Mit schwerem Herzen schreibe ich diese Zeilen. Dein P. hat nachdem sein repetent vergeblich ihn bearbeitet hatte, statt des vorschriftmäßigen Studienplans beiliegende Erklärung an das Inspectorat abgegeben. [20 Oct. Kgl Insp. bittet Unterzeich. folgende Erklärung entgegenzunehmen. Schon im Anfg seines hiesigen Aufenthalts spürte Unterz. tief den Gegensatz zwischen den Geboten der h. Schrift und der in den Statuten vorgeschriebenen Studienordnung. Während die h Schr. die Weisheit dieser Welt für Thorheit erklärt 1 Cor 1 und bes. vor der philos. warnt Col 2 machen die Statuten das stud dieser Weisheit zum Gebot, obgleich die Furcht Gottes nichts andres ist als Weichen vom Bösen Hiob 28.2 Tim. 2. Doch erkannte Unterz. den genannten Gegensatz erst dann immer klarer, als er das A. und NT. gründlich und immer wieder studirte und um die Erleuchtung durch den h. Geist fleißig betete. Seit dem ist es ihm zur Gewißheit geworden, daß er mit unverletztem Gewissen die vorgeschriebene Studienordnung nicht mehr befolgen kann. Nach den Statuten hätte er noch folgende Vorlesungen zu hören: Dogmatik, Ethik etc und privatim zu studiren Symbolik etc Hierin kann Unterz. nur die vielen Künste finden, die dem entgegengehen, daß Gott den Menschen aufrichtig geschaffen hat Pred. 7. Er hätte ferner diese Fächer zu studiren theils nach Büchern, theils nach Msptn weiser und kluger Männer, während die Schrift vor andern Büchern warnt Pred. 12. und der Sohn Gottes mit Frohlocken seinem Vater dankt, daß Er den Weisen und Klugen die Geheimnisse seines Reichs verborgen und Unmündigen sie geoffenbart habe, und deßhalb auffordert von Ihm zu lernen, statt von den Weisen und Klugen Matth 11. Wenn nun hier Jedem, der in Wahrheit den Vater und Sohn erkennen will, geboten ist, unmündig zu werden, wenn ferner 1 Cor 3 befiehlt ein Narr zu werden, und Paulus den wir nachahmen sollen 1 Cor 1. in der Gelehrtenstadt Corinth nichts wissen wollte als Chr. den Gekreuzigten, so ist es nach dem Dafürhalten des Unterz. durch die vorgeschriebene Studienordnung unmöglich gemacht diesen Vorschriften Gottes zu gehorchen. Mit der Bitte um gerechte, vorurtheilsfreie Würdigung der genannten Gründe erklärt sich Unterz. bereit, theils zur mündlichen Vertheidigung seiner Sache, theils zum Halten aller der statutenmäßigen Vorschriften die Gottes Wort nicht zuwider sind. Verehrungsvoll etc P.G.]1

Oehler fährt fort: Dem Beschluß des Insp. gemäß habe ich ihn noch einmal aufgefordert sich darüber zu erklären, ob er den Ordnungen des Seminars auf die er sich vor 2 Jahren verpflichtet hat, Gehorsam leisten seine Studien gemäß den Forderungen welche man zu Behuf seiner theol. Ausbildung an ihn stellen müße, einrichten wolle. Seine ablehnende Antwort war wo möglich noch decidirter als das Geschriebene. Er wollte mit mir unter Beibringung von Bibelstellen disputiren, was ich abschnitt, indem ich ihm kurz erklärte, daß es ein Misbrauch h. Schrift sei, das was seine Berufsausbildung erfordere nach dem bemessen zu wollen, was die Bedingung blos zum Seligwerden sei, wozu er allerdings keine Wissenschaft brauche.

Nun tritt der 2te Beschluß des Insp. in Kraft, der schonendste der gefaßt werden konnte, Dich aufzufordern mit Rücksicht auf den krankhaften geistigen Zustand P's um längern Urlaub für denselben zu bitten. Im Seminar kann dies Trotzbieten nicht geduldet werden und für ihn selbst halte ich es nothwendig, daß er eine geordnete wo möglich körperliche Beschäftigung erhält. Deine Eingabe hast Du an die K. Kultministerialabtheilung etc zu richten und dieselbe mir zu insp. Beibericht zuzusenden. - Ich bemerke noch daß P dem Repet sagte, er wolle weil er es Dir versprochen auch KirchGeschichte studiren. In seine Erklärung hat er das nicht aufgenommen. - Mir macht er durchaus den Eindruck, (namentlich durch seinen Blick) daß eine Geistesstörung in ihm begonnen hat. Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß er wieder zurecht kommt. Dann steht ihm die Rückkehr ins Stift offen. Eben deßwegen wollen wir die Form der Beurlaubung wählen. Eine solche Procedur ist leider nicht ohne Beispiel (Knapp von Süssen). Wie lieb mir P ist habe ich recht zu fühlen bekommen, ich habe eine der schwersten Stunden meiner Amtsführung. Der HErr wird auch das versehen und Deinen und Deiner lieben Frau Glauben und Fürbitte nicht zu Schanden werden lassen. - P. schrieb kurz. Weder rep noch Oehl haben mich aus der Schrift widerlegt; letzterer erklärte mich von vornherein für geisteskrank. Ich habe also noch so lang zu bleiben, bis vom K. eine Antwort kommt. Ich weiß daß der HErr der gerechte Richter mein Recht ans Licht bringen und an jenem großen Tage mich in dieser Sache gerecht sprechen wird. Denn vor seinem Angesicht habe ich den Schritt gethan." Ich schrieb natürlich die Bitte um Urlaub. Weiteres ist noch nicht da. Also betet eben mit.

 Mit herzlichem Kuß
 Dein V.
