 Calw 27 Jan 69
Liebe Kinder <(Hydr)>* <Marie>*

Gestern kam der liebe Weihnachtsbf mit Th's Ersatz für seines Papas Schweigen. Gospapa habe es alles gelesen und richtig befunden, und sei derzeit von keinem sur geplagt außer von Schnupfen und Nießen. Hoffentlich wenn dieser Bf ankommt ist nur der brave Th. da und der böse völlig unfindbar geworden. Er wird wohl in Kotri geblieben sein. Es freut mich daß ihr Regen hattet und vielleicht Gras bekommt, die Rajputs sind übel dran wie ich sehe. Hoffentlich hat sich der liebe Charles bald erholt. Es ist doch curios wie sich auch an genußreiche Zeiten diese und jene Plage hängt. 
Heute hat mir gerade Prochnow noch geschrieben, so daß ichs beim Circular benützen konnte, ehe ich über die Cols Mission einiges schrieb. Er läßt noch mehr heraus als Köllner, nämlich daß Fried Batsch eine ziemlich tyrannische Herrschaft übte, seit 7 - ja 12 Jahren einige der Gemeinden nicht besuchte, und andern Brüdern nicht gestattete sie zu besuchen, sondern eben seine Catechisten hinsandte, die im Ganzen recht unwissende Leute sein sollen. Anders als durch Dollmetscher habe man mit den meisten Kols gar nie gesprochen etc. Köllner schrieb mehr nur, wie sich diese alten Brüder Vermögen erwarben, Häuser kauften und vermietheten, aus dem Geld was die Regierung als Schadenersatz für die revolutions Verluste gezahlt. Diesen Ersatz hatte aber die Berliner Kasse bereits geleistet, so daß nun über Geldfragen kitzliche Verhandlungen vorlagen. Irgendwie wird nun die Sache in die Öffentlichkeit dringen und - am Ende zum Besten des Werks - ventilirt werden. Hört ihr nichts von Haeberlin über diese Dinge? Prochn wollte früher selbst visitiren, man fürchtete aber, er werde mit B. noch weniger gut auskommen, weil er diesem schon sehr entgegen getreten war. Es gibt doch Sachen unter den Heiligen, daß man halb staunen möchte, wie Gott diese braucht sein Werk unter den Weltmenschen zu fördern.

Ich predigte am 17. in Stammh wo es ordentlich steht, nur fehlt es an Vikaren, man muß sich behelfen. Von Pf Hiller in Zavelst hört man Trauriges. Jette war in Altburg um die Fr. Pf. vor ihrem Abzug zu uns einzuladen, etwa eine Nacht zuzubringen. Fr Zimmer hat ihr dann gesagt, wie die Bäuerinnen von den Filialen die Fr Stadtpf. bedauern, die jeden Kreuzer vom Mann erbitten müße und dergleichen. Sie glaubte es erst nicht, Johanna hats ihr dann des Weiteren erklärt. Es muß arg hergehen, er kümmere sich gar nichts um sie, und zeigte das bes. auffallend bei ihrer gefährlichen Entbindung wo er absichtlich nicht zugegen war und dann zurückgekehrt sie mit Vorwürfen überhäufte daß sie den Arzt habe kommen lassen, der sie doch schon ganz kalt etc fand und das Gefährliche der Lage constatirte. Mir ist diese Sache recht schwer. Decan fragte mich schon darüber, die Sch. Töchter haben ihn gebeten mit H zu reden; er sagt, ja, aber er müße dann sagen, sie haben ihn aufgefordert. Das wollen sie nicht, haben übrigens H selbst gesagt, sie werden mit dem Decan reden, worauf dieser dem Helfer schrieb, er komme jetzt Montags nicht mehr ins Pfarrkränzchen, weil er höre, die Bauern etc reden ungünstig darüber. Dec meint, im Grunde scheue er sich vor ihm und wolle vermeiden, ihm Gelegenheit zum Reden zu geben. Wenn ich Sch wäre, würde ich mich für verpflichtet halten, meine Tochter heim zu nehmen; er will das nicht thun, weil der Schwiegersohn Pfarrer ist. Aber ich meine fast, das wäre ein Grund weiter, scharf zu verfahren. Wenigstens macht es Gott so mit seinen Kindern und Knechten, läßt das Gericht an seinem Hause beginnen! Er wolle selbst drein sehen!

Man sagt nun, möglicherweise komme Schmidt nach Tüb. (ei Mögl. war so jugendlich übereilt, Schritte zu thun um dieses Tüb Helferat zu haben, aber Dettinger hat ihm recht brüderlich gesagt, das brauche jüngere Leute), dann würde vielleicht ein Kübel sich um Calw melden. Elsenhans von Frommern (Balingen) wolle sich um Altbg bewerben, ein Freund der Kübel. - Wegen Stammhs dachten wir eine Weile dran, Paul Mohl als Vicar einzuschmuggeln, obgleich ohne das Examen gemacht zu haben. Es will sich aber doch nicht leicht machen, da Deckgr vor dem vielen Wechsel Angst hat.

Ich hoffe Charles hat sich von seiner Diarrh etc erholt. Ich habe gerade einen tüchtigen Schnupfen, und nachdem ich schon für die Nagolder Confrz auf 2 Febr zugesagt, bin ich genöthigt gewesen, wieder abzusagen. - Frau Schnürle sagt bestimmt, solange sie lebe, solle Louise Maurus nicht in ihr Haus kommen. Diese rüstet sich nun zur Reise nach Kirchh um Hausjgfr bei Kemmlers zu werden. Curios bei Staelins giengs ganz prächtig, obgleich viel Neues zu kochen war. - Lörch hat an Herrn Onkel Ramsberger geschrieben und ist nun wohl angeschrieben daselbst. Eug wollte auch an Mama einmal schreiben, gekommen ist noch nichts. Hier Paul und David rare Schreiber, d.h. nicht der Inhalt ist rar, sondern die Blättchen von ihnen. Doch sind sie gutes Muths. Carol. noch immer tief drunten, man sollte für sie bes. beten. Der HErr helfe uns Allen gnädig durch.
 Mit Kuß Euer V.
