<143.>* Calw 17 Nov 69.
 <In Mt. Clem. 8. Dec>*
Liebe Kinder

Da kommt im letzten Augenblick noch ein Bf zum beantworten. Ich war also 3 in Stuttg, dann in Winnend bei Zeller, der mit Paul scharf disputirte, bei Ernst in Waibl wo bes. die Kinder einen gaudirten, 4 bei Marie und fuhr dann mit Pl und ihrem Thodo nach Calw zurück. Der Kleine hielt sich ausgezeichnet, 2 Stunden sehr nachdenklich dann ausgelassen lustig zum amusemt der omnibus Gäste, endlich schlafend. Der Schreiner Buhl hat seither Pl zur Probe genommen und läßt ihn mitarbeiten, seine Gesundheit macht sich etwas über sein Inneres läßt er wenig heraus. Doch liest er jetzt Kirchengeschichte, fieng selbst an darnach zu fragen. Schreiner ist er seit 5. Nov. Am 7 hielt ich eine Miss.stunde in der Kirche. Da muß er geweint haben wohl, weil er nun nicht mehr auf die Kanzel soll; Tags darauf wars daß er nach Neander fragte. Ich bin ganz froh, daß er auch ein anderes Buch angreift als die Bibel. - Am 10 starb dann Helfer Schmidts Erstgeborner an croup sehr schnell, während die Eltern erst von einem 30stündigen Besuch in St zurückkamen. Ich hatte ihn zu beerdigen, auch eine Predigt zu übernehmen. Dem guten Helfer ist es von Gott gezeigt worden, dieses in Demuth hinzunehmen, aber er ist sehr zerschlagen. - Am 9. Nov Nachm 2 1/2 ist dann die liebe Henriette Villinger entschlafen. Sie interessirte sich sehr für uns, betete noch ernstlich für Paul, hat dann noch am Freitg Leute besucht, Kranke und Trauernde, und vom Heiland gezeugt. Legte sich am Sonntg, sprach noch eifrig zu besuchenden, daß in Joh. 3,16 sie befaßt sei, der quiconque sei sie; und schlief dann in großem Frieden am Dienstg ein. Ihren Fritz hat sie in Gottes Hände gelegt, derselbe soll ja nach Californ gelaufen sein. Ur. ist sehr bewegt, aber dankbar für den ruhigen Heimgang dieser Gerechten. Wir haben Uranie zu uns eingeladen, hoffe sie versucht es wenigstens. Wäre es Frühjahr, so gienge Mama zu ihr. Henr. wäre an Weihnachten 70 J alt geworden. - Mit Pl reden wir wenig, und meist nur von seinem leiblichen Befinden, seit dem 13 braucht er die homöopath Kur eines Dr Bosch, der mir empfohlen worden war. Ich sehe nicht anders als in der Sept. und Aug Zeit, es ist Krankheit irgend welcher Art. In seiner Art ist er sehr nett ruhig und sucht sich den Leuten freundlich zu bezeigen. Aber unpractisch ist er durch und durch und mir nur das ein Räthsel, daß er so viele Widersprüche nicht merkt. Spielt zB jeden Abd Schach mit mir. Was ist das aber für eine weltliche Sache, doch weltlicher als sich über griech oder indische Philos. unterrichten? oder die verschiedenen Exegesen einer Stelle prüfen?! Er schrieb einem seiner Freunde in Tüb, aber was - wage ich nicht zu fragen. Ich möchte Gott selber wirken lassen. Möglg schrieb ihm einen netten Bf er läßt aber keinen Gedanken darüber heraus. Zugleich soll ich ihn für den Militärdienst als Freiwilliger melden, was er uns damit kosten würde, muß ihm schwer fallen. Aber noch scheint es zu heißen: Alles eher als theol in Tüb sein! Daraus lernt man so nach und nach, wie es doch immer eine gefährliche Sache mit Novizen im Reiche Gottes ist. Man hat ja Freude an ihnen, aber es thut doch weh, zu sehen, wie viel Macht der Teufel über sie bekommt, gerade nachdem sie Frühreife an den Tag gelegt. Dem Mögl wurmt noch immer Pauls Gründonnerstgspredigt, über die er sich sehr gefreut hatte. Auch unsere Louise kann sich gar nicht trösten, daß der, welcher an ihrem Trauungstag <(17. Mai)>* so nett predigte, jetzt der Kanzel entsagen soll. - Carl Weigle will eben immer Geld von seinem Vater, er scheint von der Gemeinde in Kleinwelke ausgeschlossen zu sein. Was erlebt man nicht alles mit Kindern - auch einer Pauline Weigle! Marie ist sehr drunten, auch körperlich etwas angegriffen, ich glaube Charles ist im letzten stadium und bringt den Winter nicht durch.

 Adieu! Es küßt
 Euer V.
