 Calw 7 Dec 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich kam gut nach Stuttg, fand aber daß das Calwer Blättchen mich misleitet hatte, so daß die Zeit nicht mehr reichte Marie zu besuchen. Paul war bei Dr Sick gewesen und hatte neue instructions empfangen, nach denen er sich nun hält.

Fried's Brief am Sonntg Abd zeigte daß er ausgeschafft habe, wenigstens in Ind. lebte seit 8 Tagen nur von Fleischbrühe und Milch. Ich hörte von Josenh daß die Comm. ihn nach Merc versetzen wolle. Aber die Stat. Cfz Mang. hat ihn nach Palgh geschickt. Dahin werde ich nun schreiben, daß er wenns nicht besser geworden sei zurückkehren solle nach Europ. Ich sehe man kann um 56 œ durch den Canal fahren mit französ. Schiffen (1 class). Doch welcher Weg auch eingeschlagen wird, ich halte es für recht daß er heimkommt. Schmid geht statt seiner nach Mang. Die Comm. bat ich, ihm die Erlaubniß zu geben, die Mittel wolle ich ihm verschaffen. Es scheint daß Fried im Juli als die Nachricht von Charles kam, sein Herz fallen spürte - auf einem Spaziergang.

Mit Ch. gehts recht gut - so weit. Weitbr war in St zu seines Sohns Investitur und fand Ch und Marie recht heiter beisammen.

Hast Du wohl von Birks ein Büchlein erhalten the Victory of Divine Goodness, seine Vertheidigung gegen Grand und Baxter, deren Angriffe Du wohl aus dem Record kennst? Wenn nicht, will ich Dirs schicken. Es ist eine wirklich gehaltvolle Schrift in small compass.

Deine Bücher kamen. Ich glaube Du hast etwas über Assyr. Schrift gelesen, aber nicht das was Oppert zusammenfaßt über die Resultate assyr'scher Forschung soweit sie die bibl Geschichte betreffen. Dies ist ein sehr lesenswerther Aufsatz, den ich gleich excerpirte. Er scheint das Wesentliche der bibl Geschichte nur zu bestätigen.

Man sagt hier Lechler komme wohl nach Tüb. Die Frommen in Stuttg bedauern daß nicht Theurer zu ihnen kam, was unserm Helfer ziemlich schwer aufliege. 
Die Braut für unsern Bremer Miss. Müller wird nun aufgefordert sich auf den Weg zu machen. Man hofft also in Africa auf bessere Zeit.

Ich hoffe Du bist mit dem Vortrag über Mission auch ohne meine Hilfe fertig geworden. Habe wohl noch etwas gesucht, aber doch nichts ganz sicheres gefunden, selbst im Church Miss. Report steht die Zahl der Beiträge eben bei einzelnen Districten (zB. Paneivitei für alles zusammen Rs 1452) Sivagasi für Church fund 1568) bei anderen gar nichts.

Nun lebe wohl. Du wirst mir auch Fried's zurücksenden, das Neueste ist noch in Stuttg

 Euch herzlich grüßend, auch
 den lieben Hermann von "meiner Frau"
 Dein HG.
