<via Mang; zurück n/Palgh.>* Calw 18 Febr 69
 <R 17/22 March>*
Liebe Kinder

Es freut mich, daß des lieben Pauls Vater nun geblieben ist, das ist doch auch ein Segen, wenn gleich der Alte nicht mehr weit springen sollte. Möge der HErr sich selbst ihm offenbaren! - Wegen der C.W. Geschichte scheint es keine weitere Untersuchung mehr zu geben. In Schaffh war eine anhängig, der Richter ist aber versetzt worden und schlägt nun da CW zurückgebracht ist, die Sache nieder. Doch nicht ohne daß die Akten auch den Stuttg Gerichten oder Behörden wären mitgetheilt worden, so daß freilich viel Schande mitläuft. Übrigens wünsche ich nicht, daß Du in den Bfn an uns so frei davon redest. Ich sende sie an Dav und Paul und mag nicht Rede stehen auf allerhand Fragen die dabei auftauchen. - Der Decan kam nur einmal in diese Stunde mit seiner Frau, früher war er einmal allein gekommen, sie zu besuchen. Würz geht kaum in die Stunde, und wenn er geht, dann mit seiner Frau zu Widm's. Im Ganzen unterhält er lieber den Verkehr mit den Geistlichen nach Riegers Weisung.

Mit der Basler Schuld geht es einmal nicht schnell ab, sie vermindert sich langsam. Aber man thut dort was man kann. Es freut mich, wenn die Gemeinden es auch merken, daß von ihnen mehr geschehen sollte. Ich bin davon überzeugt, daß eine jede einen native pastor haben sollte, sobald als möglich, und zwar einen von ihr selbst erhaltenen, wenigstens dem größeren Theil nach.

Schauerlich ists, daß Du Deiner Elisab Geburtstag vergessen hattest. Die gefühlvollen Seelen um uns her werden Dir das vielleicht noch lange nachtragen. Wie oft Mama den meinen vergaß oder feierte, kann ich freilich nicht mehr genau sagen, wir hatten eben die ______________ Art und kümmerten uns nichts um den sog. Brauch.

In letzter Woche riß ich mich geschwind von der Arbeit los und eilte nach St um einen Besuch bei Gust Weiss auf dem Stöckig zu unternehmen. Mir wars zu viel, daß die Verwandten mit Polizeihilfe Versuche zu machen geneigt schienen, so wollte ich lieber geduldig anhören und dann meine Kritik mit einlaufen lassen. Am 11ten war ich also von 9-12 Uhr bei Gust und hörte vieles, Neues und Altes. Ich kam aber zu spät, oder zu früh. Zu spät, denn was er unter allerlei Eingebungen gethan, dafür hatte er sich nun aus dem AT. alle möglichen rechtfertigenden Beispiele zusammengesucht (darunter auch die ungeschickte Übersetzung Luthers von Jes 8,3. "zu einer Prophetin" da es doch die Pr heißen sollte). Besondere Leute erhalten besondere Weisungen von Gott, damit sind dann für sie die allgemein giltigen Aufgehoben oder beschränkt. Damit war nun ein weites Feld gegeben für alle möglichen Sachen. Ich glaube der könnte auch wenn Gott es zu fordern schiene, irgend welchen Isaak opfern. Zu früh kam ich aber, sofern die Aufregung noch nicht den höchsten Grad erreicht hat, daher von Umkehr noch keine Spur. Nun ich sagte mein Sach so zwischen hinein, wollte als man den Tisch deckte, noch sehen ob G mit sich beten lasse; da er das nicht wünschte gieng ich vor dem Essen fort. Es war ein stürmischer Regentag, und ich daher zu naß um den andern Gedanken, in Grupp einzukehren, noch ausführen zu können. Also nach St und C zurück. Doch bedaure ich nicht, daß ich mir mit der Sache soweit zu schaffen gemacht. Ich kann nun ruhiger für sie beten. Die Sache ist so arg daß ich es natürlichen Menschen nicht übelnehme, wenn sie alle Ruhe darüber verlieren und mit Feuer und Schwert drein fahren möchten. Aber wenn nun Gott sie über uns geschickt hat, so muß man sich drunter demüthigen und Stille lernen. Der alte Heb hatte so gern das Wort gebraucht: "immer los!" man muß aber auch Sprüche 28,14 practiciren, wenn man vor Unglück bewahrt bleiben will.

Paul kommt gelegentlich mit dem Stiftsbibl. Leopold Zahn zusammen einem Hirsauer, der sich schwer in die Kirchenform findet, so Beckisch ist er. Derselbe hat neulich Briefe herausgegeben, in denen mit Dierlamm auch über Basel correspondirt und tüchtig losgezogen wird. Auch seinen Repetent Hobach hat er nun besucht, denselben welchen Dettinger für Basel (Mang) vorgeschlagen und der so vornehm Bedingungen gestellt und ohne nur nach Basel zu kommen abgelehnt hatte. Pl bekam aber den Eindruck eines wahren Gotteskindes, auch eines demüthigen Mannes. So ist an jener Ablehnung vielleicht sein künftiger Schwiegervater der frühere Miss. jetzt StPf. Haas schuld. 
Mit Louise Maurus geht es gut. Ihre künftige Schwiegermutter scheint etwas weicher zu werden. Ihre eigene Mutter noch nicht. Der ists fürchterlich, daß sie heirathet, als wodurch noch andere Seelen (Kinder) ins Verderben fahren. Ihr Bruder aber, der auch geheirathet hat, freut sich, daß sie nun eine Heimat bekommt.

Schnürle besucht als Abends. Wir spielen gewöhnlich Schach. Mama schläft manchmal etwas ein, ehe man die Bibel bringt. Die Fr Aigner in St sah ich todt da liegen, ein Leidensbild, redete etwas mit ihrem Mann. Mitchesons waren in Kornth ohne daß ichs wußte, nahmen mir etwas übel, daß ich sie nicht besuchte, aber niemand sagte mirs.

 Nun Adieu. Mit Kuß Euer V.
