 Calw 22 Apr 69
Lieber Herrmann <Mögl>*

Danke für Dein liebes vom 20sten. Ich fragte gleich bei Dav. nach; der will noch bei Rosers sich erkundigen, glaubt aber gewiß, daß Carl Samstags oder Freitags abgieng; und das daß er Montag schrieb, scheint halt ein Versehen, wornach er seine Reisezeit eben als eine neue Woche behandelte. Nicht schön, daß er den Sonntag ignorirte. Aber doch mehr Schaudelei als Absicht. 
Du scheinst doch curiose Ansichten von meiner Reverendship zu hegen, wenn Du glaubst ich habe in Hemdärmeln Deiner ersten Taufe in Tell. angewohnt. Ich taufte einmal in Hemdärmeln (ein kaum geborenes sterbendes Kind, bei dem ich zur Geburt mitgeholfen hatte), sonst aber zog ich eine Jacke oder so was an, und wundere mich, daß Du das nicht für selbstverständlich hältst. Hätte ichs vergessen, so hättest Du mich gewiß in blandest Ton aufgefordert zu sehen, ob ich nicht noch eine Jacke oder des etwas habe. 
Degerloch wird jetzt, weil die Eisenbahn ablenkt, ein minder besuchter Vergnügungsort sein als früher, da es ziemlich verschrieen war. Ich wünsche daß es gelinge.

Ich schickte Dir Schröders Papiere über die Cols Mission und glaube ich sehe nun hinein. Haeb. hat gewiß Manches zu bereuen - daß er in den ersten Monaten so auf das Privateigenthum der älteren Brüder los spürte und nicht mehr abwartete was komme. Aber an Schr. wundert mich, wenn er ein Christ ist (Miss. Freund ist er jedenfalls) wie er so alle english residents der Station in die Sache hineinziehen mochte. So ungeschickt auch Ans. gehandelt haben mag, da konnte er doch nicht mehr nachgeben.

Was denkst jetzt auch von der synode?

Am Montg soll ich nach Tüb und eine Missionsstunde halten für die Studenten. Ein geschwollenes Auge retardirt mich diese Woche in etwas unerwünschter Weise.

Nun sende ich dies per Abschlag mit
 herzlichen Grüßen
 Dein HGdt
