+ Basel 29 Juni 1869.

Lieber David

_....1 Es ist wahr wir hätten Dir immer mehr Liebe erweisen sollen, d.h. es hat oft an der stärkeren Kritik Deiner Auslassungen gefehlt. Doch warum sollten wir uns ao 66 nicht freuen über den Anfang? Meine Eltern sind wie ich mich wohl erinnere über jeden netten Anlauf auch froh und dankbar gewesen, haben ihn aber auch wohl überschätzt. Das ist menschlich. Dagegen haben wir, so viel ich weiß, Dir nie verhehlt, was uns nicht gefiel, Mama war schärfer dabei als ich. Ich konnte nur fühlen daß Du weniger Zug zu mir hattest als zB zu Heb. und da Dir dieser zur Seite stand, konnte ich ja ruhig darüber sein, daß Du die Wahrheit zu hören bekommst, freilich nicht die ganze, weil kein Mensch diese hat. Als Du dann im Sommer Dich stärker aussprachst als vorher, hatte ich Anlaß Dir auch stärker auf den Leib zu gehen. Du erinnerst Dich vielleicht wie schwer es Dir wurde, irgend etwas von mir anzunehmen. So ists gekommen, daß wir mehr zurückhielten und Dich dem treuen Gott befahlen, der Dich sucht und den Du auch suchst - nur (Du) nicht ganz recht.

Es ist nicht wahr daß Du vom Febr 66 an angelogen wurdest, d.h. Du hast viel Wahrheit gehört, aber der Feind hat Dir die Samenkörner wieder stehlen können, weil Du nicht wachtest. Und daß Du nicht wachtest, kommt von Selbstüberschätzung her. Du meintest zu bald etwas zu sein. Du kannst aber heute anfangen wirklich nichts zu sein - d.h. Gott wahr und alle Menschen zu Lügnern zu machen, wenn Du die Schuld ganz nur auf Dich nimmst. Ich nähme Dir ja herzlich gern die Hälfte oder wie viel? ab, denn ich weiß Du bist aus sündl. Samen gezeugt etc aber Dav (Ps 51) gründet darauf keine Entschuldigung. Und so mach Dus auch. Darfst Gott wohl sagen, andere habens gut mit Dir gemeint - nach ihrem Wähnen und doch schlecht getroffen; nun Er meine es ja bestens und treffe es auch bestens - so solle Er Dir helfen, solle Dich heilen von Deiner Selbstgerechtigkeit, aus der allein der Widerwille gegen Jesu Opfer fließt, solle was Neues geben, Lebenswasser auf ein dürres Erdreich gießen etc. Er allein kanns und Er wills.

Da fängst Du aber gleich wieder an: Das alles weiß ich wohl, das paßt aber nicht auf meinen casus, der ist ein so ganz absonderlicher etc. Lauter Dinge die ich auch erlebte. Ist aber pure Selbsttäuschung - bist eben noch nicht wirklich weich und klein und arm an Geist. Kann ich das machen? Ach nicht einmal in mir selbst bringe ichs zu Stande, wie dann in anderen? 
Aber bei Dir kommts nicht dazu, außer Du lässest alles Anklagen von Anderen. Versteh mich wohl, ich bin seelenfroh wenn Du in irgendeiner Weise, so wie in diesen 2 Briefen Dich offen gegen mich aussprichst und die stärksten Vorwürfe sind mir lieber als Dein an Dich halten und schweigen. Aber Du selbst kommst damit doch nicht eigentlich vom Fleck. Zu was rechtem, kommst Du nur, wenn Du bei Dir selbst, Deiner Sünde, Deinem Unglauben, dem Nebenausschlüpfen von allen Anforderungen Gottes an Dich - durch seinen Sohn zu Ihm zu kommen - das Selbstverklagen und Selbstrichten übst. Was will ich als daß Du von Gott Dich finden lassest? Sei Dir selbst weise und höre auf Seine Stimme. Gottlob sie läßt sich ja deutlich vernehmen. ...1 
Nun lebe wohl, dem treuen Schöpfer und Erlöser befohlen von
 Deinem V
