 C. 18 Febr 69
Lieber Paul

Von Marie kam diesmal nichts, dagegen von Sam ein netter Bf, Fried war wieder zu spät daran, wie es scheint. Sein Bild schicke ich Dir oder holst es in der Vacanz. Die liebe Emilie macht immer so einen Pack zusammen. - Letzte Woche benützte ich den ersten freien Tag zu einem Ausflug nach St. um den armen Gust Weiss auf seinem Hof Stöckig (bei Oehringen) zu besuchen und ihm mit etwas NT zu Leibe zu gehen. Es war der Donnerstag ein arger Regentag, ich richtete aber nichts aus. Er hat sich so verschanzt mit Stellen aus dem AT. von besonderen Aufträgen an Propheten etc (zB Jes. 8,3 wo Luth unglücklicher Weise "zu einer Prophetin" übersetzt - statt der Proph. Dann Abr. Kind schlachten und dergleichen) daß die allgemeinen Ermahnungen und Vorschriften für den Christentroß ihm gar nicht dagegen in Anschlag kommen. Er hat alles Wüste auf Eingebungen hin gethan. Als er in Neuhausen bei Schaffh ausstieg, hat sich die Stätte bewegt; daß es auch lügenhafte Wunder gibt, glaubt er wohl so hin, hält sich aber für was so besonderes, daß Gott natürlich ihn den rechten Weg führt (bin bei euch alle Tage). Wer kann Demuth und Nüchternheit geben, wenn Gott selbst es nicht thut. Verblendet laufen auch die Erweckten dahin, sobald sie sich vom Gesetz das für alle gilt irgend los zu machen das Recht ansprechen. Car. natürlich sehr gedemüthigt durch alle diese Vorgänge. Ich bin soweit froh, daß ich dixi et salvavi animam meam. Nach 3 Stunden als man zu Tisch deckte, gieng ich fort. G hatte mich (in Briefen nach St) als den Propheten hingestellt, der den andern irreführt (in 1 Kön 13). Mit Hindeutung darauf konnte ich die Einladung zum Mitessen leicht abweisen, wie ich mich auch nicht auf die Eisenbahn führen ließ, als er seine Pferde anbot. Da er nicht wünschte, daß ich mit ihm bete, gieng ich.

Zacharia ist freilich schwer und immer von neuem anziehend. Die 3 Hirten sind doch wohl Könige Priester und Propheten, welche alle Jehovahs eigener Hirt ersetzt. Aber ihm selbst gelingt es nicht mit der Heerde, nur mit den Elendesten ein wenig, und doch schätzen auch sie ihn nur wie einen Knecht oder eine Magd (Exod 21,32). Ich halte die Beziehung auf den Messias fest. 
David fand ich sehr nett, er ist heiterer und hält seine Kraft, die eben nur zur Arbeit reicht, möglichst zusammen. Fr Aigner sah ich auf dem Todtenbett (eben gestorben) und redete etwas mit ihm.

Herm bleibt in Mt Clemens, seine Leute haben ihm 100 Doll weiter gegeben, aus Freude darüber. Er nahm aber nur 50 an.

Unsere neue Louise traf ich dann krank, die alte konnte also gleich ihre Stelle vertreten. Jetzt geht es ordentlich, doch ist jene noch nicht wohl, geht vielleicht zu ihren Eltern.

 Nun Adieu. Es küßt
 Dein V
