 Calw 20 Dec 69
 <Dr. Gundert. R - 23. Febr. 70.>*
Lieber Bruder <Ostertag>*

Schönen Dank für Deinen lieben Brief. Eben höre ich von Fried. "Ich fühle mich zeitenweise schlecht und meine es gehe abwärts. In Ind. werde ich nicht mehr arbeiten können; aber Gott sieht drein und macht Alles recht. Anfangs schauderte ich vor dem Gedanken Alles hier beendigt zu sehen; jetzt wünsche ich manchmal doch schon zu Haus in der Ruhe zu sein; es ist mir aber angst, mich doch vor dem HErrn auch in Gedanken nicht zu versündigen sondern stille zu warten, wie Er geht, und dann diesen Weg recht heißen." Er schreibt sehr einfältig, wünscht eben recht in den Tag hineinzuleben, jeden Augenblick dem HErrn.

Dem Pastor Braun will ich schon antworten und das Buch zu halbem Preise geben, oder lieber schenken, weil es mir sonst ein ungeschicktes precedent scheint. Die lieben preuß. Christen sind aber Leute, die gern sammeln und holen, ungern geben. Ihre Bücher wie theuer - die unsern bei aller Wohlfeilheit, die nur eben die Kosten deckt, sollen noch ermäßigt werden! 
Mit Charles gehts recht ordentlich d.h. der Dr sagt, der Krankheit lasse sich nicht mehr entgegenarbeiten, doch könne man erleichtern. Ich war vor 4 Tagen bei ihnen und hatte nette Stunden.

Paul ist sehr still gegen mich, und ich fange nicht mehr zu disputiren an. Sagt er bis Weihnachten nichts, so frage ich, ob er nach Tüb zurückwolle, wozu er ja im Ganzen schon bereit ist, da er merkt, Wissenschaft gehe ihm doch leichter ein als Handwerk.

Ich möchte wohl auch Deiner Christbescherung einmal anwohnen M. schreibt: "mir wirds oft zu Muth wie einst in Gundeldg vor dem Bethlehem, so unbeschreiblich feierlich und doch wonnevoll, wenn wir Weihnachtslieder singen und Thodo vom "Christkindle" pappelt, das er doch eigentlich noch nicht recht kennt. O möge der liebe HErr zu uns allen kommen mit seinem hellen Freudenlicht und uns zu Kindern machen, dem Kindlein in der Krippe ähnlich!" Sie ist recht getrost. Du siehst, das Gundeld Christkindle geht ihr noch immer nach.

Ich danke der Comm. herzlich daß sie den Fried zurückruft und habe keinen Zweifel daß es mit ihm recht geht wie es auch geht. Meine liebe Frau ist auch sehr getrost über ihn weil er so gründlich willenlos ist. 
Nun wünsche ich Dir ordentlichen Schlaf und Alles Gute was Gott seinen Kindern darin gibt. Er mache alles Krumme in uns eben, daß Er einen schönen Einzug bei uns halten könne.

 Herzlich grüßend
 Dein
 HGdt
