 Calw 3 Dec 69
Lieber Frieder!

So macht eben der liebe treue Gott Striche durch unsere Rechnung und triffts doch recht. Wie es nun geht, wir haben Dich in Seine Hand gelegt und wollen mit Allem zufrieden sein, wie Ers schickt.

Deinen Bf sandte ich gleich nach Stuttg und habe ihn nicht da zum Beantworten. Aber sagen will ich Dir, wie ichs ansehe: Ich habe gleich vor 8 Tagen (30 Nov) an Josenh geschrieben, was der Dr in Cal gesagt hat und wie es geht. Darauf er: (3 Dec) ein Committeebeschluß vom 1 Dec ist an Fr abgegangen. Wir geben nicht alle Hoffnung auf, vielleicht wäre es besser gegangen, wenn Fr auf die Berge gereist wäre statt nach Mal. Wir wundern uns daß die Br. nicht an Merc dachten. Wenn es also nicht wieder ganz gut geht, soll Fr zu Br Riehm nach Merc. und Schmid kann in Mang helfen. Es ist doch möglich daß es auf den Bergen wieder gut wird; da Fr noch nicht als acclimatisirt betrachtet werden kann. Jedenfalls schadet die Verpflanzung auf die Berge nichts. So die Comm. mit der ausgesprochenen Absicht, Dir Dein Verfügungsrecht nicht zu beschränken. Verfügest Du daß Fr jetzt schon zurückmüße, so sei das was Anderes, sie dürfe ihn noch nicht für untüchtig erklären. 
Mir nun scheint Dein Erbrechen etc anzuzeigen, daß die Leber so angegriffen ist, daß die Berge nichts nützen, eher schaden. Ich habe also gebeten, Dich heimrufen zu dürfen. Das soll aber nicht von der Comm. aus geschehen, sondern von uns aus. Und so stehts denn, daß die Comm. gebeten ist, Dich ziehen zu lassen, wenn bis dies ankommt, die Stat. Confrz Palghat im Verein mit irgendwelchem Arzte dies für das Bessere erklärt.

Dann nimmst Du von Arb. durch Verkauf einer Staatsobligation das nöthige Geld, gibst die übrige Summe dem Sam (der hoffentlich Testament gemacht hat) und kommst heraus. Schon am 15 Dec senden die Herren Kunkler, Preisswerk und Co in Bomb. (für Fraissinet, Pere & fils, Marseilles) einen Dampfer die Asia durch den Suezkanal, und nach 5 Wochen soll ein weiterer Dampfer folgen (19 Jan), wo erste Klasse bis Marseilles nur 56 œ koste. Aber die Madras Route ist vielleicht auch nicht viel theurer, nur wäre das Fahren in Einem Schiff bequemer, daher ichs erwähnen wollte.

Das nun ist meine Ansicht, wenn Du noch wesentlich in gleichen Umständen Dich bei Sam befindest. Faß Dir ein Herz, lieber Sohn, und gib Dich, wie ichs thue, in die Demüthigung hinein, so schnell den Aufenthalt in Indien abzubrechen. Aber wenn Du auch schon vorher weggefahren sein solltest, auf schnelleren als Dampfwagen, wissen wir uns hoffentlich im HErrn zu fassen und lassen es uns nicht befremden.

Hält der Arzt den Versuch in Merc für rathsam und Du hast Lust dazu, so will ich nicht scheuchig sein, sondern kanns wohl abwarten. Aber ich halte, offen gestanden, nichts darauf. Ich glaube, die Symptome weisen auf eine schon sehr mitgenommene Leber, die Dir doch kein Arbeiten erlauben würde, wenn Du auch länger draußen vegetirtest. Daher bin ich fürs Zugreifen und Gehen. In Bomb würde Neuberg Dich wohl aufnehmen. Plebsts waren ja bei ihm. 
Ich glaube, einige Tage nach diesem wirst Du von Basel die Heimreiseerlaubniß erhalten; keinen Heimruf, weil ich gebeten habe, daß Du sie lieber mit eigenen Mitteln bestreitest. Der Comm. mag es unangenehm sein, dazustehen als eine Behörde, die andere so lange hinhält, und bei einem so jungen sich so rasch beeilt. Aber wir können ja dieses umgehen. Mit Verkauf Deines harmon's und sonstigem kommst Du ganz erträglich weg. So also ist unsere Ansicht, wir halten sie für keine besonders weise oder sichere, denn wie viel kann in 2 Monaten anders geworden sein. Aber unter den Umständen halten wir das fürs Beste und danken dem lieben HErrn, daß Er es uns möglich macht, den Aufwand zu bestreiten und vielleicht, so es sein Wille ist, Dir den Rückweg zu beschleunigen oder zu erleichtern. - Am 2. fuhr ich mit Eisenbahn (von Weil an) nach Stuttg und retour. Marie und Ch ganz heiter, Ad sah ich auch, zu dem Anna mit Paul etliche Stunden nach mir zurückkehrte. Paul zog Dr Sick zu Rath, der freundlich eingieng. Ich besuchte auch Mglg in Eßling aber nur 2 Stunden. Die Plebst sehr nett und freudig. Thodo wollte am Sonntg mit Herrn Weitbrecht nach Calw zurück, der war dort weil sein Gottlieb investirt wurde. Frau Schauber besucht auch Marie. Dann kam heute Morgen Keller von Weikersheim, recht lieb und nett; er hatte Krauss in Weil besucht, der nun verheirathet ist und fröhlich seine Wege im HErrn geht. Heute 540 Fcs von Francis DuB. aus Newyork. Du siehst es gibt noch viel Geld. Gott mache Dir das Herz leicht und helfe durch von Stunde zu Stunde: Er kanns auch wieder hinaufschrauben, wenns nöthig ist, doch wenn Er low hearts gerade besonders lieb hat, dürfen wir ihm auch nicht entgegen sein. Er thue wies Ihm wohlgefällt!

Mit herzlichem Kuß grüßt Dich Dein V. und hofft, Du werdest vom HErrn selbst über alle möglichen Anstöße hinübergehoben werden, bis Deine Pilgerfahrt am Ziele ist. Wie wohl wirds thun, wenns endlich Ruhe ist! Grüße alles rechts und links, Sam Elis 1. und 2 Dz etc
