+ An Samuel

 Calw, 6. Juli 69.

_....1 Dein altes Klaglied ist jetzt endlich doch genug gesungen. Es wäre leichter, wenn Ein Mann alles abmachte, denn die Komite braucht zuviel Zeit, namentlich wenn ihr so gewaltige Konferenz-Protokolle sendet, wie das von der letzten Generalkonferenz. Bis alle Kom. Herren das gelesen und überdacht haben werden, welche Zeit muß hingehen! Darum meine ich, wem am Herzen liegt, daß das Geschäft mit der Kom. gut weitergeht, der lernt sich möglichst kurz fassen, die Differenzen draußen abmachen und nur Resultate der gewonnenen Erfahrungen mitteilen. Was besonders Dein Bleiben betrifft, so dachte ich Dz., der an Ort und Stelle war, werde Dir das nächste, das er hört, mitteilen. Mir kommen solche Sachen gar nicht zu Ohren. - Inspektor sah ich im Ganzen nur kurz, aber mein Eindruck ist der Er wünscht von Herzen, daß draußen mehr abgemacht würde. Das Gen.-Konfrz-Protokoll hat ihm gefallen, die Referate seien gut, nur Sch.'s Sache sei nicht erledigt worden. Was diese ist, mochte ich gar nicht fragen. Ich bekam ein Gefühl, als hüte sich Huber, in den Mal. Distrikt sich einzumischen, weil dort ältere Brüder stehen, denen er nicht gerne ins Amt greift. Aber auch in Südmahr. scheint er hie und da Nüsse zu finden, die er sich nicht aufzuknacken getraut. So war den Brüdern die Verteilung der Mala Samudra Güter auf die Stationen überlassen; sie konnten aber nicht sich verständigen, so muß es die Com. thun. Ich bin überzeugt, daß uns allen nichts so geschadet hat, als diese Ungeschicktheit unserer Nation im selfgovernment. Griffe man es geschickt an, so wäre es ja ein Wunder, wenn nicht der Schwerpunkt der Leitung an die Ortsbehörden fiele, die mit dem Einzelnen vertraut sind ohne lange Besprechung und Beratung. Zu Hause sehen sich die Dinge oft so ganz verschieden an, weil man doch nicht alles schreiben und den Fremden nicht in die ferne Gegenwart versetzen kann. - Das von jenem Mörder hat mich auch an einen solchen erinnert, den ich in Tell. im Gefängnis besuchte, ohne daß etwas dabei herauskam. Der Mann wollte im alten Glauben sterben. Hätte man ihm aber das Leben geschenkt, so wäre er dafür Christ geworden. - Nun sollst Du also den Tim. Koch bekommen. Den grüße recht herzlich von uns, wie auch seine Aline, die wir wirklich lieb hatten, wie wir auch Freude an ihr erleben durften. Ich mochte diesen Mann immer gut leiden und glaube, daß er den Redlichen das Evangelium besser empfiehlt, als viele kräftigere Naturen, weil etwas von der Langmut und Zartheit Christi an ihm zu verspüren ist, das gewiß Eindruck macht, wenn die Berührung mit ihm eine längere ist. So auf einmal wird seine Rede freilich nicht durchschlagen. Es ist auch was Schönes darum, daß die Gaben so verschieden sind. Ich hoffe, er steht einigen eurer unentschiedenen gut an, weil er sich auch in ihre Lage hineinversetzen kann. In Cann. ist jetzt der Sohn jener Eunike bekehrt die Hebs Hauptfrucht vom Fischerdorf war und damals in der Cholera 46 ihr Leben für eine Frau opferte, die in der Todesnähe getauft, doch bald die Christen wieder verließ ....1 Ermahne auch Christian Müller seinem Töchterle wieder zu schreiben. In 24 Krankheitswochen bekam sie einen Brief von ihm. Frln Scholz meinte vielleicht greife es ihn zu sehr an. Aber ich kann das fast nicht glauben. Sein Christ[ia]n ist noch gar nicht entschieden auf der guten Seite.
