 1Calw, 27. April 1869.
Liebe Brüder!

Heute bin ich von einem Ausflug nach Tübingen zurückgekommen, wo eine schöne Anzahl Studenten einen Missionsverein gestiftet hat, dem ich nun auch, nachdem ihn andere alte Missionare besucht und Abendvorträge gehalten hatten (Mögling, Bomwetsch, Flad, Müller etc.), eine Anrede gab. Es war mir etwas Grosses, dass so viele junge Leute, wohl 40, zusammenkommen, um sich über die auf den Universitäten Deutschlands bis jetzt doch stiefmütterlich behandelte Missionssache näher zu unterrichten, und dabei ganz herzhaft zu singen und zu beten.

Heimgekehrt fand ich ein indisches Blatt, das nun meldet wie die Kols-Mission weiter geführt werden soll. Der Fluch der Trennung hat schon so weit fortgewirkt, dass wie es jetzt lautet, zwei der älteren Missionare sich der schottischen Freikirche anschliessen und in Hazaribagh und Kurhurbali Stationen eröffnen, während 5 andere sich dem anglicanischen Bischof angeschlossen haben, der neulich Ranchi, die Hauptstation besucht zu haben scheint. Die Deutschen scheinen also aus der Mission verdrängt werden zu sollen, denn natürlich werden die nachrückenden englischen und schottischen Missionare nun da ernten, wo sie gesät haben. Ich bekam Einsicht in die Papiere, welche das Calcutta Hilfscommittee im Interesse der älteren veröffentlicht hat. Daraus geht hervor, dass, wie es der Friend of India schildert, die Sache allerdings sich sehr wie eine 2te Auflage des Serampore Streites ausnimmt. Die alten kamen opferbereit hinaus, schlugen sich durch wie es eben gieng, bis die Ausdehnung der Mission zur Einführung strengerer Formen veranlasste. Kleine Saläre wurden im J. 1859 eingeführt, nach und nach sollte auch das Amt des Seniors etc. etwas regulirt oder beschnitten werden. Die Alten wurden misstrauisch und suchten sich durch Erwerbung von Privateigenthum eine sicherere Stellung zu verschaffen. Die Jungen fanden an den alten viel zu tadeln und schrieben unvorsichtige, auch lieblose Urtheile über sie nach Hause. Darauf erfolgte die Visitation durch einen wie der friend sich ausdrückt "incompetent agent" <Ansorge>*. Dass er die Sache nicht vorurtheilsfrei, nicht mit genug Liebe und Einsicht in die Hand nahm, scheint aus den Actenstücken hervorzugehen. Aber nun machen die Alten rasch voran, die englischen Residenten der Station werden (durch die Herren des Calcutta Hilfscommittees) befragt, ob die alten Missionare noch das Zutrauen der Engländer auf dem Platze haben, wie vor 4 Jahren. Der Commissioner von Chota Nagpur antwortet, dass beide, der Senior Batsch und der finanzielle Agent Herzog das seine in höchstem Grade besitzen. Alle andern Engländer schliessen sich diesem Urtheil an, auch die Offiziere des 10. Madras Regiments, die seit 1 1/2 Jahren auf der Station sind, einige auch, wie sie bemerken, nur auf Hörensagen ohne persönliche Kenntniss. Darauf treten 23. Nov. B. und H. aus, falls das Berliner Committee ihren Appell nicht berücksichtige. Die Calcutta Freunde schüren nun das Feuer, und machen bekannt, dass so lange Ansorge Secretär der Miss.-Gesellsch. sei, B. und H. nicht bei ihr bleiben können. Am 29. Nov. hielt dann B. Gottesdienst für die Kols in seinem Zelt; 300 Christen mit allen Catechisten und Lehrern sollen dabei zugegen gewesen sein. Doch die Mehrzahl wird wohl zur Kirche gegangen sein. Man versuchte noch eine Ausgleichung, in dem die Engländer eine neue Organisation vorschlugen, wodurch statt dem jüngern Jellinghaus der ältere Bohn (mit Batsch) ins Missionspräsidium treten und also den älteren die Stimmenmehrheit gegeben würde. Es kam nicht dazu. So kündigte denn die neugebildete Ranchi Hilfscommittee dem Berliner Curatorium an, dass weil B. und H. nicht vor allem Volk gerechtfertigt und ihre Verläumder gestraft worden seien, jene mit diesen nicht zusammengehen können, und also voraussichtlich die ganze Gemeinde der Kolchristen der Leitung der Berliner, wenn sie auf ihrem Standpunct verharren, werde entzogen werden. Darauf erklärten auch H. Batsch, Bohn, Polentz und Krüger ihren Austritt. Es ist ein betrübter Fall, der uns alle gleichermassen trifft, sofern er geeignet ist, dem deutschen Missionswesen einen tüchtigen Stoss zu versetzen. Dass die Missionare Privateigenthum erworben haben, bleibt nach meinem Gefühl eine missliche Sache, obwohl die jungen unrecht gethan haben, so viel daraus zu machen. Geoffenbart wird bei dieser Gelegenheit jedenfalls die ganze Schwäche des so ausgedehnten Werks, der geringe Umfang von christlicher Erkenntniss unter den Kols und ihren Catechisten, und eine bedeutende Minderung der geistlichen Arbeit, welche von ihren Seelsorgern in den letzten Jahren ausgerichtet wurde. Der Missionar kann eben nicht gegen die heimatliche Leitung Front machen und das Heidenthum draussen bekämpfen; er kann nicht zugleich für seine zeitliche Existenz und ihre Sicherung für etwaige Nothfälle Sorge tragen und daneben seine Pflegbefohlenen geistlich reich machen. Er hat eben ein gewisses Maaß von Zeit und Kraft, und eine gute Leitung sollte ihm ermöglichen, dies Maass unvertheilt auf die eine wichtige Aufgabe, die ihm gestellt ist, zu verwenden.

Bedauerlich scheint mir besonders aber auch die Art wie das Calcutta Hilfscommittee in der Sache vorgegangen ist. Was kann denn auch darauf ankommen, welche Ansicht die Mehrzahl der gerade heute auf einer Station zusammengewürfelten gentlemen von irgend einer Persönlichkeit oder gar von einer verhängnisvollen Missionskrisis hat? Dass ein Missionar unbescholten sei, oder dass er ihnen gefalle, mögen sie bezeugen. Aber geistlichen Verstand sehe ich nicht darin, wenn man solche Männer ohne Auswahl zum Mitsprechen und Mithandeln in einer so heikeln Sache veranlasst. Und vor Batsch und Herzog würde ich einen höheren Respect haben, wenn sie sich diese Art des Einschreitens zu ihren Gunsten verbeten hätten.

Jetzt habe ich länger über diese Sache geredet, als ich im Sinne hatte; aber sie beschäftigt mich gerade oder bewegt mich doch stark, so mags laufen.

Am 3. schied der junge Ansel von hier, um über England nach Africa zu gehen. Ein anderer Calwer, Buhl, wird sich ihm anschliessen, beide als Kaufleute für Accra.

Unser Dr. Schütz war etliche Monate im Orient gereist. Die hiesige Jugend wusste nach seiner Rückkehr bald, dass er ein Duzd. Affen und ein Halbduzd. Mohren mitbringen werde. Er kam jedoch ohne diese Begleitung an. Allein am 15. traf Miss. Blessing hier ein von Chartum, und brachte für den Dr einen Negerknaben vom Njamnjam Volke, in Chartum getauft, der nun hier erzogen werden soll. Dieser Daud ist nun das Entzücken unserer Jugend; leider kann er nur etwas arabisch buchstabiren, was bald vollends hinausgeschwitzt sein wird, wenn er die deutsche Schule besucht. Möge der Versuch wenigstens für ihn selbst befriedigend ausfallen! Von grossem Nutzen für Africa wird dabei nicht viel gehofft werden dürfen.

Für einen Bruder in Africa hatte ich eine Braut zu suchen. Als alles im Reinen war, ergab sichs, dass sein Vater mit ihrem Vater im gleichen Regiment gedient und beide schon bei der Aushebung zwei aufeinanderfolgende Loose gezogen haben (27 und 28); seither freilich haben sie in 34 Jahren einander nicht wieder gesehen. Indische Astrologen aber könnten diesem Vorfall eine neue Art von Zusammenstimmungen entnehmen, wie sie nach ihrer Ansicht für eine glückliche Ehe wünschenswerth sind. Sie sagen jedoch selbst "Sinneszusammenstimmung sei im Nothfall hinreichend"; und ich hoffe diese findet sich bei den betreffenden.

 Herzlich grüssend Euer HG
