 1Calw 27 Jan 69
Liebe Brüder

Der Epiphanientag hat mich diesmal wie gewöhnlich nach Stuttgart und Kornthal gerufen, und das Fest am letzteren Orte war natürlich stark besucht, da nun zum erstenmal die Eisenbahn bis hinaus reichte. Es war nun leicht auch zur Morgenpredigt hinzugelangen, welche Pf. Reiff hielt. Er redete von den Weisen aus dem Morgenlande, und meinte unter anderem, man solle nicht zu sehr eilen, das Gold das sie dem Kinde in Bethlehem gebracht, in Gold des Glaubens zu übersetzen; es sei doch auch die Mühe werth sich zu fragen, wem geb ich mein Gold, oder Silber, und wem und für was mein Kupfer. Am Nachmittag redeten Fr. Müller, Deimler (der auch eine nette Braut, Mathilde Schuster von Nürnberg, in Kornth hat) Reiff und ich. Bomwetsch war auch, ließ sich aber nicht zum Reden verleiten. Er war noch etwas böse auf die bigotte Geistlichkeit Würtbg's, indem er als ein Sectenhaupt auf die Polizei gefordert worden sei. So gefaehrlich war das nun freilich nicht. Die Regierung will ein höchst freisinniges Gesetz über Gleichstellung aller religiösen Gemeinschaften geben; da sollte nun die Polizei sich doch auch unterrichten wie vielerlei solche Secten es gebe. Da nun von Hebichianern die Rede war, hiess es, Bomw. halte ihnen Stunde, eine Secte seien sie aber nicht, doch wurde er darüber vorgerufen und ausgefragt, konnte aber zur völligen Zufriedenheit antworten. Natürlich besuchte ich auch Krapf, der ja im Nov. seine Frau nach langen Leiden verloren hat, und nun voll ist von der schwedischen Mission in den Bogoslaendern, und von der neuen abessinischen durch die Bibelgesellschaft und Chrischona Brüder. Er verkauft auch die Büchlein von Flad und Waldmeier, von denen namentlich ersteres sehr ansprechend geschrieben ist. Über den Character des Theodorus gehen sie etwas auseinander, wie sich das erwarten laesst. Stern wird nun auch mit einem Werke über die letzten Jahre Abessiniens hervortreten, und dann kann sich jeder sein Urtheil selbst bilden.

Manches wurde auch von der Kols Mission geredet, die jetzt eine bedeutende Krisis durchmacht, und wohl bereits in Indien zu allerhand Beurtheilungen Anlass gegeben hat. Es scheint dass man in Berlin schon lange ein Bedürfniss fühlte, diese Mission aus ihren formlosen Anfaengen heraus in ein besseres Geleise zu bringen. Es war ja vor Gossner nie auf eine Organisation seiner Missionen hingewirkt worden, er begnügte sich Arbeiter ohne Verhaltungsbefehle hinauszusenden und hoffte der Herr werde sie weiter führen, wenn einmal Frucht eingesammelt waere. Nun kam ja die Ernte in reichlichem Maasse, aber vieles blieb doch sehr im Rückstand, namentlich die Pflege des Seminars, die Heranziehung von Lehrern, Einführung von kirchlichen Büchern, auch die Erlernung der ursprünglichen Sprachen. Schon Prochnow sollte eigentlich die Visitation unternehmen, beschlossen wurde es, aber nicht ausgeführt. Sein Nachfolger Ansorge, der selbst schon in dieser Mission gedient hatte, ist nun hinausgegangen und hat die Sache in der Naehe untersucht. Es scheint dass die alten Missionare, namentlich Fr. Batsch den Theologen, die hinausgiengen, Strave, Jellinghaus und spaeter Haeberlin und Nottrott nicht recht trauten und sie von der Arbeit im Mittelpunct der Mission fern zu halten suchten. Ansorge nahm zu seiner Visitation ein Glied des Calcutta Hilfsvereins mit, den treu besorgten Kaufmann Schröter. Der sollte namentlich auch einiges in Verwaltung des Missionsguts ordnen helfen, worüber manche Unklarheit bestand. Irgend wie nun ist es dem Feinde gelungen, die Visitation von Anfang an fast zu einer Unmöglichkeit zu machen. Die alten zeigten sich entschlossen, Ansorge keine Folge zu leisten und wollten die Theologen von Ranchi der Hauptstation weghaben. Batsch kündete die Gemeinschaft auf, und 5 Brüder halten zu ihm, auch Kaufm. Sch. und der Calcuttaer Hilfsverein mit den englischen Beamten. Acht jüngere stehen auf Seite Ansorges. Batsch wohnt jetzt bei einem Englaender und schlaegt ein grosses Kirchenzelt auf, dass die Cols am Sonntag zu ihm kommen sollen, als zu ihrem Vater. In den ersten Sonntagen wenigstens hatte das keinen Erfolg, die meisten Leute weitaus kamen in die Kirche. Aber durch eine Krisis wird das Werk hindurch müssen, und bei dieser dürfte der Name der Gründer des Werks allerhand Abbruch erleiden, denn so schön wie sie sichs vorgestellt ist die Sache jedenfalls nicht geworden, und so unbedingt haengen die Gemeinden nicht an dem Vater, der nach allerhand Nachrichten schon laenger her eine Art Zemindar geworden ist und an der Pflege der Einzelnen es ziemlich fehlen liess. Ich gestehe ich habe immer eine Art Mitleid mit alt- und zaehgewordenen Missionaren, die es zu grosser Autoritaet gebracht haben. Sie sind seit einer Reihe von Jahren dem wohlthaetigen Einfluss eines bewegten Lebens in christlichen Kreisen entzogen, haben daher fast verlernt, Kritik an sich selber zu üben, geniessen unbedingte Verehrung in ihrem eigenen Wirkungskreis und sind unbezweifelte Kirchenfürsten geworden, d.h. wie die Einaeugigen unter Blinden. Ich muss dabei an einen engl Freund denken, der nach vielen Jahren erst von Indien wieder nach London reiste und dann schrieb: aber wie man hier Demuth lernt! Kann irgendwohin gehen und niemand erkennt den big man (grossen Mann) in mir, nachdem ich doch als Oberst in indischen Stationen mich daran gewöhnt hatte von jedermann selaamt zu werden. In einem gewissen Sinn muss das die ganze Mission lernen; man legt allmaehlich allerwaerts einen strengeren Maasstab an sie, und die Hoffnung, hier auf Erden rechte Anerkennung zu finden für alles was man für den Herrn gethan, schwindet zusehends. Ich meine aber: mit Recht! es ist haufengenug, wenn der Herr am Ende sagt: ei du frommer und getreuer Knecht! und mittlerweile lerne mans immer besser durch gute und böse Gerüchte zu laufen.

Wenn ich mich in Kornthal sehr gehoben fand durch die vielen Brüder, so wurde ich auch ordentlich ernüchtert auf dem Heimweg. Denn als man in Dizingen die Eisenbahn verliess, war es ein schauerliches Gedraenge und für 52 Passagiere, die Leonberg zu wollten, liess sich nur mit grösster Mühe Postgelegenheit auftreiben. Ich hatte oben auf einem Omnibus einen Platz zu suchen, ziemlich kalt in einer Januarsnacht. Auch kam ich nicht vor Mitternacht heim. Besser wird im Herbst etwa gesorgt sein, wenn die Eisenbahn von Stuttgart bis Weil der Stadt eröffnet werden soll.

In Tübingen hat sich ein Missionsverein unter den Studenten gebildet, auf dessen Einladung auch Pf. Mögling sich entschloss einmal einen Abendvortrag zu halten. Er nahm dazu Bomwetsch mit, und so hatten sie Gelegenheit zwei Abende unter einer grossen Zahl von Studenten zuzubringen, ihre eigene Bekehrung und den Eingang den sie unter den Heiden gefunden zu schildern und ein ordentliches Zeugniss abzulegen. Ich höre beide Brüder haben sehr befriedigt, Bomw. als der lebhaftere hat vielleicht noch mehr angesprochen. Junge Füchse sagten: Das war ein herrlicher Abend! welche Glaubensfreudigkeit! etc. B. musste dann auch Fragen beantworten: ob denn die anglicanischen Missionare nicht zu flott und vornehm lebten, etwas scheu sich von den Eingebornen fern hielten, bequem werden und dergl. Er hat dann auch seine eigenen Ansichten preisgegeben, die englischen Schulen der Missionare als jesuitisch verurtheilt u.s.w. was natürlich einiges Staunen zur Folge hatte. Bei Ephorus Oehler kamen dann auch Frauen zusammen denen B. einen sehr ansprechenden Vortrag hielt. Mögling versuchte sodann bei Prof Beck, dem bekannten Missionsgegner anzukommen, es war aber ziemlich vergeblich. 
Unser Hausarzt Dr Schütz ist mit einer Wiener Gesellschaft nach Egypten und Palaestina gereist; besonders um der Botanik willen. Unsere Bauern aber meinen er sei wohl ein Tempelherr geworden, denn von andern als geistlichen Motiven zu einer Jerusalemsreise haben sie einmal keinen Begriff. Indessen ist das rechte Jerusalem in Südafrica (Wellington) aufgegangen, wie mir ein frommer Aufruf in 4 Sprachen kund thut; er scheint von einer Art Baptisten auszugehen! Dass ihr direct ins ganz rechte reisen mögt,
 wünscht Euer H.G.
