<27>* Calw 28 Jul 69

Lieber Friedrich

Gestern kam Dein liebes vom 19 Juni mit einem von Marie dessen Inhalt Du weißst, so ist also nichts zu rathen und zu sagen worüber ich froh bin. Der HErr führe es hinaus nach seinem Wohlgefallen. Ich hoffe Du nimmst es auch ruhig auf, hättest wohl gern Marie gesehen, 's ist gheiig, allein was kannst machen, es muß so auch recht sein. Also laß Dirs gefallen, wenn Dich der HErr ein wenig anführt. Gestern also waren Ritter, Schmolk (mit Br.) und Steiner hier, 3 Basler; heute der Chinese Ayun, ein lieber Mensch. Der meinte, wenn er nach Europ komme, werde schon die Luft ihn zum festen Christen machen. Andre wie Schw<eizer>* meinten vielleicht, wenn sie in die Heidenwelt gehen, werden sie fest und haben jetzt doch erst noch zu passen, ob der große und sichere Hort irgend einer Kirche ihnen Ruhe schafft. Nun Ayun hat beim Herrn Jesu gefunden was er suchte. - Paul schreibt: "Gutscher hat sich bekehrt, wir haben mit einander das Abdmahl genommen und gebetet, ich habe Freude an ihm. Über meinen Aufsatz sprechend durfte ich Repet Grill rundheraus sagen, was ich von Gelehrsamkeit und Wissenschaft halte, daß Christus etwas anderes sei und das Stift von Thoren wimmle. Ich bekam von ihm den Eindruck: wer nicht wider euch ist, der ist für euch." Das ist ungefähr der ganze Bf, so wenig krieg ich gewöhnlich, oder vielmehr dies ist ungewöhnlich viel und ja befriedigend, soweit es geht. - Bernoulli ist wohl der beste Rechner in Basel, freilich etwas karg und präcis im Verkehr mit den Stationen. Wenn Du keine Zeit hast, so kürze keck die Inventare ab, wo Du es am besten findest und begnüge Dich mit Listen wie sie Weitbr uns (dem Verein) jedes Jahr gibt, alles viel kürzer, so daß er es in 3-4 Tagen neben dem andern Geschäft fertig bringt. Geht eure Sache günstig vor sich, so ist die Kürze durch die erfolgreiche Arbeit entschuldigt; geht aber der Verkauf schwer und langsam, so ist etwas mehr Zeit daran zu rücken, damit die Leiter leichter sehen können wo der Butzen steckt. Nur verstimmen soll man sich nicht lassen, aber wohl freiere Bewegung in der Arbeit suchen für sich und für andere. - Das Linguistische mit Christaller bezog sich auf den Druck in Otyi Sprache. - Theod war ja hier. Am 22 fuhren wir mit ihm und Helene nach Calmb wo sie die Eisenbahn bestiegen und 10,32-2.30 nach Jaxtfeld fuhren. Zwischen Ad. und An. steht es sehr gut; ich meine zB so, daß Ad wohl etwas in Geldnöthen kommt, aber doch An extra zur Taufe der kleinen Anna ein Röllchen gibt. Dies im Vertrauen! Carolin ist in Bayern bei Tegernsee mit Carl und wartet demüthig was weiter von Schaffh. kommt. Ann gieng auch zur Taufe mit in die Kirche. Rieg hielt sie. Von Car weiß ich nicht, ob sie je in Kirche geht. Sie und Mag machen noch fort am Drucken von Hebschen Vorträgen, die mir in sehr breiter Sprache wenig bieten. Daß Du an An. direct geschrieben, ist schon recht. Man muß hie und da solchen Regungen folgen, aber nicht gerade immer. - Die Schrift von Elia war glaub ich vor seinem Ende. An Schriften nach dem Tode habe ich keinen Glauben außer etwa so, daß einem Prophetenjünger ein Auftrag hinterlassen würde. - Es ist möglich daß der Sacharja in Matth der von 2 Chr 24 ist. - Durchs Feuer gehen lassen ist theils verbrennen, theils eine abergläubische Ceremonie der Feuertaufe. Esr 5,4 ist wohl zu lesen: Dann sagten sie ihnen, wie die griech LXX hat. Es ist aus 9.10 Vers ein wir heraufgekommen beim Abschreiben. Weißst über solche kleine Fragen kann man sich allerhand denken und doch nichts mit voller Gewißheit. - Im Jünglingsverein ist jetzt der kl. Steiger fast der eifrigste; er hat aber den praeparand hinter sich geworfen und wird Schreiber, ist beim Cameralverwalter in Hirsau und hat es gut. - Deine mam hofft daß der HErr Dir auch durch die heiße Zeit hindurchgeholfen habe. Ich soll ihr Dein Bild schicken. Sie wohnen jetzt in Nashville, Washington County, Illinois, wo ihre Kirche die 5te neben 3 evang. und einer kath. ist. Ihr Gottlob soll im Aug ins Seminar in Cincinnati eintreten. Ihre 2 Mädchen wachsen tüchtig und helfen in der Hausarbeit. Magd haben sie keine. Die Ernte, bereits am 3 Jul vorüber, sei gut ausgefallen. Sonst haben sie alles gut und schön.

Ajun hat seinen Besuch bei Decan, Ansel und Buhl gemacht, und spielt Clavier. Gestern hatten wir wieder ein Concert in dem Saal, ich mit Helfer stand vor der Gartenthüre um die Hitze zu mäßigen, die innen so stark war, daß einer Frau übel wurde. Man sang zB. O du die Wonne verk. den Alt- und den Chorgesang. Auch Hammer blies sein Horn zum harmonium "Dies ist der Tag des HErrn". Ein neuer Provisor Hegele saß tüchtig am Clavier. Gotthold erhalte nur sehr schwer Urlaub nach Basel, wolle aber entschieden gehen. Martha macht wieder viel Noth. Unsere Louise scheint sich zu fassen. Die Schnürles haben noch manche Noth mit der schimpfenden Mutter, bleiben aber ganz still. Nun sei fröhlich im HErrn, denn die Freude in Ihm ist unsere Stärke.

 Mit Kuß
 Dein V.
