 Calw 24 Nov 69
Lieber Friedrich

Am Sonntg 21 Abds kam Dein lieber Bf vom 24 Oct. der auch ernste Nachricht brachte zu den ernsten aus Stuttg. Ich halte es auch fürs beste wenn Du möglichste Ruhe suchst. Aber an Gottes Führung ao 68 mußt Du darum nicht zweifeln Wir müssen eben erkennen wie wir es auch beim Wohlmeinen oft nicht recht treffen. Gott aber hat gewußt was er that, als Er es nicht overruled hat. Das wäre ihm ja leicht gewesen. - An der photogr hat auch Mama ihre Freude gehabt trotz des Barts, über den lächelte sie nur. Laß Du nur das Rasiren sein, es ist eine zu kleine Sache als daß Du was damit Dich aufregen solltest. Wegen Davids ist das Militärwesen im Wege. Auch bin ich der Ansicht, wenn er sich nach Basel meldet, so werde er lieber gleich Missionar als Buchhändler. Sie werden schon einen aufzutreiben wissen, der 74 Quartseiten Inventar schreibt. Mir scheint das Zeitverschwendung, wozu die Comm. die Hand nicht bieten sollte, geschweige denn es anordnen. - Die Fr Groves ist die von Chittoor natürlich. Die von J. Groves in Ooty war aber auf demselben Schiff. Ich glaube sie gieng nach Engl aber wir hatten keine Zeit in Stuttg weiter nachzufragen. - In Chir. hatten wir wohl keine Haken, sondern coir Stricke um die Balken gebunden auch für den timer (steamer). - Des Fried __ Grab ist das 2te hinter dem Stall in der östlichsten Linie. Das erste auch längst eingesunkene gehörte einer kl. Josephine; wir hielten für recht, nichts wie Stein drauf zu thun, damit nicht die native Christen es gleich nachahmen. - Jetzt an Hiesiges.

Letzten Sonntg mit Pl nach Hirs und zurück. Da gestand er nun, er fühle sich doch eher zu Predigen als zum Schreiner berufen. Er könne auch sich damit trösten, daß dem Christen alles erlaubt sei und Paulus unter den Gesetzlosen sich als Gesetzloser benahm (1 Cor 9); mit der Zeit also dürfte er wohl die Wissensch wieder anfassen, nur ganz kühl, wie Holz oder Stein. Es pressire aber nicht. Und seine Führung sei doch richtig gewesen, er habe damit erreicht, daß er zu den Unmündigen (d.h. für Narren gehaltenen) gehöre, denen Gott seine Geheimnisse offenbaren könne und nicht den Weißen und Klugen etc. Ich bemerkte ihm, von etwas sei er noch nicht frei zu sprechen, von einer Einbildung als schicke sich für ihn eine ganz extraord. Vorbereitung auf seinen Beruf. Warum nicht zufrieden sein mit dem wie alle andern Leute Pfarrer werden. Er: Joh der Täufer sei auch in der Wüste herangewachsen und dergleichen!

Mar's Bf vom Montg gibt Jettle. Dienstg 9 Uhr fuhren Mama Thodo und ich nach St über Ditzingen, Jettchen stand mit Kutsche bereit, uns gleich hinzuführen. Wir fanden Ch besser als wir erwartet hatten, im Lehnsessel. M recht ruhig, Carle geimpft und daher etwas unruhig, sonst aber ein pomadiges Dickerle. Th war gleich zu Hause. Wir tranken Kaffee, zu dem auch Rud Huber kam, der recht ordentlich auf ist. Dann hatten wir Abdmahl zusammen. Ich redete über 1 Joh 4,9-12 wir waren alle recht ruhig und friedlich bei einander. Ch schlief die Nacht recht ordentlich und wunderte sich dann, wie schnell der Lebensmuth und Lebenslust wieder erwache. Dav. kam auch, besser auf der Brust. Sick sah ich wegen Paul; der Dr Bosch ist nämlich schnell gestorben, nun soll S. rathen. Er hält für Ch noch etliche Wochen möglich. Mama bleibt nun bis morgen, Th noch länger, weil sein Vater es wünscht. Ad dankt für das Bild, das Mama Isbg sehr betrübte wegen Elisab's Aussehen. Alb. schien das erstemal sich zu besinnen: ja wenn etwas wie erbliche Anlage da wäre, so gelte es doch sich zu bedenken und sterben zu lernen. Gott segne ihm das Nachdenken. Er hat viel Zutrauen und Liebe zu Ch und Mar und bleibt lange Abds bei ihnen. Ad. und Ann kamen zu Gust wo ich logirte (Mama bei Tante Rein.) ihre Kleinen sind wohl. Eichelkaffee thut dem Töchterlein noch immer wohl. Wir hatten Gebet zusammen. Es war recht nett auch bei Gusts, doch hat seine Emilie manchmal Gesichtsschmerz. Ihre Mutter war auch dabei, sie ist besser seit sie im Hause wohnt. Man profitirt vom Bibellesen mit Georg zusammen. Jetzt soll Mama auch mit ihm einen neuen Heerd kaufen für unsere Küche. - Ei des Wz Kleine hat sich wieder ermannt und ist ordentlich. - Das würtbg Bürgerrecht schien mir nichts pressantes für Ch's Knäblein. Das läßt sich auch später abmachen. Viele Leute nehmen Theil an Deinem und Ch's Ergehen. Fr Stkpf schickt und bringt ihm oft was unter dem Mantel, eine eingesulzte Forelle und dergleichen woran er schon 8 Tage aß. Th ist ein verständiger Reisender, der die Leute viel belustigt mit seinem "fertig Feuerbach!" Nachgrillen der Locomotive Pfeife und dergleichen. Der Dr Werner sei eingeladen Chemiker einer engl Fabrik zu werden. Sam Werner könne Pf. werden, etwa in Börtlingen von wo Mörike nach Deckenpfronn kommt. Tabitha Werner heirathet einen Pfarrverweser Langbein, Cornelia Gess einen med. Dr Rist. Mit dem Jglgsverein hat Kapff Vorträge über die Schöpfung 1 Mos. 1 angefangen; es gab dann eine Geschichte weil der Jugendverein auch dazu sollte. K wünschte es; aber nach einiger Zeit wünschte er es wieder nicht, weil die Kleinen schlafen, so interessant es für Ältere sei. Ad ist nicht zufrieden mit dem Jugendverein, wenn sie aus ihm austreten, kommen wenige in den älteren, sind froh ihre Freiheit zu genießen. Georg fühlt sich besser in der Kälte und hat 27 typen geschnitten. Ei sagtet ihr nicht, daß mir der erste Bogen lexic. zugeschickt werde? Es kam nichts. Die Blätterbestellungen bei Herrn Weitbr sind gemacht. Doch wartet man noch mit etlichen Jugdblttrn. Vielleicht hast Du sie jetzt. Geschickt seien sie worden. Nun ein Küßlein (Thodo sagt: nicht Küßle, nur Handele geben) und wir freuen uns recht, wenn Dich der Herr wieder herschickt.
 Dein V.
