 Calw 15 Dec 69
Lieber Friedrich

Am 13 Vorm kam Dein lieber Bf vom 15 Nov. Natürlich hatte ich am 6 Oct geschrieben, der Inhalt gerade für Dich gemünzt, weil ich am 3 Oct in Herrbg mit Kapff zusammen getroffen war. Doch das hast Du sicherlich später noch erhalten. Nett hat sichs gefügt, daß der Martaban Dich wieder führen mußte. Richtest es vielleicht auch so ein, daß Du damit nach Bomb fährst, wenn dieser route der Vorzug gegeben wird. - Josenh. schrieb (9 D): "Ich habe noch Hoffnung daß es mit Fr besser werden könne, nicht weil wir seine Sendung nicht als einen fehlgeschlagenen Versuch anzuerkennen bereit wären, wenn es wirklich so sich herausstellen sollte, noch weniger um des Geldes willen, sondern weil wir uns schon über Fr's Wirken freuten und schon oft erfahren haben, daß Gott doch ganz anders handelt als wir Menschen manchmal fürchten, man auch erwarten mußte, daß Fr einen Acclimatisationsproceß durchmachen müße, und dieser doch noch nicht vorüber ist. Die Comm. ist aber dennoch ganz vollkommen einverstanden, mit dem Vorschlag, den Du machst, und ertheilt Dir die Vollmacht Fr. zurückzurufen, wenn bis Mitte Jan. keine Besserung eintritt, die weitere Hoffnung und befriedigende Hoffnung gibt. Ich bin beauftragt, dies den Brüdern zu eröffnen. Dagegen lehnt es die Comm. entschieden ab, daß Du oder Jemand sonst die Kosten der Heimreise trägt. Unsere Kasse hat diese Auslage zu bestreiten. Du hast der Mission soviel geleistet und ihr überdies noch so viel freiwillig geschenkt, daß die Comm. ein Unrecht thäte und sich schämen müßte, wollte sie diese Ausgabe Dich tragen lassen." Darnach kannst Du also ganz bequem Dich in den steamer setzen, wie er nun heißt und an kältere Ufer Dich absetzen lassen, wenn Gott Gnade dazu gibt. Schleppe Dich nur nicht mit vielen Sachen, und namentlich suche selbst nichts zu tragen. Gib Dich recht ruhig in Gottes Hand und sieh wo er Dich hinbringt und wie Ers macht. Er wird irgendwie einen Weg wissen und die Sache über unser Verständniß sorgfältig zu Ende führen.

Das ists was ich Dir also zum Schluß sage. Ich weiß nicht, wo weiterhin schreiben, vielleicht nach Aden und Suez, doch das hängt von Umständen ab, die ich nicht kenne. will aber suchen, was zu erfahren. Von Mars. wenn Du diese Route gehst, würde ich langsam fahren und zwischen ein ausruhen. Telegraphirst Du, so könnte ich Dir bis Basel entgegengehen. So sehe ichs jetzt an. Machen kann ich weiter nichts, weder Wetter von außen, noch Herzruhe und Schmerzensstillung, und bin auch froh daran, daß Du solches alles von einem besseren erbittest und mit Danksagung empfängst, was er verleihen will.

Mar schreibt 14: Hab heut Mittag nach langer Zeit zum erstenmal wieder einen Ausgang gemacht und schreibe in Eile. Morgens habe ich noch gebügelt, Abds solls ans Backen gehen. Mein th Ch ist Gottlob heute wieder besser als vor 2 Tagen, hat kein Leibweh mehr (von Malzabsud) den Kl. habe wieder gebadet da die Pöckchen abgefallen sind. Er ist schon entwöhnt, sieht aber noch bleich davon aus. Thodo etwas heiser, sonst wohl Gottlob. (Dem lieben Mglg schien Th ganz auffallend rasch entwickelt). Der liebe Gott bringe unsern theuren Friedele im Frieden hieher. Ich sehne mich recht nach ihm und wills Gott wirds trotz aller Trauer schön sein ihn wieder zu sehen und zu pflegen. So versüßt unser lieber HErr auch das Bitterste noch. Trotz des Papstes Ausspruch (die Kirche ist stärker als selbst der Himmel) lieber V gelüstets uns doch noch nach dem Himmel. Allerdings heißts: Himmel und Erde werden vergehen, aber Gottes Wort ewig bleiben. So halten wir uns denn an dies Wort und an den ders gesprochen und in Ihm reich werden wir selig sein und himmlisch vergnügt, wies auch mit dem Himmel bestellt sein mag." Natürlich rede ich jetzt oft von der Stärke der Kirche und werde nächstens katholisch. - Wie Du sagst wir werden einmal ordentlich lachen und uns hintendrein keine Vorwürfe darüber machen. Gott führe das aufs schönste hinaus. Helfer hat 14 von uns abschied genommen und ist 15 früh fortgefahren. Man vermißt sie jetzt mehr. Gott wird ihn noch recht brauchbar machen für seinen Dienst, ich zweifle nicht daran. Jette war bei Kobers und Fr Zeller in Nag. es sei dort recht nett gewesen. Hier sitzt Paul neben mir und liest wie alle Abde Kirchengeschichte. Auf Spaziergängen redet er nichts. Blumhdt hält ihn für sehr rechthaberisch. Über Deine Bemerkung ihn betreffend äußerte P. nichts. Du hattest aber recht.

 Es küßt Dein V
