<Antw. ad 121.>* Calw 5 Jan 69
 <In Mt. Clemens 27. Jan>*
 <Am 6. war Papa in Kornthal mit den Stuttgartern, die alle wohl.>* 
Lieber Hermann

An Weihnachten kam Dein lieber Bf. Ich sandte ihn an Großm. die ihn natürlich noch nicht zurückgeschickt hat, weil kein Fried oder Dav da ist ihn abzuholen. Jetzt geh ich selbst (zum Kornthaler Fest) ihn zu holen. Hoffe der HErr mache Dir alles klar wegen Cleveland. - Daß Du Salis so auf Chr. Denkm. gespannt machst ist etwas ungeschickt. Er kann schon über dem "natürlichen Sohn" aufbegehren. Im Grund dachte ich mir ihn geschieden, als das Buch in die Presse gegeben wurde. Dav. und Pl habens noch nicht gelesen. Diesen klingt alles was Du davon sagst sehr überschwenglich. D ist bei uns sich zu erholen, d.h. sein Blut wieder zu bekommen, er wächst stark. Pl leidet zwischen hinein von Schwindel oder sonstiger Gehirnschwäche, so daß er sein stud unterbricht und sich auf meinen Sopha legt. Am 2 Jan ist er nach Tüb zurück. Gebacken haben wir diesmal nicht, blos einfache Geschenke gegeben. - Gestern Abd kam was von Fried der ist sehr froh an Bf. von Calw. Riehms sind ihm sehr lieb geworden jetzt müssen sie fort nach Mercara sich zu erholen. Die Arbeit greift nun unsern Fried sehr an, denn er muß an allem Möglichen herumkommen. Stolz verreist auch sich zu erholen auf 14 Tage, so muß er Buchdrucker und corrector werden. "24 Nov zog ich von Riehms in unser Haus, wo mirs nicht ganz geheuer war - allein in dem großen alten Missionshaus, wo es von Ratten und Mäusen wimmelt. Die machten einen Lärm, auch wenn ich mit dem Stock klopfte; ein Spectakel, das mich zwang, außen im Mondschein etwas auf und ab zu gehen, Ruhe zu suchen. Sie sprangen auf Betten und Tische. Ich finde alles anders als ich mirs gedacht, muß lernen mich drein zu schicken. Wollte mit aller Kraft ins canar. hinein, die Zeit reicht nun auch nicht, habe höchstens 3 Stunden des Tags fürs Sprachstudium. Die Übersicht über die Schriften (deren 52000 im letzten Jahr verkauft wurden) habe ich nun fertig, komme aber noch nicht daran, die Sache in unser Haus herüber zu versetzen. 26 Nov. packte ich erst meine Kisten aus und räumte meinen Kasten ein, da kam das Heimweh stark, aber eine feine schöne Ordnung hab ich nun, wenns so bleibt, ists recht. Wenn ich nun Abds allein dasitze werden die Ratten stiller, gewöhne mich auch mehr an sie. Riehm erzählte wie Moerike von seiner Frau Abschied nahm und von seinen Kleinen, so männlich auf dem Schiff, im Boot aber brach er zusammen und weinte bitterlich. Nun ist er ja seit Jahren sammt seinem Kleinen über all dies hinaus. Wie ich diesmal die Mercure öffnete, war mirs ein Donnerschlag zu sehen, daß Bertha Duisberg geb Mück 9 Sept in Chartum am Fieber starb. Das gab Vielen, auch mir was zu denken. Mit welcher Hast wurde die Sache in Stuttg betrieben, wie viel gabs Entzweiung darüber (Duisbg wollte erst Jette Isenberg, agirte aber auch mit Mücks, die in Adolfs Hause wohnten, und nahm endlich die Mück als die Isbgs nicht wollten). Als nun die Riehms fortwaren, erschien mir alles wie ausgestorben. Das fröhliche Kinderspiel, das Lachen und Rufen der kleinen Theodora "Papa Gunde" war aus. Die Kleine trottelte als Morgens in mein Zimmer und sagte: Guten Morgen, rief mich zum Frühstück und dergleichen. Nun in Merc mag sie rothe Bäckchen bekommen. Hier sind die Kinder alle weiß wie die Wand. Pfleid ist nun allein im Comptoir und arbeitet, wie ich doch wenige gesehen habe (doch gabs dem Onkel Ad auch ein Stück) dabei ist er immer getrosten fröhlichen Muths. Alle Tage kann nun ein Schiff kommen, das ihm 400 Kisten Waare auf den Hals legt. Seine 8 Ladenleute müssen sich ordentlich tummeln, aber Verantwortung mag ihrer keiner übernehmen. So springt alle Augenblicke einer zu mir her: wie und was ist da zu machen, und ich der ich mich doch auch vor Verantwortung scheue, kann nichts machen als mit einem Seufzer zum HErrn dieß und jenes anzugeben. In meiner Instruction von Basel heißts: für die erste Zeit ist Stolz verantwortlich; aber schon nach den ersten Stunden sagte mir der: kannsts machen wie Dirs gefällt, aber die Verantwortung hast Du. Eben reist nun auch Kittel mit seiner Frau zur Erholung nach Coimbatur Schnepf erholt sich langsam. Schweizer ist curios, treibt philosophie und anderes. Sam schrieb mir klagend, daß ich so lang keine Antwort gebe; nun vergehen Wochen, bis ich von ihnen höre. - Im Vertrauen fügt er dann bei, daß er schon tüchtige Herzstiche und dergleichen gehabt habe und merke, wie er sich nicht zu viel aufladen dürfe. (1 Dec hatte ich sehr starke Herzschmerzen mit eigentlichem Stechen, was mir sehr bange machte, von aller Hetz und Jagd bin ich abgekommen und finde daß je mehr gebetet, das kürzere Geschäft doch weiter reicht). Maries Bfe erfreuen den guten Burschen immer. Sam ist denke ich zu herb für ihn, der raisonnirt gern über Comm. und dergleichen was Fr nicht recht ertragen kann, da er für das geistliche Vorankommen bei solchen Stimmungen mit Recht fürchtet. Sam ist darin noch sehr juvenil, es muß sich erst was bei ihm machen, ehe er eigentlich sieht, wie diese Verhältnisse stehen. Fr. hatte sich die Missionare als "völligere Menschen, christusähnlichere Leute vorgestellt" So wirds Manchem gehen. Er wundert sich dann doch in der Stille, daß man bei dem vielen Geschäft den armen Seelen nicht eifriger nachgeht. - Nun der HErr schaue drein und helfe. Er kann thun über Bitten und Verstehen, auch an der leiblichen Kraft der Müden und Aufgeregten. Er gebe euch ein fröhliches Jahr, darin Frucht für Seine Scheunen reife. Mit Küssen
 Euer V.
