+ 120. Mai 69.

Wahrscheinlich habe ich Deinen Papa so lieb, wie er Dich hat, aber ganz 
leicht zu messen ist das nicht. Ich habe ihm ja noch gar nicht zugesehen, wie er Dich lieb hat. Wenn Du einmal zu uns kommst, werden wir es untersuchen können, wie viel Liebe da ist. Dem Mariele mußst Du sagen, daß wir sie auch lieb haben, und uns freuen, wenn sie uns lieb hat, obschon wir alt aussehen und nicht mehr so hopfen und tragen können, wie das Dein lieber Vater thut. - Wenn Du alle Briefe lesen kannst, die ich schon Deinem Papa geschrieben, so bist Du eine gewaltige Gelehrte. Behalte nur das Deutsche lieb neben dem Engl; lerne aber immerhin auch Französisch und Irokesisch oder was eure Rothhäute sprechen mögen, und dann noch Lat. und Griechisch, wie es eure großen Damen machen. Besonders aber lerne die Himmelssprache, daß Du einmal zuhören kannst, wenn Noah und Abr. und Joseph erzählen, oder Frau Mirjam und Debora, damit Dir das nicht wie Spanisch oder böhmisch vorkomme, sondern Du meinest, das sei doch zu nett, und so sprechen ja alle Gotteskinder schon auf der Erde. Es wird einmal nette Sachen zu erzählen geben, wenn alle die Kinderlein zusammenkommen. Wir Alten sind nämlich auch Kindlein. Weißst Du schon, wo das steht?

11. Mai 70 (ich schrieb daraus einen Theil bereits an Theod Isenbg, weil der bes von ihm handelte)
"..2 Der kleine Sam <Adolfs Sohn (1868-73)> in Stuttg. heißt Deinen Onkel Friederich - "fidudich", der ist auch sehr brav und hat mit mir gespielt. Ich sagte ihm, ich habe auch ein Jule und Marle, da sagte er: "bingen!" d.h. herbringen. Ich mußte ihn aber auf später vertrösten, da es so weit sei. Doch hoffe ich, kommen wir einmal zusammen, hier im Walde bei Heidelbeeren oder später im Schatten der Lebensbäume...2"
