<Antw. auf No. 144>* Calw 15 Dec 69
 <In Mt. Clemens 4 Jan. 70>*

Lieber Herrmann

Vor 8 Tagen kam Dein liebes vom 15 Nov. Ich kann mir wohl denken daß Dir die Schularbeit zum Schreiben wenig Zeit läßt. Mit Charles gehts sehr ordentlich, so daß Möglg der ihn letzthin sah neue Hoffnung schöpfte. Ich mag diese nicht nähren. Es ist aber wohl Gottes Absicht daß wir uns gewöhnen in den Tag hinein zu leben, und nicht eigensinnig zu verlangen, daß es dem Tod oder dem Leben zugehen solle, sondern dankbar zu sein daß es rascher oder langsamer dem Tod und dem Leben zugeht. Marie bügelt und backt, hat den etwas bleich gewordenen Carl entwöhnt. Weil der Papst gesagt hat: Nichts ist zu fürchten, die Kirche ist stärker als selbst der Himmel, hatte ich ihr geschrieben, jetzt werde es sie nicht mehr nach dem Himmel gelüsten, sondern nach dem Vatikan und der Peterskirche, beharrt sie doch darauf, es gelüste sie nach dem Himmel.

Daß Du Dich über den Genuß der Bibel <(oder eigentlich Mangel an Genuß)>* so nüchtern und offen aussprichst, freut mich. Mir ist eine andere Seite des Bibellesens schon öfter zum Anstoß geworden: so unbefangen wie Mama zB kann ich die Bibel nicht essen, kann nicht nur Gott drin sprechen hören, sondern merke viel und oft übertrieben auf die menschliche Seite, den heil. Schriftsteller, seine genaueren Umstände und Umgebungen, seine innersten Herzensbewegungen; und dann auch auf die Mängel die dem geschriebenen Wort nothwendig ankleben, die Schreibfehler, entstandene Lücken und Verschiebungen in Wörtern und Kapiteln etc. Kurz ich kann mich des kritischen Elements nicht entschlagen. Freilich wohl, wenn ich über einzelne Worte nachdenke und predige, die lautere Ewigkeitsstimmen sind und als solche in mir wiederhallen, aber nicht beim längeren Lesen und eingehenden Vergleichen. Dennoch mache ich mir selbst daraus keinen Vorwurf, der tief gienge, außer dem, daß ich eben noch ein Kind sei und in Kinderweise mich mit dem heil. Stoff beschäftige. Ich ahne, es kommt noch anders, wenn ich einmal sage dem Paulus, Jesaja, Jeremia begegnen und mit ihnen reden darf über das was sie hier unten erlebt. Bei Dir nun meine ich sei es etwas ähnliches. Es kann da gut thun, eine ferner stehende Schrift, etwa einen Propheten auch einmal genau exegetisch durchzuarbeiten, daß es zu einer festen Überzeugung komme von beidem zugleich, von dem zeitlichen und mangelhaften Gehalt der Gedanken und von dem Gottesgeist, der drin sich ausspricht. - Darum sage ich aber doch dem lieben Paul gegenüber: man kann sich an der Bibel auch versündigen durch zuviel Studiren, zu viel Lesen, zu viel drin suchen. Er ist halt doch ein rechthaberischer Geist, der sich auf das Wort stützt, ohne zu merken, wie schnell es zum Buchstaben werden kann, wenn man sich nicht das innere Wahrheitsgefühl bewahrt, das auch der Weisheit auf der Gasse, den Winken Gottes in den Lebensführungen und im ganzen täglichen Treiben aufmerksam lauscht. Fried ist da ein ganz anderer. Wie schnell merkt der, was gegen die Liebe, gegen den allgemeinen Sinn fürs Wahre und Löbliche geht. Dagegen kommt der exclusive Bibelleser sehr leicht auf etwas neues, eine _____________ oder den Anfang davon, eine Schlußfolgerung, abgeleitet aus etlichen unzureichenden Schriftworten! Ein ganzer Mann wird man durch die Bibel nur, wenn man sich selber als ein angefangenes Kunststück Gottes ansieht, das doch nur im practischen Leben, im Eingehen auf die Berufsbedingungen und die Besonderheiten aller umgebenden Elemente vollendet werden kann. P sieht mich nur kritisch an, mistraut meinem Wort und Beispiel, holt alles frisch aus der Quelle, wie er meint, verwirft aber gewiß vieles, was ihm später noch ganz anders einleuchten wird. Dann erst wird er auch erkennen, daß er die Bibel einseitig gelesen hat, Theoretisches voreilig derselben entnahm, ohne noch ein Auge zu haben für die in ihr doch auch enthaltenen practischen Winke. Also z.B. in der Location recht hinunterkommen, als Narr, um Christi willen, scheint ihm wünschenswerth. Aber Phil 4,8 recht verstanden kann auch das Streben nach einem guten menschlichen Zeugniß empfehlen; ebenso Col. 4,5. Röm 14,16. Warum zieht er nur Folgerungen aus Einer Klasse von Schriftstellen, warum ist er dickohrig gegen die andern? Doch ich will nicht hart urtheilen, das ist eben die Krankheit. Heute gieng er mit mir und Emilie Seeger spazieren, letztere an indefatigable talker, daß ich oft sagen möchte: Halts Maul! (schreib aber nichts davon, sie könnte in meiner Abwesenheit den Bf der Mama vorlesen müssen) und P der völlig schweigsame. Nicht ein Wort außer Ja und Nein, wenn ich ihn was fragte. 
Mit der Bibel aber beschäftigt man sich immer noch als Kind, und zwar jeder nach seiner Kinderei. Die Bibelfragen, die ich herausgab sind auch so eine kindische Seite, an die Bibel zu kommen, und haben doch ihren Nutzen. Die Geschichte Israels ist nach Einer Seite hin uns etwas fern liegendes, aber ein Stoff an dem man sich geschichtlich, archäologisch, geographisch, linguistisch etc ausbilden kann, ganz abgesehen von der Beziehung auf Christum und sein Reich. Etwas ähnliches hat Gott andern Völkern gegeben, den Griechen Homer, den Indiern den Bharata Krieg und das Ramayanam, und Gott hat mitgewirkt, daß viele bildende Elemente für die Jahrtausende der Erziehung eines Volks darin niedergelegt werden. Wer dann solchen Stoff mit dem biblischen vergleichen kann, merkt, was Israel voraus hatte. Wer aber Alles geistlich nehmen, in Allem das non plus ultra suchen wollte, geht über die Schrift selbst hinaus Die Hebr 8 <VIII,7>* doch auch das A.T. nicht _______________ <(untadelich)>* heißen will.

Am 2 Dec war ich in Stuttg mit der neuen Bahn von Weil an, so daß ich auch Essling besuchte und Calw am Abend noch erreichte (10 1/2 Uhr). Dann hat uns heute erst unser Schmidt verlassen, den ich <Lieber verehrter Herr Helfer>1 hieß in einem früheren Briefe. Recht demüthig geworden, verglichen mit dem Einstand vor 6 1/2 Jahren. Mit Josenh correspdte ich wegen Fried und habe die Zusage der Comm. daß er nach Hause solle, wenn bis Mitte Jan keine Besserung eingetreten ist und die Palg Confrz mit einem Arzt ihn schickte. Mir geht er sehr nahe, denn ich glaube, er war ein gutes Element für die Mission, aber freilich kein leitendes. Zufrieden, wenn er nicht unnützlich lieb und an irgend einem Eckelein mitarbeiten konnte, durch seine Redlichkeit bei gelegentlichem Aufbrausen gewiß auch den Heiden verständlich und wohlthuend. Um die Mitte Jan mag er also Palg verlassen, dann etwa über Mang Bomb durch den Suez Kanal nach Marseille fahren, kostet von Bomb. nach Mars 56 œ (1 Klasse). An Ort und Stelle haben sie aber vielleicht noch bessere Auswahl.

Nun der HErr wolle ihn wenn es sein Wille ist, ins Vaterland zurückbringen, uns aber irgend wie ins neue Jahr hinüber helfen. Es liegt manches schwer auf mir bei diesem Zeitwechsel, doch wenn Gott den lieben Paul wieder in ein ordentliches Geleise bringt, ist alles übrige leicht zu tragen. Das bloße Sterben ist was ganz anderes als das langsame sich in den Tod geben, wenn Gott neue Erziehungsmaximen anwendet. Er helfe durch so wirds ja gehen, ohne Glaube und Geduld zu verlieren. Er gebe auch euch den Sieg. 
 In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
