+ An Samuel

 Calw, 20. Okt. 1869.

_....1 Ich für meine Person habe lieber mit Heiden zu thun als mit Katholiken, aber natürlich nimmt man auch die letzteren auf. Chinnap's Tod konnte natürlich kein triumphierender sein; er war sehr deep, gewaltig berechnend in Allem. Für seine Martha aber habe ich gute Hoffnung, so einfältig sie sein kann. Durchschaut hat sie ihren Mann nie ganz. - 27. So, Du baust an Deiner Kirche um. Mich freut davon der Grund, daß die alte nicht mehr ganz reicht. Gott fülle den Raum mit wirklich verlangenden Seelen. - Paul's Geschichte schrieb ich an Fried; also hier nichts mehr davon, als die Bitte, daß Du Dich offen darüber aussprichst, seis auch nur mit kurzem Wort. Er merkt gar nicht, wie hoch er sich und seine Sache stellt, fast wie ein kirchengeschichtliches Ereignis. Ich sagte ihm, gerechtsprechen werde ihn der Herr schon, aber im Blick auf eine bessere, makellose Gerechtigkeit, die durch vollkommenen Gehorsam erworben würde. Indessen ist er krank und darum mild zu behandeln und Gott zu empfehlen! Ich habe gar nicht im Sinn von der Sache viel mit ihm zu reden, sondern bitte eben Gott um Heilung, nachdem er seine Absicht an uns allen erreicht habe.

Rieger besuchte mich am 20. nach der Müller-Doertenbach-Trauung. Er will die Frage wegen Haug und Em. Seeg. wieder in Anregung bringen.....1 Die liebe Mama leidet natürlich sehr unter dem Druck wegen Pl. Sie hatte ihm in der Vakanz Holz zu sägen aufgegeben; er war aber froh, wenn Wäsche auf der Bühne hing, nicht hinzukommen und an seine Bibel zurückzukehren....1 Der lieben Marie habe ich abgeraten Th zu sich zu nehmen wegen der Enge der Wohnung und größern Arbeit. Denn Th nimmt viel Zeit weg, wie keines unserer Kinder. Si rus‚! sagt Mama wieder und wieder. Marie ist bes. froh an Emma die sich ihr als wahre Schwester erweise. etc

 Nun Gott helfe uns allen selig hinaus!
