<Herrn Dr. Gundert. Calw. Würtemberg.>1

 Calw 25 Oct 69
Liebe Marie

Thodo verlangt nun auch vielmehr nach dem Ausgehen und ist schon einmal spazieren gegangen ohne "Tragen" zu verlangen. Ich bin schon bergaufwärts gegangen mit dem Gesicht nach dem Thal, flugs macht ers nach und stützt sich dabei so gravitätisch auf seinen kleinen "Tock", der immer her muß, daß man tüchtig lachen muß. Wenn Du ihn eigentlich forderst, so könnte ich etwa 2 Nov Platz dazu machen, zur Brüderconferenz gehen und dergleichen. Aber ob ich ohne Noth von hier los werde, ist etwas zweifelhaft. Nur weil Mama so aufs Bleiben von Th. zu dringen scheint, möchte ich Dein mütterliches Herz so weit erleichtern, daß Du nicht meinst, man wolle Dir Dein liebes Kind partout vorenthalten.

Versteh Paul hat mir nicht versprochen colleg zu hören, ich drang nur auf kirchengeschichtliches studium als ein minimum das ich zu erreichen mir getrauen konnte. Er muß einen neuen repetent Herlinger erhalten haben, da wie ich sehe Grill in Stuttg ist, und dieser hat eben die Sache rasch - und wie ich glaube, richtig - zur Entscheidung gebracht.

Dem lieben Charles wünsche ich eben Geduld und Gottes mächtige Durchhilfe. Alles kommt gewiß was uns gut ist, zu Seiner Zeit!

 Mit etlichen Küssen Dein V

abds 7 Uhr
Das sollte Morgens abgehen und blieb liegen. Jetzt kommt ein Bf von Friederle ziemlich leer, nichts von seiner Gesundheit, doch will er bald (in 8 Tagen) nach Tell. reisen und Sam sagt nicht Nein sondern geht mit, daß Elisab sich dann mit ihnen erhole
 Herzlich grüßt euer V
