 22 Apr. 33. <Montag.>*
Lieber Vater!

Wenn man mir die Wäsche schikt, bitte ich zugleich um meinen Frak. Das im voraus, daß ichs nicht vergesse. Und damit das Waschkistchen nicht umsonst geht, füge ich allerhand bei, den Heinroth für Dich, ein Buch an Gantter, Brief an Frau Pf Puchner in Stetten. Gestern sandte ich Paulinen die Briefmüsterlein zurük, und vom Augenblik getrieben fügte ich einen Brief heiterer Kindererinnerungen voll, bei. Liesse sich nicht wohl bei Dann die Bitte um der Mutter Briefe anbringen zu schonender Benützung: ich meine es sollte ihm fast erleichternd seyn, da er doch gern etwas fürs Andenken der lieben Mutter thun möchte, und nicht recht dazukommt. Auf jeden Fall möchte ich um einige Mittheilung des Aeltesten (Unterricht auf die Confirmation, Tagebuch, spätere Lehrstunden) bitten, welche ihm zunächst liegt; da ausserdem die Mutter ihr Innerstes besonders in jüngern Jahren schüchtern geheim hielt. - Heute Nacht hab ich einen Traum gehabt, der mir gut im Gemüth geblieben ist. Ich gieng mit der Mutter spatzieren, sie an meinem Arm, und besprach mich mit ihr voll ruhiger Sehnsucht, denn ich wußte, daß sie todt war. Den Berg herab begleitete ich sie ins Haus, verweilte aber auf der Treppe wegen Umständen, die mir dunkel geworden sind. Spät nach ihr trat ich ins Zimmer, die Mutter sah ich nicht darin: der Sopha war ans Ekfenster gerükt, der Vater mit der Brille saß darauf vor einem Tisch, von welchem ich den Eindruk hatte, daß er für "mehrere Gäste" sey. Zugleich aber eilt der Vater weinend (ohne Brille) aus dem Nebenzimmer "jetzt erst ist sie todt," und wie ich nach dem Vater auf dem Sopha sehe, ist die Großmutter aus ihm geworden. Die Scene ergriff mich wundersam; in heiterm Lächeln bog sich Ernst unter dem gedekten Tische vor. -

Die Collegien haben nun zumeist begonnen. Morgen werde ich das erstemal wieder in die Zeichenstunde gehen: ich hoffe gute Folgen, meine Sinne nehmen an Bestimmtheit, und darum auch an Durst nach Erscheinungen zu. Der Frühling übt dießmal recht wohlthätigen Eindruk auf mich. Auch hab ich meinen haendelschen Messias wieder, und studire ihn mit Eifer, um, wenn mir es gestattet wird, im Mai, seiner Aufführung in Stuttg. recht beiwohnen zu können. Nächsten Dienstag ist hier Markt, da gehe ich vielleicht nach Mezingen.

Herzlich grüssend
 Dein Hermann.

Ich bin so frei, um Sigellak zu bitten.
Gantter wohnt im Hause geradüber von der Gardecaserne und der Garnisonskirche; es ist nicht das Ekhaus gegen Scheler hin, sondern das 2te. Er logirt parterre, gegen ein Höflein hinaus. Das Paket an ihn pressirt nicht, kann auf Gelegenheit warten.
