<Nro 39>* <Tübingen 21.>* Mai 33 <Dienstag.>*

Lieber Ludwig!

Ich muß vor allem bekennen, daß mich Dein Brief recht gefreut hat. Nach langem, langem Zögern hast Du doch wieder ein Geistiges aufgegriffen, das wohlthuend wirkt. Sieh warum hätte ich nicht im Spott mir helfen sollen, wenn ich bemerkte, daß Du das Geistige eben abstoßst, und dafür nichts all das Gefühl und die Allerweltsgutmüthigkeit hereinbringst! Wo sich aber Streben, und wahre Liebe durch das Streben beurkundet, da laß ich gern den Spott weg.

Sieh, einmal war ich so recht im geistigen Treiben drin, und das war am Morgen auf der Fellbacher Chaussee. Daß Vater und Bruder bei mir waren, und beide kräftig zu Fuß, daß ich die Wintergrillen überwunden hatte, daß so vieles, vieles überwintert war, das griff mich so in der Seele an, daß ichs äussern mußte. Und ich begann von der Geburt der Dinge aus Gott. Aber Du lachtest über den Studenten und "Bücherweisheit" und der Vater, wahrscheinlich eben auch weils ihm wohl war, schloß sich an den Kaufmannston an. Da fühlte (schau! das Wort Gefühl) Also da fühlte ich im innersten, daß von Gott und Welt müsse geschwiegen werden - d. h. blos von mir, und weil ich doch nicht schweigen kann, denn alle meine Gedanken drehen sich darum, so macht' ich Fratzen daraus. Dazu mochte wohl auch der unmerkliche Trieb geholfen haben, Dir, weil Du mich für Stubengelehrten und wer weiß welchen Pedanten halten mochtest, zu zeigen, daß ich weder der Welt abgestorben sey, noch auch so tief in meinen Büchern steke, daß ich nicht über sie selbst und Dich und mich und Alles mich lustig machen könne. Aber unwohl war mirs natürlich dabei, nur daß ichs nicht zu ändern vermochte, da die Früchte Deiner Baslerumgebung, jene rauh-gutmüthige Abweisung des Innerlichen, mich zurükhaltend machten. - Schon oft habe ich in Briefen dieß oder jenes berührt, Politik, Wissenschaft, Dichter, religion etc. Aber überall tritst Du schon so fest in Deinem Gegegnsatz auf, daß ich wenig zu vermitteln weiß, weil uns nichts verbindet, als die innerste brüderliche Liebe und die Erinnerungen unseres Gesammtlebens - Streben, Neigungen, Umgebungen etc. es ist alles anders. Komme ich aufs Verhältniß der Staaten, so brausest Du auf in Liebe zur natürlichen Freiheit, - da komme ich nicht mit Dir zurecht; - auf Dichter, so heißts der ließt sich gut und ist nett, und der langweilig, und so gehts eben durch alles durch. Aber ein Streben haben wir zusammen, - das ist Christus, und auch wieder eine Umgebung - die ist Christus, und denselben Liebhaber - und der ist Christus! Auch auf ihn kamen wir zu sprechen: Du spottetest aber, wie sich das bei Studenten wohl immer leicht behalten lasse, pake man Ballen, etc. da vergehe es: - hierin hattest Du vollkommen Recht für Dich, aber ich hatte wieder ausgesprochen. Darin hast Du aber vollkommen recht, daß der Spott und die Gefühlsverbannung nichts christliches sind. Es waren Waffen gegen die sichergestellte Natur, Waffen, die mich selbst drükten, und drüken, bis Christus sie mir abnimmt, und die Ratification des Friedens in mein Herz schreibt. Uebrigens glaube ich, daß ich ernsten Worten - wirklich ernsten, nicht blos schlechthin gutmüthigen - immer auch ernst antworte. Ich bitte Dich zum mindesten nur, laß auch zu Deinen rohen derben Umgebungen zärtere hinzu, Bücher, die Dir nicht blos gefallen, sondern möglichst schwer fallen. Es ist so was schweres um einen blosen Kaufmann; - doch nun kommst Du ja nach Schwaben zurük, das ist gebenedeit.

Eines aber werde ich Dir wohl nie deutlich machen können, warum ich nehmlich practisches Wesen und Treiben, Spott und Ernst des Geistes - Alles so fest als möglich zu verbinden suche. Es ist eben das Wesen des Geistes, daß er in jedem Augenblik merkt, wie schlecht und endlich er ist, und daß er darüber spottet, während er doch auch im nehmlichen Augenblike spürt, daß er weder blos schlecht, noch blos endlich, sondern wahrhaft unendlich ist, und so auch im Spotte eine ewige Wahrheit sucht. Es ist eben ein wunderliches Ineinanderleben, das sich nur leben, nicht beschreiben läßt: Und ich hoffte von diesen paar Worte mehr, daß sie Dir meine Offenheit gegen Dich zeigen, als daß Du mich nun ganz verstehst. - - Noch eine Bitte habe ich an Dich. Im Sommer 1831 schrieb ich einmal in trüben Stunden ein dramatisches Gedicht auf ganz kleines Duodezformat, und das schikte ich Dir. Es wäre mir der Erinnerung wegen lieb, wenn Du es, - so Dus anders noch hast - dießmal herausbrächtest. Ich möchte doch sehen, was ich damals im Kopfe hatte! - 
Deine Anstellung freut mich. Auf den Herbst gedenke ich selbst an den Bodensee zu kommen: ich bin nach Ravensburg eingeladen.

Lebewohl!
 Dein Hermann.
21 May 33 in Tübingen.
