Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 <1 July 1833 Montag.>*
Lieber Vater!

Ein tüchtiges Rothlaufen an der Nase hat die übrigen Geschichten vollends weggenommen: schon häutet sich die Nase: innen ists fertig. - Dein Brief hat mich im Ganzen nicht überrascht. Ich meinte schon am Abschieds Abend etwas von gereizter politischer Stimmung an Dir zu bemerken, und war jedenfalls ausser Stand, eine zu Extremen hinstrebende Unterhaltung fortzuführen. Da thut es mir denn weh, daß Du die ruhige Uebersicht über meine Verhältnisse, wie sie in Worten jene Nacht, im Äussern auch der Besuch von Kurz und Wüst etc. gab, gegen die Geschwätzer der Beobachtenden und Wohlund Wohlerbeobachtenden hingeben magst. Die Gesellschaft hieß sich nicht: sie wurde von einigen polit. Gesellsch. von andern patriot. Gesellsch. von 3ten polit. Kränzchen etc. geheissen, und das kam daher, weil am Donnerstag für gewöhnlich politisches besprochen wurde - keine Plane oder Thätigkeit - sondern reine Aufklärung über das Bestehende. Juristen brachten Ergebnisse von Forschungen in alten deutschen und wirtenb. Gesetzen; Theologen und andere lasen zusammengezogene Berichte über die Acten der einzelnen Ständeversammlungen: es war keine Meinung ausgeschlossen, daher auch kein Agiren im Sinn einer Parthei möglich. Daß ich Mitstifter sey, ist Lüge. Ich wurde von Kern eingeladen, zuzuhören, nachdem die Gesellschaft schon über ein Jahr wechselnd gedauert, und dieß war 3 Wochen vor Ostern. Ich habe meistens geschwiegen, mir blos einige Notamina gemacht. Aber das freilich erkenne ich, daß die Regierung, wenn sie, wie sie offen erklärt, Parthei ist, Partheien von Burschenschaften etc. viel weniger fürchten wird, als eine namenlose Gesellschaft, die keine Mitglieder wirbt, nichts von sich hören läßt, kein Band trägt, kurz die nicht gemacht und geschlossen, sondern die gewachsen ist. Darum werden auch, wies der fortschreitende Geist der Zeit verlangt, unsere Processe mehr und mehr Tendenzprocesse werden, über meiner Anstellung wird Herr Dr Flatt nicht nach etwaigen Thaten, sondern nach dem fürchterlichen Terrorismus sehen, daß ich nicht zu seiner Parthei gehöre. - Doch weiter von der Gesellschaft. Sie wußte daß man spionire, und fuhr fort, ihre Thüren in jeder Kneipe ungeriegelt zu lassen, fuhr aber auch fort, Enthusiasten zur Ruhe zu weisen, und sich unter sich im ernsten Streben der Wissenschaft zu stärken. - Es ist mir ernste Ueberzeugung geworden, mich meiner Zeit nicht zu entziehen: dann kann ich nur, wenn ich ihr kek ins Auge schaue, aber freilich auch in jedem Moment auf die Ewigkeit zurüksehe, in der auch dieses Zeitmoment sich regt. Die alten Vorurtheile und Phantome von göttlichem Fürstenrecht, und ungemessener Menschenfreiheit sind längst dahin: von Enthusiast ist keine Rede mehr. Ich verachte diese Zeit, so gut als eine, wenn ich einmal das Wort verachten brauchen soll. Aber ich verachte sie auch nicht, und darum muß ich mich an sie machen, und bedenken, daß all mein Ewiges reine Null ist, wenn ichs nicht in der Zeit ausführe, und darein werde ich immer meinen Beruf setzen, mich und meine Umgebung von jeder Zeit in die Ewigkeit, aus der Ewigkeit aber auch immer in die Zeit einzuführen. - Die Sorge kann ich Dir also keklich vom Herzen wälzen, daß ich mich keiner Zeitrichtung hingebe: daß ich aber geistige Gemeinschaft mit der bisherigen Umgebung (die das sogen. polit. Kränzchen schon längere Zeit aufgegeben hat) fortsetze, wird Dir keine Sorge seyn. 
Herzlichen Dank für das ...ndte1. Im Augenblik werde ich aber erst nicht recht daran kommen können, da der Normalaufsatz eben gegeben worden ist. Wieder was lateinisches: - ich muß lachen. -

Wenn ich Zeit hätte, wollte ich Dir gerne über eine wichtige Individualität schreiben, die mir wirklich nahe am Herzen liegt; - aber ich müßte weiter ausholen. Vielleicht komm ich bis zum nächsten male dran. Es handelt sich von redlichem Streben, und tiefem Gemüth, hohem Geist: es ist aber ein Zwiespalt unter der holden Oberfläche, wie er mir noch nie vorkam, ein böser Geist in der reinsten Unschuld, fast bis zur Besessenheit verschieden. Es ist so weit gekommen, daß er an allem Möglichwerden von Besserung verzweifelt, seiner Kraft nichts mehr zutraut, und sich vom ganzen Menschengeschlecht als den Einzigen Verdammten ausschließt. Dabei hat er sich so weit überwunden, daß er unbefangen sich der Gesellschaft anschließt, und durch seine Liebenswürdigkeit jedes Herz gewinnt (wie beizukommen?) (er hat mir viel vertraut.)

Doch es ist Zeit.
 Dein Hermann.
1 Jul. 33.
