[An den Vater]

 Tüb 8 Febr 33. <Freitag>*

Und wie geht Dirs, lieber Vater!? immer wohl die tiefe Wehmuth im Grunde, und aussen die treu fortgeführten Geschäfte als göttlicher Verwalter? und dann wohl die Vereinigung beider ersehnt in einem neuern reichern Wirkungskreis, in welchem Liebe und Wehmuth, Ruhe und Geschäft aufgiengen zu einem ewigen Hallelujah! - Ich kann mir Dich wohl so vorstellen, im Comptoir, in der Scheune, im Comit‚, am Essen und bei den Kindern, immer nach aussen fest und ruhig, und insgeheim sich fragend, obs auch wirklich so ist, und Gott bittend, daß er es so werden lasse! - Ich denke wirklich viel weniger an die letzten Zustände der Mutter, weil ihre früheren Lagen meine ganze Aufmerksamkeit auf sich ziehen: Du glaubst es nicht, was für ein Gefühl es war, als ich zuerst alle Briefe nach der Zeit ordnete und ungeduldig hineinschielte, dort dies, da jenes aufhaschte, und von der Masse des Stoffs fast erdrükt schien, als ich dann einzelne Abschnitte las, die herüber und hinübergehenden Zweige in Verhältniß brachte, als endlich einzelne verschwemmte Jugenderinnerungen auftauchte: wie ich dann in Beinstein, in Tübingen, in Weinsperg mich keklich hin und herzubewegen wußte und des Stoffes Meister war; und dann - eure Entwiklung gerade, die Mutter erst noch Mädchen, dann Frau, dann Mutter, Schülerin, Freundinn, Schwester - und Onkel Heinrich, Student, Vikar, Liebender, Pfarrer und Gemahl - es war alles Wehmuth erregend, aber mehr eine solche, wie sie aus ungenauer Bekanntschaft rührt, zu welcher goldne Erinnerung manches beifügt, als eine solche, wie sie bei selbstdurchlebtem entsteht, wo man überall nur Lüken und Reste sieht, und der Totaleindruk "Vergangenheit" ist. Für mich wird diese Vergangenheit ein wundersames Dämmerlicht von gewesenem, gegenwärtigem und zukünftigem: denn eigentlich bin ich jetzt ao 1820, und vergangen ist das inhaltreiche Jahrzehend von 1810 an, zukünftig aber ist mir die Zeit bis 1833, von der ich erst Einzelnes, nicht das ganze weiß. Ich weiß aber recht heimlich in dieser Schwebezeit mich zu bewegen, und mir ist als wollte Gott durch diese große Zeit auch meinem realen Lebensalter etliche Jährlein zusetzen: denn ich meine oft fast gar, wie wenn alle diese Verhältnisse, alle diese Liebe und all dieses Streben das meinige wären und als ob die Frucht solcher selbst erlebten Geschichte nicht ausbleiben könnte. - Von Frau Gmelin erhielt ich eine freundliche, theilnehmendste Zuschrift. Sie kennt mich und will darum nicht trösten, sondern läßt mir die Wunde, eiternd zur ewigen Heilung. - Der lieben Großmutter danke ich herzlich für ihr Präsent, und dem lieben Theodor für sein Briefchen. Ich bedaure nur, daß ich nicht Zeit habe, ihm persönlich zu antworten, dem behusteten Hustenden, sondern blos so unpersönlich unter fremder Addresse. Ich weiß nicht ob ich geschrieben habe, daß ich den Nachmittag von Lichtmeß <2 Febr Samstg>* zu einem Reutlinger Spaziergang benützte, der mir troz Koth und Regen wohl bekam: Am Sonntag war das ganze Nekarthal überschwemmt, jetzt ists wieder in aller Ordnung. - Mit Steudels August wechselt es oft, er ist wieder recht unruhig. - Dank für das Rasirmesser; ich freue mich bis ichs am Sonntag in Anwendung bringen darf, denn ich habe ein jüdisch rothes Kinn. - C. Nötling war gestern hier mit Grüssen von Gottlob und Salis, er geht nach Herrenberg: seine Unterhaltung war nicht wohlthuend, denn er fühlte sich beengt, und ich fand wenig Anklang zu besserem Gespräch. - Ei hat Steinkopf noch keine Antwort auf die Anfrage wegen Sattlers Bücher gesandt? es geht recht ordentlich mit dem Verkauf! - Aber welch ein Mischmasch: es ist fast auch so ein bischen in meinem Kopfe, bis etliche Geschäfte vollends abgethan sind. - Hat es wohl seine Richtigkeit mit dem Residenzwechsel? Es wäre doch bedauerlich für Stuttgardt. Aber Wechsel und Wechsel! Das All Eine bleibt doch!
 (und) Dein Hermann (bleibt auch)
