 <Tübing ca 15. Aug 33>*
Lieber Vater!

Voraus - glüklich hier angelangt. <(von Stuttg)>* Sogleich auf die Krankenstube zum genesenden Zeller und erzählt.

Seither bey Sabel, der dringend bat, der Seuche zu steuern; von den Individualitäten wolle er rein gar nichts sprechen, da möge fast auch körperliches Schuld tragen, aber abgesehen davon, in abstracto genommen, ganz nur von einem höhern Gesichtspunkt betrachtet, gehöre für ein solches Betragen, wie dieser Bube es dargelegt habe, eine tüchtige Tracht Schläge. Da hätte sich von Anfang an die Krankheit heben lassen. Ich mußte die Schläge der Abstraction - mit vieler Behaglichkeit - aufmessen lassen: freilich auch keinem andern, als dem Abstracten, welches denn auch wenig davon verspüren wird; schon weil es gar nicht ist.

In concreto leitet er es - mit pfiffigem Lächeln gegen Herrn Gundert von tem Mangel ann Religion an: Tenn, sagen Sie selbst, ist es nicht eine wahre Gotteslosigkeit? unt - ich traue dem Herrn Guntert viel religiöses Gefüll zu - fühlenn Sie nicht, daß gesteuert werten sollte? - das gab ich zu, bemerkte meinerseits die völlige Bereitwilligkeit; religiöser seits aber die bekannte Unzureichendheit menschlicher Plane, die denn seinem Plane nur gar nicht zureichen wollte.

Er hat mit "entsetzlicher" Leichtigkeit alles Geistige an der Sache weggeworfen, leitet alles von Stiftsopposition ab. Gegen diese kann ich ihm freilich helfen: was aber herauskommen soll, ist ridiculös. Herzloser Spott in Fülle: "Wie Er das weiche Männchen wollte pariren gelernt haben!" Ich vertheidigte natürlich mit keinem Worte, ausser daß ich zwischenhinein wieder aufnahm: "natürlich im Allgemeinern, abstracte."

Er ist mit vielem Zutrauen geschieden, ich war recht frisch beim Abgang, weil ich des zu verfolgenden concreten Weges in dieser Sache möglichst gewiß war, und kein Inspectorat mehr sollicitiren darf.

Indessen harre ich mehr und mehr auf concrete Nachrichten, möglichst einzeln, ob auch abrupt, von Kz, Gzl, Dzl. Was Du weißt, deute kurz an. 
Zur Nachricht: was im Waschkistchen irgend umwunden, zusammengemacht, ungebraucht ist, heißt Gzlsch. Mein Schwarzes ist rechts und links, geschieden, auf dem Grunde.

Ich sollte Gzls Mutter sein Weiszeug schiken und bin froh, daß ich nicht alles paken durfte. - Am Repetententische hatte man mich Spasses halber auch schon zu den Flüchtigen gezählt. Man hat mich scharf angesehen, als ich zurükkam, und sich gewundert, daß - vermehrte Röthe und Bräune abgerechnet - ich ganz der gewöhnliche von gestern geblieben bin. - Ich bitte auch Dich, Gerüchte über Stift etc. nie unberüksichtigt zu lassen. Man muß mit Ernst darangehen, jeder in seinem Theile zu Klarheit beyzutragen und die Nebel der letzten Zeit zu zerblasen.

- Entschuldige mich bey Steudel, wenn Du ihn siehst, auch bei Klaiber, den ich nicht mehr antraf.
