 8 Jul 33 <(Mo)>*
Nachtrag

Die Wäsche stand am Freitag gepakt: der Bediente vergaß sie fortzutragen, und ich hielt es für keinen Unfall, weil ich nicht wußte, daß sie so nöthig war, bis Dein Brief kam.

Diesem selbst weiß ich wenig zu entgegnen: er erscheint mir durchaus wahr und treu: nur läuft eben immer die durch Besorgnisse der Zeit erzeugte Nebenansicht mit unter, als gehöre ich zu der Parthey. Nicht "den Menschen in die Zeit einzuführen", wie Du es deutetest, sondern die Ewigkeit in die Zeit einzuführen, wie die Zeit in die Ewigkeit, war nach meinem letzten Brief die mir, wie jedem Gestellte Aufgabe. Daher scheint es Mißverständniß zu seyn, wenn Du "von Ertrinken in der Zeit," und vom "Wesentlichen dieser Richtung als einem unreinen Streben aufs Äussere" sprichst. Entschlage Dich doch der Sorgen über mein Wirkenwollen. Ich habe doch schon oft gesagt, daß ich keine Beschlüsse etc. kurz nichts Gesellschaftlich auszuführendes wo Opposition gegen das Bestehende drin läge, billige. Daß aber ich, wie Jeder ohne Unterschied, durch meine blose Existenz, als Sohn der Zeit vom Juli 1833 etc. in Opposition gegen das Bestehende - nur vom Juni 1833 - trete, ist durch den Begriff der Zeit klar, als in welcher alles spätere zur Auflösung und Neugestaltung des frühern beitragen muß. Und dieß zu beobachten, ist auch wie ich oft und immer sehe, Dein Nebengeschäftchen. 
- Du hast mir über H. G. Allgemeines Bedeutungsvolles geschrieben. Aber es handelte sich nicht von der Richtung die überhaupt einzuschlagen sey, sondern vom Herabsteigen des ärztlichen Geistes zum Kranken, und vom Anknüpfen der Behandlung an den jetzigen, möglichst genau sondirten, Zustand. Würde er Dein Jetziges lesen, er würde sagen, wie die Mutter in ihren Tagen, das ist wahr und gut, aber ich und Menschengeschlecht sind 2. Das zunächst räthliche war Auflösung der erstarrten fixen Ideen durch liebende Aufthauung, und seither laß ich ihm keine Ruhe mehr. Du hast ihn und mich zu allgemein - als Classen angehörig betrachtet, und wir sind doch Personen, Individuen, Geister, keiner liberal, leichtsinnig, despotisch etc. sondern jeder Er selber.
