 4 Febr 33.
 <Montag. 19 J alt! ->*
Lieber Vater!

Herzlichen Dank für Alles, für Ludwigs Brief, für das viele viele Papier, für meinen Geburtstag! Daß Du aber auch Großthun kannst mit mir, und weniger großthun mit Deiner Liebe gegen mich, sende ich Dir die 2 fl, die ich in Stuttg von der lieben Großm. entlehnte. Du weißt wohl, es ist nicht, wie wenn ichs bezahlen wollte. - Indessen hast Du geloßt. Ich will nichts denken noch rathen, sondern geduldig harren. - Steudel und Schblrs besorgt - herzlichen Dank - Theilnahme. - Verhaftet wurden ein Pharmaceut, und ein Cameralist wegen Verbreitung revolutionärer Flugschriften in der Umgegend, ein 3ter machte sich vorher davon. Boehr. kompromittirt sich nicht dergestalt. - Ueber das ganze cfr Deinen Freudenstädter Brief. Die Spitzbuben haben sich einen frommen Anstrich gegeben, wie die Aufwiegler im Bauernkrieg. - Jetzt erst habe ich an Amtsschreibers nach Mlbr. zu schreiben Zeit gehabt. Beiläufig belästige ich Dich mit den Büchern an Beeg, wofür ich um Verzeihung bitte. - Wurde das Waschkistchen wirklich nicht frankirt? Ich zahlte nur deßwegen nichts, weil das fco auf dem Brett blieb, und ich die Unordnung nicht ergründen mochte. Dafür frankire ich zum Spaß dieß. Nach Mlbrn darf übrigens nicht frankirt werden. - Der lieben Großmutter den herzlichsten Dank für den Dubel: ich verwende ihn heut zu einem freundlichen Abendtrunk mit wenigen Freunden. - Eduard kann ich noch nichts schiken. Vielleicht find ich bald Gelegenheit. - Ich bin rings umstellt von der lieben Mutter Briefen und ich meine, alle neigen sich zu mir her und wünschen mir lispelnd einen segenreichen Geburtstag. Wenn Geistesarbeit ein Segen ist, so habe ich ihn heut reichlich, denn es sind wakere Geister, an denen ich arbeite, und die an mir arbeiten. - Wenige Brief wußte ich wegen Mangels der Zeitangabe nicht zu lociren. Bei den meisten andern glükte es mir mit Hülfe des Inhalts. Doch scheint manches in der Zeit verloren gegangen zu seyn: es finden sich da und dort Lüken. Fragen: in welchem Jahr hatte die liebe Mutter das Clavier in Kornthal? 1829? Und von wem ist ein Röslein da in Papier gepreßt, mit der Schrift, Du bist ein recht liebes Kindsköpfchen! - Verzeih nur das Geschmier, und daß ich nichts rechtes zu schreiben weiß!

 Dein Hermann.
