 <Tübingen etwa 31 Jan oder 1. Februar 1833>*
 <Nach Christ. Tod>*
Lieber Vater!

Ich habe recht nachgesucht in dem übersandten Paket, aber der versprochene Brief Ludwigs ließ sich um alles nicht finden. Ich bitte Dich recht, mir ihn zu schiken, wenn er sich findet. - Bis wann will L. kommen? - Dank für die Lekerle.

Du wünschest eine Mittheilung über das, was Du in jener Nacht gesprochen. Es war eigentlich nicht gesprochen, sondern eine Reihe von Ausrufungen: "O Gott; ja, ja: warum denn! o ja, 's ist auch so --- Adieu, Adieu, Gutnacht etc." Dann schien es oft wieder, als seyst Du zu einer Hülfeleistung aufgewacht "ja, ich komm", und dann, als ob Du sie vollbracht hättest "gottlob, auch wieder gethan!" etc. - Hoffmann und Kapf nahmen viel Antheil, sie grüssen Dich und bezeugen Dir ihr Beileid. Die gute Frau Doctorin ist recht angeregt, und recapitulirt jetzt fleissig die alten Briefe, deren sie 184 von der lieben Mutter Hand hat. Sie bittet Dich um ihre Briefe, ebenso auch Justine Schübler.

Vorbereitungen zur eigenen Arbeit sind getroffen; nur habe ich noch mit Hereinholen und mit Sattlers Büchern allerhand zu thun. Letztere gehen besser ab, als ich irgend gedacht hätte, was mir viel Freude macht. - Hummel ist wieder gesund. - Heute haben die ersten Verhaftungen wegen Demagogie stattgefunden: Universitätsrath Haas meint, es dürften weitere folgen, die Burschenschaft möge sich in Acht nehmen. - Weißt Du auch, daß ich noch mehr Bitten thun will? Ich bin dazu berechtigt durch meinen Geburtstag, der bald kommt. Zwar wäre es feiner, das Präsent demüthig zu erwarten; aber weil Du so gern durch die Finger siehst, deute ich lieber im Voraus an: es wäre mir das Liebste, von Deinen 2 Papierqualitäten eine mässige Quantität zu bekommen, weil sie schöner und wohlfeiler sind als die hiesigen.

Da schike ich zugleich ein Briefchen für Theodor. Die Uebersetzung behalte, bis er sich etwas am andern verkreuzigt hat. Du wirst übrigens merken, daß ichs recht leicht gemacht habe, und oft der Merkwürdigkeit zulieb die Orthographie etwas seltsam verzog. -

In Eile grüssend
 Dein Hermann.
