 <30 Aug. 33. Freitag.>*
Lieber Vater!

Ich habe lange auf Antwort meiner letzten eiligen Zeilen gewartet, besonders weil ich darin auch Aufklärung über einen gewissen Zweifel erhoffte. Aus Denzels Briefen scheint nehmlich hervorzugehen, daß er meine 2 letzten Briefe nicht erhalten hat, und in der Ungewißheit darüber kam mir auch der Gedanke, Du könntest sie vielleicht aus Sorge für D. oder mich zurükbehalten haben. Für jenen möchte nur insofern schlimmer gesorgt seyn, als die Gereiztheit, in die ihn unsere vermeintliche Gleichgültigkeit versetzte, gewiß keiner andern in der wirklichen Lage schädlichen Stimmung gleicht. (Dieß könnte schon aus einer Vergleichung mit dem excentrischen Brief hervorgehen, den er mir schrieb, als er nach unserer Abreise von Heilbr. so gar lang keine Nachricht von G. erhielt.) Für mich erkenne ich die Nothw. dieser Vorsorge, nach ernstlicher Prüfung, auf keine Weise an, so erklärlich sie mir bei Vaterliebe, besonders nach dem bisherigen Getreibe unsererseits, seyn mag. Ich wüßte nicht, welche Correspondenz in die Ferne mich schädlich betreffen könnte, nachdem die Gefahr der nächsten Berührung von Gott bisher verhütet worden ist. Ich bitte Dich nur um ein paar kurze Worte darüber, und um die Ueberzeugung, daß auch der Bejahungsfall keine bittere Empfindung in mir erregen wird.

Unser Examen ist leicht vorübergegangen: meinen alten latein. Aufsatz werde ich morgen abgeben, den deutschen in der nächsten Woche machen. Für mich treibe ich wirklich vor allem das N. T. wo zunächst der Römerbrief als Einleitung über die Stellung Gottes zur ganzen damaligen Zeit mich beschäftigt. Es wird mir in die Tiefe hinein mehr und mehr klar: dagegen klagen meine Lehrer über die Unverständlichkeit meiner Darstellung, sowie von Tieferem die Rede wird. Ich habe mir deßwegen wirklich viel Mühe mit der Form zu geben.

Am Sonntag ist der lieben Mutter Geburstag. Er hat mich im Voraus viel beschäftigt. Wäre es gegangen wie früher berechnet war, so hättest Du da das erste Heft von Erinnerungen erhalten sollen. Da aber Gott meinen Sommer der Gegenwart angewiesen hatte, blieb den Erinnerungen nichts übrig, als einstweilen in einem getreuen Herzen sich herumzubewegen. Ich dachte in den letzten Tagen auf ein sonstiges freundliche, wie es sich gerade darböte, und da kam mir beifolgende Melodie in Sinn. Wie weit sie paßt, weiß ich freilich nicht: es ist eben ein Anfängerszuammengestikel, so gut, als es bei meiner wenigen Sachkenntniß möglich war.

Ich selbst bin ruhiger, als mir je geträumt hätte bei der übergroßen Verwirrung. Denn mit Kz ist nichts besser, nur Zeit gewonnen und G. hält sich immer in demselben düsteren Hintergrund. Durch sonderbares Erwähnen des mit Dir gesprochenen hat Kz gleich anfangs die größere Gesellschaft auf etwaige Absichten von mir aufmerksam gemacht, <(der Gundert soll uns jetzt beten lehren!>* und wie ich die Pein ansah, die sich manche anthaten, um gegen mich noch dasselbe Vertrauen zu haben, zog ich mich mehr und mehr ins Einsame zurük. Gesprochen wird nichts ohne Liebe: aber Scheu zu verletzen zeigt sich auf beiden Seiten. Von günstigem Einwirken meinerseits konnte so vorerst nicht die Rede seyn; auf das hin bin ich mit der Stunde in Verbindung getreten. Des Schweren ist so Viel geworden, je mehr der Herzen waren, die mir Liebe gaben und verdankten. Doch hat schon das erste Zusammenseyn mit den einfachen Zurükstrebenden wohlthätig und stillend auf mich gewirkt. Die Aussicht auf Beförderung Seines Reichs hält die Thätigkeit immer in Bewegung, obwohl ich mich zuweilen Abends müder als sonst fühle. 
Ich wünsche Dir heiteres Sommerende. Lebe wohl.
 Dein Hermann.
Tüb. 30 Aug. 1834 <1833 muß es sein!>*
