 Tübingen 6 Merz 33. <Mittwoch>*
Lieber Vater!

Allerdings hatte ich recht lang gewartet, aber nicht so ängstlich, daß nicht Dein kurzer Bericht mich völlig befriedigt hätte. Zwar, was soll ich sagen, völlig befriedigt, da ja dieß auf Erden ein Unding ist, damit immer unserem lieben Gott neue Dinge zu schaffen bleiben! - Doch war ich zufrieden, in der Nachricht von Ludwigs Loos einen Grund weiter zu dankbarer Freude für Dich zu erhalten. Beigemischt war die Kunde von neuem Geschäftsdrang, von neuen Gesundheitsstörungen; das dämpfte die Freude, doch schob es sie eigentlich nur auf, was die eigentliche Lösung für alle unsere Verhältnisse abgibt: denn wornach wir in uns aus Vergangenheit oder Zukunft sehnen, das hat seine Erfüllung in der allgegenwärtigen Ewigkeit! Liesse sich aber, in Beziehung auf Deine Leibesleiden, diese Ewigkeit nicht in irgend einer bequemen Zeit erfüllen? Etwa ein kleines Fußreischen in der Vakanz?

Schon beendige ich allmählig meine Geschäfte, um wenn Ludwig kommt, nicht allzu schnell abgerufen zu werden. Da die Vakanz kürzer ist, als selbst im niederen Kloster (nicht ganz 3 Wochen), so wird bäldere Abreise leicht gestattet, besonders im vorliegenden Fall, wo ausser Ludw's Ankunft nach fast 4jähriger Abwesenheit auch Deine sowie der ganzen Familie Lage nach der lieben Mutter Abschied eine baldige Vereinigung nothwendig macht. Ich bitte Dich daher, wenn Ludwig kommt, mich schriftlich einzuladen. Es kommt, wenn die Geschäfte ab sind, auf eine Woche nicht an. Wirklich nehme ich den Privataufsatz vor, das letzte Lebenszeichen von mir in diesem Halbjahr, welches publik zu werden bestimmt ist. - In der vorigen Woche war Examen: die philosophischen Fragen waren wie an die Schwelle des theologischen Studiums als Wächter gestellt, alles über Pantheismus, Daseyn Gottes, Ethik etc. damit vieler Gedanken offenbar würden. Ich habe mich mehr und mehr ans Einfache gehalten und befinde mich, für meine Person, gut dabei. - Auch mußte gestern die Anzeige derer, die Wohnungsveränderungen im Stift vornehmen wollten, abgeschlossen werden. Eine Zeitlang dachte ich an eine andere Stube, am Ende entschloß ich mich aus allen Gründen, auf Schwärzloch zu bleiben; jene leidenschaftlichen Verhältnisse sind so ziemlich abgethan und gegen R beobachte ich darüber tiefstes Schweigen; dagegen theile ich die Sache Freunden mit, als Beiträge fürs allgemeine Menschenräthsel. 
So habe ich gestern einem guten Freund Binder (er war auch an Weihnachten mit seinem Zwillingsbruder bei mir) der wegen Verrenkung und rheumatischer Schmerzen auf der Krankenstube ist, einen Tag mit Erzählen aus diesen Verhältnissen vertrieben, und je merkwürdiger durch solche Darstellung die Geschichte mir selbst wird, um so mehr verlier' ich sie auch aus der Gegenwart und lege sie ins große Repositorium meiner Vergangenheit. Es ist doch merkwürdig, wie viel und wie große Verwiklungen oft vorangehen müssen, ehe der Keim einer rechten Entwiklung zu Tage bricht. Am Ende besteht auch unser ganzes Erdenleben nur in einer Reihe solcher Verwiklungen für die Entwiklung des Ewigen: und alles Endliche ist auch nur so eine Kette von Verwiklungen, damit das Unendliche, damit Gott sich entwikelt zeige als das Eine in Allem. Doch so gefaßt ist es eine Verflachung: das höchste dieser Verhältnisse ist doch da, wo die vielen Verwiklungen der menschlichen Herzen mit den göttlichen Gedanken ihre einfache Entwiklung finden am Herzen des Gottmenschen.

Wie der lieben Mutter ihr Leben jetzt so klar vorliegen mag, und mir schwankts noch hin und her in wechselnden Gebilden, daß ich das Eine in den Vielen kaum festzuhalten vermag! -

Ueber Dein Befinden bitte ich Dich doch um möglichst genaue Kunde. Weil Dich jetzt kein Mutterle mehr beaufsichtigt, könntest Du gar zu leicht, wie sie sich ausdrüken mochte, in den stolzen Männerton gegen die Krankheit verfallen, oder gar - doch davon will ich schweigen; denn wenn ich daran denke, mache ich mir bänger, als nöthig ist. Kann ich doch alle Augenblike Deinen Arzt um Dein Befinden fragen!

So warst Du also in Reutlingen. Ich wollte anfangs fast denken, ob Du nicht den Rükweg nur so ganz im Vorbeigehn hättest über Tüb. nehmen können: aber ich corrigirte mich gleich; denn da hätten nothwendig auch ein paar Besuche gemacht werden müssen, am Ende eine Nacht weiter, und später überhäufte Geschäftshaufen. Sehen wir uns doch bald!

Von Amtsschreibers in Mlbrn die größte Theilnahme: ich weiß nicht, ob ich Dir schon davon geschrieben. Ich dankte auch in Deinem Namen und versprach, wenn sichs schike, einen Besuch auf Ostern, da ich im Herbst durch R. verhindert wurde. - Wie macht sich Theodor? und Ernst: grüsse die guten Brüder! Der Großmutter meinen herzlichen Dank für die Weisung wegen des Bettzeugs und für die treue Wartung, die sie gewiß Ihrem großen Sohne angedeihen läßt; - auch Grüße an Eduard und Liesching.

Liesse sich nicht gelegentlich mein alter Rok und Geld von Steinkopf schiken? - Hier gelesene Briefe! Das entlehnte Wachstuch bitte ich mir zurük. 
 Dein Hermann.
