Herrn Kaufmann Gundert <Monror*>*, Stuttgardt.

 <Tüb 3 Juni 1833. Montag>*
Lieber Vater!

Wir müssen einander doch recht gern haben, denk nur, ich hatte die Grippe mit Dir. Ich schreibe auch dieses noch auf der Krankenstube, aber mit frohem Sinn und der Heilung gewärtig. - Ganz anfangs konnte ich vor Heiserkeit nicht sprechen, dann haben sies aufgelößt, daß Nase und Mund nur genug zu schaffen hatten, die wüsten Elemente auszustossen. Meine Nase war daher und aus Mangel an neuen Schnupftüchern arg umpflastert: nun aber halte ich sie mit Rahm immer offen und mild, und 2 Schnupftücher habe ich selbst gewaschen, die Sonne aber war so wohlmeinend, sie mir in Eile zu troknen. Jetzt sitz ich gar bequem im Lehnstuhl, trinke Zukerwasser, Thee, und Morgens Caffee, und lese und schreibe dazu das allerbequemste Zeug von der Welt. 
Letzthin hab ich die Briefe Göthes an Lavater, durch Hirzel herausgegeben, gelesen. Sie würden Dich vielleicht auch interessiren, und unter Deinen Bekannten wird es wohl auch welche geben, die sie Dir leihen können. Sehr vieles handelt von Lavaters Schriften, besonders der Physiogn. an welcher Göthe Mitarbeiter war, bis ihm ein besseres Licht über diese Wissenschaft aufgieng. Auch über Göthes Christenthum oder Nichtchristenthum kommen klare Aufschlüsse. - Jaso: jedenfalls kannst Du dieß Büchlein so bekommen, wie ichs bekam, durch den Buchhändler zur Einsicht.

Nach Nürtingen Glükwünsche <zu Heinr.s Geburt>*. - An die Stipendien kann ich noch nicht gehen, bis ich wieder auf der Stube bin.

Angeregt durch die letzten Briefe versuche ichs, Dich wo möglich über die Stellung der Philosophie zur Religion, wie sies in meiner innigsten Ueberzeugung ist, zufriedenzustellen. Ich gehe davon aus, daß der Philosoph den Willen hat die Wahrheit zu finden, und den Glauben daß es Eine ist! Damit tritt er auf den Boden der Speculation, sieht eine Welt um sich, fühlt sein eigen Wesen, und den Gott in allen seinen Geschöpfen, und das alles zieht er nun aus, um die Wahrheit zu finden. Er darf ja nicht an seinen Meinungen, noch an den Worten der Natur, noch am geschriebnen Wort Gottes stehen bleiben, sondern er soll suchen, aus Allem Ein Ganzes zu machen. Nun wäre es aber lächerlich, wenn er Ein Ganzes machte, das anders wäre, als die Welt vor seinen Bliken. Also muß er suchen, alles was er vor sich hat, nachzumachen, aber so, daß nichts extra dazuläuft, sondern daß immer eins das Kind vom andern ist. Je wahrer er das thun will, desto genöthigter wird er sich immer sehen, auf die Existirende Welt und ihren innersten Zusammenhang zurükzugehen, bis er mehr und mehr findet, daß in der Bibel, Geschichte und Natur nichts geschrieben steht, dem Gott nicht Gleiches ins Menschenherz gelegt hätte. Es ist aber die Aufgabe nicht blos eines Menschenlebens, sondern der ganzen Menschheit diesen Einheitsgrund aufzufinden, daher keiner ihn ganz durchdringt. So bleibt also immer etwas dem Menschen übrig, was mit der Form seiner Wahrheit nicht conform ist, und dieß nun kann er entweder abweisen, oder glauben. Weißt er es ab, so weißt er einen göttlichen Inhalt ab, weil er ihn noch nicht in menschliche Form spannen konnte: glaubt ers, so hat er den göttlichen Inhalt und darin eine noch nicht zur Klarheit der eigenen Wesensform gebrachte Seligkeit. Die erstern wären Rationalisten zu heissen - die den Inhalt des Alls aus Gründen der Form abweisen; die 2ten Mystiker. Das wahre ist nun gewiß, daß ich tagtäglich suche, den ewigen Inhalt in die zeitliche Form zu fassen, wie sie mir die Philosophie, als höchste Ausbeute aller Zeitbestrebungen an die Hand gibt, - und dieß der Dienst der inneren Wahrheit; daß ich aber dasjenige, was sich noch nicht in die Zeitlichkeit schiken will nicht verschmähe, sondern in einem kindlichen Herzen hege, bis es immer reichlicher mit dem großen Ganzen zusammenströmt. Auch finde ich, daß selbst Philosophen, die nicht allzusehr auf die zeitliche Erscheinung der hegelschen oder einer andern Philosophie versessen sind, sondern Geist genug in sich bewegen, um ihm noch überall Raum zu neuen Formen zu lassen, dieser Ansicht Gerechtigkeit widerfahren lassen. Mir wenigstens wird, wie alles, so auch die Philosophie blos dadurch zur Wahrheit, daß ich immer die Unwahrheit an ihr sehe, und nimmermehr an chiliastische Vollendung glaube. Denn unser Gott ist ewig: da werden denn wohl auch die ihm gleich werden sollen, es nicht in der Zeit werden, sondern nur ähnlicher und immer ähnlicher.

So hat die Philosophie Taubeninhalt, aber Schlangenform! Viele werden einseitig indem sie sich von der Schlange berüken lassen. - Willst Du allgemeine Namen wählen, so könntest Du mich einen Mystiker im Grunde, aber einen Rationalisten im Streben heissen.

Fr. Kind ist da, ich habe sie heute lange gesprochen.

Herzlich grüssend
 Dein Hermann.

(Ach Maulbr??)
Tübingen 3 Juni 1833 (nein nicht mehr in Maulbronn.)
