<XXXVII>* Tüb. 13 Febr. 33. <(Mittw)>*

Lieber Ludwig!

Du willst gerne noch viel von der Mutter wissen: ich will Dir Einiges aus meinem Tagebuch schreiben, weil da die Erinnerungen noch neu sind. 
Am Tage nach Mathildens <(Backmeister)>* Beerdigung <(12 Jan) gestorben 9 Jan)>*, am Genesungstag meines kranken Freundes Hummel (dem ich abwartete) sah ich das geänderte Wetter an und fragte die Wolken, was sie der Mutter bringen wollen. Es war der 13te Jan. <Sonntag>* Da saß sie auf dem Sopha und brach in heftigen, fast erstikenden Husten aus, - wie sich erwieß, Folge eines Lungengeschwürs. Nur Ein solches Leiden durfte hinzukommen, ihr leichte Auflösung zu verschaffen. Durch lange Schlaflosigkeit und furchtbare Aufregung waren die Nerven erschlafft zur Stumpfheit, der Geist müde zur Ermattung, die Glieder geschwollen, als wollten sie bersten, die Haut aufgelegen. So bis Samstag. Der Vater schrieb mir die geänderten Umstände, und brach ab, nach ihr zu sehen - er bemerkte auffallende Schwäche, der Dr bestätigte sie, ich wurde geladen zu kommen (dieß der 19te Jan). Um «2 Uhr standen ihre Gymnasisten am Bett, sie nahm mit Wünschen und Segen Abschied "Seyd gehorsam und fromm!" Das Gesicht erheiterte sich: die fremde, vom aufgedrängten Geist angenommene, Stimme verlor sich, vorgesagte Gottesworte sprach sie freundlich nach (- während sie früher alle, als ungültig für sich die Verworfene abwieß -). 50mal wekte sie in der Nacht den Vater, ganz wieder mit der alten Naneles Stimme "Vaterle, gut Nacht, gut Nacht, wir wollen schlafen, alle, alle! Gut Nacht, gut Nacht!" Luthers Glaubensbekenntniß wiederholte sie herzlich und nannte sich in froher Zuversicht erlößt. Sie wurde es auch vom Leibe bei Aufgang der Sonne. Um 9 Uhr trat ich ein: neben der Ahnung, daß ich sie todt finden werde, hatten freundliche po‰tische Anklänge, ungerufen und ungestört, mich am Sonntag Morgen begleitet. Als ich den Bopser hinabsprang, suchte ich am verhüllten oder sonstigen Zustand ihres Fensters das Kommende zu ersehen, doch verwarf ich die Wählerei und eilte um so mehr. Im Hof grüßte mich Eduard einsylbig zum Fenster heraus: als ich ins Zimmer trat, warf sich mir der Vater weinend um den Hals - so war sie denn erlößt - weinend hielt ich ihn "Gottlob, sie ist befreit und selig - aber von meinem Herzen ist sie mir hinweggenommen!" Er weinte heftig und lange, aber der Glaube tröstete ihn. - Das schrieb ich in der letzten Nacht vor dem Begräbniß - ich wachte ihr zum letztenmal - Es war etwa 2 Uhr. Dann gieng ich zum Bett und sah sie noch einmal recht an - sie war recht alt geworden; die Großmutter hätte fast für ihre Tochter gelten können, aber das Gesicht war heiter, als wenn es sich freute auf seine Wiederauferstehung! Vergangenheit und Zukunft trafen sich in Einem ewigen Momente, gestärkt schied ich von ihrem Leichnam. - Zum Begräbniß (23ten Mittwoch um 10 Uhr) kamen Gottlob und Salis, jener in sehr ernster, dieser in schwankender Haltung. Dann, zum öftern von Wehmuth unterbrochen hielt in gedrükter Stimmung in der Spitalkirche die Rede, Freundinnen der Mutter und der Sängerchor sangen am Grabe. Sie liegt in der Mitte der 6 Kinder. - Ernst war zum Theil sehr ernst, zum Theil kindlich froh. Daß die Männer die Mutter forttragen, wollte er nicht leiden, und wehrte sich ängstlich. Dann sagte er aber auch sehr ruhig: jetzt ist sie todt, jetzt lebt sie nicht mehr." und fragt man ihn wo sie sei? so sagt er: im Grab? Wiederholt man die Frage, so sagt er im Himmel! Uebrigens ist er froh wieder jodeln zu dürfen! Was doch die Kinder an Gegenwart vor uns voraushaben! Als ich am Donnerstag der Mutter Briefe ordnete, ärgerte er sich, daß ich nicht Possen mit ihm mache, und nach langem Bemühen, mich abzuziehn warf er sich vor mir auf den Boden, rufend "U weh, u weh, i bin todt" Ich mahnte ihn aufzustehen und lebendig zu werden, da erhob er sich mit nekischem Lächeln: "soll i jetzt au so zum Vater 'nuntersterben?" - Theodors Stimmung ist schwer zu schildern. Viel Schwäche und Weichheit, viel Eitelkeit und Lüge. - Der Vater ist sehr weich, er schreibt mir, er müsse sich fast vor Abgötterei hüten, daß er nicht über dem Geschöpf des Schöpfers vergesse: aber er erhebt sein Haupt, auch unter Thränen. - Ich bin ruhig und heiter, aber viel Wehmuth im Grund: ich thue nichts als der Mutter Briefe ordnen und abschreiben. Und zu diesem Zwek (eine Art Biographie) wünschte ich auch, daß Du der Mutter Briefe gelegentlich herausschiktest oder mitbrächtest. Auch Pauline - der ich mich herzlich empfehlen lasse - bitte darum, wenn sie keinen Anstand nimmt, Briefe, in denen keine privatissime sind, zur Wiederlesung und Excerpirung mitzutheilen. Baldige Zurükgabe sichere ich auf jeden Fall zu. Was ich zusammenschreib, ist blos für den Vater, daß er die schwankenden Erinnerungen daran festknüpfe. - Es ist mir ein gesegnetes Geschäft, so in ihr zu leben. Wenn kein Wirken ohne Gegenwirken ist, so wird auch diese Arbeit an mir arbeiten. - Donnerst den 28 Mrz beginnt meine Vakanz. Wie lang bleibst Du über diesen Tag aus? - Am Ostermontag gedenke ich in Pflugf. zu predigen, langts noch bis dahin? - Vom 24sten Merz <Sonntg>* an werde ich Erlaubniß erhalten können fortzubleiben, wenn Du auf kürzere Zeit kommst; - vielleicht könntest Du aber auch Deine Reise etwas später richten, als auf den 16ten. Mit der Rükreise ists gewissermassen schwerer über Tüb. zu gehen, denn es ist Vacanz, und begleiten sollte ich Dich doch zu Steudels, besser auf dem Herweg, wenn Dus machen könntest, und den Heimweg nach Basel über Strsburg. Oder könntest Du nicht auch von Strasburg den Weg über Tüb. machen? Die Nürtinger, i. e. Reinhardts bedauerten Dich allermeist, und freuen sich bis Du kommst; sie wollen mir Mutter und Schwestern ersetzen! - - Also schreib mir noch einmal, seys auch noch so wenig und dann genau. Gehst Du nicht über Tüb.; so schreibe mir von Calw oder Stuttg aus, wenn Du eintriffst und daß Du nur kurze Zeit bleiben könnest und daß Du Dich nach 4jähriger Trennung so sehr freuest etc. Dann halte ich an und komme! - - 
Du wünschest Dich in den Himmel zur Mutter!? ich auch - aber da wir nicht zum Geniessen, sondern zum Wirken da sind, wollen wir uns der geschenkten Kräfte freuen und den Segen der Mutter dazu theilen. Kommt die Zeit, so werden wir noch bald genug schwach und lebensmüde werden, und dann können wir uns streken und ruhen, wie sie. Aber jetzt aufrecht und mit Gottes Gnade vorwärts! -

Ernst <Reinhardt>* grüßt. Er lebt in den Tag hinein und sucht sein Glük im Wechsel. Dabei quält er sich doch, liebt mich auch halb und halb, aber nur so scheu, wie er es mit seinem Gewissen macht. Aber er ist voll guter Kräfte.

 Grüssend Dein Hermann.
