Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tübingen 11 Jan 1833. <Freitag. ->*
Liebe Eltern!

Einen herzlichen Gruß aus meinem Tübingen, nachdem wieder unterschiedliche Tage über uns gegangen! Ich schreibe dieß auf der Krankenstube am Bett meines Seniors Hummel, dem ich in seinem Catarrhfieber assistire. Er leidet viel auf der Brust und sehnt sich, vielleicht mehr, als seiner Gesundheit gemäß ist, nach Erlösung: Ich bin Tag und Nacht über da oben, helfe aus, lese aus dem N. T. vor und vertreibe ihm sonst die Zeit. - Ei wann kommt denn Ludwig? -

Indessen hat sich wieder eine freundliche Bekanntschaft neuester Zeit aufgelößt. Ich weiß nicht ob ich schon, wenn ich von Schüblers schrieb, auch eines 16jähr. Mädchens Mathilde Bakmeister aus Essling erwähnte, deren unschuldige Unterhaltung mir die Sonntagsstunden vertrieb. In der ersten Stunde hatten wir schon unsre Verwandschaft ausfindig gemacht (durch Tante Vike): es wurde von Dürrmenz gesprochen, und ich erhielt an ihr für meine Nähkissen und Soldaten eine treffliche Gehülfin. Am Neujahr wurden den armen Kindern die Geschenke ausgetheilt. Ungeachtet schwerer Schmerzen in Brust und Seiten nahm sie noch heitern Antheil ausser dem Bett. Da sah ich sie zum letztenmale. In 3 folgenden Besuchen hörte ich von ihrer steigenden Krankheit, Mittwoch (9t Jan) Abends war sie gestorben. Am Donnerstag sah ich sie. Sie war etwas abgezehrt, doch hatte der Tod den freundlichen Zügen noch wenig angethan. Morgen früh wird sie begraben. Ihr Tod hat mich ziemlich aufgeregt, denn wir waren zutraulich geworden; doch gerathe ich nie mehr in den alten Schmerz, und wenn ich mich drein zwingen wollte. Ich sehe den Todten gern und heiter nach. - Frau Dr Steudel grüßt unsre theure Kranke wieder herzlich, und wünscht ihr täglich und stündlich Gottes gnädigen Beistand. Auch ich verzehre mich oft in Gedanken über den schweren gleichförmigen Gang der Stunden und Tage, und finde Ruhe erst im ewigen Augenblik. Auch daß ich jung und heiter bin, fällt mir zwischen hinein in den Sinn, und so dreht sich das Leben nach allen seinen Seiten in immer thätigen Kreisen herum.

Herzlich das Beste wünschend
 Euer H.
