Herrn Ludwig Gundert in Isny. Durch Güte.

<Nro 40>* Stuttg 14 Aug. 33. <Mittwoch>*

Mein sehr theurer Bruder!

Da unser lieber Vater seine goldne Erdenhochzeit soeben ausgefeiert hat (mit den Resten Bisquit von gestern) - apropos Champagner ist auch noch übrig - eine ganze Bouteille - Wichs der Großmutter - so ziemt mir wohl eine ältere ziemlichere Anrede, als das abgedroschene jungenhafte "Lieber Bruder!" Also Du so gar theure Seele, Dir will ich sagen, daß ich Vaters Hochzeit mitgefeiert habe, hieherberufen, zwar nicht von ihm, doch von unserm lieben Gott, der freilich 14 Tage Herumreisens brauchte, um mich auf den 13ten im Bibelhaus anzunageln. Ich habe in Geschäften eines guten Freundes, dem guter Kopf und gutes Herz viel zu schaffen machen, meine alten Alpwege wiederholt, und sitze nun hier, um bald nach Tüb geworfen zu werden. Denn ich gehe eigentlich nimmer viel, die Umstände dictiren eben da oder dort: jetzt laß das los, und jetzt das; und das geht denn allemal. Aber solcherley verwirrt Dich. - Also - ein Freund Hermann Günzler, eine promot jünger als ich, ist längst in solchen Geisteszuständen befangen, daß er mit ruhiger Ueberlegung, nach Selbstmord greifen zu müssen glaubte. Mir hatte er viel von sich gesagt, hat dann noch ohne Erlaubniß Reisen in die Schweiz gemacht, und als er hier in der Einsamkeit sich wieder recht erkannt hatte, hat er noch eine Zusammenkunft mit mir wollen um dann zu sterben. Die Umstände schikten sich aber so, daß er fast ohne sich lange besinnen zu können, mit mir von Tuttl. ins Unterland verschlagen wurde. Ich gieng hieher zu seiner Mutter, er nach Heilbr, wo er von der Mutter abgeholt wurde. Seither handelt sichs um seine Cur. Wies geht, weiß Gott! 
Der Vater hat gestern Herrn Enslin zum Essen eingeladen gekriegt, und getafelt bis «4 Uhr - das erstemal im Bibelhaus. Ernst hat von Stunde zu Stunde über Hunger zu klagen, ist auch gestern fast hungrig vom Essen gegangen, Theodor schlekt - aber viel. Ich habe in Tüb. zu Zeiten manch nettes Schöppchen Wein in abendlicher Gesellschaft getrunken, so heiter und ernst, wie mans nur wünschen mag. Was aber heiter dran war, schlägt jetzt mehr und mehr in den Ernst um.

Tante Vike soll morgen hieher ziehen. Ich schlug heute dem Vater vor, den Champagner darauf zu verschieben, daß wir eine Jugend weiter bekommen. Da hat er aber ganz praktisch befürchtet "Wittwer und Wittwe möchten nicht Noth haben, so jung neben einander zu thun" afin qu'on ne croye - - - 
Auch Hr Haering, der würdige Ueberbringer dieses Sendschreibens hat schon angeklopft mit liebenswürdigen Fragen. Wie es dem Vater gehe, und ob er heiter sey, und ob er nicht auch sich allein fühle: der aber hat mit heiterer Stirne gemeint, das Nanele lebe noch. - Ich würde mich doch fast komisch ausnehmen als Brautführer, so gut mir auch die Vatermörder und das weisse Halstuch stehen, die ich trage. Doch habe ich mich auch schon, wenn ich gerade nicht über meine eigene Heirath nachdachte, so auf einsamen Spatziergängen, oder wenn sich ein guter Freund weiter verspricht, - da habe ich auch schon mich besonnen, wen ich dem Vater und uns wünschen möchte - denk nur ich wüßte ein paar Weiber oder Mädchen. Das wäre aber eben zu viel. Und obs die einzige, der ich drunter am meisten traute, annähme, wüßte ich erst nicht. Deßwegen gebe ich aber doch die Gedanken nicht auf: es gibt auch kaum was schöners für müssige Stunden, als seine Menschenliebe durch solche Gedanken zu bethätigen (ich sage schön für müssige Stunden, und denke dabei an manche Müssige vom schönen Geschlecht). Es wäre doch immer etwas Ironie dabei, wenn wir wieder "liebe Mutter" schrieben: denn wer kann sich der Vergleichung erwehren.

Gottlob daß Du nimmer in Bosel bist, sagt der Vater fast bei jeder Zeitung: und ich summ es nach!

Ich könnte Dir sagen, ich sey arg ernst geworden: aber Du möchtest es mißverstehen; es hat noch viel getäuschte Hoffnungen seit Kurzem gegeben, da ich alle Verhältnisse, die förderlich zu seyn aufgehört hatten, im Stillen gelößt habe, und die Lösung auch allmählig bliken lasse. Das weiß ich einmal gewiß, daß kein Menschengeist mehr mir Genüge geben soll, wenn es nicht der göttliche Mensch Christus ist! Es hat noch kein anderer wahrhaft bei mir aushalten wollen! Lebe wohl und schaffe.

 Dein HG.
