 <Tüb>* 13ten Dec 1833. <Freitag ->*
Lieber Vater!

Herzlichen Dank für den ausführlichen Bericht von Ludwig. Ich kanns wohl leiden, wenn er dem gesellschaftlichen Element etwas näher gerükt wird, weil es ihm in der basler Abgeschlossenheit wie ein golden Ideal von Ferne lokte. Jetzt kann ers bei den Haaren herziehen und das Geschöpf unter 4 Augen betrachten. Wir hoffen zur erziehenden Gnade, daß er, je weiter er darin kommt, desto deutlicher das Nichtige darin erkenne, und einem besseren Ersatz zugeführt werde. - Du willst ihm ein Buch geben: Eben habe ich für diesen Zwek unsern Museumscatalogen durchgegangen - aber in der That nichts gefunden. Historisches wüßte ich einiges - etwa Thiers l'histoire de la revolution (ziemlich theuer) - ebenso unterhaltend als umfassend, und nicht zu philosophisch - oder Ernst Münchs neueste Geschichte - am liebsten Spaziers Geschichte des poln Aufstandes, vielleicht die gründlichste geschichtliche Arbeit der letzten Jahre, und voll Interesse, aber wie ich glaube, theuer: es sind 3 starke Bde. - Aesthetisches? Er mag das rechte nicht. Aber etwas gutes sind die bulwerschen Romane, Characterzeichnungen des englischen Lebens, die in sehr guten Uebersetzungen bei Mezler herauskommen (zB. Eugen Aram) Am ehesten und verständlichsten einen Uhland (neueste Ausgabe 3.30, Nachdruk 1.48): Oder Mayers (OAmtsrichters von Waiblingen) Gedichte (2.42) - herrlich und religiös.

Theodor einen Glükwunsch zum 17ten!

Ich habe Dir längere Zeit nichts näheres über das Treiben hier geschrieben. Kanns auch jetzt noch nicht: denn es ist alles im Fluß, und das Dreinsehen so ängstlich und ungewiß, als das Aufsehen nothwendig und hülfreich. Am sittlichen Ernst fehlts gerade da, wo am ehesten etwas Entschiedenes herausgeprägt werden könnte und wenn ich verschieden und bestimmt mich ausspreche, tröstet man sich mit der Liebe die man zu mir hat, mit den vielen Geistesseiten, in die ich mich soll hineingeschafft haben, mit der Hoffnung, es werde da und dort anders kommen, wenns Frühling gibt, oder neue politica oder sonst was. Paralysirend (ohne seinen Willen) geht der bewußte Unglükliche durch die Reihen, die ihn bewundern lieben nicht verstehen, nicht behandeln. In sich den festen Entschluß, sich in den Ernst herauszureissen, aber immer mit dem krankhaften Bestreben, da und dort ein Hinterthürle für den gereizten naturkräftigen Leichtsinn offen zu lassen. Mich liebt er herzlich, ohne mich im Tagesleben gebrauchen zu können: er hälts für Herablassung, wenn ich auf Zeitvertreib mit ihm eingehe (z. B. Billiard, Schach etc.). Offen ist er gegen keinen. Gesündigt wird - wissentlich oder zufällig - viel an ihm. Dagegen viel für ihn gebetet, besonders von Josenhans, der ihn auf der Seele trägt. - Ich für mich in der Arbeit. - Gestern war ich im theol. Kränzchen bei Steudel, und stritt gegen das Stellvertretende am Tod Jesu, mehr in den Gedanken, die sich beim Zuhören ergaben, als mit Worten. Sie begreifen das eigentlich NTliche nicht, die am Tod und Opfer und Gesetz ausschliessend festhalten. -

 In wachsender Liebe Dein Hermann.

Kann man das Clavier noch vor Weihn. stimmen? Man soll Wäsche für mich drunten lassen! - Rümelin liegt seit 2 Tagen an Unterleibsverkältung. Es bessert sich. Erst ist ein Stiftler an Folgen einer solchen gestorben. 