 <Tüb. 28 Octob 33 Montg>*
Lieber Vater!

Ich danke herzlich für die letzte Sendung. Obwohl mir der Verschub bis Sonntag manche Noth machte: denn mir fehlte alles zum Kirchgang. Doch kams noch zu rechter Zeit Nachmittags. -

Wenn ich über die Ausgaben des vorigen Halbjahrs nachdenke, so muß ich freilich im Voraus sehen, daß sie mehr waren, als früher. Andererseits wäre ich geneigt durchzuführen, daß ich da sparsamer war, als in den früheren Semestern. Das Schnell'sche Geld ist schon ein älterer Posten: das einzige was zuviel für Andere geschah, war für die Flüchtlinge: doch da bekomm ichs wieder. Auch Schnell zahlt mich gewiß, nur vielleicht erst in Monaten. Uebrigens konnte ich doch die Reisen im Sommer, wie auch die im Herbst aus Eigenem bestreiten, ebenso manches, was meine Stellung auf der Stube etc. mit sich brachte (z. B. Fuhr etc.). Ich müßte sogar Anstand nehmen, offen zu äussern, wie viel ich in diesem vergangenen Halbjahre von Hause gebraucht habe, denn für alle meine Freunde würde es ans Unglaubliche streifen. - Ich habe mit dem Mitgebrachten alle meine Rechnungen zahlen können, so daß durchaus kein Miscredit zu befürchten ist. Auch kann ich zur Noth ein paar Collegien, die nicht gerade nöthig sind, weniger hören, und so bedarf ich gar nichts weiteres. Am allerwenigsten möchte ich, daß was der jüngere Bruder bedarf, vom älteren voraufgezehrt werde. Bis also dringendere Ausgaben kämen, möge dies Capitel de argento für abgemacht gelten! 
Rümelin stiftet den Schubert sehr gern, wohin Dus für gut findest. Er dankt für das Vergißmeinnicht: ebenso ich für die Uhr.

Von dem Papier [auf das auch ich schreibe]1, wovon Zeller Dir abgekauft hat, bin ich gebeten, wieder 4 Buch zu kaufen. Kannst Du sie wohl schiken, so wirds Freude machen.

Die Inlage bitte ich, noch am Empfangstag zu besorgen.

Ich habe mir vorgenommen, dieß Halbjahr wenig Besuche zu machen, namentlich bei Repetenten, und gescheuten Freunden, damit ich mir selber nie mehr so ausgesogen vorkomme, als es schon der Fall war. Ich möchte, daß man absolut nichts mehr von mir höre, das absonderlich erscheint. Unvermerkt kommt dann etwas dazu, das alle Ruhe benimmt. Ich bin schon sehr eingezogen geworden, und will wo möglich immer unsichtbarer werden. Wollte Gott, es spräche kein Mensch mehr von mir!

 Herzlich grüssend Dein Hermann.

Tante Vike und Fr. Dir. Süsk. lasse ich herzlich grüssen und an ihr Versprechen - bald möglichst - mahnen.

Die fremden Hosen bitte ich mit dem andern zu waschen und zurükzuschiken. 
Kz will eine Tauchnizer Bibel (hebr.) … 4.81 cr. Hat Alles Zeit! - Der Schlafrok geht mir ab. Eilet eben!

28 Oct 33.
