 Tüb. 15 Merz 33. <Freitag.>*
Lieber Vater!

Nur einige Worte in vieler Eile! Noch habe ich meinen Privataufsatz nicht abgestossen, und heute Abend ist letzter Termin. Heute also ist Ludw abgesegelt? ich würde ihn kaum erwarten können, wenn nicht der reissend schnelle Verlauf des Semesters mich oft dazu brächte, den Tagen ein paar Stunden mehr zu wünschen. - Die Nachrichten über Dein Befinden freuten mich recht, wenn wieder etwas kommen sollte, und das Uebel sollte schmerzlicher werden, will Fr. Dr Steudel einen Arzt rathen, der allein Krämpfe der Blase heilen kann. So seys wenigstens bei ihrem Mann gewesen. - Wegen einer Fußreise wird noch gesprochen werden können. Ists nicht über die Feiertage, so gehts doch vielleicht in ihnen (etwa Grünmittwoch bis Ostertag.) Etwas besonderes wird es auch nicht gerade seyn mit der Drukereieröffnung, da Du Papier etc. schon gerüstet hast, Dein neuer Knecht bis dahin eingeschulter seyn wird und auch ich am bewußten Tage mithelfen kann. Ich wäre dann im Comtoir, und Du bei den Leuten, solang es Noth thut. Und ist Welzheim zu weit, so sucht man nähere Wege. - Wüst ist nach seines Pfarrers Tod nach Horrheim berufen. Er wünscht, daß wenn ich hinunterkäme, (bei Maulbr.) ich ihm predigen solle; - ich würde es gerne thun. -

Halte nur nie inne, wenn Dich ein guter Geist bewegt, in Briefen von sogenannten abstracten Gedanken zu reden. Weit entfernt, daß, weil ich viel philosophiren muß, ich es nicht ausser der Berufszeit brauchen könnte, wird es mir durch die Beschäftigung viel mehr so zum Bedürfniß, daß ich weder mit andern spatzieren kann, ohne darauf zu kommen (natürlich mehr oder weniger nach den Individuen) noch auch allein gehe, ohne überall Unendlichkeit zu finden. Eben diese unsichtbaren Gedanken sind doch das wahrste, und tausendmal wirklicher und realer als das Stük Brod das vor mir liegt, und vom nächsten Augenblik aufgezehrt wird. Ich fühle mich mehr und mehr zum Dank gegen Gott gestimmt, daß die vielen sich unter einander fremden Gedanken verschmelzen und mehr und mehr Ein Gedanke werden. Es ist eine Freude, diesen lebendigen Seelchen, denn das sind diese Gedanken doch, zuzusehen, wie sie sich immer lieber kriegen, bis sie am Ende nicht mehr aus einander können und alles herausgeworfen haben, was sie vom Einen Unendlichen trennen könnte. - Schreib Du mir viel solcher Gedanken, wir sind uns dann näher, als wenn ich in Deinem Comtoir Dir ein Anecdötchen oder sonst einen Ungedanken aus der Zeitung vorlese. - So und jetzt will ich meinen Aufsatz vollenden und nächstens um Erlaubniß bitten, und bald kommen. 
 Dein Hermann.

Sollte Ludw zuerst nach Stuttg kommen, so bitte ich um baldigste Nachricht. 