Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 <Tüb>* 2 Mai 33. <Donn.>*
Lieber Vater!

Hier Ludw's Brief und ein ditto nach Canstadt mit Bitte um Besorgung. Der lieben Großmutter danke ich herzlich für ihre freundlichen Zeilen. Es ist seit längerer Zeit das erstemal daß ich wieder Schriftzüge von ihr in Empfang nehme. - Am Dienstag <30 April>* war ich zu Roß in Mezingen und habe alles wohl getroffen. Zu tiefergehenden Unterredungen fehlte die Zeit. Einige Reminiscenzen aus alter Zeit nahm ich mit. Wenn sich der liebe Vater entschliessen könnte, vorbereitend oder andeutend einiges der ersten Verbindungszeiten niederzuschreiben, - vorausgesetzt daß er Zeit dazu hat - wäre es mir von hohem Werth. Die Individualität der Mutter hat in den letzten Jahren, die mir allein recht gegenwärtig sind, sich sehr abgefeilt, während die allgemeine Richtung des Christlichen in ihren Briefen immer reiner und gelößter vom Ich hervortritt. So schätzbar dieß für sie und ihre Umgebung war und bleibt, so fehlt mir doch1 viel zu einer rechten Anknüpfung dieser Epoche an die der jugendlichen, dem christlichen Geiste nur befreundeten, Naturseele. Und dazu möchte ich dieß und das von Dir hören. Ohnehin muß ich manches ideell zu verknüpfen trachten, da die realen Bänder und Fäden für mich meist verloren sind, so daß manches vor meiner Seele sich viel anders gestalten mag, als es im Lauf der Begebenheiten der Fall war. Vielleicht freuts Dich aber auch statt mancher weitläufigen Verwiklungen des ernsten Familienlebens da und dort an dichtende Verknüpfung, wie sie dem Geist der Seligen nahelag, gemahnt zu werden.

- Wir Tüb'r haben einen ausserordentlichen Commissär Roth erhalten, über Pfizers Wahl, ebenso auch Soldaten und schrekende Gerüchte etc. Der Student, der für Pfizer schaffen würde, soll relegirt werden. Die schlechten Verbindungen, Schwaben, Rhenanen, Franken etc. die zum Zwek haben, zu renommiren zu saufen und Liederlich zu leben, sind von Roth bestätigt worden, wenn sie die andern staatsgefährlichen Verbindungen und die liberalen Männer und Studenten beaufsichtigen und angeben wollen. Dieß ist factisch! Nur ein Corps hat das Anerbieten nicht angenommen und sich aufgelößt. Die Wahlumtriebe waren gemein. Aber genug davon! Herzlich grüssend
 Dein Hermann.
