 <12. Abends>* [August 1833]

<An den 50j. Vater. Auf den 13. Aug 1833.>*

Am 12ten August 1833.

Daß es Abend wird,
Soll ich's beklagen?
Daß die Sonne geht,
Müde von Tages Arbeit,
Daß die Wolken rings
Düstere Schatten ziehn,
Daß herab die Gestirne
Flimmern auf nächtliche Stille?

Draußen schreitest du jetzt,
Durch welke Herbsteserstlinge,
Die wenigen Opfer kalter Nächte!
Aber um dich am Hügel
Kochet sich milder Wein
In reichlichem Drange, -
Saugen die reifenden Früchte
Mütterliche Kräfte, -
Regen auch Blumen sich noch,
Kindlich zufrieden, -
Und ein friedlicher Stern
Grüßet dankbar nickend
Blumen und Rebengewinde
Und Blätter und Früchte
Und das ernste Menschenantlitz,
Das ihrer sich freuet,
Und den ährenschüttelnden Wagen,
Der nach der Scheune ächzet.

Das sind Bilder
Aus freier Gotteswelt.
Aber sie wechseln
In bunter Erscheinung. -
Eines nur kehret mir stets zurück,
Das Menschenauge, das sie fasset!

Warst du die Blume nicht,
Träumend an Mutter Brust? -
Du nicht die reifende Frucht
Im Lebenssommer? -
Bist du nicht noch die kochende Beere,
die des Kelterers harret,
Daß er prüf' ihre Kraft und Milde? -
Auch die Ähre wohl bist du
Auf trockener Furche,
Die ihre Schwestern sieht
Den Schnittern verfallen,
Und im Schmerze sich beugt,
Wenn sie die Rosse erschaute,
Die ihr Nächstes tragen
In unbekannte Kammern.

Aber von wechselnder Erdgeburt
Siehst du hinauf zum ewigen Himmel!
Und wenn ein Laub dir schwebt
Im Abendwinde
Welk auf gewelktes Haar, -
Achtest du nicht der Wind und Wolken:
Spähest lieber durch müde Zweige
Nach dem blühenden Sternenlicht. -

Denn der Tag ist zu Ende,
Da des Jünglings flammende Kraft,
Stehend auf Bergeshöhe,
Sonne zu werden sich schwur
Für unendliche Geister.
Nun er sieht, daß Abend geworden,
Und verdeckt die Lebenssonne
Dem tiefgefurchten Erdental,
Wünschet er nur zu gleichen den Sternen,
Um für ewig die Sonne zu schauen,
Und mit den Lichtern droben
Ihr nachzustrahlen in die Wette.

Auf der Schwelle stehst du
Deines Jahrhunderts!
Hier die Wiege, da du geweinet,
Dort die Welten, die dich erwarten!
Und die Vollendeten droben
Winkend zu froherem Wirken,
Und die Anvertrauten unten,
Schwankend in redlichem Streben!

Beut die Rechte hinauf,
Die du ihr einmal gegeben, -
Daß die Kampferprobte
Helfe zum letzten Schritt! -
Der ewig Geliebten!

Aber die Linke laß
Und dein mahnendes Auge
Und der Liebe Gedächtnisflamme
Den jüngeren Pilgern!
