 Tüb. 23 Mai 33.
Am Mittw kommt Frau Prof. Kind.

Lieber Vater!

Ich freue mich herzlich, daß Ludwig so gut ankommt, wie auch insbesondere, daß das Haus in das er tritt Dir und Deinen Freunden schon als solid bekannt ist. So ist er doch wieder in Schwaben zu Hause, und doch auch durch seine Reisende Thätigkeit immer dem Ausland erhalten. Ich habe ihm erst geschrieben - vielleicht den letzten Brief nach Basel. - Daß die Dürrmenzer Wittwen nach Stuttgardt ziehen, freut mich recht. Frau Director Süskind insbesondere hat mich bei meiner letzten kurzen Anwesenheit in Dürrm. wohlthätigst angesprochen: und für den Stettener Theodor ists angenehm, wie für seine Mutter vielleicht beruhigender. - - Verlautet noch nichts, wenn der Messias gegeben werden soll? Ich passe sehnsüchtig darauf.

Was den ph[ilosophi]schen Satz des letzten Briefs betrifft, so war es mir arg, wie Du ihn so eilig ins Böse verkehrtest. Daß der Geist gestorbene Natur ist - daraus soll folgen, daß "welches Tages ich mir einen Ungehorsam gegen Gott erlaube, die Natur meines Ichs sich in Geist verwandeln werde, der dann von selbst vollends zu Gott aufflöge." - Sprichst nicht auch Du von einem Absterben des natürlichen Menschen, damit der geistige aus ihm geboren werde? Und was hier in der Sphäre der menschlichen Erlösung gesagt wird, ist dasselbe, was im Verhältniß des Geistes überhaupt (nicht meines, nicht des menschlichen, noch des der Engel, sondern des Geistes, als der Kraft sich auf sich selbst zu beziehn, bewußt zu seyn) unter den Worten Natur und gestorbene Natur gedacht wird. Wenn ich mir aber einen Ungehorsam gegen Gott zu schulden kommen lasse, so beziehe ich mich nicht auf mich, als den von Gott geschaffenen, und durch ihn Seligkeit suchenden Geist, sondern ich beziehe mich auf mich, als den von Gott abgefallenen und in der endlichen Natur Seligkeit suchenden Geist. D. h. in den Worten der Wissenschaft, wenn ich ungehorsam gegen Gott bin, so fällt mein Geist, der sein Leben nur von Gott hat, in die Natur zurük: und eben damit fällt er dem Tod anheim. Anders aber, wenn die Natur in mir, mit der Beziehung auf Alles endliche (zunächst also auf mich selbst, sowie ich mich Gott gegenüber setze) abstirbt; - dann ist es Gott, der in mir ins Leben tritt, nicht als vollendet, sondern als vollendend, nicht in der ewigen Fülle, sondern im ewigen lusterfüllten Streben. Die entsetzliche Behauptung, Gott gleich seyn zu wollen, kannst Du doch unmöglich im Gesagten finden. Wenn doch Heinroth sich liebevoll einliesse auf die Worte von Männern, die ganze Leben hindurch die ewige Wahrheit sich zum Ziele gemacht haben, von Männern, deren höchstes Streben es war, die Worte der heiligen Schrift im consequentesten Denken wieder aufzufinden, von Männern, die gesagt haben, daß keiner die Wissenschaft des Göttlichen auffassen könne, ehe er wiedergeboren sey! Aber immer ist da die äusserliche gutgemeinte Scheu: das Denken von Gott (Theosophie) ist Anmassung, und die Worte scheinen nicht biblisch, dabei sind diese Männer infam pfiffig, also begnüge man sich die Irrthümer aufzusuchen und zu widerlegen. Heinroth selbst aber ist viel liebevoller, als er thut, denn er hat viel von den Männern unvermerkt angenommen, und diese selbst, weil sie es sich zur Pflicht gemacht haben, nicht mit Polemik sich herumzuschlagen, sondern positive Früchte aufzusuchen, sprechen von Heinroth nur Gutes;. - Von Fichte kann hier natürlich nicht die Rede seyn; denn dieß ist der Gipfel des Atheismus, er verlor Gott über dem Ich: Schelling verliert fast das Ich über dem unendlichen Gott: und insofern ist nun Hegel freilich das Kind von beiden, als er weder Gott noch das Ich verliert, sondern das Ich Gott streng unterordnet, dabei aber einen Gott hat, der dreieinig ist, als Sohn Mensch Jesus Christus geworden ist, und in der Kirche jedem Glaubigen durch seinen Geist einwohnt! Darum schimpfen Schellingianer und Fichtianer, alle unsere strohdürren alte Theologen und unsere strohfeurige Liberalen: denn das gemessene Denken ist ihnen zuwider. Ich muß offen gestehen, Hegel hat mich unwiderleglich darin befestigt, was ich für mein Gefühl mir früher im Christenthum allein einheimisch dachte, darin, daß kein "Streiten gegen" etwas hilft. Streiten ist Vernichten, und daraus kommt nichts Gutes. Wenn aber dieß oder jenes gestürzt wird, so geschieht dieß gewiß nicht, weil der oder jener dagegen aufgetreten ist, sondern darum, weil die Sache den Keim des Todes in sich trug. Was Gamaliel vom Christenthum sagte, wird sich in jeder Frage um Seyn oder Nichtseyn am Ende wiederholen: ehe das neue nachgesproßt ist fällt das Alte nicht: das neue aber das nachsproßt ist nicht etwa ein Anderes, sondern es ist die Urkraft des Baumes, die das erste gezeugt hat, und mit den von ihm eingesaugten Kräften dasselbe durch das Nächste ersetzt. - Es ist mir heute wieder recht klar geworden, es ist kein Verhältniß etwas nütze, solang es ein "Verhältniß gegen" ist: wahr ist nur das "Verhältniß in". - Und so weiß ich, daß ich mit Dir eins bin, und weiß, daß auch Dus mit mir bist, wenn nicht in dem, was Zeit und Verhältnisse der Stellung auseinanderhalten, doch in der Liebe. Verzeih mirs, wenn da und dort die Worte anders scheinen, der Sinn soll der nehmliche seyn. Du in alter Form, ich in neuer, das Wesen - uralt! 
Grüssend
 Dein H. G.
