 25 Apr. 33. <(Donn)>*
Lieber Vater!

Mit der Inlage beschäftigte ich mich diesen Morgen. Ich verbinde damit die herzlichsten Grüsse an die Gefeierte <Großmutter>*! -

Heute also haben die Wahlen begonnen. Im Tübinger Amt scheint bis jetzt der Regierungscandidat Dr Widenmann die Oberhand zu haben, während die Orte, welche für den Oppositionsmann Fehleisen vorzugsweise gestimmt sind, erst morgen und übermorgen ans Wählen kommen. - In der Stadt ist die Wahl Pfizers äusserst ungewiß, und die Gemüther schweben in der äussersten Spannung. Eine Menge zögen ihn vor, wenn die Drohung von oben herab nicht immer bestimmter käme; Alle Handwerksleute, die für Beamte schaffen, müssen contra stimmen, und einmal über das andere erklärt der Stadtdirector, in welche Gefahr die Stadt durch Pfizers Wahl gestürzt würde. Schlayer habe geschrieben, man brauche weder Ständebewilligung noch Staatsgelder, die Summen liegen parat - und viele glaubens. - In Stuttg, schriebst Du, werde Uhld wohl gewählt werden: er selbst meint in allem Ernst das Gegentheil "eine Freude sey es wenigstens dießmal nicht, mitzusprechen;" - wenn Pfizer nicht gewählt würde, und Uhld in die Kammer käme, würde er auf jeden Fall die Motion zu der seinigen machen. - Die Zeit bis zur Beendigung der Wahlen wird hier noch durch manches ängstliche Gerücht ausgefüllt werden, - wenns nur geht, wie heut ein höchstbesteuerter Wahlmann von Maehringen zu mir sagte, "jetzt wies geht, wenns nur gut geht!" Der "vergebliche Landtag von 1833" und die Erinnerung an die Zeit vor 1816 scheint viele der Regierung geneigter gemacht, und sie von ihrem guten Willen überzeugt zu haben. 
Herzlich grüssend
 Dein Hermann.

Indessen kam ein Rescript des Ministeriums an den Senat, gegen die Feuerreiter zu inquiriren, und eins an Ephorus, im Stift als dem Heerd revolutionärer Umtriebe alles zu untersuchen, namentlich über die "Dankadresse" an Helfer Scholl. Diese ist darauf dem Ephorus zum Privatgebrauch mitgetheilt worden.

Stein ist 1831 gestorben; die herausgegebenen Briefe reichen bis kurze Zeit nach seinem Tod.
