1Dem lieben Ludwig.

 Tübingen den 3ten Januar 1833.
Mein Ludwig!

Prosit das N. Jahr! Du mußt aber glauben, daß ich etwas dabei denke, und so habe ich Dir viel gewünscht. - Wiße meinen Dank für Deinen Brief. - Denk nur, ich bin erst vorgestern aus der Vakanz gekommen, und zwar aus dem schlechten Grunde, um länger bei meinem Bruder seyn zu können; schlecht in Sabels und des kalten Gesetzes Augen, gut aber für mich. - Ich bin recht vergnügt gewesen: gönne mirs nur, denn ich bin es selten. In mir ist eine unendliche Sehnsucht (wie lächerlich, so bald dieß geschrieben wird! aber ich weiß, Du verstehst mich), eigentlich ein ewiges Lieben, aber ein Lieben ohne einen Gegenstand der Liebe, ein gegenstandsloses Lieben aber erzeugt Haß; so haße ich eigentlich immer, aber auch keinen Gegenstand, nichts Bestimmtes, sondern - Alles. Ich möchte oft weinen, und weiß nicht, warum? Dann wieder lachen, und weiß nicht, warum? - Wie bin ich oft glücklich in einer Welt der Ideale! - und irgend eine Gemeinheit der Welt reißt mich wieder daraus, und ich möchte sie anspeien, diese Welt der Gemeinheit. - Bin ich nicht ein Narr? - Die Welt würde mich dafür halten, wenn sie mich so sprechen hörte; drum sage ich's eben Dir; mit der Welt mag ich überhaupt nichts zu schaffen haben; sie mag glücklich seyn; wo ich kann, will ich ihr auch dazu helfen, aber keuen soll und darf sie mich nicht. Mein Mädchen soll mich einmal kennen; wenn ich einen Freund hätte, er sollte es auch. Aber ich habe keinen: mein einziger Freund ist Dein guter Hermann; aber zwischen ihn und mich stellt sich ein feindliches Wesen, das "Nein" sagt. Und doch kann ich keinen andern Freund haben, als ihn; kann keinem vertrauen, wie ihm: ich bin mir bewußt, daß er für mich sterben könnte. O daß ich es für ihn könnte, dann wäre meine Schuld bezahlt. Und doch darf ich mich ihm nicht nähern, darf ihn mich nicht durchschauen laßen. Ich wollte, wir kämen weit, weit von einander: dann wollte ich ihm Briefe schreiben, und er und ich wären zufrieden. - Ich sage Dir hier vielleicht was ganz Neues, vielleicht auch was Altes: auf jeden Fall bitte ich Dich recht, laß diesen Brief ihn nicht lesen, und offenbare ihm auch nicht seinen Inhalt; denn das würde Alles verderben; er darf nicht mich kennen, nicht einmal wißen, wie ich gegen ihn gesinnt bin, nichts, als - daß ich ihm gut bin -, und das weiß er. Gelt, das thust Du mir? Du läßst ihn nichts wißen?

Was Deinen Brief betrifft, so glaube ich, daß Du nie fallen kannst, und ich auch nicht; eher noch werfe ich mich unserem Herrgott in die Arme. 
Lebe wohl, sey heiter, und denke an
 Deinen Ernst R.
