 <T.>* 18 Jun. 33. <Dienstg.>*
Lieber Vater!

Herzlichen Dank für das Brieflein und seine heitere Stimmung. 
Von Nürt. habe ich, als es ankam, schon Neueres gewußt. Ich bin am Donnerstag <13 Juny.>* hinüber geritten, habe alles wohl getroffen, und mich selbst auch nach dem Heimritt wohl befunden. Die Grippe stekt nur immer noch in der Nase, und darin laß ich sie gerne hausen, so lang sie will. - Den Tag darauf ist der - Dir früher ein wenige bekannte - B. geflohen. Vielfach compromittirt schwankte er nur noch, ob Auslieferung, Untersuchung und Gefängniß oder schnelle Flucht für seine Mutter leichter gewesen wäre und entschied sich für das letztere auf vielfachen Rath. Er ist jetzt in der Schweiz. Wir alle haben ihn mit Geld und Empfehlungen unterstüzt. Es war ein trüber Abschied. Hatte man doch schon seit Jahren die Catastrophe nahen sehen: - und jetzt das völlige Aufgeben aller Hoffnungen fürs Leben! Aber das ist gewiß, wäre weniger Selbstigkeit (auch bei dem verkehrten Streben) gewesen, es hätte sich besser gelößt. Ich habe die Sache seiner Mutter geschrieben, und gestern seinen Schwager gesprochen, der die Sache erst hier erfuhr.

- Dein Verhältniß - Theorie und Praxis - ist wahr angegeben. Ich bin noch jung genug, um die Theorie noch mit Liebe zu umfassen, und durch ihr mich zur Praxis leiten zu lassen. Umgekehrt aber hat meine Theorie soviel Liebe zur Praxis, daß sie z. B. die erste ist, einzusehen, daß zwischen beyden Wechselwirkung seyn muß, daß die Praxis Theorien gebährt, so gut als die Erkenntniß zur Handlung weiter treibt. Darum ist mein ernstes Streben, keine Erkenntniß die nicht real ist (und eben darum fürs Leben als der Ausdruk der Realität von Wichtigkeit ist) aber auch keine Handlung, die nicht ideal wäre, die nicht aus den Gesetzen des Geistes als wahre, schöne, gute resultirte. Im übrigen gilt bei den scharfsichtigsten meiner Cameraden für das characterische an mir - das practische: und ich selber merke so was, wenn ich meine Erlebten mit denen anderer vergleiche. Erst neulich spottete wieder unser Zeller es falle doch keine Tragödie vor, in der ich nicht zu einer Rolle berufen werde, und Kurz drükt oft seine Bewunderung aus, daß ich mich so unter die Menschen werfe, und daß eben die, denen es Noth thut, an mich hintappen. Ich selbst meine mehr und mehr zu erkennen, daß ich zum Seelsorgerstande gedrängt werde: denn jetzt gerade, unter Studenten, deren Aussenseite oft ihr Hauptcharacteristik abzugeben scheint, finde ich die höchste Freude darin, die höchsten Interessen und ihr Verhältniß zu ihnen in Frage zu ziehen: und da thun sich oft Blike auf, an die man nicht von Ferne gedacht hätte. Wie viel Schreier da oft ihr ganzes Seelenelend durchbliken lassen: wie viele stolze Philosophen die peinlichsten Aengsten herauskehren: wie viele ernst nach Wissenschaft und constitutionellem Leben strebende Köpfe mit einiger Zeit auch ernste Herzen darlegen: in allem dem recht tief herumzufahren, und, so Gott es gelingen läßt, auf dem behaglichen Herumziehen möglichst viel Anhaltspunkte zu erbauen - wie es die Väter machten - das bleibt mir auch in der neuesten Zeit vor allem theuer und heilig. Die Wissenschaft hat ihr Freude dran, und das Herz findet Leben darin.

Auf den Messias muß ich kommen. Wenn Du ohnehin noch einmal schreiben solltest, so füg es bey, daß ich kommen soll, und zwar zu Besprechungen, die sich nicht weiter hinausschieben lassen. Ich habe für das Schriftliche keinen Grund und Boden, wenn ich die Jugend der lieben Mutter, kurz - das was den Briefen vorhergeht, nicht klarer vorgelegt habe.

 Grüssend Dein Hermann.


1Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

Verhaftet sind etwa 20. Die Untersuchung soll streng seyn, auch bereits Resultate geliefert haben. Gerüchte laufen viele. Sicheres über die Univ. weiß Niemand. Eine Addresse der Studirenden an den Senat, enthaltend getreue Darstellung der entstellten Vorfälle vom 6ten, und Bitte, bei ihrem unpolitischen Grunde, das Militär wieder fortzuschaffen, wurde von der Majorität nicht angenommen. Viele wollten sich an die Kammer wenden. Duvernoy verhinderte den Unsinn.
