 <Tüb. 26 Aug. 33>*
 <Montag Examenstag.>*
1Dear Mr. Gundert!

The Missionary's little child enters trembling by you and begs for indulgence, though not so pretty as in the original.

With all my heart
 Yours H.<ermann>* K.<urz>*


 Montag Nachmittag nach Examen 26 Aug.

Ich schike Dir hier auf Madmslle Schüblers Auftrag 2 Bücher der Frau Hofrath Breyer, von denen Du das eine schon einmal verlangt habest. Der seligen Mutter sey es lieb gewesen. Du könnest es seiner Zeit heimgeben. - Dich bitte ich, soweit es sich mit Deiner innern und äussern Freiheit verträgt, dem Günzlerschen Hause nicht zu fern zu bleiben. Es würde alle beengen, nachdem ich Stellvertreter von Hermanns verdrängter Hälfte auf seine ausdrükliche Bitte geworden bin. Im übrigen weißt Du wohl, daß ich mit Dank auch Dein Radschuhamt gegen jedes zu schnelle und zu nahe Zusammenrollen anerkenne, vielleicht mit um so größerem Dank, je weniger davon gesprochen werden kann. Daß ich noch nichts unvorsichtiges in diesen neusten Verhältnissen gethan habe, mag ich nicht behaupten, obwohl ich mich keines Factums entsinne: jedenfalls glaube ich aber, daß der Geist, der in dieser Sache auch durch mich wirken wollte, bis jetzt noch Alles zum Guten gewendet hat, was Unvorsichtigkeit fehlen mochte. Je schwerer das Ganze ist, desto dringender habe ich mir geschworen, durch einzelne egoistische Nebengedanken mich nicht entschädigen zu wollen, und was von Angenehmem aus diesen Verbindungen resultirt, nur als gnädige Stärkung zum Weitermachen in dem gewollten Gegenstand anzusehen. Sey wenigstens, ohne Dich der Familie gerade zu erkennen zu geben, ein verborgener Halt für sie: und tritt auch von Zeit zu Zeit aus dem Hintergrund hervor, um durch Wort oder gelegentlich angebrachte Handlung Dich zu offenbaren. Wie wohlthätig Dein Dichgeben auf sie einwirkt, weiß ich von ihnen selbst. Du kannst ja hie und da Ueberbringer eines Briefs nur im Vorbeigehen beim abendlichen Spatziergang seyn, schwazst ein Paar Worte von Deinem Buben, fragst für diesen nach dem Kranken, läßt ein paar ruhige Wörtlein nach Deiner Art fallen und entschuldigst den Geschäftsmann, wenn Du gehst. Du darfst gewiß kek auftreten: denn Deine kekste Art ist immer noch recht tief unten. - Eigentlich sollte ich aber nicht bitten, sondern blos danken, daß Du Dich dem Kz so gegeben hast. Er senkt sich vorerst in manchen Irrthum, wie Du und er einander so wenig gegenüberstehen, obwohl Dus ihm recht gesagt hast: aber auf Deine Arztesweise. Er liebt Dich ausserordentlich. Heute hat er sich schon zu Uebersetzung eines französ. Buchs (Indiana par Sand.) bei Neff angetragen, die Examinalfragen mit Aufmerksamkeit beantwortet, und offen mit seinem gemüthlichen treuen Repetenten gesprochen. Es macht sich gut. Du schaffst am Nanele fort in diesen Leutchen. Leb wohl Du Pilgrim vor mir her.

 Dein Hermann.


 1Des Missionärs Waise.

Mein Herz ist, wo vom Berge nieder
Die schwanke Palme Kühlung haucht,
Wo schwarzes Antlitz, glüh'nde Glieder
In's frische Bad der Indier taucht.

Mein Herz ist bei dem kleinen Bunde,
Den seine heilge Sendung führt
Zum Volk das nicht im Herzensgrunde
Die Tiefe ewger Liebe spürt.

O tragt mich zu der fernen Aue,
Ihr Meereswinde, tragt mich hin,
Daß ich den sonnigen Himmel schaue,
In indischer Heimath wieder bin!

Wo stattlich die Banane schattet,
Schläft meine Mutter unter ihr;
Mein Vater ist mit ihr gegattet
Und kommt bei Nacht allein zu mir. <lonely came the night to me>* <Und einsam kommt die Nacht zu mir>*

Herbstwinde sind um mich so wilde,
Die Wolken schwarz, die Berge groß,
Pfadloser Schnee tief im Gefilde,
Mein armes Herz so kalt, so laß.

Bei Fremden muß ich welkend weilen,
So lustig glänzt des Heerdes Schein,
Ich kann nicht ihre Feste theilen
Und ihre Lieder sind nicht mein.

Du, der verlassnen Lämmer Hirte,
Sieh auf dein Schäfchen arm und klein:
Vater des Lichts, laß mich Verirrte
In deine ewgen Hürden ein!
