 7 Jun 33.
Lieber Vater!

Herzlichen Dank für Wäsche und Geld. Ich war ersterer besonders benöthigt, was meine Saktücher zu büssen hatten. Ich sende die arg verschwärzten sogleich, damit die Reinigung leichter vor sich gehe. Zugleich schike ich einiges Schriftliche von der lieben Mutter, das ich ausgebraucht habe. Frau Prof Kind die ich um ähnliche Briefe gebeten habe, hat dieselben vor 7 Jahren in einer schweren Krankheit verbrannt. Sie will übrigens nach ihrer Rükkehr an einer bereits angefangenen Zusammenfassung ihrer Verhältnisse mit der lieben Mutter weiterschreiben, und sie mir zum Lesen schiken. Die Frau gefällt mir ausserordentlich wohl, und auch ihre Schwester trägt dazu bei, ihr beyderseitiges Verhältniß mir möglichst interessant vor Augen zu stellen. Die Verschiedenheit des Innern und Äussern bei so mancher Uebereinstimmung ist wirklich frappant. - Ludwig wird voll gut, aber müde heimgekommen seyn: auch ich bin mit Reinh. wohl heimgekommen. Wir sprachen auf dem Heimweg in den sonderbarsten Anspielungen von Einst und Jetzt, er wehmüthig und zornig, ich in gutem Humor. Es ist schon gar lang, daß ich ihn nicht mehr gesprochen hatte! Mir ist es oft peinlich, ein solches Kleben am alten Schlendrian mit anzusehen: denn widersinniger ist wohl nichts, als wenn einer meint, wenn er der bleiben wolle der er sey, müsse er nur beim Alten bleiben. Gottlob und Dank, daß wir wenigstens einsehen, daß ein täglich neues Schöpfen aus der Gnade Gottes nöthig ist, nicht blos um weiter zu kommen, sondern selbst um nur nicht zurükzuschnappen! -

Auch Deine Ansichten über Philosophie, wenn sie den meinen etwas entgegen scheinen, sie sind dieselben! Wenn ich davon sprach, daß die Ph. täglich auf neue in den Geschöpfen Gottes sich zu ergehen habe, so heißt das auch für mich nicht blos in Steinen, Pflanzen, Thieren und Menschengeschichten, sondern zu alleroberst in den gottmenschlichen Geschichten, wie sie Gott und nicht die Menschen in der Bibel gegeben hat. Darum erkenne ich den absoluten Widerstreit von Ph und rel. nicht an, wie ich auch letzthin im homil. lit. Corrspdzbltt (über C. Fr. Göschel, christliche Beyträge aus dem Jus) anerkannt fand. Die Philosophie wechselt ihre Form nicht blos alle 30 Jahre, sie welchselt in jedem Augenblik, denn der gewaltige Inhalt der rel, Gott und sein Verhältniß zum Menschen, der in allen Ewigkeiten nur als Inhalt die Menschen erlößt, wird sich in jedem Geist, eben weil er Geist, d._h. frei ist, frei und selbstthätig gestalten. Darum hat jeder der -ianer eine andere Philosophie als der andere, und tolle, auf die Form versessene, Menschen streiten Jahr aus und Jahr ein darüber, ohne zu bemerken, wie ihnen der Inhalt darüber entglischt. - Das einzige, was ich an Deinem Briefe aussetzen könnte, ist, daß Du Philosophie auf etwas überträgst, was nicht Philosophie ist. Daß das Christenthum die beste Philosophie ist, weil auch Kinder sie fassen, spricht nicht für sie als Ph: Ph kann von Kindern nicht gefaßt werden, denn es muß, ehe nur die Philosophie im Menschen anfangen kann, erkannt seyn, daß nur die Form das wahrhaft geistige zum Bewußtseyn bringt, und das soll das Kind nicht wissen. Daß aber das Christenthum der einzige Inhalt für alle Ph ist, das Ziel, das in nuce (im Inhalt) jedem, auch dem Kind erreichbar ist, in forma aber auch dem größten Menschen nie erreichbar ist, das geb ich freudig zu. Wie ich aber nie Christus werden kann, und doch darnach strebe, so strebe ich doch auch nach dieser vollendeten Form, und ich glaube um so freudiger, je gewisser ich weiß, daß ich sie nie fasse. Denn wenn ich mich kenne, mit all dem schreklichen Herzensinhalt, - mir müßte vor der Form grauen, die ich dem ewigen Gotteswort als eine Hülle, in der es sich aller Welt, wie im Brautschmuk zeigen könnte, umhängen wollte. Davon ist nicht die Rede: aber davon, daß weil doch nur Menschen (z. B. auch in der Bibel hebräische griechische Wörter, Formen, Verbindungen, Gedankenweisen, Zeitvorstellungen etc.) es sind, die den göttlichen Inhalt in die Form ihres Geistes fassen sollen, damit er Wohnung darin mache, und die Form immer freier und göttlicher ausbreite, daß wir unser Leben daran rüken, den Geist der Liebe und Wahrheit aufzufassen, und in eine Form zu fassen, die das Zeitliche der Gegenwart immer sehnsuchtsreicher verlassend dem Ewigen der Zukunft nachstrebt, und der Zeit vorauseilend, und sie nachziehend, die Bestrebungen der Nachwelt auf einen schon möglichst fruchtreichen Standpunkt zu versetzen. So danke ichs dem verschrieenen Hegel, daß er den Geist frei gemacht von den vielen Formen der Kantschen und etcetera Zeit, und daß er ihn zurükgegeben hat dem offen ausgesprochenen Streben, den ewig göttlichen Inhalt der Offenbarung - "unangetastet" - mit der Form des menschlichen Geistes zu versühnen. Um dieses bin ich im Beginnen meines Strebens weiter, als der Jüngling vor etwa 30 Jahren, und wenn die ewige Stellung zu Gott, und die Versöhnung des Herzens mit ihm seit dem Beginn der Welt immer gleich schwierig ist, so arbeiten sich doch die zeitlichen Verhältnisse - Philosophie, Kunst etc. - allmählig so zusammen, daß für ein, in der Zukunft versöhntes Herz, sich eine immer freiere Aussicht auf Harmonie des Gesammtlebens aufthut!

Veuillez agr‚er avec amour! Glükwunsch auf Nürt. Ich getraue mir noch nicht hinzukommen, Gratulire für mich! Vielleicht sehe ich bald dort nach! 
1Apropos gestern Nacht wieder "ein kleiner Aufstand" wies ein Polizeydiener nannte. Viele Burschen hatten die Juni rev. vom vorigen Jahr gefeyert und zogen Nachts mit der Marseillaise in die Stadt. Von Kanzlers Haus wurde ein Stein auf sie geworfen, dieser wurde reichlich erwiedert. Die Polizey aber verhaftete einige Betrunkene. Sie zu befreien rief man das Bursch raus durch alle Strassen, zum Glük aber (es war 11 Uhr) kamen nur etliche 40 herab. Jedes weitere Attentat unterblieb. Die Stuttgarter Herrn könnens übrigens wieder benützen!
