 13 Mai 33.
Lieber Vater!

Why Dürrmenz changed with Stuttg?

Herzlichen Dank für den lang erwarteten Brief. Besonders freute mich darin die Anregung die durch Heinroth auf Dich ausgegangen zu seyn scheint. Die Frage, die jede Psychologie schon als gelößt voraussetzt, was ist die Seele, hat Dich durch Trieb Vermögen und alle die Dinger hindurch begleitet. Ich glaube es gerne: Heinroth wie alle Psychologen hat die Seele vor sich, nicht fertig ausgebildet, nur im Keime, und da läßt er denn den Keim sagen, was er ist, grün, weiß, aus Blättchen bestehend, treibsüchtig, saftvoll, fruchtversprechend etc. Aber was er war, d. h. wie er entstanden ist, muß er voraussetzen, sonst ist er mehr als Psycholog - d. h. Philosoph. Dadurch unterscheidet sich jener von diesem, daß er etwas hat, wovon er spricht, der Philosoph aber kann mit Nichts anfangen, weil er überhaupt weder Anfang noch Ende hat. Es geht dem Philosophen im ganz kleinen Maßstab ebenso wie Gott, er muß alles aus Nichts schaffen (d. h. aus dem göttlichen Geist, der in ihm ist.) In der Philosophie nun wird zuerst die Natur aus Gottes Idee abgeleitet; (Mechanische Natur - Raum und Zeit, dann Physik - endlich Organik mit Steinen Pflanzen, Thieren.). Wenn aber alle die Gestalten der Natur durch ihre Endlichkeit sich unangemessen der Idee zeigten aus der sie entsprungen sind, und eben deßwegen alle aufhören, so ist der Tod des Thieres, das zuletzt die ganze Natur zusammenfaßte (denn es ist ja in Raum und Zeit, bewegt sich nach allen mechanischen Gesetzen, hat alle Elemente in sich, es hat Steiniges in sich z. B. in den Knochen, ist eine Pflanze etc.) Dieser Tod des Thieres ist der Tod der ganzen Natur. Nun ist ja aber die ganze Natur aus der göttlichen Idee hervorgegangen, und der Tod ist ein Prädicat, das nur einer der Schöpfungen dieser Idee (dem Thier) zukommt, nichts das sich auf die göttliche Idee selbst anwenden liesse: wenn daher das thierische Individuum (es ist dieß allgemein gesprochen, nicht dieses oder jenes Thier, sondern die Natur in ihrer höchsten Steigerung - dem bewegungsfähigen thierischen Individuum) stirbt, so stirbt mit ihm die ganze Natur - in unsern Gedanken, aber doch die göttliche Idee, die sich in ihr den wechselnden Körper gegeben hat stirbt nicht. Im Tod des Thieres ist also der Gesammtnatur ihr Urtheil gesprochen, und die Idee tritt aus der Natur als Geist hervor. Geist ist nichts anders als gestorbene Natur. Zunächst aber ist er noch so natürlich, (Leib) daß er selbst des Thieres Schiksal hat (Krankheiten, natürliche Einflüsse): wenn er aber vollends dieser Natürlichkeit gestorben ist, dann ist er freier Geist. Aber auch da ist er noch subjectiv, d. h. wiederum endlich: wahrhaft frei wird er erst durch die Wiedergeburt: diese besteht in nichts anderem, als im Wiedererlangen der Freiheit. Einige meinen, Freiheit sei das, daß man immer blos mit sich zusammengehe, und alles aus sich thue: in der Wahrheit aber zeigt sichs dann, daß Freiheit in nichts anderem besteht, als darin, daß man im Anderen nur mit sich zusammengeht, und alles aus sich thut, nicht als käme es von uns, sondern als Geschenk der lauteren freien (d. h wiederum aus Liebe in anderes - in Menschenseelen übergehenden) Gnade.

Du wirst Dich wundern, wozu das viele auf die einfache Frage: woher die Seele? Ich wollte Dir einige herausgezogene Gedanken neuerer Philosophie zu Vergleichung mit Heinroth, zugleich um eigene innere Gegensätze und Dispute hervorzurufen, mittheilen. Was Geist und Seele etc. ist, das concentrirt sich eben alles auf den Begriff von Freiheit und Individuum, und diese 2 regen eben immer die alte Frage auf, wie kam die freie Geisterwelt aus Gott. Die Bibel in ihrer allbefassenden Sprachweise sagt kurz: es ist ein Odem des Lebens, von Gott selbst eingeblasen. Wir Philosophen brauchen langen Odem uns zu vertheidigen, daß wir uns nicht zu Gott machen: am Ende kommts eben doch bei jedem nur darauf an: was macht und wirkt der Odem in dir und wer ihn spürt zweifelt nicht mehr am Wesen der Seele. So denn auch Heinroth. - Beiläufig bemerke ich, daß seinen Critiken anderer Philosophen mehr oder minder behutsam nachzusehen ist - 's ist nur, daß nicht an diesem oder jenem gutgemeinten Worte festgehalten werde. -

Zum Messias komme ich gerne: möchtest Du nicht dem nächsten Brief als Postscript anhängen "über das Bewußte werde sich näheres sprechen lassen, wenn ich Erlaubniß zum Concert nach Stuttg bekomme." Es wird dießmal leicht erlaubt werden, da ich noch keine andere Erlaubniß angesprochen habe. Immer aber wäre es mir lieb, wenn Du ganz scizzirt, so daß alle weitere Mühe mir überlassen bliebe, tabellarisch dieß oder jenes andeutetest, daß sich über solchem Grund dann näheres besprechen liesse. z. B. Erstesmahl gesehn. Datum, Verlobung, Clavierspielen, "Allah gibt Licht in Nächten," Unterhandlungen mit Jonath Ensl über Handlung, interessante begleitende Äusserungen der Schwestern, Brüder, Eltern, Nanele's Geburt und Kindheit. Sie lebte noch, als das Verh. mit Salis sich entspann, Spatziergang auf den Bopser mit Nanele, Büdeje Bod gebe, ihr Tod; Salissche Verhältnisse nach chronolog. Daten kurz andeutend späterer Briefwechsel mit Dir, theure Zeit, etc. Heinrichs Krankheit etc. Danns Versetzungen etc. Wenn Du dann ein wenig in die Reihenfolge der Erinnerungen zurükgelebt bist, wird Dir unvermerkt dieß oder jenes Bändelein zur Verknüpfung in die Hand gegeben werden, und das Ganze webe ich eben, so gut sich es gestaltet. Gib Dir nicht Mühe mit Ausführung, nur möglichst viel Daten, und begleitendes z. B dieß oder jenes Zimmer, spatziergang, Gewitter, Gesellschaft, Wald, Abend, Weihnachten, Geburtstag, Sonntag etc., so wie es Dir gerade einfällt. - Uhland nimmt an, auf jeden Fall, aber mit schwerem Herzen.

Lebewohl.
 Dein Hermann.
