Herr Kaufmann Gundert, Stuttgart. D. G.

 Tüb 2 Sept. <1833. Montag>*
Lieber Vater!

Vorerst Nachträgliches. Kz hat einen Fehler in seiner Uebersetzung gefunden, er las and only (st. lonely) came the night to me, Es soll in der Uebersetzung heissen, und einsam kommt die Nacht (nom.) zu mir. Ich habe the thought on the sla*-shore1 übersetzt, wie zur Seite2 zu lesen ist: die Kürze der englischen Worte ließ sich bei so weniger Uebung, als ich habe, kaum ohne Härte ins Deutsche übertragen. Kzs Uebersetzung könntest Du wohl zu einem Monatblättchen verwenden. Es wäre für Zeit und Missionssache überhaupt vielleicht berechnet, po‰tisches nicht geradezu abzuschliessen. 
 In allen Wesen <object's Dingen> seh ich hier
 Ein Etwas, Herr, das führt zu dir.
 Ein Fels ist deines Worts Bestand,
 Deine Gaben zahllos wie der Sand,
 Deine Lieb' - ein Meer unendlich weit,
 Deine Gnad' - die Fluth, neu jederzeit.

 In allen Wesen sehe ich
 Hier etwas, Herz, das zielt auf dich:
 Hart wie der Fels, der schließt den Strand,
 Unfruchtbar wie der lose Sand,
 Wie Meeresruh, tief und gelogen,
 Und wie die Fluth in stetem Wogen.

Von Gzl. gute Nachrichten, von Dzl ebenfalls: er möchte ins Stift zurük, und die gescheuteren Stiftsherren wollen es auch, aber der Vater hat Angst. Deinen Brief habe ich durchaus getheilt, practisch und theoretisch begriffen, was über unsre Stellung gesagt ist. Mein Ausdruk, "ausgestossen zu werden" betraf nicht das Stift, sondern die natürliche Freundschaft, aus der zu geistlicher Gemeinschaft fortzuschreiten war. Mit den Zunächststehenden wollte ich da nicht brechen, sondern geradezu warten, bis der Abstand der Gesinnungen mich mehr und mehr ausgestossen hätte. Rüm. weiß Alles, hält sich eng an mich, als Gegengewicht gegen anderes, und gibt mir vollkommen Recht, er hielte es sogar für meine Pflicht, die Andern noch offener zu ärgern, durch gerade Erklärung neuer Gründe. Doch ist das nicht nöthig. Alte Heiterkeit steigt mir, wie aus lang verschollener Zeit herauf, die Arbeit wird freudiger, der Schlaf allmählig, wie ich meine, intensiver. Du hast recht mit dem Angelus Oetinger ist für uns besser: er ist mir brühwarm aus Schuberts Seelenkunde in die Seelenlöffel gekommen. Aufsatz abgestossen. Mit Rep. Binder enge Besprechungen: er wird über Ph der Geschichte lesen, Christenthum als Mittelpunkt und Ziel. Das nächste Halbjahr erntet vielleicht die Früchte der heissen Sommersaat, und dem kalten Winter ist derlei zur Abwechslung schon auch einmal zu gönnen. Das Gebiet der Theologie kommt mir mehr und mehr einfacher, näher vor: ich habe wenig Sorge mehr, wenn auch eine Hauptangst immer im Herzen bleibt (es ist eigentlich nur die Angst vor der Angst, wie sei bei jedem Anderswerden seyn wird.) Lebe wohl.

 Dein Hermann.
