 T. 1 Nov. 33 <Freitag.>*
Lieber Vater!

Die Geldangelegenheit habe ich gewiß in keinem schiefen Sinn aufgefaßt. Das Geld ist das einzige, bei welchem es sich nicht von freier Durchführung des innern Sinns handeln kann, bei welchem auch ich absolute Nöthigung gerne anerkenne. An die Tübinger Bedürfnisse hatte ich bei Unternehmung der Vacanzreise wohl gedacht, und vorausgesehen, daß Duchkommen auch ohne Unterstüzung thunlich ist. Ich kann wohl warten, bis die etwaigen Bedürfnisse entschieden vorliegen. Einstweilen fehlt nichts. - Das Papier um das ich bat, ist das, worauf ich schreibe, unbeschnitten. - Frau Dr hatte mir die 1.26 einmal zahlen wollen, und gerade kein Geld gefunden, daher ich bat, es bis zum nächstenmale beruhen zu lassen, und mit Gelegenheit das Geld im Voraus schikte. Ich habe ihr den Empfang in Deinem Namen angezeigt. - Folgt hiebei die Correctur. Fordern mag ich nichts dafür, es ist ja eine zu unbedeutende Sache. Etwas anders wäre es, wenn noch viel Bogen kämen. Ich war bald mit fertig. - - Günzler ist mit aller Gewalt daran, sich zu demüthigen, wo es Noth thut. Darum wars ihm in der Vacanz so unwohl, etwas zu versprechen. Den Jammer trägt er im Stillen und arbeitet treu, läßt sich auch nichts anmerken von Interessantem und versteht Fragen der Neugierigen nicht. Doch ist er offen gegen mich über räthliche und abzurathende Geschäfte. Er thut sich alle Gewalt der äussern Form an, auch wo sie seinem Innern schnurstraks entgegenliefe. Ich habe noch keinen sich so abarbeiten sehen zwischen Freiheit und Gesetz. Dabei bin ich voll ernster Hoffnung. Mehr und mehr geben sich die, die nicht zusammengehören, die rechte Stellung. -

Rüm. verehrt Dich mit stiller Liebe, Kz schwazt oft von Dir. Letzterer nimmt fast mit Uebermuth Wein Bier geistliche und weltliche Lieder, Musik und Theologie zu sich und vertuscht damit solangs geht. - R arbeitet fleissig und einfach. Gzlr glaubt später einmal Freude an Dir zu haben, und will die Hoffnung nimmer aufgeben, damit doch vielleicht noch ein Tüchtiges erzielt werden könne. Dzl ist schwankend, arbeitet aber rechtschaffen. - 
 Herzlich grüssend Dein H.

Ich hab einmal den lieben Tanten versprochen, etwas von mir ihnen preiszugeben. Inliegendes schrieb ich letzthin: schik es ihnen, mit der Bitte, mir um so schneller die Pakete von Dürrmenz etc. zuzuschiken.
