Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

 Tübingen 18 Sept. 33 <Mittw.>*
Lieber Vater!

Die officiellen Halbjahrsgeschäfte sind um. Den Privataufsatz habe ich gestern abgegeben und es bleibt mir jetzt zum Hereinholen mancher Lüke eine ordentliche Frist. Das Arbeiten ist mir eine wahre Erholung geworden in den letzten Monaten. - Mit Freuden schliesse ich das Jahr, und sehe auch zuversichtlich ins nächste hinein. Aerger kann es nicht kommen, mögen die 3 Leutchen sich reiben, wie sie wollen. Wir wissen voraus, was wir zu thun und zu hindern haben, und fürchten die Drohungen z. B. Kz's nicht. Es zeigt sich mir immer deutlicher, wie er der gefährlichste ist, wenn von Gefahr gesprochen werden darf, weil seine geistige Cultur und die Gewandtheit überall eine Schlaufe zu machen, wo's gar nicht nöthig wäre, den Faden aus der Linie zu bringen, den innern Mangel immer zu vertuschen bemüht sind. All sein Geschwätz ist immer eben so viel Lüge als Krankheit, und in diesem Nebel von Willkühr und Sichfahrenlassen weiß er noch so viel Zierrathen anzubringen, daß er sich immer noch an was für den Augenblik zu halten weiß, so scheußlich der krampfhafte Anblik für den Zuschauer ist. Er ist rasend daß man ihm nicht Alles sagt, wie einem Gesunden: und rast doch auch, wenn man ruhig und offen mit ihm sprechen will. Daß Gzl hieher will, haben wir der Ungewißheit halber verschwiegen, Strauss nach seiner pfiffigen Methode fragt ihn nun, ob all die nobeln Leute sich auf seiner (Kzs) Stube einfinden werden! "Das würde ein saubres Winterhalbjahr geben!" Erboßt hat mir Kz nun declarirt, wenn Gzl komme, werde er, sobald sich eine Annäherung ergebe, sie auf seine Weise fortführen: gehe er noch einmal fort, so reite er ihm nach. Ich habe gesagt, er könne thun, was er wolle und dürfe: mich solle er mit der Forschur* verschont lassen. Es wäre ihm gut, wenn er einmal ein wahres Wort zu sprechen sich bemühte. - Im übrigen darf uns nicht bange seyn. Gzl läßt Kz nicht an sich hin, und wir alle sind auf der Hut jeder vor sich und vor den Andern. Behalte aber das vorerst bei Dir. Wir wollen nach Aussen immer nur über Geschehenes Rede stehen. Die Worte solcher Leute sind ja kaum halb so viel, als bei andern die Gedanken: wenn sie gleich, wo die Handlung nahe gelegt ist, oft mit dieser eins werden können. 
Zu Gzl scheinst Du zu viel oder zu wenig Zutrauen zu haben. Zu viel, wenn Du an sein ruhiges Sichgeben glaubst; zu wenig, wenn Du meinst, er könne ein schöner Geist seyn wollen. Da ists durchaus die jammervolle Natur, die sich verkriechen möchte vor Scham unter den untersten Pöbel, aber weils Verhältnisse gibt, und weil sie sich leider immer noch kennt und zu lenken weiß, sich bemüht der Lage conform zu bleiben, in die sie gestellt ist. Ueberall ein Anschmiegen, das den guten Grund verräth: und doch überall ein Entschlüpfen ohne Macht und Willen, das die Macht des fremden Geistes beurkundet. Dagegen hat er sich Kz und Dzl gegenüber noch immer stark, edel, völlig entgegengesetzt gezeigt: und läugnet jede Gemeinschaft mit ihrer Sache. Er wäre glüklich, meint er, wenns bei ihm auch so was wäre. - Dzl läßt sich sagen.

Am Samstag war ich bei Silcher's. seine Schwiegermutter ist die Frau Kaufm. Enslin von hier, die an meinem Gesicht sich des Lehrjungen aus dem vorigen Jahrhundert erinnerte. Sie hat Dich sehr gerne gehabt, läßt sich Dir - aus weiter Erinnerung - empfehlen, hat von Kaufm Müller viel gesprochen, Früchte eines reichen Lebens verrathen. -

In der Vacanz gedenke ich mit Rüm. bei Dir einzukehren, ihn nach Heilbr. zu geleiten, und von da Schönthal Weisbach und Weinsperg zu besuchen. Zu befürchten wäre von einer Reise mit Gzl gewiß nichts gewesen: ich werde mich ihr eher entziehen, um für das nächste Semester einen herabgestimmteren Freundschaftston mitzubringen. Gzl wünschte wohl meine Begleitung nur deßwegen, damit die enge Beziehung mit seinem Bruder, die sich auf längerer Reise von selbst ergeben muß, durch einen 3ten neutralisirt werde. An mir hätte er den Vortheil gehabt, daß ich mit seinem mir noch fremden Bruder hätte bes. gebaren müssen, wodurch ihm mehr Einsamkeit zu theil geworden wäre. Das alles wird die Vacanz noch erhellen.

Lebe wohl.
 Dein H.
