1Herrn Seminarist Kurz, Tübingen

 Stuttg. 13 Aug 33. (Dienstg.)
Lieber Freund!

Es ist heut meines Vaters 50ster Geburtstag. Er hatte ausdrüklich wollen an den Ephorus schreiben, daß der mir an einem Abend ungebeten die Erlaubniß gebe, herzukommen und endlich einmal wieder mitzufeyern. Nach meinem vielen Suitisiren hätte ers nicht gewagt, nun es aber von Tag zu Tag mehr beim Bleiben blieb, hat er herzlich gern mein Bischen Last die Zeit über getheilt, um heute mit mir anstossen zu können. Das haben wir auch mit Herzund Trauben-blut gethan, und warten getrost, bis am Abend auch der Champagner, der neben mir steht, seine Pfröpfe aussenden wird.

Ich könnte das Fest recht ruhig schildern, wenn ich mit leichteren Taschen herumliefe. Aber da steken Briefe und memoranda drin seit 14 Tagen, und ein Haufen ists, wie mein Vater ihn nicht in 4 Wochen in seine Brusttasche sammelt. Und warum soll ichs nicht offen klagen, auch Deine Züge haben in dem Papiersak schwer gewogen.

Als ich von Tüb. abgieng, war mir das das leichteste, daß keiner wisse, wohin an mich zu schreiben sey, dann brauche ich meine Aufmerksamkeit nicht zu theilen. Als ich aber in Stuttg steken blieb, wünschte ich Berichte überall her, um nicht vor mir selbst als allzu lässig zu erscheinen. Denn ich warte hier auf den alten Kaiser. Und dem behagts noch wohl in seinem Berg. Da kams denn überallher, zunächst von Heilbronn, so - wie mans nur lieben mag, immer auf viel Seiten, Zutrauen verfluchend und mit "Mein" anfangend, mit "Dein" endend, daß man - möchte. Dann auch von Tübingen, räthselhaft, daß mir bange ward, Skys* frankirter Brief eingeschlossen in erläuternden, leyerirenden Kurzischen; an denen habe ich 2 Tage gedeutet, bis mirs heller ward aus dem "Platzen" - und aus Erinnerungen. Endlich kamen die neuesten Briefe. Auf sie schreibe ich Einiges.

"Du hast mir in der letzten Zeit nicht immer getraut!" Das ist sehr wahr: ich will aber zusetzen, ich habe in der letzten Zeit überhaupt möglichst wenig getraut. Es wollte mir gerade etwas klarer werden, wie es mit dem beliebten Treiben weitergehen werde, wenn einmal eine Störung in das extense Geistesstreben hereinfahre. Ich habe wohl erkannt, wie G. ungesucht Centrum der Gesellschaft wurde, auch Deine und Denzels Stellung zu ihm, und für mich hatte ich nur zu sorgen, daß ich nicht auf selbstische Weise meiner innersten Neigung pflege. Darum habe ich bald verzichtet auf den frohen Genuß des Augenbliks zu seiner Seite: und suchte, in wenig lohnenden Stunden, mit ihm für Alle höhere Haltpunkte. Mit Deinem ganzen unmittelbaren Lebens Sinn mußtest Du mir daher immer durch meinen Sinn fahren, wenn Du wieder das volle Leben an G. bewundertest, oder in inniger Annäherung des gewonnenen Augenbliks über die Noth der Zeit wegzuteufeln schienst. Und auf G. selbst hat es nicht beruhigend gewirkt, wenn er Dich auch von Tag zu Tag lieber gewann. Ich hätte es bei solchen Gedanken bewenden lassen, wenn nicht G's Mutter mich beschworen hätte, bei dem krankhaften Auffassungs Talent des Sohnes Briefe fremdartigen Eindrukes nicht fortzuschiken. Diesen Brief der Mutter erhielt ich erst, nachdem der Deine mir übergeben war. Mit schwerem Herzen habe ich die "Bevogtung" angefangen.

Ich habe sie aber - das kann ich mit freier Stirne sagen - ich habe sie nur angefangen, weil ich sah, daß sie mir und meinem nächsten Treiben nicht zu gute kommen wird. So ist auch G. mir abgewandt, wie keinem Menschen, weil ich "polizeydienermässig" gegen ihn helfe. Wie ich anders handeln sollte, habe ich damals nicht eingesehen; hätte ich in Tuttlingen, wo ich an Lechler schrieb, gewußt, daß ich solange nicht nach Tüb. kommen werde, so wär ich vielleicht vorsichtiger gewesen wegen Deiner. Wegen meiner nicht. - Noch mehr Willkührlichkeiten fallen wir seither zur Last: der Hauptgrund war eben immer, daß ich mir das Wort Krankheit nicht oft genug vorsagen zu können glaubte, um vor Anstekung geformelt zu seyn. Warum soll ich auch nicht eine Unnatürlichkeit, die im Organismus in gewisser Zeit natürlich geworden ist, Krankheit nennen? warum nicht, wenn das böse Wort ausgesprochen ist, es glaubensvoll zwischen mich und die geliebten Kranken stellen? - Im Uebrigen bin ich meiner Sache viel weniger, als halbgewiß. Denzel gefällt sich einmal im Unglüksgetändel und sucht mit aller Gewalt die Größe von Unnatur, die in G. sich einmal unbewußt seit Jahren entwikelt hat. Dort fast kein Wille mehr, hier fast kein Stoff. Und bei Dir? - Fast zu viel Wille!

Ich für meine Person - habe, um offen zu reden, der Individualität, vor allem unseres Gottes, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen gelernt, d. h. ich habe Geistesverhältnisse "in", wie sich die Bibel ausdrükt, schätzen gelernt. Das Andere ist mir vor deutlichen Bliken in Wind zerflogen: und das sage ich, wenn ichs auch später wieder vorstieren könnte. Und jeden Augenblik möchte ichs sagen, zum Teufel mit meinem Willen, denn dem gehört er; - und jeden Augenblik möchte ich bitten, daß der Gott aus mir wolle, der in jeden so gern hinein möchte. O daß Du Dich mehr und mehr gäbest! Ich habe gefunden, wir sind noch nicht übers Weinen hinaus!

Ich warte nur noch einen mir versprochenen Besuch Dr Zellers ab; dann bin ich unnütz hier. - Grüsse die Freunde. Mein Vater grüßt ernst und schalkhaft.

 Dein HG.

<Von G. weiß ich seit 1 1/2 Tagen nichts v. Anges. zu Angesicht. Seine Mutter schreibt er sey offener in Äusserung seiner Wünsche, spiele und spreche oft mit den Schwestern, im Uebrigen auch recht lang einsam. Der Arzt fand gar schlechten Puls und auffallende Herzerweiterung. G's Mutter um 10 Jahre älter!>
