 <Tübingen etwa 24 Octob 33>*
 <(I Brief aus dem III Tüb J. I Sem)>*
Lieber Vater!

Wir sind gut hier angekommen.
Für die Hosen schike ich Pletze. Vielleicht stekt ein Schlüsselchen drin. Das mir nachgeschikte war leider ein tout indifferentes. Die Kästen sind auch ohne das geöffnet, und wieder mit Schloß versehen. - Rümelin bittet, eine kl Bibel … 1.26, und ein einfach gebundenes (ohne Gold) Vergißmeinnicht an Jgfr Mathilde Maier im Haus des Herrn OAmtsrichters Rümelin zu Heilbronn zu schiken. Du möchtest eine Rechnung beilegen, oder auch in Heilbr eine Zahlungsstätte anweisen. - Dann möchtest Du mir für Rüm's Mutter ein Vergißm. schwarz Saffian, Gold, nicht durchschossen, schiken, womit es aber keine Eile hat. Dich bittet er, ihm aus der langen Verlegenheit zu helfen, in die ihn sein Schubert gebracht hat, indem er ihn gern in Händen wüßte, aus denen er vielleicht noch Gelegenheit hätte Gutes zu wirken. Ich habe ihm gesagt, da ja Du ihm ein schönes Vergißm. geschenkt, dürfe er wohl das Herz haben, Dir nach alter Sitte für die vielen Bewirthungen ein Gegengeschenk zu machen. So sey doch das Buch gut angebracht. Behalts doch: es machte ihm große Freude! - Fr Steudel will ihre Bibel bald zahlen. Ich weiß nicht, wie es mit meiner Rechnung in Stuttgardt steht, ob die 10 fl 48 cr die ich früher hinsandte, ausgeglichen sind, oder nicht. Da ich Apotheker, Schneider, Schuhm, Buchhändler und -Binder zu zahlen habe, und die Reise mein Mitgebrachtes erschöpft hat, könnte ich es jetzt wohl brauche. Ohnedem kommen vor Weihnachten Collegiengelder und Museum, das erste Weingeld mit vielen Fiscalabzügen erst im December. Im Sak habe ich die 12 fl Stipendien, c'a 1 fl Rest, von der Reise her, und 9 fl, die der luftige Schnell noch schuldig ist (seit einem Jahre.) - Weil ich die Aepfel hergeschenkt habe, die mir Catharina gebracht, erbitte ich mir eine Handvoll von euren gerösteten Caffeebohnen. Schikets aber später einmal, wenn ich nicht daran denke. -

Ich komme kaum zu Recht vor Besorgungen, Commissionen, Hin- und her-rechnungen. - Adieu!
 Dein H. G.
