Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Eml. Laroche sohn, Basel. 
<Nro 36.>* 2 Jan 33 <Mittwoch.>*

Lieber Bruder!

Wie meine Sachen stehn! Immer so, daß mir viel zu schaffen und zu leben übrig bleibt in jedem Sinn! Sehen wir uns um! Zuerst in Stuttg. Die liebe Mutter hat eine überaus schwere, langwierige Krankheit (z. Theil weibliche Entwiklung) und besonders wirklich ist sie so sehr geschwächt, daß ihr Geist sich oft in fremden Regionen ergeht, und sich nicht recht ins Irdische finden will. Mich erkannte sie z B über die ganze Weihnachtszeit nicht für ihren Sohn an, sondern für einen ihm sehr ähnlichen andern Hermann, blos, weil sie einmal die fixe Idee gefaßt hatte, ich sey verloren. Doch besorgen wir bei all der Schwere ihrer Umstände nichts von einem nahen Tod, so sehr er ihr eigentlich zu wünschen wäre, indem ihr Nervenzustand solchen gar noch nicht zulassen kann, ausserordentliche Fälle abgerechnet. Der Vater ist ruhig dabei, die Großmutter aber leidet viel darunter. 
Von Stuttg sehn wir zunächst nach OEnsingen, wie ich denn letzten Donnerstag <27 Dec>* den Weg in 4 Stunden machte. Nanele dauert mich recht, denn ich habe sie gern: als Louise todkrank war, schrieb sie mir immer Nachrichten von ihr, und die letzte hörte auf: "Wie freut es mich für Sie, daß Sie sich nun völlig beruhigen können!" Die Mutter ist das alte schwazhafte Weib, wie vordem, eher ärger; die ältere Lotte zutraulich, liebevoll ohne Verlegenheit. -

Nur eine Viertelstunde ists nach Nürtingen, dort volles Leben; eine Frau <Mutter Reinhardt>*, jung an Geisteskraft und Körperschönheit, alt an Erfahrung, und die Liebe selbst, und ihre Mutter <(Großm)>*, die immer freundliche, immer ruhige, immer geistreiche: dann die Töchter, die ältere <(Gusta)>* mehr gutmüthig, als geistreich, die 2te <Luise>* ebenso heiter, als ernst, so genial, als liebevoll (etc.) durch ihre Krankheit etwas aufgeregter für freudige und leidige Eindrüke, letzthin nekisch über die Masse, kurz zu nett, dann der Ernst, schwankend zwischen Mann und Mädchen, der Rudolph, trefflicher angehender Jüngling, die verständige, etwas eitle Lina und der originale 4jährige Eugen. Daneben Onkel Gottlob, zufrieden mit seiner Lage, und Beate hoffnungsvoll. Einige Stunden nach Mezingen, dort Onkel Salis voll Aerger, daß es im Weltlauf anders zugeht, als in seiner Gedankensuppe, und die Tante leidend an Körper, sich sehnend nach baldiger Veränderung der äussern Lage; die Kinder gefallen mir nicht recht, ich fürchte, der Schulton hat sie übles gelehrt. Dann nach Tüb. Hermann am Pult, etwas weniger starken Aussehens, zwischenunter in einigen Kneipen, in einem Mädchen- einem Stuben-, einem exegetischen- und einem dramatischen Kränzchen, heiter bei einer neuen Bekanntschaft, der 16jährigen Mathilde Bakmeister, einer weitläufigen Verwandtin von uns (durch Tante Vike), einem unschuldigen naiven Mädchen, das die Langweilereyen der schübler'schen mich ertragen lehrt. Aber das gute Mädchen leidet schon sehr auf der Brust, und ich fürchte, ihre Tage werden kurz gezählt seyn. Bei Steudels immer dasselbe Zutrauen. - Noch sind in Stetten eine ernste, das Ende ihrer Tage erwartende alte Frau Pfarrerin, eine lebensfrohe rüstige Tochter (Wittwe des Kapellmeisters Sutor) und deren geistreiche 2 Töchter, die eine Caroline Braut von 22 Jahren, die andere Minna, übermorgen 16 Jahre alt, in der Fülle der unschuldigsten Jugendblüthe. Ferner in Maulbr die 2te Tochter der Frau Pfarrer Puchner, Amtschreiberin Gmelin, eine Freundin voll mütterlicher Liebe und freundschaftlichen Zutrauens, und ihr Gemahl, ein alter lieber Schwabe.

Daß Du Coop Spindl Hff, Vadrvlde, Wltr Sc, Tiek, Schilling, Tromliz, Irving1 Göthe vorziehst, ist eines der ehrlichen Geständnisse, wegen deren ich Dich küssen möchte; sie lesen sich nett und leicht, Göthe möchte freilich noch was anderes: Mit den ersten auf der Erde sich irdisch umzusehn, ist leichter, als mit dem 82jährigen Greise in der Erde den Himmel zu suchen und zu finden. Ich weiß wohl, auch die Frommen können ihn nicht leiden; ich muß ihn lieben, wenn ich auch erkenne, daß das Christenthum noch etwas unendlich höheres ist, als seine Religiosität der Natur. 
Vom 1000jährigen Reich? Da weiß ich wenig mehr zu sagen: jede Zeit hoffte schon darauf und jede sagte, die jetzige sei die schlimmste, die kommen können. Ich meine nicht so, bin zufrieden mit der wirklichen Lage, so schlimm sie ist, und suche mein 1000jähriges Reich ausser aller Zeit, weder 1836, noch 42, noch 54, sondern alleweil und immerdar im Verhältniß meiner Menschennatur zu Gott. Der Vorwurf nach jenem Vorherwissen ist sehr natürlich, aber ohne hohen Nutzen - im Allgemeinen gesprochen.

An Blumh. schöne Grüsse, sage ihm, ich komme öfters mit rep. Hoffmann zusammen, der sich hier wohl zu gefallen scheine. Auch sey ich an Weihnachten zu den Seinigen gekommen, seine Schwester mache ernstliche Fortschritte im Choralspielen und sein Clavier sey noch so gut, als in Dürrmenz. 
Wegen Ernst werde ich täglich ruhiger und ich erkenne darin eine liebevolle Vorsehung Gottes. Ich fühle mich freier, gegenüber dem Himmel, und kann den alten Freund doch dabei gern haben, ohne dem höchsten Abbruch zu thun. Er haßt mich und liebt mich, und schwankt, es sind schwer zu verstehende Verhältnisse, denn er hat zu viel Gemüth, zu wenig Willen und ruhige Ueberlegung, - darum misch Dich nicht zu tief drein. Seine gute Mutter hat viel Sorge um ihn. -

 Herzlich grüssend Dein Hermann.
