 20. Septbr 1833. <Freitag.>*
Lieber Vater!

Die tholuksche Predigt ist noch nicht verschikt. Sie ist zu haben bei Anton in Halle, die hiesigen Buchhändler werden sie erst gelegentlich - mit andern Büchern - erhalten. - Guttenberg schreibt mir erst heut, daß er 2 fl 48 cr Dir schuldig sey, er zieht sie an meiner Rechnung ab. Du kannst es ja von jenen 4 Harten nehmen. - Gestern (Donnerstag) hatten wir noch eine große Suite nach Rotenburg. Es war eine Abschiedsgemeinschaft mit 7 alten Herren (z. B Hummel) 3 Stuben Bayerland Neapel Vendee hatten sich dazu vereinigt. Es war dieß wohl das letzte Zeichen der alten Gesellschaft, obwohl schon dießmal sich viel fremde Elemente beigemischt hatten. Das Inspectorat hatte es erlaubt. Ich ritt auf dem Heimweg für einen andern - mit den alten Sommerhosen. Die waren bald durch (sie waren zu kurz) auf dem blosen Schenkel, ritt ich heim, Nacht und Regen durch den warmen Mantel abhaltend. Dafür ist nun die Haut an dem linken Schenkel durch. Ich erwerbe mir dabei manche Kenntniß des Organischen durch aufmerksame Beobachtung der Heilung: so die Bemerkung, daß das Leiden das zuerst gleichmässig vertheilt ist, sich in einigen Punkten tiefer concentrirt: da ziehen denn gleich die umliegenden Punkte Strahlen an jenen Mittelpunkt, und geben allmählig ihren Unrath dahin ab, bis allmählig die dadurch gebildeten einzelnen Scheiben abfallen. Doch ist das vorerst nur Reminiscenz und Ahnung. Bei mir ists mit der Heilung nicht so weit. - Gestern war auch Herr Pf Hölder hier, sehr kurze Zeit. Er grüßte mich am Essen, und lud mich freundlich zu sich ein. - Hier schike ich einstweilen an Theodor einen Scheller und Riemer. Der Scheller gehört in die Familie. Für den Riemer kaufte ich mir einen andern, neure Ausgabe: für diesen zahle eben, wie Dus meinst, etwa 4 fl 48 cr. - Klaiber habe ich gesprochen, einer Rükkehr Gzls nicht abgeneigt gefunden. - Wüst war einige Tage hier. Hat er Dich besucht. - Hier wurde in 2 Wochen 2mal die Schöpfung von Haydn gegeben: ich sang die Chöre mit, kann ihn fast auswendig. Es machte viel Freude. - Auch Algebra die ich nie verstand habe ich zum Spiel mich von Rüm. lehren lassen. Ich habe jetzt doch so einen Begriff davon. Wenigstens ist mir die Angst vor den x geschwunden. 
Adieu
 Dein Hermann

20 Sept. <1833>*

Frau D Steudel bittet Dich um eine geb Bibel klein Octav, vor October zu senden.
