 <Tüb. 19. April 33 Frtag.>*
Lieber Vater!

Hier ein Magisterzettel und mannigfache entbehrliche Papiere. Meine Rükreise gieng gut von Statten. Das Gespräch gerieth nur wenig ins Stoken, selbst auf dem bösen Weg von Degerloch nach Echterdingen, wo der Sturm uns Küzebohnele und Schnee horizontal über die Strasse herüberjagte, daß wir fast zugedekt wurden. Von Echterd. an kein Regen mehr. In Waldenbuch interessantes Gesellschaftsgespräch mit Gustav Pfizer (dem repetenten). Seither war ich einmal bei Uhland. Er hat seine Vorlesung angekündigt, will aber warten bis zur nächsten Woche, wo er über die Stuttgarter Wahl bestimmte Nachricht erhält. Es scheint ihm dringende Pflicht, die Wahl nicht auszuschlagen, damit sich zeige, ob die Tendenz der entlassenen Landschaftsmänner die der öffentlichen Meinung gewesen sey oder nicht. Der "vergebliche Landtag wird wenig nützen," wenn die Volkssprache nicht mit gutem Humor gewürzt ist, … la Hebel, so behagt sie dem Volk viel weniger, als die großthuende: wie ja auch Kinder nie Kinder seyn wollen! Hast Du auch bemerkt daß der Verfasser sich auf dem Titel Vaterlandsfreund nennt, und am Ende mahnt, nur allen denen nicht zu trauen, die sich Vaterlandsfreunde nennen! Das ist possierlich. Im übrigen hält Uhld die Stellung des nächsten Landtags entsetzlich erschwert, zumeist durch den Frcfrtr Unsinn, der ihm in der Seele weh gethan hat. Er hat mich auf Minister Steins Briefe (von 1813 - 1831) aufmerksam gemacht. Ich habe sie durchgeeilt. Der edle Mann hat seine Zeit gekannt und erkannt, und findet immer festern Halt am Evangelium. Wenn Du das Buch bekommen kannst, es müßte sehr interessant für Dich seyn, weil die Briefe immer der Tagsgeschichte parallel laufen, wie sie Dir durch die Zeitungen zugekommen ist. Die solide materielle und religiöse Grundlage in des Mannes Ansichten dürfte sich der Deinen nähern, nur daß alles bei ihm derber ist, und die antifranzösische Richtung etwas zeitbefangen auftritt. Suche sie zu lesen. Es läßt sich bei jeder Reihe bequem abbrechen.

- Ueber Frcft erhalte ich hie und da Aufklärungen. Auch die hiesige Burschenschaft war eingeladen, der Brief aber wurde aufgefangen. So ist keiner verwikelt. Alle erfahren den wirklichen Ausbruch erst durch die Zeitung. B. ist hier. -

Alle Herzlich grüssend
 Dein Hermann.
19 Apr. 33.
