 <(Tübing ca 21. (Donnerstg) Novbr 1833)>*
Lieber Vater!

Hier die Revision. Das Schreiben wird mir kaum gestattet. Die Geschäfte sind in gutem Gang. - Seit 2 Tagen sind alle polit. Gefangene von hier gegen Caution los. Nach erstandener Strafzeit wollen die Meisten nach Amerika, zum Theil mit sichern Aussichten. - Ich bitte um Besorgung des Billets und um Uebersendung meines Riegers, der auf der Bühne in einer Bücherkiste liegt. Der Tante Vike bitte ich aufs neue in Liebe zu brummen. Ach die Frauen! -

- Darf Rüm. über die Christfeiertage kommen, Ansprüche jeder Art bei Seite gesetzt, und ein eingezogenes Leben versprechend?


1Weil ich wirklich so solid werde, stelle ich an die Großmutter die Bitte, meine Hemdkrägen nach Vaters Art neu gestalten zu lassen. Man könnte ja mit einem ein Pröbchen machen, und wenn es nicht nach meinem Gusto ist, schik ich für die übrigen ein Muster von Freunden. - Und jetzt gute Nacht - und gute Tage!

- Ich habe an H. G.<ünzler>* gesehen, wie die christliche Liebe, mit allem Wohlmeinen, durch ihre Sicherheit so viel verderben kann. Er hat an Hauff in Schönthal etc. viel Geständnisse gemacht, und jeder hat ihn an den Glauben und das Gebet verwiesen. Und was ist Glauben? und was ist Gebet? fragt der Kranke, und vor allem zuerst was ist Gott? Er wird sagen, wie Gott sich ihm da und dort geoffenbart, aber wie er mehr und mehr gefunden, daß eben kein Verhältniß mehr zwischen ihm und Gott sey: also Gottes-los: verdammt: - und nun, nachdem kein Glaube mehr da war, - warum nicht Rechtfertigung suchen durch den Gedanken: ich muß eben ein anderer seyn, und anderes dulden als die Menschen. Darüber hat man die Hände zusammengeschlagen, bis er sich in sich abgeschlossen hatte. -
