Herrn Kaufmann Gundert in Stuttgardt.

 Tüb 22 Jul. 33. <Montag>*
Lieber Vater!

In vieler Eile! Lies inliegendes und siegle es. Gzlr war hier, solang ich in Stuttg war, gab sich den Freunden zu sehen, wieß mit Scherzen Bitten und Mahnen, Drohungen mit Drohungen ab. In der Nacht <17 Mittw>* auf den Donnerstg <(18 Juli)>* wollte er mich zu Pferde holen lassen. Aber man zweifelte ob ich bald genug eintreffen würde: und unverrükt beharrte er auf der Abreise zum nächsten Mittag <(18 July Donn)>*. Er mochte einen Vorsprung von 20 Stunden (auf den Wegen gegen Basel und Genf haben), macht täglich 15 zu Fuß auf den nächsten Pfaden, daher ich den Gedanken ihn zu Pferd einzuholen aufgeben mußte: - Sein Äusseres sey fester männlicher geworden: von den Individualitäten, die sich an ihn wagten, konnte keine kräftig genug auftreten. Steudeln durfte man es erst nachher sagen. Ich schrieb all das schon lange seiner Mutter, und erhielt herzlichste Briefe an mich und HG. Dieser hatte im Wirthshaus sich bereden lassen, seiner Mutter einige Zeilen zu schiken und schrieb einsam unter einem Strom von Thränen: -
Unaussprechlich unglükliche Mutter! Von Deinem Sohne, der es nicht werth ist, daß er Dich so nenne, ein Zeichen, daß er an Dich denkt! - 
Einen Augenblik drauf kehrte er heiter und ruhig zu den Uebrigen zurük. Bis Freib. begleitet ihn ein gutgewillter Mensch <Rassmann*>* von seiner promot. aber ohne Kraft. - In 3 Wochen wolle er wieder kommen: in Bälde mir schreiben. -
 Beruhigter - herzlich grüssend Dein HG.
