<38>* <Tüb.>* 22 Apr. 33. <Montg.>*

Lieber Bruder!

Hier folgen Deine Briefe, sowie die der Frau Eklin. An diese habe ich auch geschrieben, da ich nicht ohne Danksagung die Papiere abgeben mochte. Wie lebst und wandelst Du? Hast Du Dich auch recht geärgert über mein unhäbiges Wesen? So ist mirs einmal natürlich! Sieh wenn ich mit recht frommen oder wissenschaftlichen Leuten zusammenkomme, und eine rechte Einheit des Lebens vorfinde, da bewundre ich und guke mit Ehrfurcht zu: wenn aber so ein Gelbschnabel meinesgleichen mir in den Wurf kommt, und dazu noch ein Kerl voller Unschuld und Gutmüthigkeit, der dabei nicht recht merken will, wie ihm der Teufel aus allen Poren schwitzt, sieh an den muß ich mich teufelmäßig machen. Halt mirs zu gut! Du bist mir zu grundehrlich zu naiv zu unschuldig zu natürlich, was weiß ich wie viele "zu" und damit wirst Du Dir viel Liebe gewinnen, mehr als ich (NB nur von den Damen nicht, die heben den Teufel selbst am Rok.): aber recht leben wirst Du so nimmermehr! Wäre alle Deine Gutheit christlich gewesen, so hätte ich Dich arg umhalst, da sie aber nur so schlecht natürlich war, wollte ich Dich durch Spott darauf aufmerksam machen. Und wenn ich manchmal christlich that und Dich mitnehmen wollte, so kehrtest Du immer den gemeinen Verstand heraus und spottetest über das Unreale des Geistes. Wenn Du nur ums Himmel willen merktest, wie tief Du im Idealen stekst, und wie wenig Du Dich der Weltrealität bemächtigen magst. Du thust Dir viel darauf zu gut, wie Du Dich nichts um die leidige Abstraction kümmerst, und fällst einmal übers Andere in die furchtbarste Gemüthsabstraction, denn was sind Deine Liebes- und andere Leidenschaften mehr als Abstractionen vom Weltganzen und ein wundersames sich Einnesteln in sein eigen Herz und coeur. Und freilich hast Du gesagt, Du verliebest Dich nicht mehr, als bis Du heirathest. Im Ernst hör, Du bist ein Gewaltskerl! Wenn Du das durchsetzest, schmeiß ich die Feder weg, eile zu Roß, und wirf mich vor Dir auf die Knie, mi grandis Apollo! Eine Wette und meine Hand drauf, Du bist noch ideal und verliebst Dich mindestens noch 2mal, und ehrlich genug bist Du ja, es post factum zu gestehen. Schönen Dank will ich den filles de Paris sagen, wenn sie Dich noch ein paarmal abstract machen, daß Du mir nimmermehr ohne roth zu werden, von Abstraction vorschwatzen kannst! Ach und weh über Dein schofles Christenthum: ich glaub es geht Dir damit, wie Mr Jankin* mit der Philosophie, er nimmt sie vor im Katzenjammer! Wo will das hin: und am Ende machst Du noch ein ehrliches Gesicht hin und sagst in allem Ernst, ich verstehe Dich nicht, was schwäzst Du so dumm heraus? - O daß Du kalt oder warm wärest! "Wenn nur die Bibel in einer artigern Sprache geschrieben wäre!" O Sie Loser! Mißversteh mich nicht und einen schönen Gruß von Reinhardt! Adieu
 Dein Hermann!
