 Tüb. 21 Febr 1833. <(Donnerstg.)>*
Lieber Vater!

Herzlichen Dank für Deinen ausführlichen Bericht aus alten Zeiten. Es ist mir erfreulich, Dich Deine Geschichte so ruhig und klar anschauend zu wissen: denn in diesem Fall, glaube ich, ist jeder mit sich im Reinen. Du rühmst Dich keines Verdienstes, und die Mutter womöglich ja noch weniger, wer gar nichts seyn will und doch Alles haben, der hats gewiß. Und Du hast gewiß getroste Hoffnung, daß auch Deine Kinder, ihrer Eltern Beispiel zu Folge, nichts werden, um alles zu erlangen. Gottlob, daß wir selbst nicht Alles können und Hülfe brauchen: - ists ja doch schon in irdischen Verhältnissen das lieblichste, was man ist, einem Andern zu verdanken, und in der Liebe ein anderer zu werden.

Ueber Theodor scheinst Du mich etwas anders verstanden haben, als ich mich ausdrüken wollte. Nicht als ob Du zuviel auf Religion bei ihm drängest - das hast Du nicht gethan; - ich wollte sagen, das Bibellesen, das er so oft zur Unterhaltung vornimmt, sollte geradezu andern Beschäftigungen weichen, weil sein Sinn für Offenbarung dadurch nur gestumpft oder misgeleitet wird. Aber die Umstände, denen Du am vertrautesten bist, werden wohl hier entscheiden müssen.

Denk nur, letzten Donnerstag vor 8 Tagen bin ich das erstemal geritten. 3 Freunde, Zeller, Fink, Weiß entschlossen sich, die freie Zeit bis 5« Uhr zu einem Ritt nach Rottenburg zu benützen, und ich kam ganz gut mit. Vor Rotenburg waren wir schon genug eingeritten, um noch nicht absteigen zu wollen, ritten daher vollends nach Niedernau, und zurük, und labten uns im Bären zu Rotenburg. Um «6 Uhr waren wir wieder glüklich zurük. Ich gedenke mir von jetzt an in längeren Zwischenräumen diese Motion zu wiederholen, welche mir auch für spätere Jahre gut kommen dürfte.

Hier schike ich Dir neue Briefe, mit denen ich fertig bin. Die nächste Lieferung dürfte verzögert werden, weil am Montag <25 Febr.>* das Examen ist: ich habe noch etliche Arbeiten, die ich gern schnell vollendet hätte. 
Am Dienstag <19 Febr.>* war Kapfs Hochzeit. Sein Vater vollzog die Trauung. Merkwürdig war mir die weiche Stimmung der beiden Männer, Vater und Sohn wurden beim Act der Thränen nicht Herr, während die, zufällig kränkliche, Braut - wenn auch bleich - ihre Fassung behielt.

Indessen ist ihre Freundin Lotte Dettinger mit ihrem Gemahl vorgestern hier angelangt. Beide heiter, beide sehr theilnehmend. Dett. wird am Montag rükkehren, Lotte noch längere Zeit bleiben.

Wenn Du Bücher zum Lesen wünschen solltest, könnte ich Dir solche nach Deinem Geschmak verschaffen: solltest Du Dich nicht zu so etwas entschliessen? Es gäbe manches für Erkenntniß, Gefühl und Thatkraft, was Deinem angebornen Character sowohl, als dem Grad seiner Vervollkommnung angemessen wäre. Etwas von Heinroth oder von Jacobi, oder Schelling, Hamann etc. Es wäre ein neues movens für die abgespannten Federn des Geistes, das neben Deinem innersten geistigen und äusseren Geschäfts-leben hinüber und herübergreifend in der Mitte liefe.

Wenn Du Stahl noch nicht besucht hast, bitte ich Dich, es recht bald zu thun - vorausgesetzt, daß Du Zeit hast. Denn er bat mich so darum, daß ich es fast für eine innerste Geistesregung in ihm halten mußte, und da möchte es gerathen seyn, die freundliche Anregung nicht erkalten zu lassen. Er scheint sehr gesprächig geworden zu seyn auch über die "Natur" hinaus. 
Hier lege ich Bücher an Steinkopf bei, für welche er Dir das beliebte Geld einhändigen möge: es können etwa 7.48 cr seyn. Da sie für Sattlers sind, bitte ich Dich, es gelegentlich zu senden.

Auch den Rok schike ich mit zu möglichster Ausbesserung, wenn es Zeit oder Hände oder Werthschätzung genug dafür gibt. Wo nicht, so bleibt er drunten eben so gut, als bei mir.

Lebewohl!

Grüsse die liebe Grosmutter, die Brüder, Eduard und Liesching.  Dein Hermann.
