 <Tüb>* 5 Jul 33. <Frtag>*
Lieber Vater!

Der Großmutter Befehl zufolge sende ich die Wäsche. Saktücher habe ich längst keine mehr: die Nase hat noch nicht ganz nachgegeben. Heute hat sie Blutverlust gehabt: das mag ihr wohl thun. Man sagt ich sehe wirklich zu Zeiten auffallend roth aus. Vielleicht hat die Nase mehr Blut ins Gesicht gezogen, um ihre eigenmächtige, unverantwortlich gleichgültige, unpatriotische Lebensweise länger fortsetzen zu können. Aber ich kümmre mich wenig um den egoistischen Pöbel!

Die Verhältnisse schlingen sich immer enger. Der Freund von dem ich Dir geschrieben, oder mehr angedeutet hats wenigstens zu reinem Vertrauen gebracht, was bei ihm vorerst blos so viel heißt: "es sey möglich, daß ich doch ein Analogon von seinem Gemüthszustand auffasse." Er selbst habe noch niemand gefunden, der nach den heissesten Geständnissen seinerseits den Weg sichern Verständnisses eingeschlagen, daher er schon seit Jahren geschwiegen und sich ein anderes Äusseres umgehängt habe. Ich spreche viel von eignem Erlebtem, namentlich auch von langen Lebens- und Leidens-reihen weiterer Verhältnisse (z. B. Familien. Du und Mutter. Geschwister. Marie etc.) mit ihm, um den bei aller Klarheit scheuen Blik nach aussen zu stärken. 
Der Widerspruch ist furchtbar. Aussen die natürlichste Liebenswürdigkeit, ungeschwächte Jugendkraft, geistiges Voranschreiten nach jeder Seite, innen tiefe Erinnerung lokender Jugendzeit, hinaufsteigend bis ins erste Jahr, weiter abwärts mehr und mehr verdunkelt, bis vom 14ten Jahr an der Faden völlig auszugehen scheint, ruhig scheinende Ergebenheit in gränzenloses Unglük, Muthlosigkeit gegen neue Arzneien. Er weiß, daß er Anlagen und erste Entwiklung zum Höchsten hat, behauptet sie sämmtlich im Schlamm des Herzens versenkt zu haben, und lebt im Augenblik weiter, ohne je sich zu vergessen. Vielmehr hat jeder Moment seines Lebens die 2 Geister in so ausgeprägter Gestalt, wie es mir selbst kaum je möglich schien.

Zu Vereinigung dieses Geistes Aussen und des Geistes Innen habe ich darauf gedrungen, daß er erstens das Äussere, das ihm so fremd und anderweitig scheine, einmal durch die heilige Geschichte auffassen und so innerlich werden lasse; und umgekehrt zur Transspiration, daß er die Gefühle und Lebensthätigkeiten, die im Innern wurmen, nicht drin lasse, sondern durch Wort, Gedicht und That, vorerst durch Tagbuch, sich auch äusserlich - objectiv mache.

Zuletzt auch noch den Namen, Hermann Gzlr, Sohn des verstorbenen Decans von Leonberg - Steudels Herzensfreund.

Ich hoffe, daß Du in möglichen Verwiklungen immer davon schweigst. 