 <Tubing etwa nach 1 Dec. 33.>*
Lieber Vater!

Mit herzlichem Dank an Frau Dir. Süskd schike ich ihre Briefe zurük. Ich habe sie zuerst durchgelesen, und will jetzt an die Andern gehen. Ich war froh, wenigstens so viel zu erhalten: denn, wie schon die Data bezeichnen, ists immer in den wechselreichsten Zeiten mäuschenstille. Es ist darum auch äusserst schwer, zu einer Familie und von ihr die Wahrheit zu sagen, weil jedes Glied sich auf verschiedene Weise gegen jedes äussert, und immer so viel für sich zurükbehält. Doch das ist einmal so, und muß unter den übrigen Eigenheiten unseres deutschen Volkes liebevoll mitgemacht werden. Ich komme oft in Verlegenheit, wie viel laut gesagt werden darf, oft von Sachen, die an die 20 Jahre hinterlegt sind. So ists eben!

Ich wunderte mich etwas über die Papiersendung: ich hatte mehrmalen bestimmt geschrieben, solches, wie Du mir und Zeller schon verkauft hast, auf welches Du gewöhnlich Deine Briefe schreibst, das Surrogat des Postpapiers, hatte auch extra Briefe auf solches Papier darum geschrieben. Ich kann übrigens 2* Buch davon brauchen und die 2 andern habe ich an der rechten Stelle abgeschnitten um das Format zu erlangen. Das hat denn auch nebenher recht angenehme Büchlein zu Allerhand etc. gegeben. Es sieht ungefähr aus, wie Dein Schatzkästlein, nur länger und schmäler, und ich beschreibe die Blätter auf chinesische Weise. - Hast Du solches andere, so könnte ich wohl 2 Buch (per Gelegenheit) brauchen.

Die Predigt ist gut befunden worden: ich hatte aber beim Ablegen immer noch viel Angst: was hier zum Theil vom verfänglichen Text herrühren mochte. Denn der wahren Weisheit durfte doch mit keinem Worte zu nahe getreten werden: und wo scheidet sie sich von der unwahren? Sie darf nicht nach der Gesinnung gemessen werden, wenn sie nicht über solches spricht, das von der innersten Lebensbestimmtheit abhängt: und viele Philosophen sind der eigentlichen Wahrheit näher gekommen, als berühmte Theologen vom besten Willen. Darum durfte ich nimmermehr gegen das Wort Philosophie auftreten, welches dem Apostel als Feindin des Evangel's, uns als Zögling und Mitarbeiter desselben nahesteht. - Wie hat sich doch überall vor Abwegen zu hüten: Gottlob daß ich derb genug bin, über soviele leichter hinwegzugehen und nach der Zukunft zu greifen: denn über dem je gegenwärtigen Augenblik müßte man zu Grunde gehen (vide exempla.). - Rümel will in neuem Rok, Hosen, Weste, Halstuch, Stiefeln vor Dich kommen, damit Du auch Respect vor ihm habest. Es schikt sich gerade so! -

 Herzliche grüssend Dein H.
