Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

 <Tüb.>* 11 Sept 33. <Mittwoch>*
Lieber Vater!

Nach geschäftsvollen Tagen statte ich Dir wieder kurzen Bericht ab. Boehr hat mir aus Hofwyl 2mal sehr dringlich um Zeugnisse etc. für Fellenbg geschrieben, die ich ihm dann von Steudel ausbat, in der Form, daß Fellenbg sein ganzes Seelenleben geschildert, das Gute berührt, nöthige Theilnahme empfohlen wird. Steudel hofft, Fellenb werde ihn auf das hin behalten. B. selbst war in großer Noth, verlassen an Leib und Seel. Jetzt hat er Hoffnungen.

Dzl kehrt nach der Vakanz ins Stift zurük: er will sein Möglichstes thun, geordnet zu arbeiten. Kz ist um nichts besser, er wartet den Tod der Seinigen ab, um abzufahren; - doch das ist ja lang. Bei seiner reizbaren Natur ist schwer einzuwirken, und ich bin ihm wegen des der Gesellschaftlichkeit entfremdenden religiösen Elements zuwider. Gzl hat heut an Rüm geschrieben: er wünscht einen Platz auf Npl für das nächste Halbjahr, schreibt sehr bedächtig von dem Vergangenen, hofft sich unbekümmert um fremdes Urtheil hier durchzuschlagen. Ich bin nebenher berührt, etwas gefürchtet. Er wollte in der Vacanz mit mir eine Reise nach Weingarten in Gesellsch. seines Bruders machen, wie früher besprochen war. Ich weiß aber nicht, ob ich das erneute Anerbieten annehmen soll: denn es ist vielleicht für Gzl sehr unangenehm, mich zur Seite zu haben, wie er auch schreibt, es sey ihm gar nöthig, möglich viel von Haus weg zu seyn. Ich habe mit rep Binder darüber gesprochen, dieser wäre geneigt dazu, Denzel müßte dann Stadtstiftler werden. Da wir alle nicht wissen, was anders gethan werden soll, schaudern wir nicht davor zurük, sondern halten vielmehr ein solches Gegenstük gegen den Sommer für wirksam. Doch kommt eben alles auf die Vacanz an. Mein Verhältniß zu ihm müßte sich natürlich äusserlich sehr ermässigen: auch dürfte von Leitung etc. keine Rede mehr seyn. Dagegen gedächten ich und Rümelin immer auf der Wache zu stehen gegen die diabolisirenden Versuche von Kz, im Innern möglichst das Geschäft befördern zu suchen. Besinne Dich auch darüber, und wenn Du Gelegenheit hast, laß die Resultate der Betrachtung bei Klaiber oder wo es sich sonst (nothwendig) darböte, einfliessen zu lassen. Von Gzl's Mutter und ihren Planen weiß ich schon lange nichts: einer Rükkehr, meint Bdr, würde aber wenig entgegenstehen.

Für den Winter steht Arbeit bevor, das ist gewiß. Doch kann man die Wärme der Noth im kühlen Winter wohl noch eher ertragen, als im heissen Sommer. Die Herbsttage sind ein Dank verdienender Feiertag dazwischen. 
Indessen lebe wohl!
 Dein Hermann.
