Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tüb 28 Nov 33. <Donnerstag.>*
Lieber Vater!

Herzlichen Dank für Deine Bemühungen um Stipendien. Sie sind - d. h. wenn sie erreicht werden - gut angelegt, denn ich sehe, besonders für mein letztes Jahr manchen Auslagen entgegen. Ich suche zwar immer unter der Hand meine Bücher auf dem Laufenden der eigenen Bildungsbahn zu erhalten, doch muß ich meine letzten Zeiten hier zu einer weiter vorzunehmenden Auswahl benützen, da bes. das theologische sich hier am besten noch bekommen läßt. Einigermassen unabhängig muß ich doch in ein paar Jahren mit meinen Büchern stehen können. (Uebers Jahr wird wohl auch so ein 10 fl stipend. an mich kommen, das 3 von jeder Promotion jährlich vom Primus abwärts wechselnd bekommen.). - Die Antwort Veil's war nicht beigelegt. - Die Kapfsche Genealogie auch nicht. Vielleicht hast Du unterdessen weiteres versehen. An Kapff in Kornthal mich zu wenden würde ich wohl wagen, wenn es zur Sache gehört. - Dank für Rieger! - Der Geist, der ihm hat schreiben helfen, und noch so manches geschrieben, ist nicht müde, sich auch an uns allen noch seiner Langmuth zu erweisen. Die Stunde, die ich regelmässig <(seit 29 August)>* besuche, scheint im Wachsen, nicht blos nach der Zahl (zu welcher von meiner Promotion schon einige sich gesellt haben - Hermann, Herwig, Wezel, Eberle -), sondern nach dem regen Geist. - Rümelin beginnt von selbst sich zu separiren von der oft besprochenen Gesellschaft. Auch mit Günzler gab es, nach vielen Fehlgriffen Vieler, Gelegenheit, der Wahrheit Zeugniß abzulegen, und Hoffnungen für weitere Kräftigung zu fassen. Es ist aber Alles alles so klein und keimhaft, daß mans kaum in die Hand fassen darf, doch stehts immer frei, es mit dem Geist warmer Liebe anzuhauchen, und mit keken Augen zu durchsehen. Im Stillen gibts immer noch Stoff genug zu unaufhörlicher Demüthigung. - Ich habe übermorgen <(Samstag 30 Nov)>* meine erste <doch siehe Tagbuch v 16/6 33>* stiftliche Predigt abzulegen. Rep Binder gab mir den Text Coloss 2,8.9. Ich nahm Veranlassung, auf die Weisheit überhaupt zu kommen, von der der Apostel seine Predigt durchkreuzt sieht, auf jüdisches Gesetzerklären, und griechisches Selbermachen: und faßte dann (nach 1 Cor 1.) beyde zusammen im Widerstand gegen das Wort vom Kreuz. Das gab die 2 Theile der Predigt 1.) von der Weisheit der Welt zu allen Zeiten a.) nach ihrem Grund und ihrer Äusserung - Selbsterhebung. b.) nach ihrer Vernichtung durch sich selbst - Zweifel und Verzweiflung. 2.) von der Weisheit in Christo a.) nach ihrer Quelle (dem womit die erste Weisheit aufgehört hatte) dem Nichtswissen und der Demuth. b.) Nach ihrem Streben und Wachsen zur Erkenntniß seiner Selbst und Gottes. - Was das Christkindlein mir bringen soll? Ich habe eigentlich Hosen nöthig, und schwanke nur zwischen der Farbe, weil ich zum Frak immer ein Passendes halten muß. Doch reichen die schwarzen wohl noch länger aus: und für mich ziehe ich das melirte vor: Gib Dir Mühe, ein wohlfeiles zu suchen: und lege mir das Tuch auf: ich lasse sie gerner in Tüb. machen, damit ich Einen Meister gewiß habe. Und damit will ichs vergessen haben. - Wenn es jetzt Zeit ist, bitte ich um das Papier (gleich dem, auf welches ich schreibe, unbeschnitten, 4 Buch mit Angabe des Preises.): es wäre mir lieb, so bald als möglich: Gzl hat ein paar Hefte in solchem angefangen und die Collegien schreiten rasch vorwärts. - Fink wird wohl bis zum Urtheil hier studiren dürfen. Er ist ziemlich mitgenommen. Er hat mich gern und denkt mit vieler Achtung an Dich. - - - aber das eingenistete burschenschaftliche Gesellschaftsbewußtseyn sträubt sich gegen manche eigene Gedanken und fremde Erinnerungen. - Rüm. ist fast hungrig und durstig - nach Deinem (Kirschen-) Geiste zu nennen. - Deinen Urtheilen über Christoterpe stimme ich meist bey. Die Bilder aus dem Scheol sprachen mich übrigens theilweise sehr an, weil eine tüchtige natürlich-po‰tische Grundlage nicht zu verkennen ist. So bes. der Liberale und der Servile. der Philosoph etc. - Rüm. hat letzthin geäussert, was an Knapps Dichten besonders angenehm sey, rühre gewiß von dem Gegensatz her, den sein früheres weltreiches Treiben gegen das jetzige Streben bilde. An ihm gerade finde ich das auch angenehmer, worin sich der Gegensatz ausspricht, als das rein religiöse Sichaussprechen. Bei vollendeten Christen wird aber das letztere reiner auf den Leser wirken. -

Du schreibst von Tante Rike. Ich habe mir ganz aus dem Stegreif abstrahirt, daß sie wahrsch. gekommen ist, um Eduard einzuliefern, dessen Du nicht erwähnst. -

Gedenke unser aller in Ernst und Liebe!
 Dein HG.
