Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

 Tüb. 13 Febr 33.
Lieber Vater!

So was an einem Sohn erfahren müssen, thut freilich weh: am allerwehsten in einem reinen sehnenden Schmerz. Ich muß gestehen, Theodors ganzes absichtliches Wesen, wie es sich auch in den ersten Trauertagen äusserte, ließ mich immer irgend eine geheime Halbheit ahnen, wie sie sich jetzt übel bestätigt hat. Er hätte so gern in der Seele mittrauern mögen: aber auch diese Erquikung ward ihm nicht, es war immer noch ein halbängstliches, halbfreudiges Gefühl dabei, jene bizarre Mischung, mit der der Teufel jede reine Naturäusserung anzusteken sucht. So drükte mich seine Anwesenheit fast, wenn ich bei der Mutter Leichnam seyn wollte, hemmend, zurükziehend, und doch scheinbar begleitend stand er mir zur Seite. - Aber wir sind Gott Dank schuldig, daß die Entdekung noch so bald geschah; denn die längere Versinkung in solchen Gemüthszustand hätte mit entsetzlicher Consequenz in ihm fortwirken können. Gottlob, daß es auch nicht früher entdekt wurde, so ist doch die liebe Mutter ruhig geschieden, und ihr Segen wird nicht von ihm genommen werden! - Der Schluß Deines Briefs hat mich ergriffen und zu freudigem Dank gegen Gott gestimmt. Du willst Dein Haupt emporheben. Das dürfen wir ja in getroster Hoffnung, seit Er das seinige für uns gesenkt hat. Die Mutter erhebts ja auch, denn sie sieht etwas weiter und zweifelt weniger, als wir, an der Vollkommenheit der Gnade. Du willst sachte gehen, und hast deßwegen den armen Th. nicht gestraft. Ich halte es auch für das Beste. Ueber seine Behandlung bin ich übrigens gar nicht recht im Reinen: ist sie streng, so ist er zu weichmüthig und rettet seine Trägheit durch Trug: ist sie weich, so lebt er getrost in diesem Element fort: und will man suchen beides zu vereinigen, so verfällt man leicht in eine schwankende Behandlung, welche wiederum das schlimmste für ihn ist. - Es fällt mir hier auf, daß Reinh's Mutter in ähnlicher Verlegenheit mit ihrer Lina ist (so alt, wie Th.). Während aber Th. mehr die Fehler des weiblichen Elements hat, hat diese mehr die des männlichen, ist ebenso eitel und selbstgefällig wie Theodor, dagegen nicht so schmiegsam weich, sondern selbstgenugsam und trozig und von demselben weit gediehenen Verstand, die Sache des Herzens durch allerhand Trug zu verfechten. Neuerdings meint die Mutter es gehe besser, weiß aber nicht, ob es Entwiklung des Kindes selbst oder Folge der Erziehung ist. Sie behandelt sie äusserst aufmerksam, was ihr durch die älteren Töchter und selbst durch den kleinen Spielkameraden leicht wird, aber ohne daß es ihr bemerkbar wird - kleine Strafen <darunter besonders, in schiklichen Fällen, Offenbarung der Wahrheit vor Andern, die besser vom Kind denken, in dessen Beiseyn> - wenige Worte - viel Liebe - bei Reue Verzeihung, aber niemalen Vergessen -; ich weiß für Theodor kaum eine andere Methode. Eduard möchte sich wohl theilweise zur Beaufsichtigung seiner Geschäfte hergeben, vor Deiner eigenen Dreinsicht würde er nie sicher seyn, spazierengehen kannst Du neuerdings auch mehr mit ihm, da möchten sich bisher brachgelegne Felder seines Geistes anbauen lassen, z._B die Spielarten, die Du mit uns triebst, Naturwissenschaften (?) etc. besonders auch Geschichte in Anecdoten verkleidet, überhaupt eben etwas neues, daß für die ganze alte Stellung weniger Raum bleibe; aber, wie ich glaube, weniger Beschäftigung mit dem Ernst; vielleicht dürfte diese auf gewisse Erholungsstunden reducirt seyn? (Bleibt Catharina im Hause? Wenn sie nicht bleibt, denke ich, werde Ernst wohl mit einem gescheuten Kindsmädchen in Verhältniß gebracht werden können?) - Was bei Deiner bisherigen Angestrengtheit unmöglich war, liesse sich jetzt auch eher thun, - von Zeit zu Zeit Nachfrage beim Lehrer. (für die Vakanzen geb auch ich mich dazu her.). - Aber eines glaube ich noch beifügen zu müssen - misverstehen kannst Dus nicht - weniger Beschäftigung mit der Religion! Der Grund, warum Du bei Ludw. und mir darauf dringen mußtest, fällt, glaub ich, hier in sein Gegentheil über. Theodors Phantasie setzt auch die heilige Geschichte zu Geschichtchen herab und sein vieles Bibellesen ist wohl ebenso gut Sache der Einbildungskraft und Eingebildetheit, als der tiefgemüthlichen Neigung. Für diese letztere, welche doch auch bei ihm ist, dürfte vielleicht das Sehnen nach der Bibel ersprießlicher seyn, als die übermüthig verschüttete, oberflächliche Benützung derselben. In die Kirche natürlich ebenso oft, als bisher, was ihm vielleicht minder behagen mag, eben weil es ernste Regelmässigkeit ist; ebenso auch Abends beim Bibellesen. - Ich fürchte mich fast, Dich zu erschreken, aber ich glaube auch darauf Rüksicht nehmen zu müssen, durch die Erfahrung belehrt: Ist es nicht möglich, ist es nicht sehr denkbar, daß er bei solcher oberflächlichen Durchstöberung der Bibel das lokendste, das - für sich genommen und mit der immer paraten Einbildungskraft ausgesponnen - gefährlichste heraussuche etc. daß er darinn Legitimation für solche Gedanken finde -? Da doch an kindliches Christenthum nicht mehr, an ein wiedergeborenes noch nicht zu denken ist, sollten die religiösen Eindrüke nicht vielmehr in seinem guten Gedächtniß aufgehoben, als frühste Jugenddämmerung zurükgestellt werden - und daß diese nicht erlösche, ist bisher gut gesorgt worden -, während der Ernst weltlicher Wissenschaft und die Erholung weltlicher Spiele und Bücher ihn consequent herauszöge aus seiner schmeichlerisch verdekten gemüthlichen Halbheit von Religion und Selbstigkeit? Sollten nicht die spielend gebrauchten Worte Gottes ihm untersagt werden? Ach sie haben der lieben Mutter oft so wohl gethan, und doch fügte sie bei: "Theodor werde mir nur kein Heuchler!" Es ist am gefährlichsten, wenn der Kleine sich dabei noch sagen kann, er meine es wirklich so, indem er gefühlvoll genug ist, sich solche Stimmung momentan zu gebieten! - Du bittest mich freundlich an Dich zu denken, sieh, da hab ich viel an Dich und an Mutter und an Theodor gedacht, und viel gesprochen. Nicht als sollte alles ein Rath seyn: sondern lauter aufgeschossene Gedanken, unüberlegt und ungeordnet, unter denen aber vielleicht ein besserer Geist die seinigen hat einfliessen lassen. Vielleicht findest Du einen solchen heraus und verzeihst dann das viele unnöthige Gewand, in das er gefüllt war. Einen Augenblik auch dachte ich Th. hier zu haben; aber Schule und Gesellschaft sind zu schlecht, und den Vater könnte mein Umgang und meine Aufmerksamkeit in den recreationen nicht ersetzen. Vielleicht liesse sich aber davon sprechen, wenn ich ein logis in der Stadt bezöge? - Stellen wir es dem großen Geschäftsmann anheim!

Hiemit Briefe bis 1822: ich kann sie ganz entbehren, und werde mit dem weitern Fortschreiten Dir die weiteren senden. - Fragen hätte ich viel: Hast Du keine Zeit oder Stimmung zur Antwort, so eilen sie gar nicht (ausgenommen etwa: Besuch bei Stahl, und - das Loos für Ludwig.) Unterm 21 Jan 20 schreibt die Mutter vom 22sten als wichtigen Gedenktag? War die Mutter bei der Investitur in Beinstein?? Ferner: wann war Dein Austritt von Enslin und die fixe Anstellung bei der B[ibel]Gesellschaft? Wann Salis Hochzeit, etwa Januar 1820? Besonders erwünscht wäre mir aber irgend ein näherer Bericht über Deine eigenthümliche Aufregung in den Jahren 1821 und 22, mit deren Innerlichkeit die Basler Reise äusserlich vollendend zu correspondiren scheint. Den Einfluß englischer Mystik glaubte ich schon in den 2 Briefen von 1821 zu bemerken? Wann kam denn Greaves? Und was war das eigenthümliche (Liebe-?) Verhältniß Paulinens (1820.). - Grüssend aus Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft
 Dein Hermann.
