Herrn Cand. Oehler im Missionshaus Basel.

 Mittw. 3 Juny 1835
 Bet. greets. (ich an Bl. St. Marr.)

Lieber Freund!

Die 2 Briefe an mich und Bet. sind angelangt. Ich hoffe und bitte daß Dir der liebe Heiland wird tragen geholfen haben, auch diese Tage her, und vielleicht hat Dir der Ueberbringer dieß einen extra Gruß von Ihm auszurichten; Amen, ja, so soll es seyn. - Hab nur den guten Glauben, daß Dir der Heiland die Dikfischersche und jede andere Ichzerspaltung ersparen will; und Dich tragen will, wenn Du müde bist. Glaubs, daß er Dich auf die Arme nehmen, den zerquälten Kopf mütterlich streicheln will: Er ist ein guter Hirte; und Du bist und bleibst auch sein Schaaf. Willsts gleich glauben? Wozu Dich wehren? Oja wir wollens glauben, und uns fest an einander schmiegen, weil wir zu Einer Heerde gehören; und den Hirten stellen wir vor uns hin, und jeden Anfall des Teufels, jede Lokung der Sünde, auch die feurigsten Pfeile muß Er auf sich nehmen. Weißt wohl - der Anschein gibts - wir sind müde vom Irren auf den Bergen, da wars oft ein wunderliches Getreibe. Jetzt aber geht alles einfach, still, unbemerkt hinter dem Hirten her: Er hat alle Gefahren, Aber auch alle Herrlichkeit, - und das ist unsere Freude. Komm bald zu uns, und einfältig - der HErr ists ja auch gewesen, mit aller seiner Gelehrsamkeit. Auch mich möge er läutern, bis nichts mehr übrig bleibt, als die Lust zu Ihm.

Ein besonderer Fehler von mir, ich habe ihn erst wieder erlebt, ist das Sehen auf andere. Ich bemerke jetzt, daß einige Zeit hindurch ich wirklich aus der Haltung gebracht war, - durchs Sehen auf Mglg. Es war Verwunderung, Bewunderung, und darum auch Neid dabei. Erschreklich ists, wie so was nur geschehen kann; ich wollte mirs auch lange nicht glauben. Warum? Ich wollte kein so gar armer Sünder seyn, brauchte darum keinen so gar ganzen Heiland, und hatte ihn auch nicht. Jetzt aber habe ich aufs neue es recht wissen und erfahren dürfen, wie das Alles so nöthig für mich ist, daß meine Nichtigkeit geoffenbart werde, und ich danke Gott herzlich, daß er mir dadurch schnellere Füsse macht, wieder von der reinen Gnade zu leben. 
Ueber meine Zukunft wollen wir nimmer unruhig seyn. Es hilft zu Nichts. Ich weiß es, daß Gott mich berufen hat, damit auf diesem Wege meiner Seele Seligkeit gewirkt werde. Wie? ist noch nicht nöthig zu wissen. Es mag durch Prüfungen im grovesschen Hause, durch anderes Misgeschik oder durch beschämende Erweise der Herrlichkeit gehen - was sind wir, daß wir rechnen wollen? O es ist leicht, zu gehen, wohin der HErr ruft, wenn wir uns als Sünder fühlen und wissen. Der Stolz, der Eigennutz, das Abrechnen, - wenn wirds aufhören? Nimmermehr in diesem Leben. Das alles nimm ich mit. Darum sind wir ja nicht Prediger unserer Heiligkeit. Aber wir wollen hinübersehen auf unsere Heimath, wo der HErr abwischen wird alle Thränen von unsern Augen, seyen sie aus Basel oder aus Ostindien mit hinübergebracht. O wir wollen nur weinen über unsere Sünden; und die Hoffnung festhalten, daß er uns davon erlösen wird in einer Kürze. In einer Kürze, das ist tröstlich gesagt. Nach der Kürze kommt eine Breite und Höhe und Tiefe, die wir nimmer ausmessen werden.

Strauß's Buch ist da, ich habe 1/7 drin gelesen. Durchaus negativ, leblos: kann aber leicht ein Götze für viele werden. Auf der ersten Seite im ersten Satz ist der Sinn des Ganzen zusammengefaßt "die blose Entw. einer rel durch Zeit und Raum bringt nothw. Diffrz zw. den Urunden und der höhern Bildung der an die Urkunden gewiesenen hervor" - d. h. es gibt keine Eine rel, keinen h. Geist. Das Buch aus dieser praemisse geschrieben ist dann sehr klar, vollständig, durch das ganze Leben Jesu hindurchgeführt. Es ist gar nichts gelassen: alles Mythe: nicht blos Anfang und Ende des Lebens sind vom mythischen angefressen. Die Vorrede sagt dann (wirklich platt) - natürlich bleiben damit alle religiösen Ideen völlig unangetastet. - Aber der HErr lachet ihrer: Er wolle auch den Strauß beschämen - etwa so, wie ers am wenigsten wünschte, durch eine Bekehrung von Grund aus! 
Ich habe Sanscrit angefangen; lese nun so so lala. - Meine Bittschrift an den König ist eingegeben. Lebe nun wohl! Der HErr füge es mit uns nach seinem Wohlgefallen.
 Dein HG.

