 Tüb. 22 Juni 35 Montag

Lieber Vater!

Ich schike hier, was ich fürs Missionsblättchen zusammenbekommen habe. Die Correctur kann ich vielleicht, da Du viel Geschäfte haben wirst, bis Samstag oder Sonntag selbst durchgehen.

Ich war gestern wieder in Ofterd. predigte über den Reichen und den Armen Mann. Strauß redet hievon sehr naiv: man wisse gar nicht warum der Mann in die Hölle komme, es sey ein ganz ordentlicher HErr. Es ist das ganz aus dem Herzen dieser Philosophie (?!) heraus - der Reiche Mann hat sein Gutes empfangen in diesem Leben, hat die Ewigkeit schon in der Gegenwart gehabt, womit Verachtung der Schrift und dessen auf welchen sie zielt (v. 30. v. 14. v. 17) Geiz (v. 14) selbstrechtfertigung vor sich und vor den Leuten (v. 15) aufs engste zusammenhängt. Es drang mich, den reichen Mann als gut darzustellen, aber von der Kluft zu sprechen zwischen Fleisch und Geist in diesem und jenem Leben, was sich leicht anschloß ans Evang. vom letzten Fest. Dort war von der Geburt des Lebens die Rede, hier von seinen Ausgängen, wenn man in Abrahams und Jesu Fußstapfen gewandelt hatte. Ich habe da gespürt, wie weit wir noch bis zu Lazarus haben - ganz arm zu seyn, Leute von denen gar nichts zu sagen ist! Ich hielt zusammen Apoc 2,9 "deine Armuth (du bist aber reich)" und 3,17 "du sagst ich bin reich etc." - der Smyrner ist auch der, von dem am wenigsten zu sagen ist - er hat blos 4 Verse vom Heiland geschrieben erhalten.

Ich fuhr hin und her, weil ich um 1 Uhr meine Kinderstunde zu geben hatte. Vom Essen weg berief mich Herr Ephorus, mir anzukündigen, daß mir mein Gesuch "auf bes. Befehl Sr M." gewährt sey. Ich schike hier den Brief an Müller, dem Du, wenn Du willst, Grüsse oder sonst was beisetzen magst. Meinen Aufsatz fürs Doctoriren will ich noch diese Woche machen, um das vom Hals zu haben.

Ich denke für Samstag anzuhalten: und bitte im beiliegenden auch Josenhans mich zu besuchen.
 Der HErr sei mit euch allen!
 Euer Hermann.
