Seiner Wohlgeboren Herrn Kaufmann Gundert
in Stuttgart. Bibelhaus, verlängerte Christophsstraße.

VII. 22. Nov. [1835] Sonntag.

Liebe Eltern!

Gestern Abend endlich ist Groves mit seiner Frau angelangt. Der HErr hat unser Zusammenseyn bis jetzt gesegnet, und wird auch die 5 Wochen des Wartens nicht ohne nachträgliche Früchte lassen. - Von Rhenius vorauszuschiken, daß er mit den 3 andern deutschen Miss. nun von Tinnevelly abgezogen ist, und um aller Streit (an open and evident collision with Mr Tucker) zu vermeiden, seit seiner Ankunft in Madras (3 Juni) damit umgeht, in Verbindung mit Schaffter Müller und Lechler eine neue Mission unter den Jainus zu Wallajabad zu errichten. Nach Rh. Brief (4 Jul) an seinen Sohn came Mr Tukker down, armed with authority (from the society Thippore or the Bishops) to dispossess them. a most distressing scene ensued. They have all left together, 2 of the native catechists followed them. He has numerous friendly letters from all parts, and with the exception of a few high churchmen he has the sympathy and support of all. He is not in want of money: they contemplated accepting the offer of the London Miss Soc. to join them. Indessen hatte Groves 1400 œ zusammengebracht, mit zahlreichen Versprechungen jährlich wiederholter Beiträge: und es ist nun die Frage, wie es mit der weiteren Stellung Rh's gehen wird. Er scheint sehr gedrükt zu seyn, und an einer Gesellschaft der Verpflichtung wegen - einen Halt zu wünschen. Wenn das wäre, so müßten wir alles als eine gnädige Führung für Groves betrachten, daß ihm die schwere Bürde die er übernommen hatte, diese Mission - obwohl sie nicht nach seinen Grundsätzen geführt wird - zu erhalten, mit einem Male erlassen ist. Die Völkerschaft zu welcher er nun zu gehen gedenkt, hatte Rhe schon vor 16 Jahren dringend gebeten, sich bei ihnen niederzulassen: da sie keine Kasten haben, und auch sonst von den Hindus weit verschieden sind, mag der HErr aus der Auflösung vielleicht den Keim eines neuen Lebens schaffen. Merkwürdig wäre dann, daß in Zeit von 2 Jahren 3 freie Missionen - jede auf eigenen Grundsätzen, doch keine durch ihr system an gleicher brüderlicher Liebe verhindert - in das Missionsfeld von Indien und seine beweinenswerthen Partheiungen hineingepflanzt worden sind. Groves wünscht sehr in Verbindung mit den Basler Brüdern im Westen von Ind. zu bleiben. Er möchte, wenn Gott Gnade gibt und die Bruderherzen offen und weit macht, noch engere Verbindung. Daß Sein Herz weit ist, habe ich heute recht verspürt. Er sagte offen, nach einer Strafpredigt eines der Gemeindeprediger - das sey nicht sein dinner. Jesu Leiden und Herrlichkeit das öffne ihm das Herz, das Eruiren der Gewissen etc. disgustire ihn, so sehr der HErr es vielleicht an andern segnen möge. Alle seine Bewegungen etc. sind freier, möchte fast sagen, menschlicher, als ichs bei den bisherigen Predigern fand. Er hat eine Liebe, überfliessend aus der großen Erbarmung, die ihm geworden ist: und diese Liebe bricht durch die Nationaleigenheiten voll Leben und Kühnheit durch. Er schüttelt uns Deutschen deutsch die Hand: möchte allen alles werden. Heute klopfte er dem sanftesten der Gemeindeprediger H. Craik - der durch viel körperliche Schwachheit geführt wird - auf die Beine: let us rejoice together, when the morning of the resurrection shall break forth! what shall it be, when our vile bodies are fashioned like unto his glorious body! Und so ist er durchaus unbekümmert um heilige Maniren, - gewiß bei einem in der Church aufgebrachten Gentleman ein starker Beweis der freimachenden Gnade! -

Morgen wird nun meine Reise besprochen werden. Gestern sagte er: vielleicht könnten wir zusammen gehen (im März!): ich will nun - wie ichs vor Gottes Angesicht überdacht habe - meinen Wunsch nach möglich schneller Abreise vorbringen. Groves ist betrübt über die Kälte und Schlauheit der Basler Brüder im Verhältniß zu Ihm. Er hätte gewünscht, daß sie, nicht sich seinen Ansichten fügen - aber die rechte Zeit hätten benützen sollen, die Gewissen ihrer Zöglinge vom erneuten und strenger gezogenen Bann der engl Kirche zu befreien. In der That ist ja auch gar keine Nothw. einer Verbindung da, welche an Unterwürfigkeit grenzt, und durch wohlberechnetes Verhehlen und Vermunkeln allein kann aufrecht gehalten werden. Verbindung mit engl Brüdern stände offen - mit größeren Vortheilen (auch für den weltlichen Calcul) als die Kirche ihrer Stellung nach bieten kann. Um den 3ten Theil wohlfeiler würden Privatpersonen die Ueberfahrt nach Indien besorgen, ohne irgend eine Verbindlichkeit dagegen zu erwarten, als das Gewissen der Brüder tragen kann. Ob da die Pfennige der Armen, für die Missionssache in Deutschland gegeben, nicht mehr in Betracht kommen? Ist keine Verantwortlichkeit da für die Gewissen der Missionäre, die meistens erst nachdem sie unterschrieben haben sich regen? Es ist Thatsache, daß fast alle deutschen Missionäre des ängstlichen Zwangs müde sind, der für einen Miethling allein kein Zwang sondern fleischliche Freiheit ist. Reflexionen dieser Art und wahre aufrichtige Liebe ist es, was Groves zu dem Wunsch veranlaßt, Rh's review möchte von mir übersetzt und in Dtschld verbreitet werden. Wie weit Dir Deine Stellung und Deine gewissenhafte Ansicht von der Sache erlaubt, hierin Handreichung zu thun, hätte ich gerne prognostice aus einem Briefe ersehen, der mir über meine Darstellung von Rh's Angelegenheit eine Antwort gegeben hätte. Im übrigen wünsche ich nicht sehr auf diesem negativen Wege thätig zu seyn: und würde des Friedens wegen (worin deutsches Fleisch zum Grunde liegt) völlig darüber weggegangen seyn, wenn sichs nicht um Gewissenssachen drehte. So aber biete ich im Namen Jesu meine Hand zu allem, was mit Salz und Frieden geschehen kann, dem Wunsch dieses lieben Bruders zu genügen. Ich weiß daß ich dadurch von einer Seite mich blosstelle, weiß auch daß ich 21 Jahr alt bin, erst seit ein paar Wochen nach Engld gekommen, in eine Dissentergemeinde gerathen, allein, vielleicht halb bearbeitet etc. und was man sonst darüber Wahres und Falsches sagen kann und wird: Du wirst Dich dadurch nicht irre machen lassen, solange Du mir gerade auf Herz und Hände sehen kannst. - Es ist sogar davon die Rede gewesen, ob Groves nicht noch eine Reise nach Basel und Germany machen sollte (schon weil er einen Candidaten für Bagdad zu sehen wünschte, den er sonst auf seine Kosten hätte nach London reisen lassen) - auf dieser hätte ich ihn begleiten sollen. Ich rieth aber geradezu ab, weil ich einen zu deutlichen Eindruk von den Schwierigkeiten habe, dem deutschen Publikum von Angesicht zu Angesicht beizukommen. Etwas anders ists in Engld bei Christen herumzureisen, öffentlich und privatim durchzusprechen, und schnell die Resultate festzusetzen: und den ängstlichen, ruhigen Deutschen zu überzeugen 1.) daß da nicht Falschheit 2.) nicht blose Neuerung, 3.) nicht Unklugheit etc. zu Grunde liegt, sondern 1.) Glauben und dann Liebe, und dann auch ziemliche (obwohl menschliche) Berechnung des Seyenden status und der möglichen Fälle. Darum sagte ich, geschriebene Berichte seyen das Beste, und wenn von einem deutschen Christen (wie Rh.) noch besser: und vor allem mit Hervorhebung des historischen Thatbestands. Schon die Censur wird das erfordern. - Ich fahre heute <23 Nov.> Montag Abend fort, nachdem Groves mit der London Coach abgefahren ist. Kaelberer ist vorerst sub firmed servant angenommen, wird aber in der That als gleicher Bruder behandelt und fühlt sich sehr wohl hier. Ihn zu unterrichten, Tractate zu übersetzen, engl zu lernen etc. wäre mein Geschäft, wenn ich den Winter hier zu bleiben hätte. Ich schrieb aber heute eine kurze Darstellung meiner Gründe contra in Englisch zusammen und drang unbedingt auf beschleunigte Abreise, bis mir der HErr etwa es anders zeigen würde. Ich möchte nur den wirklichen Zwek meiner Reise nicht durch Theilnahme an einer Wirksamkeit verrüken lassen, von deren aufrichtigem Eifer ich völlig überzeugt bin (wie ich auch mit den principp übereinstimme, welche keine andere als des Evangeliums sind), bei welcher aber die Möglichkeit für die deutsche Missionssache Gutes zu stiften mir sehr zweifelhaft ist. Hätte mans blos mit Spleiß und Steudel und solchen Männern zu thun, so wäre weniger Aergerniß zu fürchten: ich glaube daß diese klar auf den Krebsschaden sehen, der durch die Abhängigkeit von der kirchlichen Gesellschaft in die Mission kommt. Dieser Catholicismus in allem Thun des kirchlichen systems kann Gott einmal nicht gefallen, und entwaffnet theilweise auch die einfältigsten und evangelischesten Missionäre. Es fehlt wenig, daß die Mehrzahl der deutschen Missionäre in Ostind sich geradezu für getäuscht über den Punkt der Kirche und Ordination bekennen. Man sagt wohl, die Unterschreibung sey blos Form. Auch dann schon kann sie gegen das Gewissen seyn, und ist sicherlich gegen jedes, das mit Ueberzeugung dem deutschen Protestantismus zugethan und über diese Ueberzeugung klar geworden war. Die Unterschreibung ist aber nicht blose Form, wie z. B. das bezeugen kann, daß die kirchlichen Miss. niemals zu den Gebetszusammenkünften der andern Miss. gehen dürfen, obwohl sich zu diesen alle andern Nationen und Denominat. vereinigen. Und die Ordination der engl K. annehmen, heißt nichts anderes, als aus einer Gemeinschaft, die keine Kirche war, in eine Kirche eintreten wollen. Ich möchte weinen über die Art und Weise, wie diese Dinge (in Basel z. B.) zugedekt werden! Weinen über die offenkundigen Folgen, wie sie sich in den Gewissen der Missionäre offenbaren! Aber besser ists, dem HErrn anzuliegen, daß Er sein Werk selbst von diesen Fleken reinigen, und die Offenbarung derselben (bes. in Rh. Fall) zu einem immer behutsameren und vor der Welt verdekteren Fortschreiten segnen wolle! - Groves wird nun von London aus nach Liverpool um ein Schiff schreiben und sehen, was weiter zu thun ist. Ich wünsche, daß der HErr mich immer tiefer in die Selbstbeschränkung und Selbstverläugnung hineinführe, damit ich auch alle die neue Kraft und Freudigkeit erhalte, die Er für Verachten des eigenen Lebens, fürs Abhauen von Händen und Füssen, und nicht blos der Extremitäten, sondern des innersten Herzens versprochen hat. Ich glaube nun, daß es des HErrn Wille ist, mich aufs Schiff zu bringen, ehe Groves geht, aber wie bald, ist mir noch dunkel. Bei allem dem muß ich Geduld lernen, und das Bibelwort, das ich je mehr und mehr liebgewinne und an die Stelle der diffundirenden Studien setze, hilft mir hiezu getreulich. Auch darüber kamen mir schon Unruhgedanken, warum seit fast einem Monat keine Briefe von Haus, da ihr doch gleich auf den letzten Abschied nehmenden Brief hin von meinem 5ten erfuhret, daß es gar nicht so pressirt. O des herrlichen Erbes, das uns vorgestekt ist, wo alle Unruhe des argen Herzens von der ewigen Erbarmung verschlungen ist! - Heute sah ich den ersten Hindu, jenen Anondo Moghundar, dessen Bekehrung ich noch in Tüb. übersetzte. Er hatte Groves mit Bitten überstürmt, ihn nach Eur. zu nehmen: fand hier seine Bekehrungsgeschichte gedrukt (die Baptisten Missionäre waren glaub ich zu sorglos) wüthete, verließ Müllers Haus, und lebt nun der Welt anheim gefallen in Bristol. Ueberall sprengt er Lügen über seine Entführung von Indien aus, sucht eine engl. Heirath etc. Ich brachte ihm einen Brief von Groves, der ihn einlud ihn zu besuchen: er kam aber nicht. Gr. will ihm nun anbieten, nach Ostind mit ihm zurükzukehren, um alles für ihn gethan zu haben, was in seiner Macht steht. Wie sich das schiken wird, ist nun zu sehen. - 25 Nov. Nro 3 erhalten. Dank dafür! Daß wir die Unterschiede nicht aus den Kirchen hinausbringen, merke ich schon daran, weil ich zwischen Dir und mir schon Unterschiede genug sehe. Und wir sind doch einander sehr nahe, und haben Einen Gott und Einen Heiland. Ich möchte Dir mit nichts wehthun, wohl eingedenk, daß Du mir schon viel Schmerzliches zu verzeihen hattest. Doch wird uns unser treuer HErr und Heiland helfen, daß wir allmählig lernen, Unterschiede aufzuweisen, ohne eigenliebige aufdringliche Wünsche. Du sprichst über Rhenius nach dem statement des Church Miss. Committees, ich nach dem statement von Groves (übrigens las ich auch eigenhändige Briefe von Rhenius, seinem Sohn, seinen Freunden). Darum hast Du, was ich als Hauptsache hervorhob, mit keinem Worte erwähnt: denn eben diesen Punkt der Ordination und Artikelunterschrift ist auch die Gesellschaft ängstlich bemüht zu versteken. Die Gesellsch. war froh, durch die Publicirung des Tractats einen öffentlichen hörbaren, das publicum nicht zu sehr disgustirenden Grund zu erhalten, Rh. zu entlassen. Das Committee von Madras hatte den Antrag so gestellt (und zwar ist Harper ein Glied davon) und die Gesellschaft greift zu. Nichts natürlicher. Aber auch blos natürlich, und weiter nichts. Deine Ansicht von Rh's Gewissen "er fiel ihm geschwind ein" würdest Du wohl ändern, wenn Du von der Angelegentlichkeit hörtest, mit welcher diese Sache in Madras und Tinnevelly jahrelang besprochen, überdacht, überbetet wurde. Aber es ist einmal deutsche Sache, beim Wort Kirche nicht so bald warm zu werden. Doch lassen wir Rh. fahren. 3 Christen, die mit den Tractaten nichts zu thun hatten, haben sein Loos getheilt. Obwohl ihre Gewissen gleich hoch und gleich nieder anzuschlagen sind, als das des einzigen Rhenius, wird doch ihre Sache nach weltlicher Art hinter Rh's seine verstekt. Ist da von Seiten der Wurtemberger, der Basler nichts zu bedenken? Diese Männer waren ordinirt, sie haben gesehen was die Kirche ist, sie waren von Rhenius unabhängig, standen auf eigenen Füssen, getragen von demselben Haupt der Kirche, aber sie konnten das Joch der engl Kirche nicht länger tragen. Etwa weil es ihnen fleischlich zu schwerfiel? Die Miethlinge haltens in dieser Kirche bequem aus. Uns aber wird in Deutschland der historische Stand der Sache völlig verwischt. Deine Meinung ist z. B. kurzweg, alle Kirchen haben Schalen, also muß man eine oder die andere sich gefallen lassen. Ich aber sehe sehr deutlich, daß zwar alle Schalen haben, einige aber gestehen, Schalen sind Schalen, andere sagen, Schalen sind der Kern. Diese meide! Ich darf in keiner engl Kirche predigen, weil ich von einer apostolischen succession, von einer Amtskraft die durch Handauflegung überfließt etc. nichts habe erfahren dürfen. Die römische Kirche ist eher eine wahre Kirche als die lutherische. Das ist freilich nicht die Ansicht der jetzigen Kirchenglieder, aber diese Artikel soll man an Eides statt unterschreiben! Ist da eine Vergleichung mit der deutschen Kirche zu ziehen? Haben wir auch die Gottesdienste der Cathedralen, die an die Stelle der Messen getreten sind, Gesänge und Gebete ohne Publikum, mit ausschließlich hiezu bestellten Predigern! Die Lordschaften der Bischöffe? Die geistlichen Gerichtshöfe? Sind nicht unsere Prälaten blos weltliche Einrichtung, die mit der vorgeblichen Amtsfolge der Apostel etc. nichts zu schaffen hat? Ich darf in Würt. keine Artikel unterschreiben, keine Canons, bin auch nicht ängstlich an die Liturgie gebunden. Und doch bei allem dem gestehe ich, daß ich vielleicht auch aus der würt Kirche könnte ausgeschieden werden, wenn mein Gewissen nach einigen Jahren ist, wie jetzt, und ich zurükkehre. Ich würde nicht mehr sagen "der dich wiedergeboren hat" - müßte es der Gemeinde, dem Special, dem Consistorium überlassen, ob sie mich behalten wollen, auch mit einem blosen "der dich wiedergebären will", und müßte noch über Gevatterleute etc. mich viel besinnen. In solchen Dingen hoffe ich mit dem Wort unsers HErrn sicher und ohne alle Einrede fortzuschreiten: weiß aber freilich wohl, daß dann meines Bleibens auf dieser Erde nicht mehr ist. Ich muß mich oft wundern, wenn ich über meine letzten Jahre zurükdenke, wie der Punkt des Gewissens oft so listig, so gar uneinfältig von mir und anderen behandelt worden ist. In öffentlichen Dingen, da und dort unter besonderen Umständen etc. kanns mit der buchstäblichen Wahrheit nicht so genau genommen werden. Gott aber zeigt mir, daß ich doch bald werde von hinnen genommen werden; welchen Vortheil habe ich dann, solche Dinge leicht zu behandeln der Weltverbindungen wegen? oder soll ich nicht darüber nachdenken - und bin doch berufen eben über diese Punkte den Gemeinden Gottes die göttliche Wahrheit zu sagen, wie ich sie in der Schrift finde? Oder werde ich die Liebe verletzen? Wenn das - durch Dazwischenkunft des Teufels - nothwendig seyn müßte, so wollte ich lieber längere Zeit ein schweres Gewissen tragen: wenn aber Gott Bahn macht, so wird ein wenig Salz und Wahrheit die Liebe ... umso einfältiger machen. Jetzt hat Gott mich mit Fleiß hinausgenommen: er möge mich unterrichten und leiten nach Seinem Wohlgefallen: und bis er mich zurükbringt hat Er Zeit genug, in mir und an Allen Personen und Dingen, mit denen ich dann zu thun haben könnte Sein weiteres Wohlgefallen gehörig vorzubereiten. Habet darum keine Sorge, daß ich mich gefangen nehmen lasse! In unsers HErrn Hand liegt die ganze Sache! Er wird mich in Sein Wort und in die Geschichte Seiner Kirche, wie auch in die der Welt, die gehörigen Blike thun lassen, daß ich nicht ein Rohr bin, vom Menschenhauch hin und herbewegt. Es ist ein Jammer, wenn man jetzt auf Seine Kirche hinausblikt - welche Zerstüklung, welche Verwirrung! und die wenigsten wollen es recht glauben, daß der große Abfall, der gleich nach der apostolischen Zeit begonnen hat, der dann durch die langgesuchte und lang vorbereitete Reformation offen als Abfall erkannt wurde, daß dieser Abfall noch nicht ganz eingestanden, das Werk seiner Offenbarung in den meisten Kirchen fast eingeschlafen ist. Jetzt wo der HErr durch Missionen etc. ruft und freundlich Winke an die Hand gibt, wie in neuen Landen das ewige Evangelium sich Zeit für Zeit* seine einfache bald zerbrechliche Form aufbauen soll, jetzt dürfen wir die Augen nicht mehr verschliessen über das was er auch an den alten Landen sicherlich thun will. Du sagst: "er will es thun, aber nicht durch Kirchenglieder, sondern durch die welche draussen stehen." Im Großen glaube ichs auch, doch hat im Einzelnen jeder seinem Gewissen zu folgen. Und wenn sich die Kirche, oder Glieder derselben zu fortgesetzter Reformation geneigt erzeigen, so hat der Feind der zerstören will (aber freilich nur das Gehäus zerstört) um so weniger Entschuldigung. - 26. Nov. Ein heut angekommener Brief von Groves zeigt mir, daß der HErr meine ihm überreichten Blätter (in welchen ich mit Offenheit auch Deine Sorgen über die Freiheit meines Gewissens, sowie die Lage unserer vaterländischen Kirche und Mission soweit es wichtig schien, und mir bekannt war, dargestellt hatte, sammt meinen eigenen Wünschen) gesegnet hat. Groves erkennt es darnach als Willen Gottes, daß ich sobald als möglich nach Ostindien gehe und sieht sich nun nach einem Schiff um. Kälberer soll mich begleiten, so daß also auch für die Arbeit während der Fahrt, vielleicht für Freuden und Prüfung, gehörig gesorgt wäre. Zuerst nach Bombay! Das weitere noch ungewiß. Von Liverpool würde ich wohl in jedem Fall noch einmal schreiben. Betet nun auch für die ganze Sache! - Ueber Weißzeug etc. sorget nicht. Ich muß an Lucas 12,15 denken. Von was lebt denn der Mensch! Auch äusserlich lebe ich ja doch tagtäglich nur von Hand, Rok, Hosen etc., die ich gerade anhabe, und was im Kasten liegt, nützt mir nichts? Im übrigen habe ich ja an Br. Kälberer beständig den Schneider zur Seite. Für Ostindien erhalte ich einen halbjährigen Weißzeugvorrath. Das mögen die lieben Mütter betrachten, wie wenn mirs im Kasten läge. Einstweilen habe ich mir einigemal waschen lassen. - Einmal habe ichs jetzt gewagt, während Unwohlseyns von Br. Couser an Seiner Statt ein paar Krankenbesuche zu machen, und der HErr hat meine schwere Zunge nicht beschämt. Ach er würde wohl noch größere Wunder an mir thun, wenn ich nicht wäre, wie ich einmal bin. So aber geht er sehr langsam und sachte mit mir voran. - Wer mich gegrüßt hat, den grüßet wieder. Namen aufzuzählen langt die Zeit nicht mehr. - Ich werde bald noch einmal schreiben, dann wohl mit einem Paketchen. - Bitte, nach Ostindien nicht blos wie bisher einblättrige und einseitige Briefe! Auch könnten sie ja an mehreren Tagen, von mehreren Händen geschrieben seyn. Doch weiß ich freilich die Umstände nicht. Dachte nur. - Daß Du den Aufsatz noch nicht publiciren konntest, scheint mir um so räthlicher zu machen, daß nun Deine* Uebersetzung von Rh's Tractaten mit einer historischen Einleitung ganz auf Groves Faust in Deutschland gedrukt werde. So ist niemand anders drein verwikelt, und Gott mags dann in die rechten Hände bringen. Ich werde darüber, wenn Er es so schikt, mit Tübingen zu verkehren suchen.
 Euer Hermann.
Gedanken über Missionsthätigkeit. (Fortsetzung). Es ist nöthig, daß wir die Lage eines Missionärs näher ins Auge fassen, um die Schwierigkeiten derselben zu erkennen. Sie sind in manchem Betracht größer geworden, seit das freiwillige Missioniren, wie es in der ersten Kirche, mitten unter Unglaubigen aufgerichtet, gewöhnlich war (Apstlg. 8,4), aufgehört hat. Fast alle Missionäre werden jetzt von Gesellschaften, größern oder kleineren, ausgesandt: und was für ihr äusseres Fortkommen eine sichere Grundlage scheint, ist es darum nicht auch für ihr geistiges Wirken. Wenn schon überhaupt Menschen, zu Einer Arbeit vereinigt, mächtigen Einfluß auf einander ausüben: so muß das noch viel mehr der Fall seyn, wenn auf der einen Seite viele stehen, auf der Andern einer oder 2 Individuen. Dieser Einfluß wird um so mächtiger seyn, je größer, angesehener, unbestrittener die Gesellschaft dasteht. Muß der Missionär sie für geistlicher, an Demuth Liebe und Weisheit für überlegen halten, so wird er mehr oder weniger seine innern Lebenskräfte von den ihrigen ableiten. Wankt aber sein Zutrauen zu ihnen, so wird er davon auf allen Seiten beengt gedrükt seyn. Darum ists eine unumgängliche Forderung, daß die Boten die ausgehen sich selbst nicht als Besoldete, als Diener ansehen dürfen: sondern als Brüder, gedrungen von der Liebe Christi, an seiner Statt Botschafter zu seyn; als Brüder, die für Christus arbeiten, von ihm erhalten werden, mit ihrer Gesellschaft aber durch gleiche Liebe verbunden sind. Das muß zu einer festen und ausgemachten Sache werden, bei den Gesellschaften, wie bei den Missionären. Was aber hier menschliche Schwäche und der jetzige Stand der Dinge in der Christenheit in den Weg legen, soll in Kürze angedeutet werden: nicht um zu tadeln, sondern um zum Mitleid zum Gebet zum Nachdenken aufzufordern. Mehr als ein Missionär ist, ohne zu klagen, unter dem Gewicht dieser Schwierigkeiten erlegen. Sie dürfen aber wohl bekannt werden, wenn sie auf der Welt Gelegenheit zu Spott und Tadel geben: um so herrlicher wird dem Christen der Segen dieser Unternehmungen in aller ihrer Schwäche erscheinen. - Selten werden Missionäre zu 2 oder 3 ausgesandt. Wenn aber dieß der Fall ist, so sollte es nie ohne ihre gegenseitige Billigung, ohne ihre freie Wahl geschehen. Glüklich der, der gemäß dem apostolischen Brauch gemäß einen Bruder im Werk des HErrn zur Seite hat, der freudig mit ihm leidet und arbeitet. Wo dieß aber nicht zu erwarten ist, wäre Alleinstehen besser. - Allein gestellt, empfindet er vielleicht gleich anfangs den Einfluß des Climas. Er weiß nicht, ob sein Körper es ertragen kann: und was ihm noch banger macht, seine Geistige Kraft und Fähigkeiten leiden darunter. Ist er gewissenhaft, so mag er sein Einkommen nicht für alle die Mittel verwenden, mit denen er andere Europäer ihre Gesundheit erhalten sieht: und ruft den Arzt vielleicht erst, wenn die Krankheit bedeutend zu werden anfängt. - Zugleich drükt ihn der schwere Anfang der fremden Sprache: oft klagt er sich an, nicht gethan zu haben, wozu Körper und Geist nicht zureichten. Früh und spät ist er unter dem Volk: ist verlacht, oft verfolgt, scheint auf einem Felsen zu pflügen. Jahre gehen vorbei - keine Frucht wird sichtbar. Vielleicht werden viel Vorarbeiten vollendet, aber keine einzige Seele bekehrt, oder eine kaum bekehrte durch Satans Künste, durch die übermächtige Umgebung wieder entrissen oder abtrünnig gemacht. Sein Thun scheint vergeblich: die Heiden werden nicht müde es ihm, oft in boshaften Winken, zu sagen, und in ihm selbst arbeitet ein Feind, den Unglauben zu steigern. Dazu kommt, daß er einer erwartungsvollen Gesellschaft die Wahrheit zu berichten hat: werden sie nicht denken, einen trägen Diener zu haben? - Auch die Familie macht ihm Sorgen: einige Kinder erkranken, sterben vielleicht: und seine wenigen Mittel haben ihn vielleicht verhindert, zur rechten Zeit sich ärztliche Hülfe zu verschaffen. Dabei kann er ihnen wenige Zeit widmen: sie haben keinen Umgang, oder wenn sie welchen haben, vielleicht den gefährlichsten. Heidnischer Götzendienst, heidnische Sünden werden ihnen überall unter die Augen gebracht: Dienstboten suchen zu erklären, was noch nicht verstanden wird. Wie nöthig ist ihm da der aufrichtige und ungetrübte Herzensbund mit den Brüdern in der Christenheit, die Gewißheit ihres Zutrauens ihrer Liebe, ihrer Theilnahme; wie nöthig ihr stetes Gebet, und eine schriftliche Verbindung, welche den Müden aufrichtet, und der fortdauernden Vereinigung vor dem Throne Gottes das sichtbare Siegel aufdrükt! - Eine kleine Gesellschaft, wie deren am Anfang viele waren, mag solche Correspondenz mit Freuden führen. Wird die Gesellschaft größer, der Briefwechsel vielleicht verzehnfacht, so wird er zu einer Arbeit, und ein Secretär wird dafür angestellt. Ist nun dieser mit allen persönlich bekannt, und vom Geist Gottes bewegt, so wird er auch in kurzen Briefen ein warmes Herz und eine belebende Zuversicht aus...en können. Aber diese persönliche Bekanntschaft fehlt großentheils, viele lassen sich nicht so leicht im steten Andenken behalten*, als einer oder 2 und wo je eine innige Freundschaft vorangieng, wird selbst diese nach und nach in den Schatten treten. Jedenfalls wird die Correspondenz mit dem größern Theil der Missionäre mehr und mehr eine officielle Form annehmen: und vielleicht in demselben Grade, als die Gesellschaft sich ihrer Vergrößerung erfreut, fühlen sich ihre Missionäre entfremdeter und muthloser. - Lasse man nun noch besonders drükende Umstände eintreten, wie sie in der Thatsache häufig genug sind, so ists vielleicht eben die Erwartung eines herzlichen belebenden Briefs, was ihn Wochenlang aufrecht erhält. Statt dessen mag er eine verdekte Klage erhalten, daß so wenig von Bekehrungen berichtet werde: und er ists doch nicht, der bekehren kann. Oder haben Glaubensfeinde irgendwo gerade diesen Missionär sich erlesen, um an ihm mit heuchlerischem Mitleid zu beweisen, daß Missionen eine gutgemeinte aber erfolglose Sache seyen: seine Berichte werden verdreht, andere, die ein offenes Bekenntniß enthalten, freudig benützt: und die Gesellschaft kann vielleicht nicht umhin, ihm wirkliche oder scheinbare Fehler vorzuhalten, sogar wenn sie sich mit ihm unter den boshaften Angriff demüthigen will. Solche kurzen Briefe existiren noch in großer Zahl, wo einem eifrigen, aber vielleicht wenig begabten oder kränklichen Arbeiter bemerklich gemacht wird, daß das Einkommen der Gesellschaft im verflossenen Jahr abgenommen habe, - auch in Folge der Entmuthigung des Publikums durch die bewußte Sache, daß andere glüklichere Posten große Ausgaben nöthig machen u.s.w. schliessend mit einem aufrichtigen Segenswunsch. Sich offen entschuldigen, hiesse sich und die Gesellschaft erniedrigen: auch ist er vielleicht kein Mann von Worten: und Thaten die ihn rechtfertigen sind Gottes eigenste Sache. Suchte er sich etwa durch weltliche Beschäftigung dem Vorwurf der unverdienten Besoldung zu entziehen, so ist auch da des Bedenklichen genug besprochen und erfahren worden. - Ist aber da und dort ein Missionär begünstigt, so mag die halbofficielle Correspondenz mit der Gesellschaft auf entgegengesetztem Wege dieselben Mängel herbeiführen. Wo er geistliche Stärkung sucht, wird er hochachtungsvoll ersucht, seine Ansicht über die Arbeit und Aufführung anderer Brüder zu geben. Auf eine ausweichende Antwort mag eine feiner wiederholte, doch officiellere Anfrage kommen. Schwer ists, fest zu stehen in dieser Versuchung. Erfahren die Andern Brüder etwas von der Anfrage, oder gar von der Antwort, so haben sie zu andern Bürden noch die weitere, diesem Mitarbeiter gefallen zu müssen, wo nicht, in Erwartung der Folgen zu stehen. Stolz, Neid, Lust zur Unabhängigkeit reissen dann an der innern, oft auch an der äussern Verbindung mit der Gesellschaft; und der Feind triumphirt. - Endlich gehen unberechenbare Summen verloren durch den Partheigeist, sowohl der Gesellschaften, als der Missionäre. Deutsche haben keine Ahnung von dem Geist der Association und Partheienbildung, welcher, in England z. B., auch das religiöse Leben beherrscht. Liebe unter allen Partheien, Liebe um Christi willen, den alle predigen wollen, wird überall als Haupterforderniß einer gesegneten Missionsarbeit anerkannt: in Wahrheit aber über Verschiedenheiten im Schriftverständniß, in Gebräuchen und in Gaben oft und viel hintangesetzt. Es sind Fälle bekannt, wo das Rivalisiren zwischen Missionsgesellschaften, das Prahlen mit ausgedehnten Hülfsmitteln, vermehrten Stationen, neu ausgedachten und kräftig begonnenen Planen, ihnen in der That fast alle Kräfte ewigen Lebens entzogen hat. Der Missionär vielleicht arbeitet in Gottes Namen, bis das Klima ihn wegrafft oder ausser Thätigkeit setzt; und seine Werke folgen ihm nach: die Gesellschaft aber darf keine Früchte von ihm erschauen, damit Gottes Ehre und Herrlichkeit nicht Menschen zum Raube werden. - Wir werden vielleicht zur Antwort erhalten: das alles sollte eben nicht seyn, der Missionär sollte sich nichts anfechten lassen, und die Gesellschaft auch nicht, beide sollten alle ihre Anliegen vor Gott bringen, so wäre geholfen. Es ist so. Wir sprechen aber von armen elenden Menschen in dieser armen elenden Welt. Es ist leichter, Bibeln zu verbreiten, die ohne Schwachheit für sich selber sprechen: als Missionäre zu finden, zu erziehen, zu heben und zu halten - und das alles in Gott zu thun. Für den Missionszwek ist eine besondere Weisheit zu erbitten, die nicht von dieser Welt ist. Und es ist vielleicht zu fragen, ob nichts gethan werden könnte, diesen Versuchungen und Gefahren (für die Missionsunternehmer wie für die Heidenwelt) leichter zu entgehen, - Ob Einigkeit des Geistes, im Aufheben heiliger Hände, ohne Zorn und Zweifel, nicht auf einem andern Wege leichter erzielt werden könnte, als durch die Anstrengung der enggeschlossenen grossen Gesellschaften?
