 [15.10.1853]

Single Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt, Wurtemberg. Paid. 
Ich will hier von hinten anfangen, einiges fürs Missionsblättchen zu copiren, das abgeschnitten werden kann.

Heilung eines sprachlosen Geistes. Als Townley* einmal mit seinem bengalischen N. T. in ein Dorf kam, wurde er von Hindus und Brahminen, die ihm begegneten aufgefordert, Gottes Wort zu predigen. Mitten unter dem Haufen stand ein seltsam gekleideter Mann, voll Koths und Ungeziefer, das Haar lang herabhängend, Kopf und Hals mit schwarzen Schlangengerippen umwunden. Als T. zu Ende war, fragte er diesen, ob er etwas von Gottes Wort verstanden habe. Der Heide rannte davon, brachte Feder und Tinte und schrieb auf ein Platanen Blatt "ich habe ein Gelübde, nie mehr zu sprechen. Ich kann hören, was ihr sagt, und will schriftlich antworten." Die Unterhaltung gieng an der Hand der Bibel auf dem vorgeschlagenen Wege vor sich, und wurde mit dem Geschenk eines biblischen Buchs beschlossen. Eines Tags kam der Sprachlose wieder, rieß die Schlangengerippe ab und sprach: Ich will nimmer länger stumm seyn. Die Bibel ist Gottes Buch: ich wills lesen für mich und für alle, dies hören wollen.

Ueber den gegenwärtigen Zustand der Tinnevelly Mission. Es ist unmöglich, wenn es auch allgemein gewünscht würde, lauter Freudenbotschaft aus der Heidenwelt zu bringen. Es würde sogar nicht mit der Wahrheit stimmen, denen, welche sich für die heilige Sache der Mission interessiren, nur die Lichtseite zu zeigen, sie dagegen sorgsam mit aller Kunde zu verschonen, die ihnen irgend einen Zweifel an der Göttlichkeit des Unternehmens beibringen könnte. Vielmehr, wenn die Mission ein heiliger Boden ist, so soll sies nicht seyn durch die Heiligkeit ihrer Geschäftsführer* und Diener, noch durch die Werke der Gerechtigkeit die von diesen geübt werden, sondern einzig und allein durch den Segen der Barmherzigkeit, die in unserer Schwachheit mächtig ist. Wenn von dieser Barmherzigkeit wahrhaft gezeugt wird, wird die Erfahrung mannigfaltiger Schwachheit kein Aergerniß bringen. Die Augen aller ostindischen Missionsfreunde sind derzeit auf die Stadt und den Distrikt Tinnevelly gerichtet, wo seit dem Jahr 1820 Miss. Rhenius die gesegneten Vorarbeiten seiner deutschen Brüder Schwartz und anderer angetreten und unter des HErrn Beistand zu einer vielversprechenden Blüthe gefördert hat. Von kleinen Anfängen war die Mission im Jahr 1831 soweit gediehen, daß die Zahl der europ. Brüder nicht mehr zum Dienste hinreichte, und der Beistand von Nationalgehülfen bes. für Taufe und Abendmahl nothwendig wurde. Daher Rh. nach dem Vorgang seiner Landsleute, und gemäß den Grundsätzen, auf welche die ganze Mission mit Bewilligung der englisch kirchlichen Gesellschaft gebaut war, diejenigen Getauften, welche er im Dienst des Worts geprüft erfunden hatte, auch die Sacramente verwalten lassen wollte. Die engl. Kirche hatte bisher nicht blos die halb100jährigen Dienste der deutschen Brüder gebilligt, sondern auch ihre Ordination anerkannt, sowohl in Tinnevelly, als in Tanjore (wo der alte Rholof*, selbst von Schwartz ordinirt, eine Menge Nationalgehülfen ordinirt hat). In einem bes. Falle waren sogar die Deutschen ausdrüklich von der kirchlichen Miss.Gesellsch. ersucht worden, einen engl. Missionär in Chunar zu investiren. Nun aber sprach der Bischoff der engl. Kirche das Recht an, alle neue Diener der Gesellschaft zu ordiniren, im geraden Gegensatz gegen die Grundsätze, welche dieser deutschen Mission zugestanden waren. Rh. wollte sich gerne verstehen, die Handauflegung an sich dem Bischoff zu überlassen: nur, daß die welche er zur Freiheit in Christo erzogen, nun zu allen Verpflichtungen der bischöfflichen Kirche gezwungen werden sollten, deren er sich selbst mit Aufopferungen im Jahr 1820 erwehrt hatte, das konnte er nicht mit seinem Gewissen vereinigen. Über die Vorzüge seines oder des kirchlichen systems zu entscheiden, ist hier nicht der Ort. Gewiß ist, daß noch keines solche Früchte gebracht hat, als das in Tinnevelly befolgte. Doch suchte Rh. um alles die Verbindung mit der Kirchlichen Gesellschaft zu erhalten. Er schlug vor: 1.) Der Bischoff möge ordiniren, entweder mit Verpflichtung auf die Bibel (wie Rh. selbst ordinirt worden war), oder auf ein dem Gewissen der Verpflichteten angepaßtes Bekenntniß. Dieß wurde verworfen. 2.) wo nicht, so sollten die bisherigen Privilegien bleiben. Verworfen. 3.) vielleicht dürften die Nationalgehülfen die Sacramente reichen, ohne daß überhaupt Ordination für sie nöthig sey. Hierüber sich ins Reine zu setzen, wollte Rh. nach Engl. gehen, als die vereinten Bitten aller seiner Freunde, und Amtsbrüder, ja selbst des Committees in Madras ihn bestimmten, in seinem Posten zu bleiben, wo seine Gegenwart von allen als unentbehrlich betrachtet wurde. Nach reiflicher Ueberlegung mußte er sich sogar entschliessen, unter allen Umständen bei dem Werk zu verharren, worin ihn der HErr so sichtlich gesegnet hatte. Und, während viele Freunde die Hoffnung auf eine Ausgleichung bei dem kritischen Stand der kirchlichen Parthei in Engl. selbst, aufgaben, schmeichelte er sich noch immer, auch ohne seine persönliche Gegenwart werde die Gesellschaft von selbst den Schaden eines lauten Aergernisses vor neubekehrten Gemeinden erkennen. Diese Erwartung wurde getäuscht. Die Gesellschaft löste die 18jährige Verbindung auf, durch welche eine Mission von mehr denn 10000 Gliedern unter 120 National-Catechisten entstanden war. - Viele haben den endlichen Bruch der Herausgabe von 2 Büchlein zugeschrieben, in welchen Rh. die Grundsätze der engl. Kirche bekämpfte. Dieß widerlegt sich leicht durch die Aufeinanderfolge der Ereignisse. Rh's Amtsbruder, Schmidt, sah sich schon vor der Herausgabe der Büchlein, genöthigt, das Opfer der Lossagung von der Gesellschaft zu bringen. Jene Büchlein selbst aber entstanden also. Ein eifriges Glied des Missions Committees in Madras, Harper, schrieb in streng bischöfflichem Geiste ein Werkchen "Die Kirche und ihre Mägde", das er Rh. zusandte, um es in seinem durchaus entgegengesetzten Sinne zu beurtheilen. Rh. sandte eine Critik zurük, welche in brüderlicher Anerkennung des Einen Grundes, die Unbrüderlichkeit der kirchlichen Stellung rügte, und viele historischen Falsa in jenem Werkchen aufdekte. Harper hatte versprochen, die Critik in seine christliche Zeitschrift aufzunehmen: hielt aber nicht Wort. Rh. nahm es für Gewissenssache nachdem er 2 Jahre auf die Veröffentlichung seiner Schrift gewartet hatte, sie selbst herauszugeben - ein Schritt der von vielen seiner Freunde der obschwebenden Unterhandlungen wegen nicht gebilligt wurde. Nicht zu übersehen ist dabei, daß Rh. vor der Herausgabe eine Copie an das Committee sandte, um dasselbe nicht im Ungewissen über seine Ansichten zu lassen: und daß dasselbe zufrieden war, ihn auch so in seinem Dienste zu behalten, indem es dieselben Gesinnungen waren, zu denen Rh. vom Anfang an sich offen bekannt hatte. Zur Gewissenssache war ihre Veröffentlichung aber erst geworden, seit die kirchliche Gesellsch. angefangen hatte, bischöfflich ordinirte Männer - gegen die ernstlichen Bitten Rh's - unter seine neubekehrten Gemeinden zu schiken. Daß die Pamphlete nicht der Entscheidungsgrund sind, wird auch die fernere Handlungsweise der kirchlichen Gesellsch. in Bezug auf die 3 von Rh. vorgelegten Fragen anderwärts zur Genüge beweisen. - Besser ists gewiß für den Frieden der Gesellschaft, der Missionäre und vor allem der Neubekehrten, daß die Frage, die sie lange ängstlich gespannt erhalten hatte, nun entschieden ist: besser, als wenn Elemente beständigen Zwistes in der Mitte des einfachen Volkes geblieben wären. Ist Einigkeit des Geistes da, so schaden die 2 verschiedenen Formen neben einander nicht: aber Eine Form ausschliessend aufdringen wollen, wäre der Ruin des wahrhaft kirchlichen Geistes, den die Apostel zu pflanzen suchten. Die armen Gemeinden, die zu jedem Opfer für ihren "Vater Rh." bereit sind, werden nun von engl Brüdern unterstüzt; Deutschen Brüdern ist das Obige erzählt nicht gerade zur Beurtheilung des Verfahrens, noch weniger zu irgendeiner Verurtheilung, sondern zur Unterstützung mit dem ... des _...1
