 Tüb 22 Jan 35. Donnerstag.

Liebe Eltern!

Kaum finde ich Zeit, für Vaters Brief mit einigen Zeilen zu danken. Ich hoffe und wünsche, daß das Unterleibsleiden gewichen ist - bis auf bessere Zeiten: darf freilich auch nicht Nein sagen, wenn Deine Leiblichkeit, der Eitelkeit unterworfen auf Hoffnung, sich sehnet und ängstet nach der herrlichen Freiheit der Kinder Gottes. - Josenhans hat mir einen langen lieblichen Brief geschrieben - er erkennt jede Schwierigkeit seiner Lage, kommt aber herrlich durch mit Demuth und Glauben. Ich will ihn später einmal schiken, ich hab ihn gerade ausgeliehen. Die Sache wird von großer Bedeutung für sein inneres Leben. Er ist lauter Kampf, lauter Leben! Sieht wenig zurük (oder schmerzlich) auf das was dahinten ist, strekt sich, ringt, kurz ein Kämpfer in den Schranken, wie man sie brauchen kann. Und es ist mir sehr deutlich geworden, daß er nichts eigenes sucht, nicht einmal mit eigenen Waffen kämpft, denn er hat auf alles gewartet, sich vertheidigt, nicht angegriffen. Die Wiederbesetzung der vakanten Stellen ist jetzt dem Glauben empfohlen: sie werden freilich einigen Streit dabey haben, denn die Vorsteher werden ein juste milieu wollen. Indessen wollen wir uns mit Josenhans freuen "daß Ein Bollwerk gefallen ist, wenn auch eine Festung zu erobern bleibt." Und für das weitere wird Gott sorgen.

Mir sind Winke gegeben, ein halber sogar schon fürs Frühjahr. Uebrigens ist mir soviel klar, daß ich jedenfalls vor Mitte Sommers keinen Antrag in Ueberlegung ziehen darf, ohne ganz ausserordentlichen Ruf. Darum laß ich die ganze Sache im Stillen ruhen: in der festen Ueberzeugung, daß die nöthigen Lehrer gewiß werden zu erlangen seyn. Josenh. hat mir seine Vorschläge angedeutet, worin viel Schwieriges ist, aber nichts Unmögliches. Es sind viele taugliche Männer da! -

Ist für Theodor nicht an Kaufm. Josenh. in Leonberg zu denken? Der Sohn hat es nicht im blosen Scherz angetragen.

An Bräunings Kreuz und Adolphs Entschluß nehme ich herzlichen Antheil. Nur noch die Frage - ob Eduard bleiben wird? -

Hier die Hosenträger mit Bitte zu verzeihen! Ein Hemd von Brenner, das er das letztemal in Tüb. vergessen hat, nach Basel zu senden.

Ich soll von der Rechtfertigung schreiben: Hätt' ich nur den rechten fertigen Sinn, so sollte mir das Geschwäz der Schultheologie nicht soviel zu schaffen machen. Solang der aber im Rest ist, ists Schule für mich, gut gemeinte _______________! Es ist der letzte Aufsatz, den ich im Stift zu machen habe und es ist ein peinigender Rükblik auf diese Reihe von Ausarbeitungen, da die letzte nicht so gar weit über der ersten steht! Aber was ist zu machen: Stükwerk hinten und vornen - Preis sey dem, der in die Lüken tritt!
 Mit herzlichen Grüssen an Alle
 Euer H.

Cher Th‚odore! Mr. le Französli m'a ‚crit une lettre de Fornet Dessous, o— tu es salu‚ avec ton petit Erneste. C'est aussi de moi, qu'il te faut le saluer: et je te prie, lui dire, que votre Hermann pense souvent … vous, et qu'il espŠre vous revoir, une, deux, trois - quatre - peutˆtre dix ou cent fois dans cette vie l… - et sans intervalle dans le ciel! Soyez recommand‚s "… Dieu"! (Voil… le sens de la salutation commune "adieu".)
 Ton Hermann
 et aussi le tien, Ernstle!

