 London 16 Octbr 1835

Lieber Bruder! <Oehler>*

Du erhältst hier durch Gelegenheit ein Zeichen von meiner Anwesenheit in England, am Abend ehe ich nach Bristol abgehe. Ich mag nichts von der Reise erzählen: Hier sitzen Warth und Blumh. and two Msss Groves und Mrs Thomson in 9 Chancery lane, und stammeln in verschiedenen Sprachen auf die Eine ewige allumfassende Sprache zu. Deine Liebe ist mir wohl im Andenken. Aber wir haben nicht viel zu sprechen von der Liebe, die wir unter einander haben. Um die Liebe mit der Er uns geliebt hat, liebt, nie aufhört uns zu lieben - um diese handelt es sich. Selig ich, daß ich sagen darf, ich stehe in ihr und mag nicht mehr hinaus, denn hier ist gut wohnen. Selig Du, daß Du dasselbe sagen darfst - ja mußt, wenn Du nicht Gottes Verheissungen zu nicht machen willst. O lieber Bruder laß uns festhalten in dem unaussprechlichen Hunger und Durst nach der "bessern Gerechtigkeit" die in Seinem Blute ist, und schöpfen aus seiner Fülle Gnade um Gnade. Kommt und sehet, sagt er das erstemal zu den Jüngern - es geht aber so zu immer größerem fort, bis Engel hinauf- und herabsteigen und Erde und Himmel in Eins verfaßt sind. Wie wollten wir uns lange besinnen, oder gar zurükweichen? Wer den Tod gespürt hat, wie sollte er nicht spüren was die (____________) Worte des ewigen Lebens sind. Hast Du von dem großen Unterpfand gehört, daß Gott mir, Dir, aller seiner Kirche geschenkt hat in der Errettung eines neuen 100sten Schäfleins. Du weißt was mir das ist, nach 2 Jahren, daß ich heute vor 14 Tagen Abends in meines Vaters Hause mit Betul, und Gzl etc. zusammen beten durfte. Solche Abschiede läßt mich Gott erfahren. Des Beschämenden ist dabei genug. Ich möchte oft nur weinen. Ich will aber vielmehr mich freuen und fröhlich seyn, denn - - - Es ist Abend. Grüsse von Bl. und Warth. Grüsse Möglg - werde ihm und Dir wohl noch von Bristol einige Zeilen schreiben. Lebe wohl! Dein HG. (London 16 Oct 35.)

