Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

 Basel. 10. April 35. Freitg

Lieber Vater!

Von Zaremba gemahnt, es komme vielleicht auf eine Stunde an, daß ich Groves in Basel treffe, machte ich mich noch Mittwochs 4 Uhr mit Bern. auf den Weg, ungern von Schaffh. mich losmachend. Mittw. Abends blieb ich in dem Stationsposthaus vor Erzingen. Donnerstag liefen wir (unterbrochen durch eine wundernette Barkenfarth von Waldshut nach Lauffenburg) bis Beuggen. Heute bis 12 Uhr nach Basel. Insp. Zeller läßt Dich bitten, seinem Bruder zu sagen, er möchte ihm doch bald seine Adresse schiken, damit er die Antwort für dessen Brief ihm zusenden könne. Er hat uns gastfreundlich aufgenommen. Die Einrichtung, Gesang und Menschen machten tiefen Eindruk auf mich. -

In Basel war Groves nimmer zu treffen. Er ist schon Mittw durchgekommen und nun in Frcft. Ein Büchlein soll herauskommen über das Verhältniß der deutschen Mission zur englischen: aufdekend ihr Mißverhältniß: die Ideen von Groves, die Worte von einem Deutschen. Wie mir Blumh. sagt, setzt Groves voraus, daß ich die Stelle annehmen werde, und ich bin mir selbst so weit klar geworden, daß ich nach Tüb. zurükgekehrt an Müller schreiben werden. Auf Fremde kann und darf ich nicht hören: so schätzenswerth ihr Rath und ihre Ansicht bleibt. Es ist möglich, daß auch Mögling, der schon wieder (nach freudigem Bekenntniß vor den spitzigen Basler Fragen) heimgefahren ist, in Ostind. angestellt wird, wenn er zuvor noch im Missionshaus wird verweilt haben. Motto seines Lebens... den er (aufgefordert) in 1 1/2 Stunden auf Oehlers Pult niederschrieb war Sirach 34,11-14. 1 Petr 4,3. Er spricht nicht viel, fest, ohne Enthusiasmus: immer sich berufend auf die schönen Geschichten vom Heiland, die alle mit einem "Es begab sich" anfangen, ohne daß das schöpferische Werde das das Wort drein ruft weiter explicirt werde. Er will sich unter alle im Missionshaus gerne hinunter geben, und dienen, wie ein Anderer. Oh Tübingen! Oh Würtemberg!

"Hoche Grüsse" von Oehler an Betuli, auch von Bernrd der heute noch einige Stunden gehen will, um morgen gut nach Hause zu kommen. Ich bin köstlich aufgenommen, und freue mich der alten und täglich neuen Liebe. Jesus Christus, unser Erlöser und Erneuerer sey mit euch!
 Euer H.

