Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tüb 30 Jan 35 Freitag.

Liebe Eltern!

Auf den letzten Brief des lieben Vaters habe ich die einfache Antwort, daß ich nie gewagt hätte, meiner Studirzeit etwas abzuziehen, und daß ich Alles, was vor Ablauf dieser Zeit an mich kommen mag, Bitte, Andeutung, Aufforderung, abweisen muß bis September. Denn ich spüre durchaus, wie nöthig mir diese Zeit noch ist. - Uebrigens war es fast nur eine nekische Andeutung von Josenhans, dem es nicht an vorzuschlagenden Männern fehlt. - Nun eine Frage die ich schon lange hätte machen sollen, Hast Du von dem Commis des Jobst'schen Hauses meinen Brief und einen Besuch erhalten? und was weißt Du von ihm? - An Oliv Bernd habe ich im Inliegenden geschrieben und für den Fall daß Du ihm auf ein Couvert ein Paar Erinnerungszeichen schreiben wolltest - den Brief an Oehler offengelassen. Diesen bitte ich, wenn er gesiegelt seyn wird an Herrn Haering abzugeben. Ol. ist gut in Fornet angekommen und schreibt heiter. Sein Bruder August Bernard ist sehr fleissig und lieb. - Wenn es sich schikt, sende ich Dir einen Besuch von Wirsing auf Sonntag oder Montag in einer gelegenen Stunde. Er ist etwas hypochondrisch und hat deßwegen die Fußreise nach Stuttgart unternommen: aufmunternde Worte thun ihm sehr wohl. - Ich habe dießmal das Stiftsprämium mit 10 Fl 48 bekommen, wodurch das zur Reise benöthigte Sümmchen voll wird. Wenn etwas daraus wird, freue ich mich sehr darauf. - Am Sonntag oder Montag <(1 und 2 Febr)> will ich nach Mez. gehen, wenn das Wetter erträglich ist, indem ich gar nichts von dort erfahren habe seit Christtag; ausser durch Eduard. - Viel Glük in und ausser dem Hause - in und ausser der Welt! Lebet wohl.  Euer H.
Tüb 30 Jan. 35.

