 [22. Nov. 1835]

Lieber Bruder Oehler!

Um Dir Groves ins Andenken zurükzurufen, will ich Dir von seiner heutigen Predigt (22. Nov) einige Erinnerungen schreiben. Er sprach über Offenb. 12,10.11 - nicht englisch psychologisch, sondern mit _____, mit Kraft und Saft. Was ist der Streit des Christen? 1.) sein Feind ist Satan, und was Satan geschaffen hat. sein Name ______, denn er verklagt die M. bei Gott und Gott bei den Menschen Gen 3. divide et impera. Jetzt ist die Periode des Glaubens: er ist das Band, das uns in Gott und das göttliche Reich einreiht und darin festhält. Dieser Glaube sucht festzuhalten, was einst wird geschaut und vor aller Augen offenbar werden - die _______________________ ________________. In den Weg wirft sich der Teufel, unser Herz irre machend an seiner _____, beraubend aller ______, verblendend gegen das wachsende Gottesreich, und gegen die _____ des zur Rechten Gottes erhöhten Gebeterhörenden Heilands. Bis zu der Zeit da jene große Stimme erschallen wird, sind diese 4 Dinge noch nicht geworden - sind aufgehalten im Ganzen der Kirche und jedem Individuum durch den Satan. 2.) Die Waffen die vor uns liegen? Die große Defensivwaffe: das Blut des Lammes, ein Grund der nicht wankt, Schild und Harnisch, ein Kleid, das keinen Fleken unbedekt läßt, keinem der feurigen Pfeile Raum gibt. Offensiv das Wort des Zeugnisses: des Schriftzeugnisses - des Worts wie Feuer des Hammers der Felsen zerschmeißt (Jer. 23) bes. 23,18.22. Das brauchts in unserer Zeit voller Meinungen und Häresie und Lügenpropheten. 3.) the whole attitude des Streiters ist, daß er sein Leben nicht liebe bis zum Tod. (Er erinnerte mich an Spleiß, als er dastand, und den Arm ausstrekte, und die Freudigkeit eines Soldaten verglich, der sein Leben nicht mehr liebt). Wer erfahren hat, daß Jesus all sein Leben ist, wie kann der noch für sein Leben sorgen? Geht doch von allem Lebendigen von "dem Leben" Joh 1. sicherlich nichts verloren! Also dran. - Wenn Dir Gott thut, wie mir, auch nur für einen Augenblik das Herz festmachen durch die wenigen armen Worte, den Grund unserer Schwachheit und des diffusen irrenden Wesens zu zeigen, und die Freudigkeit auf Seinen großen Tag zu mehren, da alles verborgene Leben aus Ihm neu hervorquillen, die Schöpfung durchs Blut des Lamms eine _...erkaufte Schöpfung wird geworden seyn, - so ist das Schreiben dieser Zeilen auch ein Werk in Ihm gewesen. Lieber Bruder halte fest an der Liebe und am Zutrauen und am (nicht halben sondern völligen) Mistrauen gegen alle Deine und meine Kraft, und in der Fürbitte. Wir wollen Gott bitten, daß er doch ja unsere Privilegien uns nicht zur Aufgabe werden lasse. Und aus der großen Macht des Feindes, unter der wir seufzen, wollen wir den Vortheil ununterbrochener Demüthigung zu ziehen suchen. Die Liebe mit der er uns geliebt hat, liebt, und - sichtbar - lieben wird, die helfe uns hinüber über alles was uns an einander oder an Gottes Führungen irre machen wollte! - Kaelberer ist nun entschieden von Groves angenommen: und ich sehe in der ganzen Sache eine Schikung Gottes. Es ist mich schwer angekommen, mußte aber so seyn, und ist nun von Gott gesegnet, daß wir Deutsch zusammen beten und einander die Wahrheit sagen. Das Mistrauen, das euch, mich und Müller anfangs beherrschte, sehe ich als Verblendung des Satans an. Ich habe nun einstweilen die Aufgabe ihn allerlei zu lehren, bis mich der HErr weiter ruft. - Lassen wir es mit* uns beim Alten - fürs täglich neue soll unser Vater sorgen.
 Dein HG.

