Single. Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart, Wurtemberg. Paid. 
No 6 Bristol 29 October 1835.

1. Jesu der Du meine Sünden Schon vor Ewigkeit gezählt,
 Und Erlösung mir zu finden Jahrelang Dich hast gequält,
 Laß mich Deinen Frieden fassen Den den Deinen Du gelassen,
 Daß Dein Geist zu mir auch spricht Euer Herz erschreke nicht. 
2. Ach das Herz dürft wohl erschreken Das sich Deiner hat geschämt,  Als zum Licht Dus wolltest weken, Sträubend nur sich Dir bequemt;  Heut noch will es mit dem Deinen Welt- und eignen Sinn vereinen -  Dennoch winkt Dein treu Gesicht: Euer Herz erschreke nicht! 
3. Auch die knechtischen Gedanken Sind Dir alle wohl bekannt,  Die in des Gesetzes Schranken Den befreiten Geist gebannt.
 Du weißt wie ich statt das Wesen Oft den Schatten mir erlesen,  Doch Dein Auge trüget nicht: Euer Herz erschreke nicht.

4. Menschen haben viel gestritten Was zu thun, zu lassen sey,  Auch in Deiner Kinder Mitten Regt sich noch die Sclaverey:
 Wenn ihr Dräun mich will erschüttern Läßt mich doch Dein Wort  nicht zittern,
 Das zu schwachen Jüngern spricht: Euer Herz erschreke nicht. 
5. Fremdlinge sind wir auf Erden, Nakt in einer finstern Welt.  Alles muß Dein Wort uns werden, Stab und Leuchte, Brod und Zelt.  Es allein läßt von den Wellen Unser Schifflein nicht zerschellen,  Auf dem Meer auch hats Gewicht: "Euer Herz erschreke nicht." 
6. Oft sind wir in Nacht gebunden, In der Welt wir haben Angst.  Dank Dir, daß Du überwunden, Wenn wir wanken, Du nicht wankst.  Du HErr siehst in meine Nächte, In den Kampf der finstern Mächte.  Sprich, wenn Satan mich anficht: Euer Herz erschreke nicht. 
7. Tage, Nächte, Jahre rinnen Und der Leib zerfällt, vergeht.  Auch mein Geist muß bald von hinnen, Auch mein Fleisch wird ausgesät.  Daß wir da nicht unterliegen Mußtest Du den Tod besiegen.
 HErr sag Du mirs im Gericht "Euer Herz erschreke nicht."

Gedanken über Missionswirksamkeit (nach Dr. J. Marshmann, dem ältesten der ostindischen Missionäre). Indien ist durch seine vieltausendjährige Bildung, durch die große Masse seiner Bewohner, durch die Einheit des Glaubens, der sie bisher gebunden hatte, durch seinen allbeherrschenden Einfluß auf Ostasien der Mittelpunkt der heidnischen Welt, deren Besiegung der Kirche Christi obliegt. Seine Unterwerfung unter die Engländer war das große Zeichen das Gott gab, die Blike, Gebete, und Hände der Christen diesem Werk zuzuwenden. Und eine neue große Hoffnung war damit gewekt: denn wenn einmal das Bollwerk der Finsterniß in Indien durchbrochen wäre, vergebens sähe man sich nach einem gleichen Feinde um. Vielmehr wie vor Jahrhunderten der Buddhismus von Indien aus halb Asien eroberte, so könnte noch viel leichter die Macht des Christenthums von einem christlichen Indien aus das Morgenland überwältigen. - Mit Dank und Freude erkennen wir, was für Indien seit 40 Jahren geschehen ist. Die jährlichen Einkünfte der engl. Missionsgesellschaften für Ostindien sind sicherlich größer, als irgend eine jährliche Ausgabe der apostolischen Zeit für denselben Zwek. Auch Bibelübersetzungen sind in Masse vollendet, Schulen bes. in Bengalen errichtet; und die Zahl der Getauften ist jedenfalls groß genug, jeden Spott über die Hoffnung einer endlichen Bekehrung des Landes niederzuschlagen. - Aber eben das Wort Bekehrung leitet auf eine unvermeidliche Frage. An einer endlichen Christianisirung von Indien ist nimmer zu zweifeln, aber wie stehts mit der wirklichen Bekehrung seiner armen Sünderschaaren? Und hier ist laut zu gestehen, daß die bisherigen wirklichen Bekehrungen in keinem Verhältniß stehen zu den ungeheuern Geldsummen, die bis heute nur in England hiefür erhoben worden sind. Daß der Hindu bekehrt werden kann, so leicht oder so schwer als ein Neger, Neuseeländer und Europäer, die keine Kasten und wenigstens andere Götter haben, das ist keine Frage; ist auch durch erfreuliche Beispiele, zur Ehre des Gottes der Heiden, erwiesen. Es gehört aber allerdings viel dazu, nicht nur um 100 Mill. Hindus zu bekehren, sondern überhaupt daß nur Ein Mensch wirklich gerettet werde. Viel gehört dazu von Seiten Gottes und eben darum auch von Seiten des Menschen. Bekehrung ist nicht blos ein Werk der Vorsehung Gottes, wie alles was in der Welt geschieht: sondern sie ist ein Werk der rechten Hand Gottes (Ps. 68,29), unmöglich vor aller Menschen Augen, bei Gott allein möglich. Gott kann Seine Ehre keinem andern geben, hierin am wenigsten. Und daran halte man nun, was von menschlicher Seite für Mission geschieht. Als* Israel vor Ai geschlagen ward, lag Josua vor dem HErrn bis zum Abend und flehte: "O HErr was soll ich sagen, da Israel seinen Feinden den Rüken gewendet hat." Die Antwort war "Stehe auf. Israel hat gesündigt. Auf, reinige das Volk." Man sage nicht, alle menschliche Unternehmungen sind eben gemischt und unrein. Es ist wohl wahr, soll aber nicht zur Ausflucht dienen. Wir dürfen nicht müde werden, uns vor Ihm zu reinigen; so nur sind wir Sein Volk eifrig und geschikt zu guten Werken. Man merke auf den Unglauben, der in vielen Aufforderungen zur Missionsthätigkeit sich einnistet: da heißt es - sammelt Geld, legt wöchentlich zurük, sendet Leute aus, laßt die Frauen und Kinder arbeiten, so wird sich die Bekehrung von selbst ergeben. Aber man kann viel Geld haben, und ist kein Segen darin, viel Leute, und der Geist Gottes ist nicht mit ihnen. Wenn schon bei ihrer Wahl der Geist der Unterscheidung und Prüfung gefehlt hat, kann es leicht geschehen, daß Gott erst ein Jahrzehend Missionsthätigkeit braucht, sie selbst zu bekehren. Auch tüchtige Männer können noch vor dem Beginn ihrer Arbeit in großer Zahl weggerafft werden. Sie mögen theilweise lange arbeiten, und sehen nach Jahren keine Frucht. Als Gideon gegen die Völker des Morgens zu Felde zog, hätte er gerade ebensogut sagen können - 32000 Männer hab ich, wären nun noch die übrigen Stämme dabei, so könnte mirs nicht fehlen. Gott aber belehrte ihn, die 32000 seyen zu viel; der Ruhm des Sieges würde auf Israel fallen, und sein Herz wieder stolz machen. Wie viel mehr ists bei der geistlichen Ritterschaft im Missionsfeld nöthig, nicht auf Menschen und Menschengeräthe und vielen Zeug zu vertrauen, sondern auf den lebendigen Gott. Wenn Gott unheilige, halbe, selbstgefällige, ruhmsüchtige Missionsarbeiten unterstützte (und solcher gibt es genug, denn jede Sache beginnt zur Mode zu werden), wenn alles rüstig vorangienge, Committees und Subscribenten und Missionäre möchten seyn wie sie wollten, so würde Er Ja sagen zu unserem unverständigen Treiben, und alle finstern Neigungen und Gedanken in uns erhielten neue Nahrung. In den Getauften Heiden aber würde ein Christenthum gepflanzt, wie es in Europa gang und gäbe ist: ein Christenthum das vor dem Namen Wiedergeburt, und vor der Heiligkeit unseres Gottes zurükschaudert. Die Missionäre würden sich predigen, ihre Opfer, und die großen Anstrengungen der Committenten; und wenn ja ein Heide durch Gottes Gnade den Zugang zum alleingültigen Opfer Christi und seinem Werk der Thränen und Arbeit fände, die Missionäre würden ihn so scheel ansehen, als ein rechtlicher Pfarrer seinen armen Sünder von Stundenhälter. Und weiter fragen wir geradezu, welche Gesellschaft wäre denn vorbereitet, wenn Gott plötzlich den oft erbetenen Pfingstsegen gäbe, ihn aufzunehmen? Man lasse heute 3000 Hindus sich bekehren, und bei einer nächsten Gelegenheit 5000, welche Verbindung von Kirche oder Privaten würde nicht daran eine Gelegenheit zur Sünde finden, entweder indem sie sich glükwünschte zu ihrer Freigebigkeit, Weisheit, und überlegenen Geisteskraft, oder die andern beneidete, denen der Segen zu theil geworden wäre. Jacobus 4,3 hat von solchen Gebeten fein geweissagt. Schon haben wir auch Beispiele, wie Eitelkeit, Selbstgefälligkeit, Partheistreit, Herrschsucht eben in den Missionsgebieten sich am meisten gezeigt haben, in welchen der HErr bis jetzt den größten Segen gab. Wir wollen nicht versuchen uns selbst zu rechtfertigen. Vielmehr haben wir uns vor Gott zu demüthigen, und die unbedachten Lobsprüche die der Mission da und dort von Freunden und Feinden Christi gespendet werden, sammt allen heuchlerischen Phrasen vom Sieg des Evangeliums nah und fern, wie auch die Gewohnheit, die die Missionssache nach und nach zum Gewerbe werden läßt. Das alles haben wir vor Gottes heiligem Auge auszubreiten, und im Staube zu flehen, wie in der Zeit unserer ersten Liebe, daß Er möge Geduld haben mit unserer unverbesserlichen Schwachheit und Sein Werk vollenden, uns allen zur Beschämung, Seinem alleingültigen Namen aber zu ewigem Preis. Wenn der HErr Gnade gäbe, daß das nicht blos ein plötzliches Gefühl bleibe, sondern zu einem sichern Seelengrunde würde, so wäre der Boden da, auf welchem eine wahre Missionsthätigkeit - d. h. Ausbreitung der Herrlichkeit Gottes - ausgehen könnte. (Ps. 72,19.)

Zu Marshm's Gedanken könntest Du im Missionsblättchen beisetzen lassen: (Könnte fortgesetzt werden).

Dieß Anhängsel über Joh 14,1. habe ich am Sonntag (25 Oct) Abends geschrieben. Es fällt mir eben ein, daß der Christenbote mich Anf. Sept ersuchte, irgend welche Verse ihm zu verschaffen. Daher Dus abschneiden und ihm schiken könntest. Nur soll er mir die G's weglassen. Zuthun oder Abthun ist sonst nicht so verpönt wie Off. 22,18 s.

