Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart, verl. Christophsstr.

Nro 1. Mannheim 3 Oct. (4 Uhr.) 1835. Samstag.

Liebe Eltern!

Um euch Freude zu machen, und mein Tintengeräthe das erstemal zu probiren, schreibe ich schon von hier aus, indem es mir nicht an Zeit gebricht. - Von Stuttg. fuhr ich recht müde ab; das Gespräch in der Beichaise handelte von Pferden und Wettrennen, ließ mir somit Zeit genug, an Euch zu denken und meine Zukunft in Gottes Hand zu legen. Um 3 Uhr in Heilbronn. Es war ziemlich kalt: das machte mich dankbar für Käppchen und wollene Strümpfe. Vor 2 Jahren war ich auch ein paarmal dort gewesen - es kam mir schon recht lang vor. Nachdem ich nun ins Coup‚ des Eilwagens gerükt war, begann ich mich nach Schlaf umzusehen; es fehlte nicht an ruhigen Momenten, welche mit Sinsheimer Kaffee und der zunehmend schöneren Gegend mich kräftig aufheiterten. In Heidelberg (1/2 11-12 Uhr) besah ich das Schloß, und wünschte mir euch alle, bes. aber Gros und Betulius dabei zu haben. Es ist die prächtigste Ruine I ever saw. Mit Engländern und Franzosen kam ich um 2 nach Mannh. wo ich mich im Pfälzer Hof einlogirte. Massingberd aber, den ich bald in seinem hotel aufsuchte, hat mich genöthigt zu ihm zu ziehen. Ich bin noch nicht ausgewandert, mußte aber mit ihm, seiner lieblichen Gemahlin und einem fröhlichen Algernon von 7 Jahren zu Mittag speisen. Wären die vielen Sprachanstösse nicht, der Unterschied des Rangs etc. würde mich wenig geniren. Er steht äusserst demüthig da in seinen kostbaren Zimmern. Morgen werde ich einen engl. Gottesdienst von ihm anhören, da das Dampfboot erst um 1 Uhr abgeht. Tavola war sehr höflich, und will noch heute die Kiste aufs Dampfboot schaffen lassen, weil dieses am Sonntag keine eigentlichen Güter einnimmt. - Massingberd ladet Betulius ein, doch bald zu ihm zu kommen. Es ist einem äusserst wohl bei ihm. - Fragen hätte ich viele - ist Ernst munter aufgestanden, ist Gros schon fort etc. lauter abgerissene Fädchen, die von keinem Briefe mehr aufgenommen werden können. Doch leitet mich das auf eine Bemerkung, an deren Beachtung mir was liegt. Ist vor Gott nichts groß und nichts klein, so müssen auch wir unsern Sinn üben, Kleines und sog. Großes in gleichen Theilen zu mischen, damit eins das andere aufhebt. Wir wollen uns gegenseitig auch Kleinigkeiten mittheilen, und die großen Dinge manchmal kürzer abhandeln, als man sonst oft thut, damit wir bei den mehr und mehr auseinander gehenden Jahren uns auch in den Vorstellungen vom beiderseitigen täglichen Leben nahe bleiben. Ich meine, das müsse einem, solang man in der Fürbitte noch so schwach ist wie ichs bin, dieselbe sehr erleichtern. - Nun einen schönen Gruß an alle Freitag Abends versammelten, wie an die Abwesenden (bs. Großm. Mohl, Reiniger und Emma)! - Der Kinderfriede des Sohnes Gottes sey mit uns!
 Euer Hermann.

Schließ die Inlage.



1Die Briefe vom 3 October - 1 Oct. 1846.
sind 90 in d. Zahl.
Davon fehlen aber
N 14 (1836 21 Marz - 11 April) 1
 17 u. 18 (1836 7 Juli - 19 Aug.
 u. 4 October) 2
 20 - 27 (1836 Decbr - Aug 37 8
 29 (1837 Aug - Decbr) 1
 45 (1839 Oct - Febr 40 _____1___________
 13 Briefe
 verloren gegangen oder unterschlagen.

