Dr H Gundert an Betuliusø

 22 Nov 1835.

Christliches Rechenexempel, oder Geolog. Gedanke über menschliche und göttliche Thätigkeit. - Marc. 8,16 etc. Seid ihr noch nicht verständig? (Ach mein Herr, wir sinds noch nicht) - Augenscheinlicher Beweis! menschliche Armut 50000 menschl. Zuthat (scheinbar) 50, Gnadenüberfluß 120 ----------------- 40000 ----------- --------------- 70, ------------- 7.-!! Und er sprach zu ihnen, wie vernehmet ihr denn nicht! -
Wäre die menschliche Zuthat völlig verschwunden, die Armut unendlich größer - welcher Überschwang der ewigen Lebenskräfte würde zu Tage kommen! Wenn wir uns aber bemühen, nur die Armut fein zu verbergen und so klein als möglich darzustellen, hingegen über jeden Zweifel an unsere geistigen Kräfte grimmig erbost sind, welches Deficit muß da in der Gnade entstehen! Wer mit Werken umgeht, der wird nicht herauskommen bis er den letzten Heller bezahlt hat. - Wundre Dich nicht, o Luginsland, daß Dein vergangener Senior so ein schriftstellerischer Herr geworden ist. Es ist oft ein großer Drang in mir zu predigen. Aber die Sprache reicht noch nicht dazu; so predige ich denn, statt wie's natürlich wäre, rings um mich herum, vielmehr übers Meer hinüber in den kleinen Kreis, wo meine Sprache nicht blos, sondern auch mein Dialekt verstanden wird, wo alle meine Schwachheit unverhüllbar bekannt ist, und vielleicht noch in bösen Früchten wuchert. Da habe ich alles Recht, und wenig Gefahr, die fortdauernde Gnade zu verkündigen, die wenn nicht wächst doch immer breiter und tiefer erfahren und erkannt, dabei immer unaussprechlicher wird. Der Herr hilft mir auch, daß ich mich nimmer so linkisch gegen die englischen Brüder anstelle, sondern die langen Gottesdienste mit Fleiß? besuche und suche herauszunehmen und zu behalten, was ich als aus Gottes freier Hand nehmen kann. So daß mir der lange Aufenthalt hier nicht zur Last wird, sondern ich Gottes vorbereitende Hand darin erkenne. Ich bin ja erst 21 Jahr alt, da darf ich nicht so pochen, bald an Ort und Stelle zu sein, um ein großes Werk zu beginnen. Der Herr hat noch viel an mir zu bekehren bis ich mir nur alle seine Werke willig gefallen lasse! Ausgeschwätzt! - Höret, so viel an mir liegt, beantworte ich alle Briefe, die ich etwa erhalte.
