 Sonntg 22 Merz 35
 Tübing 22 Merz 35

Lieber Vater!

Gestern habe ich Dich noch lange sehnlich erwartet. Ich dachte das Wetter werde Dich loken. Nun Du nicht kamst, werde ich Dich wohl bis nächsten Sonntag zu erwarten haben. Da würden Vormittags uns einige Stunden wegfallen, weil ich zu predigen habe. Würde sich jedoch deßwegen schon auch thun. Vorher aber noch - bis Mittwoch - sollte ich ein Zeugniß von Dir der Obrigkeit vorweisen, daß Du mir die Vacanzreise nach Vevay zu meinem Bruder erlaubest. So wills die neue Regel: sonst hat die Reise, wie ich vom OAtsActuar weiß, nicht die mindeste Schwierigkeit. Ich würde mir dann den Paß ausstellen lassen, den Du im Nothfall Sonntags nach Stuttg. zurüknehmen könntest, der Unterschriften halber. - Nach Eduards Angabe dachte ich mir Onkel Salis schon längst über Berg und Thal. Nun sie noch da sind, erkläre ich mir Dein Ausbleiben leicht und hoffe Dich nun bis nächsten Samstag oder Sonntag zu sehen. Die Predigt mache ich jedenfalls schon vorher, so daß Du mich nicht störst. - An Onkel, Tante, Kinder mein herzliches Lebewohl! Den großen Ring über den Ocean wollen wir uns, jedes in seinem Theile, durch tägliche Fürbitte immer kleiner machen; Je höher die Einheit ist, in welcher die Herzen zusammenkommen, desto unbedeutender erscheint die Distanz der Punkte, von denen sie sich erheben ich meine, Arndt deutets einmal. - - Wenn Onkels schon abgegangen wären, so würde ich allerdings eine Bitte vorbringen: die aber jetzt nicht wohl wird erfüllt werden können. Da nehmlich Betulius Mutter auf den Feiertag hieher zu kommen gedenkt, ihren Sohn zu besuchen, so hätten meine Gedanken Dich zum Begleiter erkoren. Weniger der gemeinsamen Freude halber: sondern aus viel ernsteren Gründen, worüber Dir Oehlers Brief das Nähere sagen wird. Ich glaube, Du wirst den Brief an Oehler, den ich Dir mit einem an Bernard offen schikte, gelesen haben: es ist der, auf welchen sich Oehler in seinem heutigen Schreiben bezieht. Montag: Ich habe dort mit dem offenen Geständniß der Unklarheit geschlossen, in welcher ich über meinen künftigen Beruf stehe. Und auch jetzt kann ich nur wiederholen, daß ich allerdings etwas Providentielles in meiner frühen Bekanntschaft mit der Missionssache erblike, auch sonst von Gottes gnädigem Willen gegen mich überzeugt bin: daß ich aber nicht von jenem tiefen Missionsdrang reden kann, der alles für Schaden achtet, um im Lande der Finsterniß Christum zu predigen. Vielmehr muß ich bekennen, daß eine große Anzahl weltlicher Gedanken sich sonst, und besonders auch heute und gestern in meine Ueberlegung einschleicht, und daß mir das Gebet nicht die Klarheit gebracht hat, daß ich mit großer Freudigkeit mich berufen nennen könnte. Die schnelle Aufregung die durch den Brief über mich kam hat nicht blos das Wasser, sondern auch den Schlamm meiner Seele in Bewegung gesetzt, und ich habe vor allem nur zu sehen, daß ich still werde, um des HErrn Stimme nicht zu überhören, und daß ich nichts eigenes suche. Ich brauche Dir aber nicht mehr von mir zu sagen. Du weißt, wie ich bin, welches mein Pfund ist, wie es gehandhabt worden, wie oft es vergraben worden ist: weißt welche Makel ihm von der langen Verschlammung geblieben sind: kurz Du kennst mich, wie nur die Liebe kennen lehrt. Darnach mußt Du besser als ich sagen können, was Du von der Sache hältst, und wirst mir bis Mittw. Mittag ein Brieflein zukommen lassen, in welchem Du sagst, wie es Dir ums Herz ist. Kommt kein Brieflein, so verweise ich zwar Mr Groves auf Dich, sage ihm aber, soviel mich betreffe, habe ich keine Erlaubniß von innen heraus, Nein zu sagen, sondern sehe zu, wie es der HErr mit mir vorhat. Die Zeit bis zum Herbst läßt jedenfalls dem Willen Gottes einen weiten Raum, unsere harten Ohren zu öffnen, und wo wir etwas versehen haben, uns zur Zucht und Nüchternheit zurükzuführen.

Herrn Dr Steudel habe ich, da er auch einen Brief ohne daß meiner darin Meldung gethan wäre, erhalten hat, zu Rathe gezogen. Er sagte "er habe auch an mich zuerst gedacht"; und fände, wie mir scheint, meine wissensch. Zeugnisse zureichend. "Jedenfalls bliebe bei der blosen Hofmeistersstelle die Aussicht auf etliche Jahre beschränkt: er selbst, wenn er solche Gelegenheit gehabt hätte wäre (schon linguistischer Studien wegen) gegangen: jetzt aber seyen die Verhältnisse ja um vieles günstiger geworden. Vieles komme ja auf die Gegenwart des Herrn Gr. selbst an, und der Probemonat lasse Zeit zu jeglicher Erwägung." Nachzuschiken ist daß Herr Groves nicht episcopl ist: und Dissenters Freiheit gestattet. - (In dem Brief an Herrn Dr war erwähnt, daß die Reise im Herbst zuerst nach America gehen werde.) 
Wie es nun auch stehen und weiter gehen mag: das ist mir gewiß, daß Oehlers Antrag einen Gedanken Gottes verwirklicht hat, nehmlich den, daß ich über die pomadige Gegenwart hinwegsehen und bedenken muß, zu was ich bestimmt bin. Meine Arbeit gehört noch dem studium an, aber das Ziel dieser Vorbereitung liegt im Wirken für Christi Sache, im Ringen um das ewige Kleinod. Darum erkenne ich, daß Gott mich gnädig führt, jedesmal wie ichs bedarf: bin ich ermattet, so gibt er Ruh, will ich aber vor lauter Ruhe einschlafen, so schrekt er mich auf. Bete auch Du für mich, daß ich wache und nüchtern sey, und wandle als im Lichte des Tages!
