X. Bristol 29 Dec. [1835]

Liebe Eltern!

Nun bin ich wieder hier. Habe am Christabend wohl an euch gedacht. Habe auch einen deutschen Christtag gefeiert, Predigt von Steinkopff, Abendmahl mit den deutschen Brüdern und Halbbrüdern, Mittagessen mit Steinkopff. Er hat sich mit großer Liebe nach euch Stuttgardtern allen erkundigt. Er hat einen schweren Posten, genießt darum auch da und dort bes. Aufmunterungen. Die alte würtembergische Schule spürt man freilich auch: indessen that mirs wohl, von ihm vor Extremen gewarnt zu werden, da er sicherlich nicht rükhaltslose Hingabe an Christus unter den Extremen versteht. Er schenkte mir ein Ex. seiner neu herausgekommenen Ev. Predigten. Ich weiß nun freilich nicht, ob das mich nicht mehr genirt, als erfreut. Denn ich meine, wenn ichs habe, müsse ichs auch lesen, und doch gibts des wichtigern so viel. Vielleicht wird mir aber irgendwie jemand zugeschikt, für den das Buch von Wichtigkeit ist. Mich drüken schon die eingeschalteten Liederverse aus der Zeit der Neologie: aber auch die ganze psychologische Behandlung etc. ich kanns nicht mit einfältigem Herzen lesen. Ich glaube, soweit ich ihn und andere darüber hörte, daß er mehr Segen durch seine Seelsorge und in Gesprächen stiftet, als durch seine Predigten. - Die Miss.brüder dürfen nicht zum lutherischen Abendmal! Ich war am Abend bei ihnen. Mit Winkler, der erst von Basel kam, ein Breslauer, 28 J. alt, war ich lange zusammen, und danke Gott von Herzen, daß er mich mit ihm verbunden hat. Seine brennende Liebe zum Heiland und zu den Heiden hat mich tief beschämt. Er wünscht nur sobald möglich hinauszugehen, ehe seine Kräfte alt werden: überläßt alles mit freudigem Zutrauen Seiner Führung. Nachdem er mir in den vorigen Tagen oft mit großer Umsicht das Gegengewicht gehalten hatte, wurden wir unserer am Christtag so gewiß, als sichs arme sündenmüde Menschen im Reich des Teufels doch auch im Reich Christi und unter dem Schutze Seines Armes werden können. Auch ihm zerreißts das Herz, Christum so mit Gewalt zertheilt zu sehen. Er gab mir erst die rechte Einsicht in das Verh. von Basel und Islington. Letztes Frühjahr war er sehr angeregt durch Groves und Müllers Besuch: er hatte große Freudigkeit mit Groves zu gehen. Aber von Anfang merkten die Zöglinge, wie man die Unterredungen mit Müller bewachte, beschränkte, bes. alles was über die engl. Kirche Licht geben könnte mit ängstlicher Sorgfalt verbarg. Allg. war es damals der Wunsch der Zöglinge nicht mehr nach Engld zu gehen, oder zum wenigsten vorher die Sache prüfen zu dürfen, so daß nur diej. gehen sollten, welche sich im Gewissen nicht beengt fühlten, während die andern - nach dem Drang ihres Herzens - mit Groves oder mit der L.M.S. in ihren freien Principien ausgehen könnten. Herr Insp. B. aber nahm es gegen W. auf sich, daß durchaus nichts Schriftwidriges in den Statuten der engl K. liege: er versprach W. werde Freiheit finden in jede beliebige christliche Kirche zu gehen etc. man werde sie aufs Land logiren, daß sie schnell englisch lernen etc. - von allem dem fanden sie nichts. Sie schrieben hierüber nach Basel. Büchelen desavouirte in Bl's Namen, es seyen keine Versprechungen irgend einer Art gemacht worden. Briefe ans Basler Committee, wissen sie wohl, werden nicht weiter gegeben, sondern bleiben bei Herrn Insp. liegen: Briefe an die Basler Zöglinge werden eröffnet. Und doch sind es bekehrte Männer, die theilweise an 10 Jahre sich dem HErrn zu eigen gegeben haben. Es ist sehr leicht zu sagen, überall ist Unvollkommenheit. Wenn aber einem Christen klare Unvollkommenheit aufgedekt wird, und er nicht um Jesu Christi willen sagen kann, HErr zeige den nächsten Weg zur Abhülfe, so ist ein solches Sagen lauter Selbstrechtfertigung. Ich glaube nicht, daß ich irgend zum besser rathen befähigt bin. Dieß ist die Sache der Männer. Aber diese Dinge habe ich gesehen und gehört: um meines HErrn willen, dem ich mich rükhaltslos zu eigen gebe, verlange ich - als von Brüdern - daß man auch auf die Stimme von Knaben höre, wenn es sich um Seine Ehre handelt. Ich kann keine lange Arbeit im Dienste des HErrn aufweisen, nicht viele Opfer, geprüfte Ausdauer etc. wie es jene ehrenwerthen Väter und Brüder können. Zum Sehen der ungöttlichen Dinge reicht aber auch das schwächste einfältig gewordene Auge hin. Ich will nicht Groves und nicht Rhenius in die Sache hineinmischen. Man gebe nur Einen Grund an, wozu dient dieses Institut in Islington für deutsche Brüder? Was ist es denn*, daß mit soviel Sorg und Mühe, List und Gewalt, erkauft wird? Ist mehr geistliches Leben da? Im Gegentheil erschlafft es sogar unter den deutschen Brüdern! Und im schlimmsten Fall liesse sich die engl Sprache, und das gentleman like behaviour auch sonst in Engld lernen! Man unterschreibt hier Sachen, ehe man die Sprache recht versteht, weil mans als blose Form betrachtet! Darum ist auch der Fluch des Gesetzes wohl dabei zu verspüren: wo viel Gebot, ist viel Uebertretung: man freut sich, wie im Stift, heimlich dieß und jenes gegen das Gesetz zu thun! Kleinigkeiten, freilich. Aber wo bleibt dann die erste Liebe? Es ist eine bittere Erfahrung, daß die deutschen Miss. in Indien theilweise anglisirt sind: auch weiß man, wie wenig von ihnen als clergymen, einer Kaste weiter, gewirkt wird. Es ist allgemein geworden, mit dem Schrekbild dieses und jenes Dissenters der zuerst darauf, dann hierauf, dann wieder auf etwas anderes kam, die Herzen in bestimmte Formen einzuschüchtern,* die völlige Freiheit, welche in der Befolgung von Gottes Willen liegt, zu nehmen (Joh. 4,34). Daher man mit der Zeit sich Ruh*kissen legt, hier eines und da eines, sich in dem Herkommen der Kirche, der Majorität ihrer Namenchristen schlafen legt: ... mehr selig werden will mit Furcht und Zittern. Ists denn da noch eine Frage, warum so wenig in der Mission gewirkt wird? Wenn alles Brennen der Herzen als Schwärmerei bezeichnet, der Fall dieses und jenes Jüngers unter des Teufels Beistand benützt wird, andere von Christi Nachfolge abzuschreken, wenn man ausgehen muß, ebenso wohl mit dem Blik auf Bischoff und Kirche, auf den critischen Stand des torysmus etc. als mit dem Wunsch Seelen dem Heiland zuzuführen, ist denn da die Verwirrung der so einfachen Missionsfrage noch ein Wunder? Büchlein um Büchlein entstehen über die Mängel des Miss.Wesens, über die besten Abhülfen, über den Stand der Partheien, über das Verhältniß ihrer Stationen, die Sache selbst aber geht darüber zu Grunde. Miss. Start ein reicher Privatmann, der sich dem Dienst des HErrn in Patna geweiht hat, sagt, daß die Miss.sache sich mehr und mehr halbirt. Das eine ist Weltsache - Colonis. Civilisat. Anglisat. eine Vielheit so planlos und kraftlos, als alles was die Welt thut, so schöne Talente sich ihr auch weihen. Das andere ist der alte Apostelberuf, in aller Stille unter 1000 Hüllen dem HErrn Seelen zu gewinnen, verachtet von der Welt, und darum auch von jenen High Missionaries. Immer mehr vervielfältigt und verwikelt sich die Sache Christi. Mit dem Vorsatz, da und dort sich Grenzen zu steken, reicht man nicht mehr durch. Besser dann ich wäre in Deutschld geblieben, hätte wenig gesehen, gehört, gedacht, mich in irgend einer Gemeinde dem HErrn geweiht, und nach aussen die Ohren verschlossen! Aber der HErr gibt die Wege, und einem Jeden Seinen Weg. Jetzt sehe ich nach allen Seiten Strassen vor mir offen, die Unendlichkeit der Wahl will mich noch oft verwirren: ich sehe überall Gefahren, Abgründe, Fallstrike: jetzt muß, kann nur Jesus helfen. Ich bin aber gewiß daß Er es herrlich mit mir hinausführt, wenn ich als Ein Kind blindlings mich an ihn halte. Er wird mir die Augen schärfen, die Hände stärken, die Füsse munter machen: täglich sei es mir neue Speise, neue Arznei, seinen Willen zu suchen zu finden zu thun, - nimmer mehr nach Menschen zu fragen. Ob 1000e fallen zu deiner Seiten etc. darum geb ich die Unruh, die Sorgen auf. Ich weiß an wen ich glaube. Ich glaube an eine Person, deren Geschichte mir offenbaret ist, die darum mein Freund ist (Joh. 15,15). Alle meine Geschichten sind ihm auch geoffenbaret: er greift so gierig nach ihnen, als ich nur immer nach seinen verlangen kann. So tauschen wir aus, er nimmt meine vielen Schwachheiten, ich seine Gerechtigkeiten und ewigen Lebenskräfte. Dieser Bund ist fest durch ihn. Sonst sehe ich nichts fest, keine Kirche, keine Mission, keines seiner ersten, noch 2ten Schöpfungswerke. Es ist Lüge, wenn man so oft Friede Friede schreit, wo doch kein Friede ist. Auch ich habe mich oft der Sünde schuldig gemacht, das laue Missionslob anzustimmen, wodurch das Kreuz Christi nicht im Mindesten zu Ehren kommt. Das alles ist Eitelkeit und vergehet mit den Jahren. Alle Missionsversuche die von der Welt gelobt werden, Alle Institutsplane, die so fein ausgerechnet sind, Arbeiten für ein ganzes Leben, alles ist Eitelkeit und Ermüdung der Seele, wenn Jesus Christus nicht mit freier Hand darin schalten und walten darf. Ich möchte nicht meinen Lohn vor der Zeit dahin haben: will mich in nichts zur Ruhe setzen, als in Ihm. Er weiß ja wohl, wie wenig ich Ihm das halten kann, wenigstens in den nächsten Tagen und Jahren. Doch muß ich Seinem herrlichen Namen danken, daß er mir wenigstens so viel geoffenbart hat. - Du fragst: soll denn Basel seiner Schwachheiten wegen aufhören? Wenn die Schwachheiten auch als Bosheiten erkannt werden, und nicht abgethan werden mögen, so wäre sicherlich die Antwort Gottes: Ja. Er hätte 1000 andere Wege, Unerwartetes zu thun, durch welche sein Name viel mehr zu Ehren käme. Neues zu schaffen, Wunder zu schaffen, ist seine Lust. "Das ist mein Name von Ewigkeit" - wie mag man sich nur ausreden, wirklich sey das nicht mehr in Gottes Ordnung! Ich bin aber gewiß, daß viel abbestellt werden könnte, auch ohne die Kassen etc. zu gefährden. Ich will nur eines sagen: das Brieferbrechen. Damit verderbt mans mit der Welt so gut, als mit Christo. Wer gibt einem Menschen dieses Recht? Wer kann so etwas mit Gebet thun? Wer so etwas vollends zur Maxime machen, und sich nicht dabei im Geiste unwohl spüren?! Oehler erzählte mir hievon Fälle die mich empörten. Aber auch die Verbindung mit der engl Kirche darf wieder und wieder geprüft werden: und ich bitte daß Gott es bald zu Wege bringe. Die Hülfscommittees würden durch solche Prüfungen der Sache Christi die größte Hülfe bringen, wenn auch die für Säulen gehalten werden damit disgustirt werden. - Jetzt kommt bald Mögling nach Engld, er ist durch seine Führung aus dem Universitätsstolz viel gründlicher und durch demüthigende Mittelwege herausgebracht worden, ist auch fast 3 Jahre älter. Er hat sich in Basel in alles gefügt, und seine Lust ists zu dienen wie Christus ihm gedient hat. Ich wünsche daß Gott durch Ihn lauter und deutlicher über diesen Punkt rede. Gott möge ihn den deutschen Brüdern, wie den englischen zum Segen setzen. - Noch am Christtag Abend (Freitag) nahm ich von Winkler Abschied, da ein böser Zahn ihn ins Haus band. Wir haben zusammen gebetet, und ich habe gespürt, daß er Christum auf seiner Seite hat. Er mache sie groß, diese demüthige Seele! - Als ich in mein Wirthshaus kam, sassen nur 2 gentlemen da. Nichts mehr von dem Ueberstürmen der 4 letzten Tage mit Recommendationen an Bischoff und Präsidentschaft, mit Einladung in die Bankgewölbe, zu Gold und Silberbarren, zu reichen dinners etc. - ich hatte Zeit über meine Predigt etwas nachzudenken. Im Nebenzimmer (Mr. Steinhaeusers Haus) war das Pianoforte laut genug, als sollte ich noch Abschied nehmen: hielts aber für unnöthig. Endlich sprachen die beiden HErren: Einer begann vom Unitarianism. Ich sagte, wenn Christus ein Mensch gewesen sey, so sey er zum mindesten der schamloseste Betrüger gewesen. Dann ist aber die ganze Weltordnung wieder verkehrt, indem er so herrliche unschuldige Worte und Thaten vorbringt. Betrüger, Narr, Teufel - man weiß nicht, wie man ihn heissen soll! Der eine stimmte bei. Der andere schwieg von da an nachdenklich, zum Theil beklemmt. Jener mußte halb wider seinen Willen zugeben, daß man ohne einen Heiland nicht ruhig sterben könne. Ich sagte, was ich am andern Tage predigen wollte, daß Christus immer nur einladet, Kommet und sehet, versuchets selbst. Wenn einer sei betrogen worden, ders auf Christi Weise versucht habe, so soll der Name Christi fernerhin zum Gespött seyn. Ich zeigte aber von mir und von Freunden, daß wir zwar sehr gedemüthigt, aber auch herrlich und groß gemacht werden, so daß wirs selbst oft nicht begreifen können. Alte Eindrüke wachten in jenem auf: er erzählte, wie ihm ein alter Blinder im Sterben die Bibel und den Bibelchristus empfohlen, und sich reicher darin als ihn, den gentleman, in seinen œs, genannt habe. Während der andere schweigend hinausgieng, wünschte mir dieser Gottes Segen zum Abschied. - Dieser Christabend war dankenswerth. Bin ich auch einem von euch dafür verpflichtet? Ich hoffe so. Denn wir sind ... Einem Leib, Tragen und spüren zusammen. Bes. froh war ich, daß sie nun den übrigen wenigstens sagen konnten, ich sei ... Pietist, damit wenn ich in etwas weltförmig war, dieß blosgestellt werde. - Am Samstag <26. Dec> Predigt über Luc, 2.15 etc. Nun wir gestern im Abendmahl und Geburt Christi das größte gefeiert haben, das Gott für uns gethan hat, fragt sichs was thun wir für ihn. _... zeigte ich, wie ichs gerade fand, Anfang Fortgang und Ende des Glaubenslebens an den Hirten, Maria, Stephanus, als durchaus sich drehend um die Person Christi. - Dann Abschied von Steinkopff - er gab mir, es mußte also wohl seyn, recommendatt und ein Paket an den Bischoff von Calcutta. - Bei Groves dinner mit Günther und Bl. Wohlverwahrt mit innern und äussern Wärmungen, fuhr ich in der nightcoach <Samstag/Sonntag (26-27 Dec)> nach Bristol, wo ich um 8 Uhr <Sonntg 27 Dec> ziemlich ermüdet ankam. 2 Stunden nachher wich der Frost. - Der ganze Aufenthalt in London, so froh ich jetzt über die wiedergewonnene Leibesruhe bin, hat mir für Geist und Körper ausnehmend wohlgethan. - Auffallend ist mir, daß mir bis zu Gzls Tod hin ein gewisser Bann Leib und Seele gefangen hielt, als sollte ich immer zurükschauen, Briefe schreiben und erhalten, in Europa bleiben, krank werden, sterben etc. - Der HErr hatte mich oft scheinbar sehr allein gelassen, ich glaube bes. meines langen Unglaubens und der Gebetsscheue wegen in Betreff dieser meiner ostindischen Reise. Als ich Gzls Tod hörte, spürte ich bes. in den Nerven einige critische Stunden. Und jetzt möchte ich sagen, bin ich frei und froh, lasse dahinten dahinten seyn, sehe gerne vorwärts, scheue auch den engl Winter troz der Schnupfen und Camins nicht mehr: bitte Gott, mich willenlos zu erhalten. Das Vierteljahr war nicht umsonst - kanns nur nicht gerade so expliciren. Aber einen Teufel glaube ich jetzt, und einen Heiland der des Teufels werke zerstört, daß wir wieder jung werden, wie die Adler! O der Thorheit, daß wir Kinder so oft an den zarten Fäden zerren, die er zu seinem herrlichsten Schmuke zusammenspinnen will! - Die Beylage an Herrn Dr Steudel! - Von euch erwarte ich vielleicht noch einen Brief als Antwort. Briefe nach Ostind to the care of Mr H. Pearce, Miss. Calcutta: nach London unter couvert gesandt (damit sie kein inländisches Porto zahlen) To Aaron Chapman, Esq. M. P. to the care of John Chapman. Jun. Esq. 2 Leadenhall St London. (Ja nicht Mr - Esq, wie Herr Pf. Barth gewöhnlich addressirt!). Eben fällt mir ein daß es gut seyn dürfte, auf der Calcutta Adresse meine Verbindung mit Groves kurz anzudeuten. - Für einiges wird Mglg sorgen können. - Auf alles einfache - single sheet. - Die Tübinger Brüder sollen nicht nach Abrechnung mit mir verfahren, sondern gnädig. Meine kurzen, hastigen Briefe sollen sie mit einem langen vielhändigen (aber auch einhändige würde ich gerne bezahlen) erwiedern. Es ist nicht mehr lange Zeit, daß wir nur so verkehren können: benützen wirs noch so gut als möglich und überlassen das übrige unserm Heiland. Mit Grüssen an alle (Welzh. Nürt. Amer.)
 Euer HG.

