Auf Seite 134 und 135 des alten Luginsländer Albums.1

 September 1835.

Lieben Brüder!

Nachdem ich nun 2 Jahre in Eurer Mitte gewesen bin, nehme ich es als ein großes Zeichen von Gottes Gnade, daß ich meinen Namen in diese Blätter eintragen darf mit dem festen Glauben, daß er hinten und vornen von manchen Namen umgeben ist, die ins Buch des Lebens eingeschrieben sind. Darum danke ich dem herrlichen Evangelium unsers HErrn Jesu Christi, das die Angst des Gewissens von mir genommen und mich wiedergeboren hat zu einer lebendigen Hoffnung. Lasset uns doch festhalten an der kindlichen Gewißheit unserer ewigen Erlösung. Denn es spricht der HErr, der dich geschaffen hat: Fürchte dich nicht, denn ich habe dich erlöset, ich habe dich bei deinem Namen gerufen; du bist mein. - Wenn unser Gott sagt: du bist mein, wer hat da noch Recht zu zweifeln? - Aber über diesen Blättern eben fällt mir Eines schwer aufs Herz, das die kindliche Gewißheit unter uns so häufig stört. Es ist der Mangel an brüderlicher Achtung. Wir haben oft große, übergroße Achtung vor den Notabilitäten im Reiche Gottes - und halten Festtage mit ihnen. Aber der Werktage ist die größere Zahl: ach, daß da auch einer den andern als Tempel des heiligen Geistes achtete! Daß wir, eben weil wir Anfänger sind, uns so schonend als möglichst behandelten! Vor Gott bekenne ichs, daß ich darum so lange am eigenen Frieden zweifelte, weil ich über Schwachheiten der Brüder irre ward an ihrer Berufung - und lieber richtete, als vor Gott brachte. Wäre unsere Liebe mehr in der Gemeinschaft mit Gott gestanden, sie wäre sicherlich nicht mürrisch, nicht skrupulös geworden - vielmehr sagt uns unser Gewissen, daß nicht so viele Stunden - Tage - Wochen in zehrendem Mißtrauen, in unkindlicher Spannung vergangen wären! Sie sind nun vorbei. Gott hat sich nicht geschämt, noch jetzt unser Gott zu heissen. Wollen wir das als einen Raub hinnehmen? - Wer arm und nakt in diese Versammlung der Heiligen - heilig durch die einmalige Erlösung - eingetreten ist, der gehe auch arm und nakt hinaus. Unser ganzer Bekehrungslauf ist für uns eine fortgehende Schande, damit Ihm allein die Ehre bleibe! Wir müssen immer tiefer herabsteigen, immer mehr zusammenschmelzen, bis wir der oberen Versammmlung der Heiligen gewachsen sind. Dazu segne Er jeden Abschied. 
Insbesondere aber möchte ich noch die, welche künftighin die Stube Luginsland bewohnen werden, auffordern, bei jedem neuen Zusammentritt die anfängliche Gleichgültigkeit, die bald in Neid und Argwohn, und wenn es dem Teufel gelänge, in Haß und geflissentliches Aergerniß übergeht, durch gemeinschaftliches Gebet zu überwinden. Man kann es lang aufgeben, wie auch wir gethan haben, und ist darum vor Gott nicht verworfen: wenn man aber auf die Zeit zurüksieht, und dabei der unwandelbaren Liebe und Vergebung Gottes gewiß ist, so ists als ob man bitterlich weinen müßte.

Die Gnade unsers HErrn Jesu Christi sei mit euch und Eurem Bruder Hermann Gundert (geb. 4. Febr. 1814)

Sept. 1835.

