Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

 T. 23 Jul 35 Donnerstag.

Liebe Eltern!

Schon sind es 14 Tage, daß ich vergessen habe, eines Auftrags von Sigwart zu erwähnen, betreffend das Hirschm-Gomersche stipend. Nach 3 1/2 Jahren ist die resolution erfolgt, daß wenn Du die 2 Taufscheine für den Phil Theod Brecht geb 1692 und die Maria Christ Brechtin marit Max Enslin beibringen könnest, Deine Kinder wohl in den Genuß des stipends eingesetzt werden können - wo keine näher Berechtigten sich melden. Vielleicht schikst Du sie mir - zum Vorweisen: wenn ich sie aber abgeben müßte, kann ich ja die Abschriften legalisiren lassen.

Am Sonntag Mittag bin ich mit Tante Beate nach Nürt zurükgefahren, habe dort viel Freude genossen: und bin am Montag Abend mit einer retour glüklich heimgekommen. Ich hatte an Roemer viele Freude; machte auch Besuche bei welchen mir troz der Schwachheit meiner Gedanken viel Freudigkeit gegeben wurde, von der alleinigen Gnade in Christo zu sprechen. 2 Alte verlahmte Pfarrer sprachen mit mir über "diese achtbare, aber mit sonderbaren Ansichten versetzte Tendenz" und mir schauderte vor der Zukunft eines unwiedergeborenen Theologen. Unser HErr und Heiland möge sein Einsehen darein haben, wenn diesen Herbst wieder eine Schaar ausgeht; und ihnen ihren Eintritt in sein Amt zu freudig bittrer Demüthigung werden lassen. Es ist etwas arges um unsre Universitätsleute: und wir spürens wenn wir aufrichtig sind gerade am meisten in uns selbst.

Ich weiß nicht, warum mir wirklich so oft der rechte Sinn zum Briefschreiben abgeht. Auch sonstiges schreibe ich ungern. Ich habe früher viel gesündigt mit Briefen: wenn ich die Feder schnitt, dachte ich schon an alle mögliche Lüge und Absichtlichkeit, und suchte einen andern in den Brief zu legen, als ich war. Das muß mir noch nachgehen. Ich schreibe oft nur so im Flug, daß auch geschrieben ist, ohne Prüfung, ohne Zucht, ohne Fürbitte - daher alles so lak, so fad; ihr habts wohl oft schon den Briefen angemerkt. Deutets nicht anders. Es ist so wie ihrs fühlt. Diese Seite, welche ich schreibe, ist nicht in jenem leblosen Geist: sie ist wahr. Es soll euch das auch eine Handhabe geben, für mich zu beten - daß der Geist der Lüge, der eigenen Ehre, der Eitelkeit vor sich selbst, daß der eine tüchtige Zucht erfahre. Ueberhaupt betet mit mir, daß Gott nicht mit uns verfahre nach unserm Christenthum, sondern nach seiner großen Barmherzigkeit. Und ich will ihm vertrauen daß er sie an mir auch beweisen wird durch ein scharfes Gericht. Ich bin heute wieder recht zerzaust worden von fleischlichen Gedanken und Reden - aber das Fleisch ist wie Gras, seine Herrlichkeit alle wie des Grases Blume. Wenn der Athem des HErrn drein bläst, verdorrt das Gras, verwelkt die Blume. Nur das Wort des HErrn bleibet in Ewigkeit. Das lasse er auch an uns kund werden, daß wir aus diesem unvergänglichen Samen gezeugt sind, und helfe uns bald zur Ertödtung alles Fleisches - auch wo seine Herrlichkeit am lieblichsten blüht. Auch mich wird der HErr aus meiner Zerstreuung sammeln, wie einst die Kinder Israels, daß Eines werde aus dem zerrissenen und zertheilten Wesen. Preiset mit mir die Rechte seiner Gerechtigkeit, seine nie vergessene Mutterliebe, seine unablässige Vaterzucht.

Zur Erklärung mag noch zugefügt werden, daß ich oft an die Zeit vor 4 Jahren gemahnt werde: besonders durch einige für den Augenblik neu angeregte individuelle Verhältnisse. Aber der liebe Gott führt seine Zeit unverrükt vorwärts!

Heute hatten wir das erste tentamen, eine Art Vorexamen, rein stiftlicher Art.
Oehler grüßt. Euer H.
