Herrn Candidat Oehler, Lehrer im Missionshaus in Basel. frei. 
 Tüb. 18 May. 35

Lieber Jehu!

So muß ich Dich nennen, nicht weil Du so schnell vorwärts treibst, sondern weil Du so einen Treibgeist in Dir hast, der Dich herumtreibt! Ich wünsche dem guten Cameraden, daß er bald seine Stätte räumen möge - weißt wohl wem, dem stillen sanften Sausen des Geistes der mit Feuer tauft! Du hast mich eigentlich erschrekt mit dem Brief an Betul. und wenn ich nicht mich selbst so ziemlich kennte, wäre es mir an Dir auffallend gewesen, wie Du so schnell in Mismuth etc. versinkst. Glaubs nur, Du wirsts nicht mehr wissen, dem Betul hast Du einen ganz und gar heidnischen Brief geschrieben: ungefähr so redlich, wie der Centurio: Wahrlich dieser ist Gottes Sohn gewesen - denn der Glaube an das "Gottessohn gewesen" ist wohl da - aber Gottessohn heute und gestern, und derselbe in Ewigkeit - ? Lieber lieber Bruder, wir wollen demüthig seyn vor dem HErrn, und unsere Launen und Schmerzen für gleissenden Koth halten um der überschwenglichen Barmherzigkeit willen, die uns widerfahren ist! Sey fest im Glauben und standhaft und laß den Geist Gottes (das Gebet vermag viel) laß ihn durch Dein Haus streichen und __________________ bringen, wenn Dir die Luft schwül und verlegen werden will. Nur nicht zusammengeschrumpft (ich sage es auch mir) in den Winkel des Herzens, vornen trozig, hinten verzagt - sondern hinaus, hinausgeschaut, wo der Geist des HErrn sein Wesen treibt, ewig gleich, immer neu! - Ich weiß wohl, daß Dus anders hast, als ich: daß Du Arbeiter, Lehrer, commis, was weiß ich alles - bist: und ich bin studiosus, frei, noch etwas Träumer, überdem Senior und darf Clavier spielen - die Unterschiede sind da; aber dennoch wirds und muß es bleiben - durch Kreuz zur Herrlichkeit, und wie Du nicht anders durchkommst, so ich auch nicht. ____ Ich hätte nicht den Muth, Dir Muth einzusprechen, wenn ichs nicht auch von weitem kommen sähe, das fatale Gespenst, dem Abgrund entstiegen, Sorge benannt, im Herzen aber Sünde, von Jesus Christus in einen stimulus gratiae verwandelt! Denn ich will auch manchmal an die Zukunft denken - den Vorhang lüften - und er ist doch zu schwer - dann mein ich wunder wie schwer es auch später noch seyn werde, und über dem lüg ich mich an, es sey alles auch jetzt schon überaus schwer: und es ist doch alles so gut, so schön angelegt - für jeden Tag ein Stükchen Arbeit, Sommers Hitze, Winters Frost. Dazwischen stete Erholung, am Ende Ruhe und Herrlichkeit. Laß die infame Reflexion, die lügenhaften Ideale Dir diese feste, überall gleiche, Aussicht nicht verderben: und wenn man heute über Groves schimpft, so danke daß Du ihn gestern gehabt hast; und wenn die Frau Hausverw. gestern Briefe geöffnet hat, so danke daß sie heute keine öffnet. Und nimm was Dir Gott bietet und sey nicht unglaubig sondern glaubig. Es ist vieles da, unerschöpflich vieles - was drükst denn die Augen zu, es nicht zu sehen? Und was reißt sie auf, Sachen zu sehen, die Dich nichts angehen. ex. gr. ob Du heute sterben wirst, oder morgen. - Also nicht wahr, wir wollens dem lieben Heiland gestehen, Du daß Du kleinmüthig geworden bist (ist vielleicht schon wieder vorbei) und ich - daß ich den Mund so voll genommen habe: dann sind wir quitt. - - Meine Reise ist voll ordentlich zu Ende gelaufen - ordentlich d. h. so daß ich nicht werth bin all der Barmherzigkeit und Treue, die der HErr an mir gethan hat. In Fornet hatte ich liebe Tage. Der Abschied von Olivier brachte uns beiden sogar Thränen. Erst Samstag Morgens schied ich von ihm, kam Abends nach Neuchatel, besuchte Schuffelberger candidat. theol. welchen ich Dir empfohlen haben will. Morgens am Ostertag mit Post nach Yverd. und Laus. (im Fieber) von Laus. längs dem Genfersee unter den Gloken der Nachmittagskirchen nach Vevey gelaufen. Ich konnte mit Zuversicht meine Zukunft Gott anheimstellen, und innere Demüthigung rüstete mich zu auf den Besuch bei meinem Bruder. Ich traf ihn Abends 5 Uhr in Champagnergesellsch. bei seinem Principal. Bald begannen sie zu neken. Der HErr aber hat mir Gnade verliehen, ohne Scheu und Übermuth Bekenntniß abzulegen. So auch den andern Tag. Mein Bruder ist in leichtsinniger Gesellschaft, und nicht zufrieden. Er möchte sich eine Kugel vor den Kopf schiessen, wenn er wüßte, daß es kein ewiges Leben gebe. Ich hatte nimmer Zeit nach Genf zu gehen, mein Bruder auch nicht: auch wollte ich meine Gesundheit nicht auf mehr als das nöthige wagen. Daher Dienstag Abends 1/2 6 Uhr Abfarth nach Freiburg. Mittw gelaufen nach Bern. Donnerstg abgefahren nach Zürich, wo ich Morgens am Freitag eine liebliche Aufnahme bei Kamblis fand. Ich danke Bl. für die Anweisung. Ausser seinem Bruder und K's, sind mir bes. noch Schinz und K's Schwägerin im Andenken. Statt des Zukerbrods das man mir sonst präsentirte, begann sie mit: kein schönerer Beruf als Missionär! aber auch nichts ärgers als ein Miss. ohne Demuth und Liebe! - Abends begleitet nach Winterth. Morgens Samstag zu Baron Sulzer dort, Vogler in Grosandelf. Spleiss in Buoch. Ich trat mit dem Ranzen an die Kirche, wo er die Vorbereitungspredigt (über Num. 8) hielt. Von Leviten gieng er alsbald über auf Levitenknaben, Miss[ion]szöglinge und studiosos theol. und daß man für diese beten müsse, daß sie auch (v. 10) sich selbst zuerst als Sünder bekennen und recht versöhnen lassen, ehe sie andern das Amt der Versöhnung predigen etc. Ein Spleissscher Gruß - dienlich zur Zucht im h. Geiste. Morgens über 1 Cor 15, extr gepredigt: ich habe die Predigt nachgeschrieben, kannst sie einmal lesen - sie ist gewaltig und nicht - -. Abends nach Tuttl. (Pietistenstunde besucht) Montg Bahlign bey Baum. und Mehl (der nach Dir und Mglg fragte) Dienstg über Tüb nach Stuttg. - - Nach Engld habe ich bejahend geschrieben, und warte nun auf die weitere Führung. - Dir und Bl. und Staudt habe ich noch nicht einmal gedankt für Begleitung etc. ich war etwas verwirrt. Jetzt hole ichs herein, so gut sichs thun läßt. Es ist schwer für Liebe danken, bes. wenn man so ein fauler Beter und Fürbitter ist, wie ich. - Denkst auch noch an Möglings Schwanz (in spe)? Glauben ist halt was, wo man noch nicht sieht. Spuren sind vielleicht beim Bibliothekar (am Stift) - Kausler, der letzten Sonntag mit mir in Mössing und Belsen war, und die Versöhnung auch für das wichtigste in der Welt hält, aber ohne practisch auf sich loszufolgern. Ich habe von Mglg viel Freude gehabt: er wächst zusehends, und durchschaut euch Basler wohl: Flitterwochen hat er nicht, sondern stete Arbeit, und sein Wort greift um sich, wie lebendiger Same. Es ist ein gewaltiges Gericht in ihm über alles ungöttliche Wesen: aber mit Kindereinfalt und schalkhaftem Wesen. Ich habe ihm offen von Dir gesagt, er wird auch offen gegen Dich seyn - und der Geist wird verschlingen, was die Natur von Einbildungen und Wunderichkeiten aufbauen will. Die Liebe kann viel, glaubs dem Geist, der den Mögling, ich sage den Mglg, demüthig gemacht hat. An die Liebe wollen wir uns halten, und sonst an nichts. Vor ihr dürfen wir klagen und weinen, und ausschütten, was sonst niemand leiden mag, unsern ganzen Jammer, unser ganzes elendes Herz. Ist ja meines nicht besser als Deines, Möglings nicht besser als unsereines: der h. Geist aber wird uns trösten, und schmelzen und läutern, und zusammenfassen in Einen einigen Leib. Ich glaube ihm, daß Er Gebete erhört, Deine und meine, so schlecht sie sind. Und einmal glauben wir nimmer und fragen nimmer: dann wollen wir sehen. Alles sehen, wie es ist - vor allem aber Gottes Vaterherz, aus dem das "Alles" quillt. Dahin vorwärts! Dein HG.
<An Bücheles, Bl's, Ekli, Epple Grüsse und Empfehlungen, je nachdem -> 
