Kaufm. Gundert in Stuttg.

 Lond. 20 Dec. [1835] Sonntag

Also wieder hier? Abschied zu nehmen von Carl Blumhardt, ihm Briefe oder Paket an Dich mitzugeben, mit Groves zu sprechen etc. Meine Abreise verschoben, bis ich mit Groves gehe. Da die Jahrszeit wenig Schiffe gehen läßt, ich mich ohnehin noch 1-2 Wochen in der Hafenstadt aufhalten mußte, Groves aber seine Abreise möglichst zu beschleunigen denkt (Anf. Febr.), - so wünscht er nun, daß wir Alle zusammen gehen. Der Capitän des kleinen neuen Schiffs, mit welchem er hieher kam, hofft, dann, seiner kl. Colonie die ganze Cajüte überlassen zu können, so daß wir sehr wohlfeil - und angenehm dazu nach Ostind. kämen. Indessen sind das auch nur so Menschenhoffnungen, denen ich darum wenig Werth beilege. - Die letzten Briefe haben mir Alle große Freude gemacht: die Antworten schrieb ich alle noch am gleichen Tag - ihr erhaltet sie aber wohl erst in 14 und mehr Tagen. Nun kann ich vielleicht noch Supplemente schreiben. Die Tüb. Freunde sollen treulich ausharren, auch im Briefwechsel. Ob sie mir nichts von Gzl vor seiner Krankheit schreiben können? - Neues Jahr? Wir sollens ja täglich und stündlich antreten! - 1836? Darauf bin ich von den alten chiliastischen Gedanken her noch immer etwas gespannt. - Wir wollen durch Gebet und Anbetung mit dem Jerusalem unten und oben beständig verwachsen bleiben! Euere Fürbitte ist mir viel werth: und meine oft, ich schwimme darauf! - Grüsse an Groß und Klein!
 Euer H.

<Auch herzliche Grüße von mir an Sie Herr Gundert, und Dank für die Exemplare der Kupferstücke, die Sie mir schickten. Ich will mich umsehen, Ihnen einige Kupferstücke mitzubringen; freilich in Deutschland meint man die Sachen seien hier in Menge zu haben; aber es ist nicht so. In Hoffnung Sie bald persönlich zu sprechen
 Ihr Freund Carl Blumhardt.>*

