 Tüb 12 Merz 35. (Donnerstg)

Lieber Vater!

Ich danke zuerst für das Papier, dessen Werth aufgespeichert Deiner wartet: wie für die Wäsche der lieben Mutter. Indessen hatte ich im Sinne, einige Hemden mit Gelegenheit an Oehler zu schiken, um mich unterwegs nicht zu sehr zu schleppen. Was sich aber auch noch später thut. - Es ist bei mir um Frankes Leben nachgefragt worden. Wenn der liebe Vater fertig damit wäre, könnte ich es wohl noch vor der Vacanz brauchen. - Interessant wäre mir ein anleitendes Urtheil über die Versetzung der evangel. Gesellschaft nach Stuttg und ihren eigentlichen Plan, über welchen das herumgeschikte Avertissemt nicht hinlänglich aufzuklären scheint. Ist Dr R. ein Mann, auf dessen Grund man kek losbauen kann? - Diesen Morgen (Donnerstag) hat Hermann _ sehr frühe die Nachricht von einem Schlage, der seine Mutter getroffen erhalten, und ich habe ihn daher auf seinem Wege zur Heimath bis an den Schaichhof begleitet. Er hat noch nicht die Nachricht vom Tod, welcher auch nicht nothwendige Folge zu seyn scheint. Uebrigens war er gefaßt, obgleich mit trüben Aussichten aufs Vicariat.

- Du Ernstle Bernstle, wart ich will Dir - schon 5 Jahre alt seyn! - 
Ueber Eduard kann ich wenig sagen - ich komme kaum mit ihm zusammen. Ich weiß, es ist schlecht, und ich sage mirs oft, aber die Zeit will mit Gewalt nicht langen. Ich bin offen gegen ihn, kann ihm auch manchmal mit Geld zur Hand gehen, aber er geht nicht eigentlich auf meine Gespräche ein, daher ich ihn auch nicht mehr, wie schon geschah, zu gemeinschaftlichen Spatziergängen mit meinen Bekannten einzuladen das Herz habe. Uebrigens ist er nicht ärgerlich über mich, sondern wartet vielleicht wie ich auf den Sommer. Ich habe wirklich nur einen Theil der Rekreation zum Ausgehn frei, und komme kaum zu Steudels. Er arbeitet fleissig, und ich habe einen Juristen Wirsing, den ich gut kenne, ihm näher gebracht, obgleich da auch nicht frischer weggeredet wird!

Ich bin aber müde von diesem Morgen, sonst schrieb ich noch an Hummel. Lebet wohl!
 Euer H.
Adolph? Tante Breuning?

