VIII. 15 Dec. [1835]

Da Du lieber Vater, die Beilagen alle lesen darfst, kann ich mich dießmal Zeit halber auf wenig beschränken. - Zuerst Rh. Deine treue Liebe, Deine brennende Herzensnachfolge hat mich tief bewegt. Gottes sind die Herzen, die Gedanken, die Briefe. Ich wünsche mich ganz und gar in Sein Licht hineingestellt. Ich habe, Du weißts ja, kaum angefangen im Gehorsam des Glaubens, kaum angefangen in der Bruderliebe, in der Opferung, in der Fürbitte: es ist oft, daß michs niederdrüken will, oft auch, daß mirs gleichgültig ist. Du bist darum mein Vater und bleibsts. Es ist nicht blos das Alter, - Du hast mich auch seit vielen Jahren helfen müssen neuzugebären. Darunter muß ich mich beugen. Muß? nein ich thue es mit Freuden. Ich bereue vor Gott, was dagegen sich aufgelehnt hat! - Ueber der angl. Kirche kann dieß unser Bündniß nicht zerbrechen. Gott verhüte es! Doch versuchts der Teufel oft bei dem Kleinsten. Daher wir bei dem Kleinsten nicht starr seyn wollen. Ueber die Kirchen stimme ich Dir ja wohl bei - aber wie Du sagst - nicht Jude - nicht Catholik, so sage ich - muß so sagen - auch nicht Anglicaner! Es wäre ja viel am Juden, noch mehr am Catholiken, und noch mehr an Anglicaner worin ich mit Freuden die Einheit der Menschennatur und der Gottesführungen erkenne, kann in allen Brüder haben. Wer aufrichtig vor Gottes Angesicht steht, nicht mit Gewalt das Licht meidet oder verdreht, das ihn allenthalben umgibt, dem gebe ich mit Freuden die Hand, eingedenk meines eigenen niederen Standes. Wo es sich aber um Beitreten, um Ja sagen, um Unterschreiben, um Handeln nach der Unterschrift - dreht, da geht eine neue Frage für mich an - sehe ich so und so? und kann ich so und so handeln? Es ist einmal unmöglich, engl. K. hierinn gleich der unsern zu setzen: soweit ich sehe und fühle. - Die Büchlein folgen, mit der herzlichen Erkenntniß meiner vielen Versündigungen damit, und mit dem Gebet, daß Gott Dich und die Brüder recht führen wolle. Damit nicht ich ein agens sey, groß oder klein, so sage ich, wem sein Gewissen nichts damit zu thun erlaubt, der lege keine Hand an. Ich wünsche nicht, daß sie veröffentlicht werden, sondern daß Gottes Wille geschehe! Was mir das wichtigste unverfänglichste scheint, sind die widerspruchsvollen excerpte aus des Bischoffs charge - Welt und Kirche, Jesuit und Protestant, Alles unter einander gemischt! - Zerstören und Zanken will ich nicht. Oder besser, mein Herz wollte wohl, aber Gott läßt mich nicht! Ich bin nun sehr fröhlich, euch alles aufgeladen zu haben - euch? Leidets nicht, werfets mit mir auf Gott! Jedenfalls lasset mich soviel möglich aus dem Spiel; meine Vorreden, meine few Noten, mein Bericht, es darf nach Belieben alles geändert, verstellt, weggeworfen werden. Und wenn Gott will, so darfs ganze Paket noch auf der Stuttg Post verloren gehen. - Morgen gehe ich nun - so Gott will - wieder an hindustani und bes. auch an die Bibel. (Exod). Mit Kälb. bibl Gesch und Geogr. von vorn an das weltliche angeknüpft, was nöthig ist. Er grüßt Dich unbekannt - ist mir auf einmal viel geworden - aber der Teufel hatte mich vorher verblendet! - Stolz! Neid! - Ernsts Bettlein sey bestens gegrüßt. Der liebe Gott sende Tag und Nacht Engelein aus, daran Wache zu stehen: und an Weihnachten möge Er selbst kommen, als ein kleines Kind - Wohnung bei uns zu machen - auch beim Ernst! Denn ein Kind ist uns geboren, und ein Sohn ist uns gegeben etc. - Ich habe wohl viel vergessen, will aber jetzt schliessen! Grüsse an Ludw. Olivier etc. - Gestern war ein Evangelist und Prophet Irvings bei mir, mich aus Babel in die neue Kirche einzuladen. Ich fürchtete des Teufels territorium und gehe nicht hin. Er sagte mir, daß die supernatural manifestation of the power of the Spirit so stark und sicher bei ihnen sey, wie die Benützung der Trompete in des Lapitaius Hand. Der Unterschied ist aber nur, daß wir keine Trompete sind, sondern Herzen, aus welchen 3 Stimmen zumal schreien können, unsere, Gottes und des Teufels! - Aber Lebet wohl alle zusammen! Gott ins Neue Jahr!
 Auch mit Eurem
 Hermann G.

15. Dec. 35.
Ich bleibe bis Anfg Febr! Fahre mit Groves! Gott sey Dank dafür! Möglg kann die ersten ostind. Briefe mitnehmen.

