Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart. Bibelcomptoir, verläng. Christophsstrasse. D. G.

 Tüb. 30 Jul 35. Donnerstg.
Liebe Eltern!

Da die Frau Baas nach St geht, will ich sie nicht ohne ein Brieflein abgehen lassen. Vaters seines vom Dienstag hat mir wohl gethan, und der HErr nach seiner Gnade macht auch den Anfechtungen oft wunderbar ein Ende. Ich habe heute Morgen von Oehler Abschied genommen, der mir in den 10 Tagen recht lieb geworden ist. Ein paar Stunden drauf hatte ich noch einen Abschied - jetzt geht es wieder aus den Feier- Schwaz- und Sorge-tagen in die einfachen Wochentage. Ich bin immer froh, daß es eine Stelle gibt im Welten- und Zeiten-system, welche nicht wankt - daß unsere Heiligkeit nicht in uns selber ruht, sondern in dem, der gestern und heute und in Ewigkeit derselbe ist. Es ist jetzt wieder viel in guter Meinung gesprochen, gestritten, gebetet und gescherzt worden - auch hat sich der HErr nach seiner Langmuth unserer nicht geschämt - doch ist Vergessen besser, als im Munde führen oder auf dem Herzen tragen. Detaillirteres gibts vielleicht mündlich mitzutheilen. - Strauß hat mir einen guten Eindruk gegeben durch sein Buch: ich merke, was alles man darf fallen lassen, wenn Christi Person fällt - daß alles bleibt, unendliches daraus erwächst - wenn alles Christenthum sich nur um die Eine, reelle Person, aus Abrahams Samen, jetzt zur Rechten Gottes - herumdreht. Zur Rechten Gottes - und vertritt uns. - Er soll auch meine elende Feder vertreten (nicht zertreten) und uns zu einem Volke von Priestern machen. Amen.
 Euer H.

