Ludwig Gundert per adr Masson, Krafft und cpgnie, Vevay.

Nro 45. Tüb. 14 Jan 35. Mittwoch

Lieber Bruder!

Ich bin durch eine zunächst äussere Veranlassung angewiesen, Dir wieder zu schreiben, ohne erst eine Antwort auf mein letztes abgewartet zu haben. Du weißt vielleicht, daß ich seit 1833 fortgefahren habe, an den Erinnerungen unserer Familie zu arbeiten. Nun bin ich bis zum Schluß des Jahrs 1829 gekommen und hätte also nur noch 3 Jahre vor mir. Diese sind mir aber die schwersten, sowohl wegen der ungeheuern Masse des Stoffs, als wegen der Verwiklung mit meinen eigenen früheren Schiksalen. Ich wünschte daher, um einen möglichst klaren Ueberblik übers Ganze zu erhalten, alle Briefe vom Vater bei einander zu haben, um so mehr, da ich hiedurch des eigenen Raisonnements am besten überhoben wäre. Du hast mir nun zwar 1833 die Briefe der Mutter herausgebracht, die ich damals abschrieb, sammt allem, was der Vater etwa hintenangefügt hatte. Aber die Briefe des Vaters, die an klarer Einsicht und Umsicht weit über den sorglichen, gemüthlichen Briefen der Mutter stehen, habe ich noch nicht gesehen. Ich würde Dich darum bitten, mir alle Briefe des Vaters (nur die von Vater und Mutter ausgenommen) auf die bequemste und geschwindeste Weise zu übermachen. Also die Briefe vom Juli 29 bis etwa Merz 1833, da Du besuchsweise nach Stuttg kamst: auch etwa spätere, die auf früheres Bezug haben. z. B. vielleicht Briefe über Vaters neue Brautschaft und Verheirathung. Ich habe darum diesen Brief nicht zu frankiren im Sinn, daß Du auch Dein Theil tragest: das Porto des Päkchens mußt Du mir überlassen. Überflüssige Blätter Papier oder Couverts magst Du vorher herabreissen, damit das Päkchen nahe zusammen gehe. - 
Ich hatte lange im Sinn, diese Ausgabe zu ersparen. Es wäre nehmlich möglich, daß ich im Frühling - als in meiner letzten Vakanz - die Schweiz bereiste, nicht der Natur, sondern der Leute wegen, obwohl ich weiß, daß der Herbst hiezu besser taugt. Wenn ich nun nach Schaffhausen (Spleiss), Fornet (im Canton Bern, wo ich einen intimen Freund Olivier Bernard habe, der 1/2 Jahr in Tüb war) und Basel (Staudt, Blumhardt, Oehler am Missionshaus) gienge, so würde ich wohl auch noch den Abstecher nach Vevay wagen. In diesem Falle hätte ich mir vorgenommen, einen Theil des Tags und der Nacht dazu zu verwenden, des Vaters Briefe zu Excerpiren. Hiebei hätte ich aber doch sowohl für meine Erholung, als für den Vater schlecht gesorgt: denn es ist erst noch ungewiß, ob und auf wie lang ich kommen könnte, und sodann nicht gerathen, die ganze Arbeit auf mein letztes, beladenstes Semester zu verschieben. Im Gegentheil wünsche ich mit dem Merz die Sache beendigt zu haben, und darum bitte ich Dich um die schnelle Uebersendung. 
Ueber die Schweizerreise habe ich noch zu bemerken, daß sie vielleicht von Wichtigkeit für meinen weiteren Gang seyn wird. Von Oehler einem früheren Freunde von mir ist schon geflüstert worden, er wünsche mich in eine Lehrerstelle ans Missionshaus. Es wäre mir zwar etwas Angst dabei: aber erstlich steht die Sache noch im weiten Feld, und sodann weiß ich, daß Gott mich an keinen Platz versetzen wird, dem meine Kräfte nicht auch gewachsen wären. Aehnliche Anerbietungen sind mir schon anders woher gemacht worden, und ich möchte oft gerne stolz darauf werden, daß ich so früh Aussichten auf Stellen bekomme. Aber dabei vergesse ich, daß die Leute nicht etwa meine Kenntnisse etc. wollen, sondern eben Gott vertrauen, daß er sein Werk in mir nicht werde liegen lassen. Sonst aber ists betrübend, daß sich Leute, die Arbeiter ins Reich wollen, aus meiner Altersclasse zuerst an mich denken können: denn ich bin der 10te meiner Promotion, und die geschikteren sind anderer Gesinnung!

Mit mir geht es soso lala voran: allmählig wird mir einige Liebe gegen Christus zu Theil, den ich lange so schnöde verkannt und vergessen habe. Aber mit der Kraft des Glaubens und des Gebets bleibe ich noch unter dem Niveau eines einfältigen Christenthums. Wenn ich mir nur das mehr zur Demüthigung, zur Förderung der wahren Herzensarmuth dienen liesse, so wäre es kein Schade: aber ich benütze solche Mahnungen viel zu selten. Namentlich kommen mir zwischen das Gebet so viele fremdartige, meist kleinliche Gedanken in den Kopf, daß ich mich bis zum Boden hinab schämen müßte, wenn mich ein Mensch hörte. Und doch hört mich nicht blos ein Mensch, sondern Gott! Aber auch da muß ich mich eben an der<n> erniedrigten, Fleisch gewordenen Gott halten, der sich keiner meiner Schwachheiten schämt, sondern sie zusammt dem Kreuz auf seinen Rüken nimmt, ihnen auf Golgatha den Tod zu geben. Allmählig wird er mir noch die Gnade ins Herz geben, daß ich mit Preis und Freudigkeit den Austritt aus diesem Leib der Sünde erwarte, welcher sich täglich zwischen mich und meinen Erlöser stellt. Gelt, laß mich das nicht für mich allein wünschen!
 Dein tr. Bruder Hermann.

