 Tüb. 7 Juli 35. (Dienstag.)

Liebe Eltern!

Mann sagt mir eben, daß er nach Stuttg gehe. Da ich den Montag vorbeigelassen habe, ohne zu schreiben, hole ichs nun in Kürze nach. Und zwar danke ich für alles Empfangene - Zeichnungen und Geld - auch für das nützliche unbeschriebene Papier von 2 Briefen. Natürlich habe ich auch wieder etwas zu bitten - dießmal nehmlich um noch mehr Papier, von der Sorte, auf die Vaters Briefe gewöhnlich zu stehen kommen. Es hat die Prädikate oder Merkmale, Briefpapier, Halbbogenpapier, Neunkreuzerpapier - nebst andern vorzüglichen. Ich kann für 1 Fl verkaufen.

Bei Antiquar Steinkopf bitte ich zu kaufen - Oetinger inquisitio in sens. communem. (latein.) … 36 C. Im übrigen wünsche ich es nicht, hieher geschikt zu erhalten, da ich ein entlehntes habe.

Morgen haben wir zum Thema des Tages <(im Vergißm. nicht)>*: Alles was von Gott geboren wird, überwindet die Welt. Es ist mir oft recht traurig, auch wirklich, daß ich so wenig von den Geburtsregungen verspüre, so wenig Freude und Leben über den Eintritt ins Licht aus der Finsterniß. Ich spüre daß ich besonders viel Agenzien an mir habe, welche an den Ausgeburten des Universitätswesens sich aufhalten (bald sich mit ihnen vermischend, bald ärgerlich darüber) und daß ich mich daran oft lange abmühe. Komme ich von hier fort, so werden andere Seiten der alten Schlange sich vordrehen: aber es ist doch jedesmal schon eine Gnade, wenn Eine Seite wieder gerichtet ist. Darum freue ich mich auf den Abgang: und mit der Zeit wird sich auch die Aussicht auf Ueberwindung der Welt kräftiger eröffnen.

Pf Kapff ist heute hier. Er sagt mir, daß der Churer Schaaf, welcher auf einen Augenblik vorletzten Sonntag Abends ins Comtoir trat, mich an die herwigschen Bücher zu mahnen, - auch von Groves geworben sey, mit ihm nach Calcutta zu gehen, um dort seine Vorbereitungsjahre zu vollenden. Er wohnt bei Silberarbeiter Dierlamm, Schulstr. Möchtest Du ihn nicht kommen lassen (er war Dir empfohlen vor einem Jahr durch Frau prof. Kind) und das Nähere erfragen, mit Grüssen von mir. Vielleicht können wir zusammen reisen. 
Habe ich nicht noch vor der Vacanz Lindners Auszug aus Luther, einen oder 2 Bde nach Stuttg gesandt? Es wäre mir lieb, wenn ich sie gelegentlich mit der Wäsche zurükerhalten könnte.

Ich habe nehmlich vor etlichen Wochen diesen Auszug Wezel geschenkt "zum Andenken". Dieß bemerke ich, um mich über die Geldsendung näher zu erklären. Da ich von St. zurükkam, trug ich ihm geradezu als Anlehen, zahlbar auf die Bezahlung unserer Correctur, Geld von mir an, soviel er brauche zur Schuldentilgung. Schon das war ihm zu viel (er zittert fast vor Verpflichtetwerden): er könne es fast nicht thun. Ich lachte darüber und behandelte die Sache als Kleinigkeit, die sich von selbst verstehe. Dann nahm er 13 Fl 30 an, womit er schuldenfrei zu werden für möglich erklärte. Nun hat er zwar sehr wenig übrig, doch scheue ich mich ihm vorher Geld anzubieten, als bis er mir die 13 Fl 30 zurükzahlen will. Dann geb ich ihm die 15 Fl entweder offen, oder (da das Fuessche Geld vielleicht durch meine Hände geht) mit seinem Antheil von dem Correcturertrag. Ich sage aber 15 Fl: denn mehr weiß ich eigentlich nicht anzubringen. Bekommt W. eine Stelle, so ists mit den Ausgaben ganz erträglich, und er fühlt sich weniger verpflichtet, freier. - Darnach hätte ich 10 Fl übrig. Soll ich diese zurüksenden? Darf ich Gros vorschlagen, der noch im ersten Jahr steht? öfters entmuthigt ist? sich nicht scheut von mir anzunehmen? seine Collegiengelder dießmal noch nicht bezahlt hat?
Herzlich grüssend
 Euer H.

