An Ludwig Gundert adr. Masson Krafft und cpgnie in Vevay

Nro 46. Tüb. 23 Febr 35. Montag.

Lieber Bruder!

Ich danke Dir herzlich für Deinen letzten Brief, dessen Beantwortung ich mit einer Taubenfeder beginne, um Dir meine Friedenslust damit zu verkündigen. Gestritten haben wir schon genug mit einander - namentlich ich, oft aus unreinen Gründen: wenn es uns aber um die Wahrheit zu thun ist, so können wir mit Liebe und Vertrauen verhandeln. Du hast mir einen wahren Dienst erwiesen durch Mittheilung der Briefe des Vaters, indem ich so auch Deine Geschichte von neuem als ein Ganzes ansehen und Gottes Liebe gegen Dich in den verschiedensten Formen erkennen mußte. Das aber sage ich Dir offen und zum Voraus daß ich nicht glaube je was besseres zu sagen oder zu rathen, als was der Vater in dem ganzen Gang seiner Briefe von 1829 an gegen Dich verfochten hat. Ich bin tief ergriffen worden durch die unendliche Liebe, mit der er uns immer und immer dasselbe gesagt hat, jedesmal so gewendet, wie es von der Sache und ihrer Eigenthümlichkeit erfordert wurde. Er hat die rationalistischen, liberalen, sammt den Einwendungen des bon ton oder des Lebensgenusses so treffend widerlegt, als nur immer möglich - und aus allem dem schliesse ich, daß ich Dir darum nichts mehr nützen kann. Denn 1.) flösse es bei mir nicht nur nicht aus größerer Liebe, sondern ich erkenne, daß ich Dich nicht zur Hälfte so liebe, wie er. 2.) wäre, was ich auch sagte, nicht so durchdacht, noch durch die Erfahrung erprobt. Darum aber sage ich nicht, wenn solche Briefe bis jetzt Dich nicht aufgehellt haben über Dein Verh. zu Gott, daß darum zu verzweifeln sey - vielmehr lese ich selbst wirklich Vaters Briefe, die mich vorher oft geärgert hatten, mit großem Nutzen. Jetzt erst sehe ich ein, wie sehr er recht gehabt, und wie lieblos und unverständig ich mich gegen ihn, mehr noch gegen die Mutter benommen: wie ich meine Freunde, meine Liebschaft etc. meine Philosophie viel höher schätzte, alles weil es meine Sachen waren, und wie ich mit kaltem Herzen an ihrem Kranken- und Todten-bette stand. Während ich mich in Sophismen erschöpfte, das alles zurecht zu legen, war der Teufel geschäftig, mein Herz völlig zu beherrschen: und wie verführt und verhärtet ich war, erkenne ich daraus, daß es über ein Jahr brauchte, bis ich wieder Glauben an die Sündigkeit der Sünde, an die Liebe Gottes haben konnte. So lange schwankte ich zwischen der ersten Aufforderung Gottes mich zu Bekehren, bis zum Glauben, daß ich in Gnaden bei ihm sey, und er meiner Sündenreihe nicht mehr gedenken wolle. - Aber der Hauptpunkt auf den eben alles ankommt, ist das Bedürfniß. Wie der Vater schrieb, selbst der Himmel müßte eine Langweilerei für Dich seyn, wenn er Dir nicht ein Bedürfniß ist. Und so würde Dir auch die Liebe Gottes langweilig seyn, und ist Dirs, ohne daß Du das Bedürfniß darnach hättest. Darum konnte es ja nicht anders seyn, als daß Du einen Gott annahmst, von dem keine Liebe zu erwarten ist, einen Gott ausser der Welt, und diese Welt starr leblos, bewegt nur durch die einwohnende Naturkraft und die Grillen und Einfälle der freien Menschen. Ein Gott, der alles geschaffen hat, in allem schafft und lebt - der alles Vergängliche trägt, die Irrenden zurechtführt, alles Schlimme ins Gute verkehrt - ein solcher könnte Dir nur Pein machen. Sag aber nur frei heraus, daß wenn die Grundsätze des Deism. Deine relig waren, Du eigentlich keine relig mehr hattest. Du kannst mir das wohl sagen: ich hatte ja auch keine, und war ohne Gott in der Welt. Auch das wirst Du mehr zugeben, wenn Du die Redlichkeit Deines Herzens auf die Probe setzest, daß es mit dem "die Moral Christi ist mir gewiß heilig" nicht so ernstlich gemeint ist, - denn was ist das für eine Moral in der Bergpredigt, die für einen Ehebrecher erklärt, wer ein Weib ansieht und Gefallen findet an ihrer lieblichen Form! Es ist sicherlich eine solche Moral, die Dein - oder überhaupt das ganze menschliche Lebensprinzip - jenes Leben und Leben Lassen, oder wie mans ausdrükt - völlig aufhebt. Wenn Dir eine solche Moral heilig ist, so kann das ebensoviel heissen: Du haltest sie für ein schönes ehrwürdiges Ideal, das aber nicht erfüllt werden könne. Aber Christus hält den für ein Kind des Todes, der sie nicht erfüllt (Matth 7,26.27) und sagt daß davon, von diesem ganzen Gesetz auch kein Jota abgehe (5,18.19). Und in diesem Gesetz hat Moses denen den Fluch ertheilt, welche z. B. sich gelüsten lassen nach des Nächsten Haus, Weib, Eigenthum etc.: Chr. hat ihn über die ausgesprochen, die ihrem Bruder zürnen (5,22). Chr. hat aber nicht blos eine solche grausame Moral aufgestellt, vor der jeder zurükschaudern muß, sondern er hat gleich beigefügt, wie sie zu erlangen sey - auf dem engen Weg, durch den engen Durchgang. Das ist die Thür, durch die keiner einkommt, der noch etwas mit hinüber nehmen will, ein ärgerndes Auge, einen ärgernden Fuß - ob das nun sey Weltlust oder Wollust oder hoffärtiges Wesen (in speculation, Politik etc.). Sie ist so eng, daß man froh seyn muß, wenn man nur nakt hineinkommt (5,29.30.). - Und nun erst entstünde die Frage: wagst Dus, auch auf Gefahr hin, alles zu verlassen? es käme aber auf die Antwort "ja" gleich ein tüchtiger Ruker, der Dir durch die engste Stelle des Wegs wunderbar hindurch helfen würde. - Das sind aber lauter Sachen, die vom "Bedürfniß" abhängen. 
Lieber Bruder, Du thust Gott Unrecht, wenn Du meinst, daß er Glauben fordere ohne Nachdenken. Freilich das würde Gottes Ehre Abbruch thun, wenn er vorher einem alle Zweifel abnehmen müßte, bis der Mensch einen völlig ebenen und übersehbaren Weg vor sich sähe, und dann mit verständiger Ruhe ihn verfolgte. Nein, gewagt muß auf jeden Fall werden. Aber soviel Nachdenken läßt Gott recht gerne zu und verlangt es sogar: daß der Mensch in sich gehe. D. h. nun, daß er erwäge was seine Natur, seine Bestimmung ist, und dann ob und wie weit er sie erfüllt hat, erfüllen kann: daß er vor keiner Erkenntniß zurükbebe, die für ihn resultirt, sey es nun eine Erkenntniß der eigenen Schwächen und Sünden, oder ein unauflösbares Räthsel in der ganzen Connexion der Menschheits- und Weltverhältnisse. Das alles darf und soll man genau erwägen. Aber aufrichtig, und mit dem Bestreben, besser und göttlicher zu werden. Da findet man denn, wie die ganze Geschichte zusammenarbeitet, Gott und Christum vorzubereiten und zu rechtfertigen: und daß nur seichte, oberflächliche Raissonneurs Zweifel über den höhern oder geringern Werth einer relig haben können. Aber NB zur Gewißheit wird einem dieß und noch viel mehreres erst, wenn man sich hat beugen und ausziehen lernen - wenn man gestanden hat, daß Stolz und die Lust sich mit guter Manier einer bösen Pflicht zu entledigen weit die meisten Zweifel geboren hat - wenn man bekennt, daß man Bibel, Natur, Geschichte, nicht einfältig und unbefangen angehört hat, sondern schon mit dem Wunsch, daß doch ja nicht die strenge Forderung des Christenthums dadurch bestätigt werden möge. Item, die Lust sich selbst zu rechtfertigen muß einem erloschen, das Bedürfniß der göttlichen Rechtfertigung muß an seine Stelle getreten seyn. Dann fangt einem alles alte an abgestreift zu werden - ein neues wird angezogen, nicht blos äussere Form, die wechselt, sondern ein ganzer jugendlicher ewiger Mensch. Und dann erst bekommen die Fragen, die man vorher oft blos, um andere abzuweisen, oder der Grübelei halber vorgezogen hat, - ein lebendiges Interesse für den Geist: und er kann nicht aufhören zu forschen und zu erkennen die ganze Höhe und Breite und Tiefe der göttlichen Wesenheit. Aber jeder nach dem Maasse des Geistes: einige sind auf Erden noch sehr gehalten (diese heißt man gewöhnlich die blind Glaubigen - sind aber gerade ebenso gute Christen) hoffen aber nach dieser kurzen Frist umso schneller zu lernen: andere sind auf Erden schon tief in die Geheimnisse des Geistes eingeweiht. So der Vater, der eigentlich nur durchs Christenthum seine ganze tiefe Bildung hat. - Was die Unverfälschtheit des A und NT betrifft, so kann ich Dir aus den besten histor Quellen die Versicherung geben, daß Du mit den evangg und den meisten paulin Briefen nicht im mindesten genirt bist. Ihre Aechtheit ist viel häufiger (von Leuten, die ihre Schüler und deren Schüler waren) dargethan, als die von irgend einem alten Schriftsteller. Über Jacob. Jud. 2 Petr sind Zweifel; aber lies nur einmal das ächte, so wird Dir unter der Hand Gott selbst den Geschmak fürs Andere schärfen. - Aber leb wohl! Behalte Liebe zu mir: und kriege sie zu Christo.
 Dein HG.

