 Tüb 30 Januar 1835.

Lieber Freund!

Was wirst Du von mir denken, daß ich Dich so fein im Stiche lasse? Ich zwar kann es Dir wohl erklären wie es gieng: übrigens freut es mich, wenn es Dir unerklärlich ist. Nehmlich: ich hatte eine große Arbeit vor Weihnachten, indem ich einen Abschnitt vom Leben meiner verstorbenen Mutter ausfertigte, welcher nothwendig an Weihnachten meinem Vater überreicht werden mußte. Nach Weihnachten aber kam alsbald der Aufsatz der Cath. et Prot. doctr. justificationis, und da hielten mich die symbolischen Schriften beider Partheien sammt den neusten Streitigkeiten gefangen. Indeß abgestossen ist er - mit allem was daran ist - mehr Thorheit als Wahrheit: und so suche ich denn 2 alte Schulden zumal zu deken (deren eine Du mit der Inlage besorgen wirst). Ich weiß aber wenig Neues, und darum will ich zuerst das Alte aufstöbern. - - Deine Alttestam. Behandlung gefällt mir offen gesprochen nicht ganz. Ich gebe Dir gerne zu, daß der critische Geist der Zeit auch im allerpractischesten Institut nicht ins Blaue hinein verworfen werden darf: aber genügt es nicht, Deine Zöglinge im Allgemeinen (Untersuchungen über den Canon und etliche Punkte, wie Jesai. 2ter Theil, Jehov. und Eloh. Evangel.) damit bekannt zu machen, im speciellen aber in der Lectüre frischweg practisch zu seyn. Sie lesen doch das Hebr. weniger als ihren Luther, und zu langen Erwägungen und Ermittlungen reicht ihre Zeit nicht. Ich bin froh, daß ich für meine Person, durch die Lectüre der Genesis, die ich in freiwilligen Kinderstunden bis zur Sündfluth durchgegangen - und wie ich glaube nicht ohne Segen auch für die Kinder -, vollkommen wieder der Göttlichkeit des AT. zugethan bin, so sehr daß ichs Vers für Vers beweisen wollte. Wie gehts denn Dir mit dieser ältsten Offenbarung? Hast Du da auch soviel Scrupel? Auf den Grund dieser ersten 2000 Weltjahre baue ich getrost die nächsten 2 Jahrtausende vom 8ten Cap an - NT. und aus dem ersten kurz gefaßten Grund des Glaubens und des Menschengeschiks fließt mir das Licht auch aufs andere. Probire doch einmal neben de Wette und Gesen. auch die Alten z. B. Oetinger, Roos für diese Geschichte. Ich finde viel mehr positives - auch für die historische Sinnerklärung - in diesen. - Stossest Du nicht auch manchmal an bei den ATlichen Citaten im N. T? und doch haben sie practisch gut gewirkt: bitte bitte machs nicht zu gelehrt.

Daß Du Hegels ______ wieder vorzulangen Lust hättest, wundert mich gar nicht. Ich selbst spüre die Nothwendigkeit einer totalen Umbildung meiner bisherigen Darstellungsweise und Denkform in solchem Grade, daß ich nur das Examen und einen etwas ruhigeren Aufenthalt erwarte, um vieles, hierin unverantwortlich Vernachlässigte hereinzuholen. Ich spüre die Nothw. davon - gerade auch bei den Catechisationen, in welchen mir das geordnete Herablassen und Aufschweben sehr schwer fällt, während ich mit den Predigten recht ordentlich durchkomme. - Die revol. in Stetten wirst Du hinlänglich wissen. Hoffaker und Kapff, die beide hier waren, scheinen viel mit Schmid, Steudel, Burk darüber verkehrt zu haben. Mann, unser lieber Repetent, (aber zu uns ... precär gestellt, weil er so gar freundlich ist, und doch völlige Gleichstellung der Gesinnung nicht verlauten lassen mag) scheint auch im Vorschlag ge[wesen] zu seyn, wehrt sich aber bedeutend dagegen. Aber die Sache - schon vielfach ventilirt - beginnt langweilig zu werden. - Betul ist mit seinem Aufsatz in ziemliche Noth gekommen: thu ihm ein Bene, denn er hält viel auf Dich, und sag ihm was über sein Studium. Ich kanns nicht so, weil ich selbst nicht* alle Pflichten des Gehorsams und der Treue auf mich genommen habe! Aber gut wäre es, wenn er was bestimmtes hätte an das er sich halten kann: denn weil ihm alles schwer eingeht, und er doch treulich fortmacht, auch wo wenig herauskommt, so ist bei den elenden 4 Jahren viel darauf gestellt, daß beim Kleineren nicht zuviel Zeit verderbt wird. Uebrigens sage ich Dir Alles Gute von ihm. Ebenso von Hoffmann, an welchen ich mich weit am meisten halten kann, denn wir haben viel Aehnlichkeit im inneren Leben, wenn es auch äusserlich sich nicht so erzeigte. Er ist sehr zutraulich geworden, und spricht auf Stiftskanzel, in Stunden, unter Cameraden sich immer bestimmter, lebendiger, und dankbarer gegen unsern Heiland aus. Es stekt noch eine große Kraft in ihm, die des göttlichen Rufes harrt, um Gottes Wege mit Lust und großem Erfolge einzuschlagen. - Denk nur, ich und Christoph haben schon hehlingen bei einander entdekt, daß wir große Lust hätten, Missionäre zu werden, wenn uns die Sache nicht mit unseren natürlichen Trieben viel zu eng verbunden schiene. Aber es ist mir oft sehr auffallend, daß andere so fest und bestimmt von ihrem Beruf - Lehrer Vikar etc. sprechen können, während ich eigentlich noch gar nichts weiß, worin nicht natürliche Lust und Unlust mit Geisteszügen und Geistesgaben verwachsen wären. Ich fühle mich um so mehr verpflichtet, nichts zu wollen und zu ersehnen, damit nicht über meinem tollen Geräusch die feine Stimme des Geistes ungehört verhalle: und hiezu ist nichts geeigneter als die langsame, kleinvertheilte Arbeit in diesem meinem letzten Jahr. Denn einerseits hält sie mich in der Treue am Kleinen, andererseits mahnt mich alles an den baldigen Wechsel, und wie es Zeit ist, meinem Berufe seis auch welcher er wolle mit Entschlossenheit entgegenzugehen. So ist mir auch seit meiner Krankheit ein lebendiges Gefühl geschenkt worden, daß die Sünden der Jugend und ihre Thorheit abgethan sind, und daß die Zeit von mir fordert, männlich zu seyn. Und in dem Maaße als ich daran nimmer zweifle, sondern mich gewöhnen kann, die Kindereien fahren zu lassen, lebt mir auch eine neue Heiterkeit auf, die mich gefaßt seyn läßt auf das Kommende. - An Prüfung fehlts darum nicht: Du kannst Dir denken, daß es auch auf der Stube nicht an Reibungen, an Eigensucht etc. fehlt: und da habe ich mir besonders das vorzuwerfen, daß ich, wenn einer zu truzen oder mistrauisch zu werden anfängt, alsbald denke habeat sibi, und mich nichts mehr drum bekümmere. Einzelnes von Bedeutung habe ich darüber nicht zu melden, es ist alles winzig klein: aber aufs Ganze - auf den steten Zug der Liebe oder der Unliebe - kann doch nicht genug Gewicht gelegt werden. - - Mit Weitbr. geht es recht ordentlich: zwar ist er etwas zurükhaltender, aber auch das ist ein Zeichen, daß er doch wieder mehr auf seine Persönlichkeit hält. - Dorner ist freundlich gegen mich, hält auch Spitalstunden, und ist ernstlich fromm: aber mit Vernunft und ohne Thorheit, daher ich ihn noch nicht recht zu begreifen vermag. Er spricht viel über rel mit mir: aber zu pneumatisch, zu unbiblisch - nicht gerade für mich, jedoch für meine kaum verworfenen Geistesrichtungen. - Noch kenne ich Haaga nicht, und darf ihn nicht suchen, seitdem er wohl weiß, daß jeder freien Zugang auf unsere Stube hat, und ich ihm gelegentlich ein paar freundliche Worte sagen konnte. Ich weiß nicht wie weit der Grundsatz richtig ist, sich keinem in halieutischer Absicht zu nähern, ohne daß man ihn auch aufforderte, einen Kosten Überschlag zu machen, freilich nur soweit, daß es nicht nachher ihm erscheine, als habe man ihn auf schiefen Wegen gesucht. Bis ich stärker im Glauben bin, halte ichs darnach. - Weigle kommt oft zu uns, auch trinkt er Samst. an unserem theolg. Thee mit - aber zwischenein rechtfertigt er sich durch Trinken etc. vor den Anderen und hascht nach aesth. Allseitigkeit: daher viel Unglüksgefühl bei ihm, und doch die stete Selbstgefälligkeit. Es ist das nicht geurtheilt, denn mit jedem Wort treff ich mich selbst. - Wüßte ich mehr, so bekämst Du mehr, aber ein guter Mensch bringt Gutes hervor aus dem Schatz seines Herzens, ein Reicher die Fülle, ein Armer wenig, der Gundert Gundertisches. Was das ist, weißt Du. Adieu.

