Bittschr. an König

 Tübing 28 May 1835

Eure Königliche Majestät

erlaubt sich der Unterzeichnete mit einer unterthänigsten Bitte anzugehen. Da derselbe sich nun fast 4 Jahre im königlichen Seminar auf den Dienst an der vaterländischen Kirche vorbereitet hat, sieht er sich durch die Fügung der Umstände veranlaßt noch vor erstandener Prüfung seine weitere Zukunft ins Auge zu fassen. Nachdem ihm nehmlich durch Gottes Gnade die Gewißheit geworden war, daß er nicht nach eigenem Wunsch und Willen seine künftige Arbeit wählen dürfe, sondern daß er dafür des HErrn Ruf abzuwarten habe, ist ihm im Merz dieses Jahres ohne sein Zuthun der Antrag gemacht worden, mit einem Herrn Groves auf einige Jahre nach Calc. zu gehen. Derselbe, zuvor Arzt in London, hat diesen Aufenthalt gewählt, um in der Nähe für die Zweke der ostindischen Mission wirken zu können, ohne daß er irgend einer kirchlichen oder Privat Gesellschaft angehörte: und wünscht seine 2 Söhne, die denselben Zweken dienen wollen, durch einen Hauslehrer in den biblischen Grundsprachen und den Elementen der Theologie unterrichten zu lassen. Am liebsten wäre es ihm, wenn der Lehrer zugleich mit den Zöglingen einen Anfang in der Missionsthätigkeit machen würde. Der gehorsamst Unterzeichnete wurde durch den Schwager des Herrn Groves, Prediger Müller aus Bristol, über die näheren Verhältnisse belehrt, und konnte nach der Art und Weise seiner bisherigen vorbereitenden Beschäftigung, sowie nach der bes. Leitung dieser Angelegenheit den Antrag nicht als zu fernliegend abweisen. Vielmehr hat er - ohne sich über die Mangelhaftigkeit seiner Kräfte zu täuschen - nach reiflicher Ueberlegung auf den Rath treuer Freunde und mit der Zustimmung seines Vaters, sein vorläufiges Jawort auf 4-5 Jahre gegeben; und wünscht nun durch die Entscheidung seiner gesetzlichen Behörde Gottes ferneren Willen zu erfahren. Er fühlt sich dabei gedrungen zu erklären, daß er keine Nebenabsicht irgend einer Art im Herzen hat, sondern gewissenhaft jeder seiner Verpflichtungen nachzukommen wünscht, wie sie ihm durch den Genuß der Staatswohlthaten auferlegt sind. Nur glaubt er bei dem Ueberfluß den das Vaterland derzeit an examinirten Theologen hat, in einem hieran ärmeren Lande seine Vicariatsjahre zu größerem Nutzen für sich selbst, wie für die Kirche anwenden zu können. Und wenn es möglich ist, in einer so manchen Wechseln ausgesetzten Sache von der fernern Zukunft zu reden, so schmeichelt er sich gerne mit der Hoffnung, gereift durch die Resultate neuer Studien, sowie durch die practischen Erfahrungen eines übungsreichen Berufs in den Dienst der vaterländischen Kirche zurükzukehren. Indessen stellt er - sammt seinem Vater - die ganze Angelegenheit dem Ausspruch Eurer Königlichen Majestät anheim.

Noch bittet der gehorsamst Unterzeichnete um Entschuldigung, daß er ohne das Resultat seines Candidatenexamens abgewartet zu haben, schon die Bitte über seine künftige Bestimmung vorzubringen wagte. Es bewog ihn dazu der Wunsch des Herrn Groves, vor seiner Rükreise nach Calc (welche noch diesen Sommer erfolgen wird) eine entschiedene Antwort zu erhalten: und auch der Unterzeichnete, falls er im Herbst dem Herrn Groves folgen dürfte, wünschte zuvor mit Ruhe einige Vorbereitungen treffen zu können. Daher bat er das hochwürdige Inspectorat des Seminars um seine gefällige Verwendung; und erwartet nun mit Vertrauen Eurer Königlichen Majestät Allerhöchste Entscheidung.
 Beharrend in der tiefsten Ehrfurcht
 Eurer Königlichen Majestät
 Unterthänigster
 Seminarist Gdt.
