 Mühle zw. Lauffen und Delsberg.
 13 April 1835.

Liebe Eltern!

Es ist nun einige Stunden, daß ich von den Freunden im Missionshaus Abschied genommen habe. Sie haben mich über Arlesheim (Fabri... von Alliott, wo Major war) bis 2 Stunden vor Lauffen geführt - Montag nach Mittagessen: und ich übernachte nun in einer Mühle unter schönen Jurafelsen, rings um mich das schnarrende* Patois und das Schweizerdeutsch einiger Männer und Weiber. - Ich habe viel Gutes in B genossen, bis jetzt weiß ich mir nur noch nicht alles gehörig zu ordnen. Aber ich fühlte recht deutlich, daß der HErr mit mir war. Bl. war in Paris, Büchele auch: beider Frauen besuchte ich. Frau Bl. ist noch voll von Groves Lob: wie es auch Herr Inspector war, nur daß er die christliche Klugheit und Berechnung mehr mit solchem Glauben verbunden wünschte. Passavant*, dem ich diesen Morgen 1 1/2 Stunden im botan. Garten auf und abgieng machte den reinsten Eindruk auf mich; er hat mir tief ans Herz gegriffen. Die 3 Lehrer standen mir an Erfahrungen und Schwachheit näher: da kam es zu vielen Geständnissen und Berichten. Bis ich näheres erzähle, Grüsse von Oehler an Betul, von Blmhdt an Dich (sein Bruder hat Dir das Church miss.house gemalt). Eklis Brief wirst Du erhalten haben, oder noch bekommen: die Geschenke ihrer Kinder an die Brüderlein folgen nach. Sie war voll Liebe und Erinnerung. <Am Samstag in Hüningen und St. Louis.> Sonntag Nachmittag mußte ich eine Stunde halten in der Martinskirche, was mir einige Noth machte. Doch hat mich der HErr nicht beschämt, wenn er gleich mir wenig bescheerte. Spittl. Baham. etc. empfehlen sich. - 
Gründonnerstg 16 April. Am Dienstag c. 3 Uhr kam ich in Fornet an. Der Weg über Del‚mont und Moutiers ist excellent durch die mannigfaltigsten Naturwunder, die alle aus der einzigen Erscheinung eines Flusses kämpfend mit dem Kalkgebirg sich ableiten. Häufige Durchbrüche, wie mir scheint, immer durch Unterhöhlung herbeigeführt, darüber eingestürzte Massen, felsiges Bett, Wasserfälle, tropfende Moosüberhänge, Kapellen, Mühlen, Burgen in die Eken oder auf die Vorsprünge der Felsenschichten hingepletzt - das alles läßt einen nicht müde werden. Von Delemont an, wo sich das Thal für einen Augenblik erweitert, besteht der Wald aus Tannen, die bald in großen Massen, bald in Felsenritzen gewachsen dem Anblik noch mehr Neuheit und Mannigfaltigkeit geben. Ein französ. Schullehrer, Trunkenbold, hatte zufällig von Moutiers an denselben Weg mit mir: nach 3 Stunden kam ich auf die Höhe von Fornet. Ich bin nun mitten im Jura, unter vielem Schnee: wie es denn auch jetzt gerade tüchtig schneit. B's Haus ist ein sehr großes, nagelneues Bernerhaus, fast wie ein Schloß: die eine Seite ist noch nicht ausgebaut. Statt der verbrannten Urgroßvaters Orgel steht ein nagelneuer Flügel im Hauptzimmer. Der Ofen daneben ist aus diken Steinplatten, terrassenförmig: Abends setzt sich die Familie darauf: auf der Seite des Ofens geht ein Loch in die Wand, wo man Abends statt des Lichts ein Feuer anzündet, und dabei die schönsten Gespräche führen kann. Gestern war ich mit den 2 B. bei Pf. Ymer in Sornetan (dessen Filial Fornet ist): die Unterhaltung machte mir einige Noth, doch half ich mir ohne Schüchternheit durch, da sie durchaus herzlich und über christliche Gegenstände geführt wurde. Im Hause hier galt ich für einen fremden Monsieur, vor dem sich noch nicht einmal alle Familienglieder haben sehen lassen. Ich und die 2 Freunde essen immer besonders in der Hauptstube: Mutter, Geschwister, Dienstleute in der Nebenkammer (wo ich schlafe) anfangs bei verriegelten Thüren, eines schüchternen Kleinen halber.

Den Tag über sind sie auf dem Feld. Das Haus besitzt große Güter, mehrere Pachthäuser, Wälder, Berg und Thal: was ich alles schon eingesehen habe. - Im übrigen ist mirs gut, daß ich von Basel fortkam. Der dortige Gout und die viele Freundschaft hätten mich bald voll tüchtig verderbt. Es ist jämmerlich, wie das Herz so schnell daran ist, zu geniessen und sich zuzueignen: und so schwer sich dazu versteht, alle Freude und alles Lob alsbald wieder auf den HErrn zu werfen, der doch der Autor ist. Darum sind mir die vielen Abschiede ein gutes Gegengift: ich würde sonst vor geistiger Plethora unausstehlich werden. Auch von Fornet gedenke ich Morgen Abschied zu nehmen, und etwa in Neufchatel dieses Schreiben auf die Post zu geben. Wenns glükt, bricht mir Ostern schon in Vevay an. Doch könnte ich vielleicht in Neufch. oder Lausanne aufgehalten werden. Je nachdem es mit Geld und Zeit reicht, nehme ich am Ende noch Post um ein paar Stunden in Stuttg. zuzubringen. Denn bis jetzt habe ich erst etwa 6 Fl gebraucht, (und 76 mitgenommen!) - -

<Je profite de la place que Mr. votre fils me laisse au bas de sa lettre; pour vous dire que j'ai re‡u votre lettre laquelle m'a fait bon* plaisir, si seulement vous pouviez aussi passer quelques moments avec nous, notre joie seroit … son comble, mais si nos corps sont eloign‚s et separ‚s aumoins resterons nous unis en esprit. Je prie le Seigneur qu'il daigne par sa grƒce vous accorder de plus en plus son assistance pour accomplir Sa grande oeuvre … laquelle vous ˆtes appell‚s, et qu'il daigne benir toutes vos entreprises. Il m'est trŠs douloureux que Hermann ne puisse rester quelque temps avec nous, puis qu'il paroit que nous irons longtemps avant de le revoir, mais en toutes choses que la volont‚ de Dieu soit faite et non* pas la n“tre.
 Votre tout s‚rieux ... Bernard

D‚j… Samedi: et encore … Fornet. Si la neige cissera, je m'en irai peutˆtre ce matin. Dieu m'a donn‚ beaucoup de joie! Son nom soit glorifi‚!  Votre H.

Monsieur Gundert, Marchand … Stoutgart, Wurtemberg.
