Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

 Tüb 17 Aug 35 Montg

Liebe Eltern!

Habe schon lang auch auf was vom Vater gewartet, ist aber bis jetzt nichts gekommen. Auch dießmal wirds ihm kaum zu einer Antwort langen, denn ich habe Aufträge, die um schnelle Erfüllung bitten. Deker bittet sich aus - eine engl Bible, 1 engl.
 1 franz. N. T.
 1 ital.
Auch frage ich in seinem Namen, ob sich wohl nichts für ihn zum Uebersetzen findet (ohne daß ich gerade hoffe, seine Sprache werde in den neuern gout taugen).

Mittw <12 Aug> Abend hatte ich mit Pf Kapff und andern Freunden einen lieblichen Abend im Garten seines Schwiegervaters. K. sagte am Ende, gestern sey der Gerichtshof unter diesem Baum gesessen und habe gesungen "Wir sitzen so fröhlich beisammen", nun wollen wirs auch singen, nur nach einer andern Melodie. Wir habens dann in verschiedenen Melodien gesungen, nicht blos vor unsern eigenen Ohren.

Donnerstg Nachm. in Kusterdingen bei dem alten Johannes. Es war auch ein gesegneter Nachmittag - so daß mirs wohl war, wie wenn ich fast gar zu Hause wäre und Geburtstag feierte. Abends nahmen wir ihn mit in unsere Stunde, welche K. zu besuchen versprochen hatte. Das Hagelwetter hielt ihn ab und am Freitag Morgen nahmen wir sammt dem alten Stundenhälter Abschied von ihm.

Die jüd Briefe I sind gelesen, und cursiren weiter - ich glaube im Segen. Bitte um Nro II, etwa mit den Bibeln.

Mein Examen hat Freitag Angefangen. Noch nicht für mich, erst nach Barthol. kommts an mich. Aber am nächsten Sonntag werde ich wahrscheinlich zu predigen haben, so daß vielleicht aus meinem Besuch nichts würde. Wir wollen eben vollends alles nehmen, wies Gottes liebreiche Hand vertheilt. 
Wäsche brauche ich wahrscheinlich keine mehr - am 18ten Sept ist das Examen aus; dann hoffe ich vor publication des Resultats abkommen zu können. Bis ihr Morgen den Brief erhaltet, ists gerade nur noch ein Monat. Bis dahin kann Gott viel thun, helfen, demüthigen, erheben, beschämen - Gottlob, daß die harte Masse bereits unter seinen Händen an Widerstand verloren hat, und ein Wohlseyn darin findet, von ihm zu einem Gefäß der Ehren bereitet zu werden. Mit der Last meines Berufs erhöht er mir seine Lust: Paulus hat recht, wer ein Bischoffsamt begehret, er begehret ein schönes Amt. Der HErr halte mich und lasse mich nicht!
 Er möge euch grüssen auch aus der Feder
 Eures Hermann.
