Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

 Tüb. 14 May 35. Donnerstg.

Liebe Eltern!

Eduard hatte mir von Vaters Unwohlseyn erzählt, daher ich sehr begierig war auf einen Brief. Auch ein Bischen Angst hatte ich zwischenein, als auf einmal während des Collegs die Sturmgloke anfing, eine Feuersbrunst (in Bebenhausen) zu verkündigen. Ich gedachte - weiß selbst nicht warum - ans Bibelhaus, und da wurde es mir sehr weh ums Herz. Ich bekam aber bald Trost darein; und nichts thut wohler, als wenn so ganz im Grund des Herzens scheidender Schmerz und eindringende Freude sich noch geschwind die Hände reichen. Wir lernens doch nie aus auf Erden - das Verläugnen, das Scheiden, das Sterben!

Von Mögling ist mir noch das ganze Herz voll. Da hat der liebe Heiland was Ganzes und Gesundes gemacht. Ich bin begierig, was Du mir von ihm oder der Conferenz schreiben kannst. Er wird Zaremba noch getroffen haben! 
Letzhin hörte ich einen netten Gedanken. Als Mose die Kinder Israel aus der Knechtschaft Egyptens ins gelobte Land führte, war von 3 Altären die Rede, von einem aus Erde, einem aus Stein, einem aus Holz. Ohne Blutvergiessen ist keine Versühnung. Christi Blut, als er durchs Leiden zur Herrlichkeit eingieng, ist auch auf 3 Altären dargebracht worden. Zuerst auf dem von Erde, da er im Garten die Eigenwilligkeit Adams (im Garten Eden) durch seine Willenlosigkeit (Mth. 26,39) gutmachte - und mit blutigem Schweiß am Boden lag. Dann auf dem Hochpflaster unter den Geisselhieben. Endlich da er zum Fluch am Holze ward. Ein gemeiner Mann hats mir so hingeworfen. <vielleicht Hornung! ->*

Ich wünschte Oetingers Predigten (bei Buchb. Hartig im alten Waldhorn) zu kaufen. Könnten sie mir vielleicht mit dem engl N.T. geschikt werden? Das Buch war erst in der Zeitung angezeigt, und ich kanns auf jeden Fall brauchen.
____________ Herzlich grüßt und empfiehlt euch des Heilands Gnade  Euer Hermann.

