 Tüb. Freitg 11 Sept 35

Liebe Eltern!

Nur noch wenige Grüsse! Ich bin durch Besuche so sehr auseinandergezogen (gestern <(10. Sept. Donn.)>* mit Spleiss und* Pf. Moegling in Dusslingen, heute ist Prediger Massingberd ein Engl. hier, den ich an Dich addressiren werde, einer of the low Church) - daß ich wenig zu schreiben weiß. Morgen <(12 Sept Samstg)>* soll Josenh. kommen. Ich freue mich sehr auf ihn. - Wies mit dem Examen steht, weiß ich nicht, doch kommen alle Pietisten durch. Die Fragen waren alle wie mit Bezug auf uns gewählt <(Dorner zu verdanken. s. Epist. v. 15. Juni)>*. Im mündlichen <2 Tage in der Woche v. 14-20>* werd ich wohl nicht zu viel wissen, doch viel Wissen macht ja Kopfweh. Ich kann auch bei dem wenigen das ich von hier fortnehme - das Examen hat mirs aufs neue bemerklich gemacht - mich damit getrösten, daß wo viel Verwirrung war die Zurechtlegung eben Zeit haben will, und daß man da nicht so rasch neues lernen kann, als in der ersten Fieberhitze des Erschnappens. Auch die verminderte leibliche Kraft in den 2 letzten Jahren war mir ein Wink, daß ich mich aufs Nothwendige beschränken soll, und ich sehe schon jetzt den Anfang der Früchte. - Waffen des Lichts hat uns Spl. angerathen gegen die in Lichtsgestalt verkleideten Finsternisse. Wo aber das Auge licht und einfach ist, da sinds auch die Glieder. Darum danke ich Gott, daß er den Blik und Sinn des Einfachen des Einen Nothwendigen aufs Neu in mir gewekt, und unter allem Straucheln doch so geschärft hat, daß ich selbst nimmer recht weiß, wo ich die 4 Jahre suchen soll. Wenn ich mich darauf besinne, muß ich mich ordentlich verwundern, was ich - vor lauterem Herumgetriebenseyn - nicht alles schon gewesen bin, und das verwunderlichste ist, daß aus dem diffusen Wesen am Ende nicht Verwesung herauskam. Aber wie bin ich so fröhlich, daß ich habe vergessen lernen!

- Mann hat sein "nicht gesetzlich!" nicht an mich, sondern an Steudels ausgerichtet. Er weiß zu wenig von mir, ich noch weniger von ihm, als daß auch nur fernhin von gegenseit. Verstehen die Rede seyn könnte. - - Von W.<etzel>* schike ich hier 13 Fl 30 zurük, die er auf keine Weise mehr bedarf. Er hat schon über 40 Fl durch Corrigiren verdient, und steht auch sonst recht gut, hat aber noch keine Stelle.

- An Ludw. schrieb ich jüngst <(am 6 Sept.)>* durch einen Studenten der nach Vevey gieng. Er hat mir den letzten Brief von July noch nicht beantwortet. - Meine armen Kinder sind zusammengestanden und haben mir zum Abschied einen großen schönen Beutel gestrikt. Uebermorgen <Sonntag 13. Sept>* werden mir die Reichen wohl auch einen geben, und Geld darinn! -  Lebet wohl
 Euer Hermann.

Theodor soll die Sachen erhalten, aber es wird wohl Zeit seyn bis zum Paken.
