 Tüb. 12 Aug 35 (Mittw)

Lieber Vater!

Es ist wieder eine ziemliche Zeit, daß unsere Federn geruht haben. Ich möchte es oft gern anders machen, und Du wahrscheinlich auch - aber wir wollen froh seyn, daß uns Gott gegenseitig die Gewißheit einer ewigen Liebe geschenkt hat, wie sehr auch die Aeusserung derselben in der Zeitlichkeit dahintenbleibt. Bei mir ist es oft der Zeitmangel, der die Briefe zusammenschnürt; oft aber auch etwas, das nicht gerade Worte findet, welche aufs Papier taugen - wenn es auch durch Augen und Mund sich schon auszusprechen wüßte. Daß wir nur nie vergessen, daß alle unsere Liebe in jener ersten uranfänglichen ruht - mit der er uns liebte, da wir noch Sünder waren: Sünder gegen Sünder haben Vieles zu opfern, sich viel nachzusehen, was einmal wenn Alles offenbar wird, erst gehörig erklärt werden kann. Früher konnte ich recht gern lange Briefe schreiben - ich meine sie müßten immer kürzer werden. Und zwar hatte ich mich lange damit getragen, wie man in diesem letzten Semester sich noch fröhlich alles Mögliche mittheilen sollte. Wenn ichs aber jetzt genauer besehe, ist es doch blutwenig. Ja, wenn statt des Alten, das Gottes Barmherzigkeit zugedekt hat, eine große neue Saat der Gerechtigkeit, Liebe und Weisheit da wäre, Gott zum freudigen Lob, uns selbst zur tiefsten Beschämung - da liesse sich viel sagen und schreiben. Wenn man aber erst so nach und nach auf den Grund des argen Herzens kommt, täglich neue Aushülfe hat, alle Aushülfe aber auch Tag für Tag aufzehrt, und das Ding geht so - getragen von mütterlicher Treue und Langmuth - Monate lang voran, so möchte man lieber den Mund zuhalten, als viel reden. Hören thut da besser, als sprechen. Und wirklich gibt mir Gott, seit er mir die Ohren geöffnet hat, auch immer zu hören von den großen Wundern, die er öffentlich und in der Stille thut. Oehlers Aufenthalt - 9 Tage lang hat mir sehr wohl gethan. In 5/4 Jahren hat er viel Demuth gelernt, und so ungelehrt wir um seinen großen Schatz herumstanden, so gleich stellte er sich uns. Der Abschied fiel ihm sehr schwer: mir macht ihn Gott immer leichter. Er hat seither noch von Ebingen aus einen Brief geschrieben, voll der herzlichsten Liebe vor Gottes Angesicht. Auch Mögling hat mir geschrieben. Er meinte, wir seyen in Babylon gefangen. Aber wo der Geist Gottes ist, da ist Freiheit - und der Geist Gottes ist, wo gedrükte und zerschlagene Herzen sind. Unsere Universität liegt Gott sehr am Herzen. Von der jüngsten Promotion suchen mehrere unsere Gesellschaft - nicht um unsert- sondern um eines Heilands willen. Auch kam Kapff - Als er Spitalstunde hielt, war die ganze Kirche bis oben voll: lauter Leute, die essen wollten - von den ersten schwankenden Anfängern bis zu Greisen, die den Fuß im Grabe, die Hand im Himmel haben. Von Samstag Abend bis Dienstag früh war der Miss. Zögling Weitbrecht, ein Bruder unseres Cameraden hier, eine heitere kindliche Seele - mit ders uns wohl war. Beim Abschied dachte er an die Möglichkeit, mich einst über dem Meere zu treffen. Auch Möglg erinnerte daran: er wird vielleicht (er schriebs im Vertrauen) in Mangalore mit Hebich etc. Lehrer an einer Catechetenschule werden - und erwartet getrost den Ruf des Herrn. Woran ich früher wenig dachte, das wird mir nun immer deutlicher, warum die Menschen Pilger heissen. Es ist ein großes Laufen auf der Erde herum - glüklich wer mit David sagen kann: ich bin beides dein Pilgrim und dein Bürger. Freunde und Feinde, Glieder der Welt und der Kirche streifen an einander vorüber, und halten sich oft lang in Streit oder Freude dabei auf. Aber auf die Länge hälts nicht. Der HErr öffnet die Augen - man lernt aufs Ende sehen, nicht blos sehen, sondern auch gehen, endlich laufen: dankt für vieles was einem begegnet - für vieles auch nicht - weint einigemale - weint auch nicht wo man wohl dürfte - aber das Ende ist gewiß. Das wechselt nicht, das ist fest, man kann drin ankern. Mit Kräften der zukünftigen Welt zu leben, will der liebe Vater auch jetzt mich lehren. Ich darf ihm wohl dafür danken, da ich in der Masse der Vergangenheit fast ertrunken war. Nun macht er mir die Reise nach Engld und Ostind. immer kleiner, auch vom Wirken in der Mission ist wenig die Rede - aber daß ich soll selig werden, daß mein Name im Himmel schon festgeschrieben ist, und daß der Name auch die Person nachzieht, das ist groß vor mir. Indessen habe ich manche Freude; fast die meiste in meinen Kinderstunden. Wenn ich leer und müde komme, wekt er mich auf schon durch die klaren Augen der Kleinen, gibt mir Liebe zu ihnen und Achtung, da ich sie sonst hätte gering achten müssen, und macht ihnen und mir das Wort der Wahrheit lieb. In den letzten Wochen habe ich auch einem Waisen, der lange vernachlässigt war, Confirmations Unterricht zu geben angefangen: und er hat Liebe und Zutrauen zu mir gefaßt. Noch auf mancherlei Weise laufen Räder in einander: die tiefsten bedeutsamsten sehe ich nicht. Genug daß eine Triebkraft da ist, welcher das sonst starre, noch jetzt widerstrebende Herz unwiderstehlich dahingegeben ist. Zwischen den Rädern und dem Produkt ist eine Wand. Was wird es seyn, wenn die einmal fällt und die Räder ruhen! Nicht um die Arbeit ja ists zu thun, sondern ums Ziel. Wenn einmal alle unsere Fehler und Werke vergessen, Gottes Ehre für Ewigkeiten hergestellt ist, dann wollen wir auch Deinen Geburtstag neu feiern! Einstweilen verstehst Du mich wohl, wenn ich nicht viel zu sagen weiß. Ich möchte Dir Liebe versprechen - aber was ists auch für eine Liebe! Wir können doch nimmer von einer Liebe reden, die nicht aus Sündenvergebung quillt. Es gäbe immer wieder Mißverständnisse, Anstösse, Undank in Menge! Aber ich preise Gottes ewige Gnade und Weisheit, daß er mich und Dich gerade in dieses Gleich der grossen Kette zusammengeflochten hat, und uns gegenseitig viel Freude an einander sehen läßt - nicht aus uns. Auch das wird einst viel deutlicher offenbar werden: wir sind alle wunderbarlich gemacht, wunderbarlich mit einander verbunden - der Friedensgedanken, die er über uns hat, ist gar eine große Summe. Was er angefangen hat, das setzt er durch - er wird es gewaltig vollenden. Lebe wohl!

Lies auch - im Andenken vor Gott - den 103 Psalm auf Deinen Geburtstag. Grüsse Mutter und die Kleinen!
 Dein Hermann.

