 Tüb. 15 Juni 35 Montag

Liebe Eltern!

Ich bin heute noch sehr müde und unaufgelegt zur Arbeit, weil ich gestern in Ofterdingen für Pfarrvikar Zennek* zu predigen, zu taufen und zu catechisiren hatte, auch noch Besuche in Mössingen und Belsen machte. Mit meinen Geschäften gieng mirs dabei über Erwarten gut, und ich spürte, daß Gott sich gerne meiner Schwachheit annimmt, oft sogar, wenn ich schon ans Zweifeln gehen will. Die Seligkeit meines Glaubens stand mir groß vor Augen (Text Joh 3.) und der Gruß des 3einigen Gottes galt auch mir. - In Möss. traf ich Waiz, der schon hier 2mal in unserer Stunde gewesen war, und den Vater herzlich grüssen läßt. Auch von Salis sprach er, und war sehr begierig auf Nachrichten. Du wirst W. wohl auch zu sprechen bekommen. - Von Möss. nach Bels. mit Waiz, Pfarrer, Vicar, und einer großen Karawane: es wurde dann Stunde gehalten "und es war viel Gras an demselbigen Ort" in einem Baumgarten. - Ein Bruder, den ich schon vorher kennengelernt hatte, (Er ist Bauer in Möss. heißt Schmid) begleitete mich noch über Ofterd. hinaus, und am Blaesibad kamen mir Betulius Gros und Weitbrecht etc. entgegen. 
Hier nun folgt die Wäsche: auch 3.6 C für 3 engl. neue Testamente, und die Bitte, mir als Bibelgesellschaftssache ein Stuttg. Neues Testament. 120. … 44 C. (?) zu schiken. (gelb Schnitt. Leder). - Bei Deker sind deponirt 1 Engl Bibel … 2.46. (erhöht auf 2.48)
 1 Franz. " … 3.6
 1 " Testament … 1.2 (auf 1.3)
 1 ital. Bibel. … 2.18 (auf 2.20)
Deker wird wohl die engl Bibel behalten; und Zu Guttenberg kann Dich vielleicht mit neuen Aufträgen beehrten.

Du schreibst "Sungscrit": ich habe aber bereits so große Fortschritte in der Sprache gemacht, daß ich Dich corrigiren kann. Blos die Engländer bringen so falsche Orthographien auf. Man schreibt das Wort (staune nur!) _______________ und hier heißt ___________________________
Und damit Du noch weitere Vergleichungen anstellen kannst, so will ich hier etwa meinen Namen unterschreiben ___________________________________ __________________________________

Aber laß Dich keinen zu großen Respect anwandeln: noch auch Sorge, als thue ich zuviel darin. Ich nehms nur so nebenher, und suche, ehe ich an die englischen Arbeiten in diesem Fache gehe, etwas von der gründlicheren teutschen Litteratur ______________________ darüber kennen zu lernen. 
Die Location setze auch ich hauptsächlich auf Rechnung Dorners: da dieser dießmal über unsern Normalaufsatz zu berichten hatte. Noch jetzt komme ich oft zu ihm, und finde mehr und mehr, daß er mich - der Sache wegen liebt, die auch die seine ist - nicht der Person wegen. Zwar ist er nicht Pietist zu nennen, er ist mir auch in vielem zu frei und nachgiebig, aber wir Pietisten sind doch eigentlich an ihm (in locis, examinatiorien etc.) allein froh - weil er eben der einzige ist!

Für Tuch und Wäsche herzlichen Dank. Bald werde ich den Rok bekommen. Hast Du aber nicht zu feines Tuch genommen?

Ueber Groß bin ich anderer Ansicht, es läßt sich aber jedenfalls noch darüber sprechen. Er ist im Christenthum Anfänger, hat neuerer Zeit lebendigeren Drang verspürt, will darum freier werden - ist aber immer noch von den alten Lieblingsfächern gehalten. Nun, ists wahr, braucht er die Malerei nicht aufzusteken - und bereits ist er minder leidenschaftlich drin geworden - aber die Ungewißheit die er wirklich immer noch bei seinem Arbeiten an den Tag legt, zeigt mir, daß man einstweilen nichts davon reden kann. Er hat einen guten locus erhalten - Historienmalerei etc. hatte ihn tief in die Geschichte hineingeführt, daher sein Aufsatz gut ausfiel - aber bei Philos. und Theol. wirds anders seyn. Ich werde ihm die Correctur von Bengels Gnomon überlassen, zu einigem Verdienst. Komme ich nach Stuttg, so will ich suchen, einige Malereien mitzubringen.

Ueber Mission schreibe ich wohl fort; über Islingt. aber habe ich noch nichts im Kopf. Komme ich nach Stuttg. so hätte ich über einen Stellvertreter Vorschläge zu machen. - In die Mannigfaltigkeit und Zerstreutheit des Briefs bringe die ewige Gnade des HErrn ihre Einheit hinein.  Euer H.
