An Oehler.

 Tüb 7 Aug 1835

Sieh nur, da bekommst Du schon eine Antwort, ehe ichs selbst dachte. Betulius mahnte mich gerade daran - er wolle schreiben. Was ich schreiben soll, weiß ich so wenig als Du - aber wenn die Feder hält, das Papier nicht reißt, und Gottes Gnade mit uns ist, so soll es doch eine Seite voll geben. Dein Brief hat mich recht gedemüthigt - Du hast mich glaub ich fast lieber, als ich Dich - wenigstens bin ich flatterhafter, zerstreuter. Das solls aber auch seyn - wir müssen uns vor einander beugen lernen - Du und ich, wir wollen Achtung vor einander haben und uns im Staube verwundern, daß der HErr uns angesehen hat und zu seinen lieben Kindern gemacht: daß wir Brüder sind, und alle Schwachheiten und Misverständnisse uns nicht aus der göttlich gezeugten Verwandtschaft reissen sollen. Ich muß es sagen, ich verstehe es noch nicht, und will es nie verstehen, wie so viele Freude der HErr auch in dieses Leben, das doch arg ist verwebt. Läßt er doch uns nie am Boden liegen, wenn uns die Last des Tages niederdrükt - sondern immer kommt wieder zur rechten Zeit so eine besondere Freude, was Aufgespartes. Auch Dein Brief kam zu guter Stunde - als ich am Sonntag Morgen gerade meine Predigt studirte, und ärgerlich über sie war, gab er mir Freudigkeit, im Voraus schon mit derselben quitt zu machen, und meine Seligkeit nicht an irgend ein Werk, sondern an Seine freie Gnade zu knüpfen.

Wie arg aber das Herz ist, sehe ich gerade in Tagen der Fröhlichkeit. Wie viel Täuschung, wie viel Furcht ist nicht in unsrer Liebe! Wenn der und der alles wüßte, was in mir, in Dir etc. vorgeht - den ganzen bösen fleischlichen Grund unseres Lebens und Treibens, würde er sich nicht zurükziehn - hielte er sich nicht für zu rein, zu hoch über solcher Sündergemeinschaft. Lieber, ist es nicht so auch unter uns? Wir wollen die Hand aufs Herz legen, und vor Gott uns bekennen, daß wir uns tief verachten, vielleicht hassen müßten, wenn einer dem andern auf den Grund schaute. - Aber Gott haßt uns nicht, Christus verachtet uns nicht - er ist nicht zu rein, sich mit uns zu besudeln, in unsere elendeste Nacht herabzusteigen. Darauf wollen wir gründen, was wir irgend unter einander haben. Dann werden wir nicht ohne Beruf unsere Tiefen, _________________ , uns aufdeken, sondern mit priesterlicher Liebe sie bedeken: wir werden aber festhalten an dem beständigen Bekenntniß unserer Schande und Armuth, und wo der HErr Gnade gibt, auch böse Wunden einander zeigen. Jesus Christus wird Ruhe und Maaß finden für unser ganzes menschliches Lieben: ihm muß es ganz anheimgestellt seyn. Nimm auch von mir heute wieder das Geständniß an - daß ich ein armer Sünder bin - nicht als Worte, die nichts bedeuten, oder sich versteken wollten - sondern als die wirkliche trübe Thatsache eines ganzen Tags. Der HErr reinige mich, Dich - durch und durch und schenke uns nach seiner Weisheit eine göttliche Traurigkeit, deren Lust ist, mit Ihm zu sterben! Unser Herz sey offen vor ihm - er durchschaue es - mit Feuerflammen - er läutere es durch und durch nach seinem alter Eifer um sein Haus! -

Staib und Schweizer (sag das dem Möglg) haben sich uns genähert - auf höchst verschiedene Weise. Gottlob daß wir nicht urtheilen dürfen, keine Prognostikon zu stellen haben! Gott nimmt kein Ansehen der Person, das ist ein Sprüchlein, das Pietisten nicht nur 6mal des Tags, sondern beständig vor Augen haben sollten. Da würde uns Gottes Gnade auch lebendig. Aber alsbald sind wir wieder, jeder in seine Weise verliebt. -

Schelling sey wieder Strauss'scher Geworden, sagt ein unverbürgt Gerücht. Mglg soll auch sein Versprechen gegen ihn halten. -

Und nun wollen wir eben harren - auf die Plage und Gnade des nächsten Tages - mehr noch auf die Ruhe, die ja doch noch vorhanden ist. Gott läßt sich keinen Strich mehr durch seine Friedensgedanken machen. Er bringts hinaus, wir werdens einmal sehen! Dann bist Du nicht mehr der alte Oehler, und ich - gottlob - nicht mehr der alte
 Gundert.
T. 7 Aug 35.

