Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart, Würtemberg.

Nro 2. Mainz. 4 Oct. 35. Sonntag.

Liebe Eltern!

Es ist nun Sonntag Abend. Von Mannheim bin ich sehr schnell und wohlbehalten auf dem Dampfschiff "Stadt Mainz" hiehergekommen. Ich hatte bei Massingberd noch einen freundlichen (3 Oct) Abend, so daß ich beim supper äusserte, ich habe vor 24 Stunden beim Abschied nicht gedacht, daß ich in so kurzer Zeit wieder Liebe und heimathliches Wesen treffen werde. M. führte mich zu dem einzigen reiferen Christen, der ihm in Mannh. bekannt ist, einem Catholiken Reihling: bei dem es einem wohl zu Muth ist. Sein Christenthum ist hinten und vornen Bibel: von Confessionsunterschieden scheint in der ganzen Stadt (schon des Indifferentismus wegen) kaum die Rede zu seyn. Mit M. hatte ich mehrere lange Unterredungen, bald erzählungsweise, bald disputatorisch. Er müht sich sehr ab, über göttliche Dinge klar zu werden; und ängstet dadurch mannigfach seine einfache, geistvolle Gemahlin. Der Selbstmord eines Freundes in England ist, wie er mir erzählte, ein Hauptgrund seiner Kränklichkeit. Aber erhalten scheint sie zu werden durch sein amgestrengtes studium, welchem es wie seine Frau andeutete, an Zeit zur Verdauung fehlt. Ich hatte mit ihm eine lange Unterredung bis 1/2 12 Uhr Nachts über "Leben und Tod" in der Schrift. Abends und Morgens mußte ich ihn ablösen beim Hausgottesdienst: die Domestiken sind Deutsche. Ich las ein Kapitel, sprach einiges darüber und betete dann. Morgens kam M's Reisebegleiter, Keller, und erzählte mir, daß Gottlieb Josenhans (von Waibl.) auf der Messe hier sey und mich zu sehen wünsche. Nun gabs zum Abschied von diesem schwäbischen Eklein noch eine vertrauliche Unterhaltung auf beiderseits bekannten historischen Grundlagen. Vielleicht kommt er zu euch und grüßt euch von mir. - Um 11 Uhr hielt M. englischen Service in dem Saale des ehmaligen Jesuitenlyceums. Es waren ziemlich viele seiner Landsleute anwesend. Die vielen Abwechslungen von Stehen Knien Sitzen machen die sonst lebendigen Abschnitte des Common Prayerbook für einen deutschen Protestanten ziemlich ermüdend. Da ich um 1 Uhr mit dem Steamboat abfahren mußte, reichte es nur noch zu einem Abschied auf der Strasse. Betulius etc. sind von M. höflichst und freundlichst zu einem Besuche eingeladen. Sein 7j. Algernon spricht schon ordentlich Deutsch und verspricht Jedem Gast eine fröhliche Unterhaltung. - Meine Kiste hat Tavola gut und wohlfeil besorgt. Es ist mir leid, daß Du die Fracht bis Mannh. übernommen hast. Ich kaufte mir hier dafür ein kl. Gukerle für die Rheinreise - ziehe Du den Betrag derselben von meinem Gelde ab. - Auf dem Dampfboot waren wenig Deutsche; mehr Franzosen und Engländer, auch Belgier. Essen und Trinken ist sehr theuer; ebenso in den Städten, wenn man Gepäk hat, das Lohnbedientenwesen. - Ich bin manchmal sehr zerstreut, die Gegenstände fliegen an einem vorüber, so daß einen bald die Menge verwirrt, bald die Oberflächlichkeit ermüdet. Nur auf den Wormser Dom, die schöne Lage Oppenheims und seiner Ruine, so wie auf einige vorüberfahrende Schiffe sah ich hinüber: sonst saß ich in der eleganten Kajüte und las. Auch M's Predigt beschäftigte mich nachträglich. Er predigte über the coming Jesus: und erzählte mit nachdrüklicher Biblischer Sprache - wie er kam und wozu, und wie er in die Herzen kommt: hiezu benützte er bes. auch Jes. 53. und legte zum Schluß als Hauptgesichtspunkt alles Bibellesens seinen Zuhörern the sacrifice of the death of Jesus Christ ans Herz. O daß ich jetzt und immer daran schöpfte, was hiemit gesagt ist - daß nur im Hinblik auf dieses Opfer Gott mich geschaffen hat, daß er durch dasselbe mich neuschafft, um seinetwillen mich auch im Gericht zu seinen Kindern zählen wird. Ach aus wie vielen andern Kräften suche ich noch oft Nahrung zu ziehen - und finde sie doch nicht. Es ist meine ernstliche Bitte, daß Gott gerade hierin mich wolle durchaus nüchtern machen - daß ich die Beschäftigung mit Seinem Wort nicht nach dem jeweilig Interessantesten, sondern nach dem Blik des Heilsamsten regulire. - Montag 5 Oct. Cajüte. Wir haben einen wunderschönen Morgen. Die Ufer sind nicht mehr so flach, wie gestern Nachmittag; Inseln, Städte, Dörfer, Schlösser wechseln in lieblicher Gruppirung: auf dem Flusse liegen noch eine Menge feiner Nebel, die sich am Ende bald in diese, bald in jene Wolke verlieren; nur von der Seite herein drängt sich die Sonne zwischen Wolkenschichten hindurch. Die Fahrt übt mehr und mehr einen beruhigenden Einfluß auf mich aus. Ich höre das Gestampf der Füsse über einem Kopfe kaum mehr auf die Länge: auch die vielen Fremden geniren mich nicht. Weil ich mit dem Schiffsbrauch unbekannt bin, habe ich mich in Mannh bis Rotterd auf die grosse Cajüte einschreiben lassen, was 32 1/2 Fl kostete (natürlich blose Fracht). Auf dem 3ten Platz wäre es mich 11 Fl wohlfeiler zu stehen gekommen: ich hätte dann aber mich nur auf der Hälfte des Verdeks auf welcher das Gepäk, Schiffsgloke, Matrosen, Chaisen etc. sich befinden, bewegen dürfen. So aber habe ich viele Freiheit. Einmal bin ich schon für einen Engländer gehalten worden, woran ihr sehen könnt, daß ich nimmer zu sehr genirt erscheine. Ich antwortete, ich wolle einer werden. Die Wahrheit davon werdet ihr, so Gott will, in 5 Jahren prüfen können, und dann durch die gründliche chemische Analyse der Liebe das Gute der erworbenen Bestandtheile vom Vergänglichen scheiden. - Da sich das Dampfsch. in Cobl. kaum 1/2 Stunde aufhält habe ich gestern Nacht noch nach Coblz geschrieben und Jette gebeten, mich am Ufer zu erwarten. Ich wußte aber keine genauere Addresse als Stand und Namen. Nun will ich sehen, ob Gott das Zusammentreffen gelingen läßt. Für den andern Fall lege ich das Geld versiegelt in einem Kaufladen der Stadt nieder. - Cölln. Abends im Hof von Holland. Die Begegnung mit Vaters Schwester wurde vereitelt - vielleicht bes. durch eine 1 1/2stündige Verspätung des Dampfboots in St Goar welche uns nöthigte, in Coblz so schnell als möglich fertig zu werden. Ich eilte ans Ufer, suchte auch unter den Zuschauern nach Suchenden, da ich nichts fand, bat ich einen Angestellten im Bureau der Dampfschiffahrth das Geld zu besorgen, und sende noch überdieß einen Brief an Guths, daß sie sich darnach erkundigen. Die Lage von Coblz ist unvergleichlich. Die Festungswerke erscheinen dem Durchreisenden gar nicht so fürchterlich, vielmehr als eine nothwendige Vollendung, welche die Kunst an diesem Orte der Natur geben mußte. Ein kriegerischer Gedanke fiel mir beim Vorbeifahren nicht in den Sinn. - Nun aber sind auch die letzten Berge Deutschlands schon ziemlich hinter mir - die Ufer werden sehr flach, und wenn man Nachts dran hinfährt, hält man den Fluß für die Hauptsache, den Boden für schwach angeschwemmt und leicht zu durchbrechen. So komm ich dem Meere immer näher, und meine süddeutschen Bilder und Gewohnheiten erhalten eine Schlappe um die andere. Auf dem Schiff habe ich noch keine Bekanntschaft gemacht. Man ist zu kurz darauf (seit Goar habe ich das 2te, besteige morgen das 3te, und treffe fast mit jedem Dorfe neue Passagiere). Die Leute kommen mir alle sehr fremd vor. Keines hat noch auf mich ein Auge gehabt, wenn ich etwa lang allein war, oder im NT las. Kommt man an Ruinen vorbei, so schlägt jeder Charte, Panorama, Manuel, Voyageur, Travel through Germany, Views of the Rhin, auf: aber in der Frische des Morgens, oder in der Mondnacht, oder wo es sonst einem zu Muth werden will, als sey Gott nahe, spürt man keinen befreundeten Geist. Ich bin froh, wenn diese Flußschiffarth wird zu Ende seyn. Denn bei der Enge des Raums wird einem nicht einmal Einsamkeit zu Theil. Den ganzen Tag umschwirrt einen das Gespräch der Tagtächlichkeit. - Daß ich ein paar Bücher da habe, kommt mir äusserst gut. In Oetingers Herzenstheologie, sowie auch in seiner theologia ex idea vitae habe ich schon viel gelesen, manches für den Augenblik gebraucht, anderes in die repositorien, wo es des belebenden Geistes und der Erfahrung wartet, niedergelegt. Betet für mich, daß mein Sinn still und nüchtern zu Gott bleibe, damit ich durch Alles mehr und mehr in die Einfältigkeit auf Christum möge geführt werden. Er ists gestern und heute und ewig: welch eine Friedensquelle! Gut Nacht. - Dienstag 6 Oct. Ich bin nun auf dem niederländischen Dampfboot de Zeuw (...) d. h. Seeländerin. In Cölln traf ich einen Lieutenant Griesheim, Verwandten von Hetlage (?) in Barmen, der als er hörte daß ich Theolog sey und nach London gehe, sehr wünschte, ich möchte mich auch fürs dortige Missionshaus interessiren, in welchem einer seiner Bekannten sey. Ich nahm ihm Aufträge an diesen (Menge) mit. Im Vorbeifahren sah ich den berühmten Dom, mit Gerüsten umstellt bis zum Dach. Das Wupperthal habe ich vergähnt, und auch sonst wenig die Cajüte verlassen, um mich umzusehen. Merkwürdig waren mir beim Vorbeifahren die ungeheuern Flösse mit einer Ruderreihe oben und unten und mit Hütten zum übernachten. Auch Segelschiffe kommen jetzt gerade den Rhein herauf, weil der Wind ihnen günstig ist. Flußmühlen (seit Mainz), auf Schiffen errichtet, nurmehr Windmühlen sind mir gleichfalls neue Erscheinungen. Der relativen Wohlfeilheit wegen aß ich heute zum Erstenmal an der table d'hote mit. Mit Engländern spreche ich nicht, da sie viel unter sich zu sprechen haben. - Diesen Brief, vollbeschrieben, und doch so mager, sende ich von der letzten deutschen Station ab. Ich übernachte heute in Nymwegen, komme Morgen nach Rotterd. werde aber hier ein paar Tage aufs Dampfboot warten müssen. Man kann nicht alles berechnen: auch das unberechnete muß oft recht seyn. Lebet wohl, ihr lieben Schwaben! alle sind damit gemeint, die ich kenne! Unsere Liebe hört nicht auf, wenn anders nicht die Liebe Christi aufhört.
 Euer HG.

