Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

 Tüb 21 May. 35 Donnerstg

Lieber Vater!

Ich schliesse aus dem Brieflein der lieben Großmutter, daß Du nach Stuttg wirst zurükgekehrt seyn <(von Welzheim, wo Mutter)>: Dabei hoffe ich, daß Du dieß Blättchen im Comptoir, nicht im Bett erhältst. Es war mir schon zu Muth, als könnte Dich vielleicht auch die Frage um meine Zukunft angegriffen haben: und ich machte mir da im stillen Vorwürfe, daß ich mich manchmal zu troken oder gar kurz über Gehen und Abschied etc. ausgedrükt habe. Ich weiß wohl, daß Du nicht darauf siehest, daß ich viel Worte mache: indessen wäre es mir lieb gewesen, wenn ich eine etwas verschlossene Stimmung <(29. 30 April. 1 Mai)>, wie ich sie in den 3 Tagen zu Stuttg hatte, hätte geschwind wegwerfen können. Ich halte für den Hauptgrund die viele Zerstreuung auf der Reise, und die Menge von Menschenworten, die ich (auch über mich) hörte und nicht - "ans dewarm" - weiter gab an den ewigen Nachbar. Das hatte gemacht, daß ich in St. selbst ungern über mein verwahrlostes Innerste sprach, und namentlich den Brief nach Engld erst in Tüb. schreiben wollte. Der liebe Gott wird es alles weiter leiten, nicht nach unsern Wünschen oder Schwachheiten, sondern auf seinem festen nie verrükten Weg. 
Indessen habe ich mit Deker engl. Sprechstunden angefangen, und will eben sehen, wies Halbjahr vollends zu Ende geht. Er bittet Dich um englische und französische Testamente und Bibeln, von jeder Sorte ein Exemplar - zu beliebiger Auswahl (für sich und scolars). Könntest Du mir diese, nebst dem N. T. für Hermann L bald schiken, so wäre mirs lieb.

Gelegentlich habe ich auch Herrn Dr Steudel über meinen künftigen Titel gefragt. Es könnte wohl möglich seyn, daß ich nach erhaltener Antwort von Bristol mich zum Dr. philosophiae machen liesse, um etwas Amtliches über meinen Bildungsgang vorweisen zu können, wenn ich befragt werde. Es ist so gewöhnlich bei denen, die ins Ausland gehen. Indessen habe ich, so klein die Sache ist, doch was von Eitelkeit dabei verspürt: Was meinst Du zu der Sache? Ich müßte einen kleinen Aufsatz machen und mich eine Stunde drüber mit den Professoren besprechen.

Herzlichen Dank an die liebe Großmutter für ihr Schreiben. An Mutter und Ernst Grüsse nach Welzh. wie auch an Onkel und Tante. Eduard ist wohl auf, ich kam schon mehrmals mit ihm zusammen.
 Euer HG.

Gestern war Mayentag: er wurde aber verwittert, wie uns einmal der Osterhaasen.
