 ... London 15 Oct. [1835]

Liebe Eltern!

Da ich gerade Zeit habe, schreibe ich an einem neuen Brief. Ich studire gerade die Büchlein der Dissenters, um ihrem Wesen näher zu kommen. Thompson ist, wie auch Groves, Baptist <(nein. Seine Frau wohl, er ist ...endent: wünscht aber alle Credo's cast in the fire, und hält sich blos an die Schrift)>: und hat mir diesen Namen sehr ehrwürdig gemacht. Pray you be at home, war eines seiner ersten Worte: und das ist bei ihm keine unmögliche Forderung, weil er selbst schon daheim ist (in dem Jerusalem das unser aller Mutter ist) und darum an Nationalkirche etc. nicht fest hält. Ich fand bei ihm einen sehr gut geschriebenen Catechism der prot. Dissenters, der mir - der Einigkeit und Liebe wegen, die er für den ganzen Leib Christi verlangt - sehr wohl gefällt. Vorausgeschikt ist eine kurze Geschichte der Nonconformists, die eigentlich die Nothwendigkeit der1 gegenwärtigen Stellung am besten beweißt. Dann folgen die Principien der Abweichung in 7 Punkten. Zuerst the general frame and constitution of the church of England. Denn die Kirche Engl's ist nicht, wie die erste, eine voluntary Society; sondern jedes Nationalglied ist obliged by Law wenigstens 3mal jährlich zum kirchlichen Abendmal zu gehen, und Uniformity ist der Hauptgesichtspunkt im Glauben Cult und Disciplin, die Form ihrer Ausführung - civil establishment (durch Parlamentsacte; Bischöffe im Oberhaus, König Defensor Fidei durch päbstlichen Spruch gültig bis auf den heutigen Tag: Ernennung und Ordination der Bischöffe und alle ecclesiastical causes sind seine Sache etc. geschichtliche Daten machen die Sache handgreiflich). Dagegen the relig. of J. Chr. as established in the hearts of men never flourished more than when it had all the powers of the earth engaged against it. (Noch wird die jüd. Kirche verglichen - als Nationalk. aber deren einziger Gesetzgeber Jehovah ist). Der 2te Punkt betrifft the officers appointed in the church. Da sind Archb. Diocesan Bish. Archdeac. Deans Prebendaries, Canons, Minor Canons, Chancellors, Vicars general, Commissaries, Officials, Surrogates, Proctors etc. getheilt in Bishops, Priests, Deacons; welche doch nicht christlich nothwendig sind (Bisch. im N. T. = Aelteste. Priest - aufgehoben im NT. Deacons - to take care of the poor). Ihre Geschäftsvertheilung (Ordination, Confirmation, Weihung von Kirchen und Kirchhöfen etc. gehört allein den Bischöffen.) Die Bisch. heissen nach ihrer Superiorität Lords und Right Reverend Fathers in God entgegen Mt 23,8: werden durch 8 pomphafte Ceremonien installirt, der EB. inthronirt: geben durch Hände Auflegung den h. Geist, lassen keine Ordination gelten als die roem-cath. wenn sie sich unter die Artikel schmiegt, leiten dieses Recht durch den stinkenden Canal der kath. K. aus der ununterbrochenen succession her. Die Ausdehnung ihrer Gewalt über die Seelen von einigen 100 Gemeinden übersteigt menschliche Kräfte, ebenso die Macht Prediger zu suspendiren. In der Confirm. ist Handauflegung fast wie bei Cath. ein sacramentliches Zeichen, erfolgend auf ein Certificat des jeweiligen Ortsgeistlichen. Dann über die Jurisdiction der Bischöffe und ihren Antheil an der Gesetzgebung im Oberhaus. zusammengehalten mit dem demüthigen Heiland, seinen Aposteln, den geistlichen Pflichten der Bischöffe und dem freien Geist der englischen Civilverfassung. Der 3te Punkt ist die Liturgie. Gebetsformen sind zwar nicht sündlich, oft besser als ungeziemendes freies Gebet: aber die Schrift schweigt über die Nothw. Freiheit in der Predigt verlangt auch Bewegung im Gebet: Liturgie befördert Faulheit, Formalitätswesen bei Prediger und Gemeinden und paßt nie für alle Umstände: die engl. Lit. aber insbes. ist von menschlicher Autorität unabänderlich unvermehrbar und unverkürzbar festgesetzt, nur Parlamentsacte können helfen. Nach ihrer Zusammensetzung ist die Methode verwirrt, die Theile zu zerstükelt, die Sprache voller Tautologie, das Vaterunser mag 6mal in einem Gottesdienst vorkommen, vieles ist zu allg. gesprochen, in Geständniß und Bitte und Dank, viele Fälle nicht berüksichtigt, das Ganze zu lang. Nach ihrem Geist läßt sich viel aussetzen beim Taufritus (der Pf. dankt Gott, daß er wiedergeboren habe dieses Kind) beim Abendmal (Consecration, und ihre Wiederholung wenn die erste quantity der Stoffe nicht zureichte) beim Krankenbesuch (wo specielles Sündenbek. und die päbstliche Absolution vorkommt) bei der Beerdigung (wo für alle Alter und Umstände nur ein Gebet ist, das von "lieber Bruder" seiner sichern Erlösung, seligen und gewissen Auferstehung etc." spricht, nur Selbstmörder, ungetaufte Kinder, und excommunicirte - aber wo kommt das vor bei der erschlafften KZucht - ausschließt) bei dem bes. Gottesdienst am 30 Jan. (wo Carl I als Märtyrer behandelt, und Schriftabschnitte über das Leiden Christi auf ihn angewendet werden) am 29 Mai (wo Carl II als Hersteller des Glaubens gegen alle Geschichte gefeiert wird): im kirchlich öffentlichen Gebrauch der romanhaften Apocryphen, im Festhalten am athanas. Credo mit seinen Anathemen etc. Bei der Recitation wird das Singen der Gebete, die unerbaulichen und aunatürlichen Antworten und das Zusammenlispeln von Volk und Priester getadelt; und alle diese Fehler am Ende auf die fast unveränderte Uebertragung der engl Lit. aus der alt Römischen zurükgeführt. Diese war für jene Zeiten klug berechnet (Eduard VI sagte bei einem Bauern Aufstand für den Catholicism. "seyd doch nur ruhig, es ist das nehmliche Buch, wie jenes lateinische: dieselben Worte, nur Englisch. Daher auch einige Päbste die engl Lit. bestehen lassen wollten) - alle Vorschläge zu zeitgemässer Verbesserung sind aber bisher verworfen worden. 4.) Ceremonien sind nirgends schriftgemäß geboten, Col 2,20-23 und Gal 5,1 sprechen dagegen. Die engl K. aber spricht Art. 20. das Recht an alle Ceremonien, die sie will, allg. durchzuführen: was gegen 1 Cor 6,12 ist, bes. wenn mans im geschichtlichen Zusammenhang mit dem päbstlichen Wesen betrachtet. Es sind bes. 4, Verbeugung gegen Osten wenn man das Credo spricht, erst seit Laud eingeführt, zusammenhängend mit der Einrichtung des Altars statt eines blosen Tisches (cfr Ezech 8,16). Dann b. Verbeugung bei dem Namen Jesu in Predigt, Lesen und Sprechen, was die Kirche mit Phil 2,10 beweisen will, (spöttisch widerlegt, da wenn man einmal auf den wörtlichen Sinn hineinsitze, die Weiber bisher allein das "Knie" beugen, die Männer aber das Haupt). c. Das Zeichen des Kreuzes auf der Stirne des Täuflings (das wenigstens nicht essential gemacht werden sollte) d. noch manche gestures, Stehen, Knien, Sitzen, wieder stehen, wieder knien etc. beim Verlesen des Service: beim Abendmahl das Empfangen auf den Knien (welches alles nicht befohlen seyn sollte, bes. seines gehässigen Ursprungs wegen, aus dem Pabstthum. Dann noch Unterschied der Kleider nach Form und Farbe für die Priesterclassen, ihr Wechseln während des Gottesdienstes (alles nicht an sich sündlich, aber einst päbstlich, ... freizugeben). Die 150 heiligen Tage, ausser den Sonntagen, deren Feier vom 13ten Canon so streng gefordert wird, als die Sonntagsfeier (entgegen Gal. 4,9-11), die Unterscheidung der Plätze in den Kirchen (Altar im Osten, dem Priester allein geöffnet, das Desk, das Stehen auf der Nordseite des Altars etc.) Dienst der Gevatterleute (von welchem Canon 29 die Eltern ausdrüklich ausgeschlossen, dagegen bestimmte Zahlen für männliche und weibliche Kinder geboten sind.) 5.) Subscription to articles. Die 39 Articel anzunehmen, ist schon jedem Studenten nöthig, dabei die least difference, oder Unterlegung des eigenen Sinnes verboten. Die Dissenters streiten zunächst nicht gegen den Sinn, sondern gegen die Autorität derselben, welche sich geradezu über die Autorität aller früheren erhebt, und die Lehre ganzer Kirchen als erroneous verbietet*. Klar ist, wie feile Leute dadurch zugelassen, ängstlich gewissenhafte mehr oder minder vom Predigtamt abgeschrekt werden. Uniformity of sentiment* is ever to be attempted, not expected in the present state*. Ausser den 39 Artikeln* aber muß der Prediger erklären, im Commomprayer Book and book of Ordination* sey nichts unbiblisches zu finden. (Feine Antwort: it is hard to suppose that in so large a volume, composed so soon after the reformation from Popery, every thing should be etc. or that so numerous a body of men as the Clergy are, should believe that it is so, or that such a belief should be necessary to make them acceptable and useful ministers of Christ). Dazu kommt noch der Eid des canonischen Gehorsams (wornach z. B. jeder Prediger auf Verlangen des Bischoffs ein Anathema gegen den aussprechen muß, der gegen das Commonprayerbook, einen der Artikel, eine der Ceremonien etc. spricht. Ohne Bischoffserlaubniß keine Versammlung halten, keinen Teufel austreiben, keine gewirkte Nachtmütze oder hellfarbige Strümpfe tragen). Gegen all das haben auch die nichtbetheiligten Layen als Glieder der Kirche Zeugniß abzulegen. (Von den doctrinalen Artikeln wird wenigstens Freigebung für einige verlangt z. B. Art. III. Christi "Höllen"farth. Art IV. Himmelfarth with flesh and bones, and every thing appertaining etc. cfr 1 Cor 15,50. sein Bleiben im Himmel bis zum jüngsten Tag - der Chiliasten wegen. Art VII*. Die canonischen Bücher seyen nie bezweifelt worden in der Kirche - was bei Hebr. Jac. 2 Petr. 2.3 Joh. Jud. Offenb Joh. und im AT. eine Lüge ist. Art. 33. Keiner kann Wort und Sacramente handhaben ohne Befähigung der bürgerlichen Autorität. Art. 23. Wer von der Kirche ausgeschlossen, ist bis zu seiner bußfertigen Rükkehr als Heide zu betrachten. Art 37. In der Schrift habe Gott allen frommen Fürsten kirchliche wie weltliche Gewalt übertragen. Art 20. Die Kirche hat Autorität in Glaubenssachen.) 6. Choice of Ministery. Das Ernennungsrecht hat für einige der König, für andere der Lordkanzler, die Bischöffe, die Universitäten, sehr viele der Adel. Volk und Bischoff haben hierin gegen den Patron nichts einzuwenden: die offenen Stellen werden in den newspapers zum Kauf ausgeboten. Dissentres denken, wie sie ihren Advocaten und Arzt selber wählen, so auch den Seelsorger. 1 Joh 4,1. Act 1. Act 6. 7. Church discipline Die alte Klage. Keiner qualificirt sich zu einem civil office (so war es bis zur Aufhebung der Testacte 1828), der nicht zum Abendmal jährlich 3mal geht: auch Unmoralischen Unbußfertigen ist so das Abendmal nicht blos erlaubt, sondern geboten. Verweigerung des Abendmals würde suspension nach sich ziehen für jeden Priester. Klagen gegen Unsittlichkeit der Glieder gehen nicht den Seelsorger, sondern den oft aus Layen zusammengesetzten Ecclesiastical Court an. Die Strafen die dieser verfügt, sind unbiblisch - Geldbussen, Gefängniß, Excommunication ("Delivered over to the Devil" wer mit ihm verkehrt, ist selbst excommunicirt. Kein christliches Begräbniß ohne satisfaction an die Kirche) verfügt aber werden sie nicht blos über Church Members, sondern auch über alle Dissenters: bei der Ausführung ist Verwandlung in Geldstrafen das Gewöhnliche geworden. So für die Layen. Die Kirchenzucht für Prediger ist ebenso ungenügend. Ein Bischoff muß ihre Kenntnisse prüfen, für die Sitten genügt die Empfehlung von 3 Predigern. Die wirklich evangelischen Canons über die Aufführung der Geistlichen werden nicht aufrecht erhalten, umso strenger die welche Formen und Ceremonien vorschreiben. Das werden die vielen frommen und gelehrten Geistlichen der engl Kirche selbst zugeben. Denn Geistliche können große Pfründen haben ohne je zu predigen, ohne ihren Gemeinden nahe zu seyn, wenn sie nur einen armen Curaten besolden Ezech 44,8. Jesai. 56,10 s. Jer. 23,30. Bischöffe predigen fast nie. Am Aschermittwoch aber gebietet die Liturgie zu beten, daß doch die Zucht der ersten Kirche möge hergestellt werden, wozu bis auf diesen Tag von dem Corpus Der Kirche noch keine Vorbereitungen getroffen sind. 8.) Consequenzen, daß die halbvollbrachte reformation der englischen Kirche muß in der Bewegung erhalten, wo sie erstarrt ist, wieder flüssig gemacht werden muß. Treue Uniformity wird am besten hergestellt werden, wo die Gewissen sich frei vereinigen. - Ich denke, die Kirche wird sich gegen vieles vertheidigen können, aber, wenn jetzt das weltliche Gericht über sie ergeht, so erkenne ich zum Theil die gerechte Fügung Gottes darin, der für den früheren Gewissenszwang und die langen hartnäkigsten Abweisungen auch der kleinsten Verbesserung die Strafe zu ihrer Zeit schikt, sie aber gewiß auch wieder väterlich verwandelt, um wenn das Hohe niedrig, die Thale eben gemacht sind, aus Juden und Griechen, Dissenters und Conformists Seine große Kirche zu bereiten. - Aehnliche Bemerkungen in Menge drängen sich auf bei der Verpflanzung des Streits auf den ostind. Missionsboden. Ach es muß ja Aergerniß kommen; aber Gott wird es so gnädig lenken, wie ers gewohnt ist, daß auch aus der Ungewißheit Klarheit herauskommt. Ich sprach diesen Abend (16 Oct. Freitag - 14 Tage nach dem Abschied) mit Blumhardt und Warth aus dem Missionshaus. Ihre Gewissen sind nicht angefochten von der Artikelfrage. Aber für Ostindien halten auch sie Reibungen mit der Kirche für unvermeidlich, indem das politische Interesse auf alle Weise dem Entstehen einer Nationalkirche entgegenarbeitet. Sie sind nicht gerade zufrieden mit dem Zustand des Missionsinstituts. Es hat derzeit gegen 30 Zöglinge. Aber der Ton zwischen Deutschen und Engl: ist eigentlich keiner, die Aufsicht so, daß Bl. z. B. mit Mr Pearson 7 bis 8 Monate kein Wort gewechselt hat, die Lectionen ohne Plan und Fleiß. Es wird wohl so kommen müssen, daß erst der Wettstreit zwischen den verschiedenen Gesellschaften und Privatunternehmen die gegenseitige Controlle und das Aufmerken auf die allen gleiche (in Gnade und Strenge gleiche) Controlle unsers Einen HErrn und Heilandes schärfen wird. O wie viel von unsern guten Menschenwerken werden noch beschämt werden müssen, bis des HErrn Name allein die Ehre behält. Da sind wir alle vor ihm gleich - es ist kein Unterschied. -

Bristol. 18 Oct. Sonntag. Ich wollte mich in London nicht lange umtreiben. Ich wollte wieder einmal Sonntagsruhe haben. Bookseller M. und Steinkopff waren nicht zu Hause, als ich hinkam. Blumh (dem ich sein Kupfer mitzunehmen vergaß) ließ ich mit Warth zu mir kommen, weil ich vom Umlaufen ermüdet war. Sonst suchte ich Niemand auf, schon weil mir die Sprache viel Schwierigkeiten macht. Der Frak wäre kein so nötiges Meuble gewesen, der jüngere Thomson hielt sogar einen kurzen Rok für fashionabler; und die Church Geistlichen sind allein streng hierin. Aber was soll ich noch mehr halbe Bekanntschaften machen, da ich schon so viel habe, daß sie am Fortleben der ganzen zehren? War ich schon bisher manchmal gutmüthig belächelt worden, warum noch öfter - und des zu stiftenden Guten ist bei halbem Sprechen fast noch weniger, als bei vollem Schweigen. Th. war mir sehr lieb geworden, doch hatten sie als alte Stokengländer, die nie was anderes sprachen, schwerer als viele andere mich zu verstehen. Am Freitag waren die Schwestern von Groves ins Haus gekommen, mit diesen konnte* ich mich besser verständigen. Schon ihre Erscheinung aber, und die Nachricht, daß auch eine von ihnen (die mir besser gefiel; - die jüngere - ist spitziger in Gesichtszügen und Benehmen, doch wahrhaft fromm) mit dem Br. nach dem Neujahr die große Reise antritt, mahnte mich dem Ziel der Reise näher zu rüken. London hatte ich genug gesehen, um es gesehen zu haben - einige Brüken im Vorbeigehen, die Bank - hindurcheilend, den Tower vom Boot aus, die Paulskirche sooft mich der Weg durch die City führte. Gesichter waren auch genug vorübergestreift - von Kaufleuten, Staatsmännern, abtrünnigen Deutschen, Matrosen etc. wenig ungewöhnliche, noch weniger mit dem Sigel des himmlischen Friedens - dabei Ausrufer und Kutschengerassel den ganzen Tag, und das die Augen zerrende und abstumpfende Inschriftenwesen an allen Häusern, wodurch all ihr Innerstes, Waaren und Namen und Eigenschaften etc. nach aussen gekehrt ist. Durch alles das und noch vieles das ich gesehen oder nicht gesehen haben, qualificirt sich London als eine große Stadt, in welcher der Betrieb der Einzelnen, und darum auch die Verkehrs- und Austauschmittel ihrer geistigen und leiblichen Producte zu einer wirklich wunderbaren Höhe gesteigert sind. Aber die furchtbaren Steinkohlennebel die auf der Stadt lasten, und alles Wasser ungenießbar machen, sind ein anschauliches Bild des Eindruks, den dieses Stadtleben auf jedes frische Leben macht. Und wenn man Morgens an den Strasseneken in Lumpen gehüllte Gesichter von Männern und Weibern unter dem abgelebten* Hute erblikt, so schaudert man zurük vor den lebendigen ? Ruinen, die die große Stadt in sich schließt. Oder wenn man in die Hütten schauen könnte (die jetzt oft in langen Reihen niedergerissen werden, um breiten Strassen oder Pallästen Raum zu machen) und alle Alten erzählen hörte, wie sies allmählig zur Grabesnähe gebracht -, das Leben in der Stadt würde einen wie Moder anekeln. Dabei sind aber viele Kinder Gottes in der Stadt, die ein Salz abgeben gegen die fürchterliche Selbstconsumption aller Potenzen der Stadt. Natürlich sind sie auch hier verachtet wie überall; und zwischen kirchlichem Leben und dem Leben im Geist und der Wahrheit ist derselbe große und augenfällige Unterschied wie anderwärts. - Samst. Morgens setzte ich mich in ein public coach, fuhr eine undenkbar lange Zeit durch Westminster und die übrigen Landestheile von London, und kam endlich, ich glaubte es lange selbst nicht, weil ich mich so oft zuvor beim Anblik von Gärten etc. getäuscht hatte, zur Stadt hinaus. (In Lond. werden schon einmal Pferde gewechselt). Der Weg nach Br. ist zu 120 engl. <c. 50 Stunden> Meilen gerechnet (welche auf kleinen Meilensteinen von der Form ______ angezeichnet sind - bei 1 und 2 Angabe der Entfernung zum nächsten Ort auf beiden Seiten, 3 wie weit von London). Dafür zahlte ich für den Sitz oben auf der Kutsche 1 œ (oder 1 Sovereign <in Gold>, gerechnet zu 12 Fl. Dieser getheilt in 20 Schill. oder 4 Kronen oder 8 halbe Kronen. Der Schill zu 12 pence. sixpence ist das kleinste gangbare Silbergeld, ein penny ist schon Kupfer und schwer), wozu 2 Schill Trinkgeld kommen (innen zu sitzen 2 œ.) Den Weg macht man von 8 1/2 U M. - 9 1/4 U. A. mit den gewandtesten Pferden, die in Güte, aussehen, und Aufzug sammt Kutsche und Kutschern unserm königlichen Fuhrwerk nichts nachgeben. Das Umspannen oft in einer Minute. <Immer vierspännig. Berechnet auf 16-18 Personen.> Der Luftdruk ist oben sehr stark, die Atmosphäre kühl nebelig - daher ich endlich zu Brandy, Bier und Portwein flüchtete. Um 4 Uhr dinner (3 Schill.) in Marlborough. Am Abend verhüllte ich mich in meine 2 Röke. Beim coach-office erwartete mich Müller; so neu mir die Ansicht des Landes, die farms, und Schlösser, und Parke, durch welche der Weg sich wie eine große Anlagenchaussee durchschlängelt, gewesen waren - so war ich doch müde genug, mir alles wegzuwünschen um mich zu streken. Bei Müller bin ich wieder wohl zu Hause: er war Tags zuvor erst von seinem Curort zurükgekehrt und hatte dann meinen ankündigenden Brief erhalten. Nun fangt er mit mir aufs neue an, sich in Haus und Amt hineinzuleben. Diesen Morgen predigte er über 1 Petr 1,1 s. auch mir zu gut. Ich verstand Alles, was er sagte; nicht ganz so die Gesänge die Reihenweise von einem Engländer vorgesagt wurden. Alles war sehr einfach, ans Herz sprechend, streng biblisch. M. predigt lange und mit großer Kraft und Einfalt, so daß es einem nicht zu lang wird. Zuerst über die strangers. Die Verdeutlichung war oft überraschend durch Beispiele bis ins Detail, immer wieder zurükgeführt, auf den Text, um diesen bis auf die Worte und ihren engern und weitern Zusammenhang in eine lebendige Anschauung zu bringen. Fremdlinge waren die Angeredeten nicht blos in Ponts*, Galat, Capp, As, Bith. sondern in der ganzen Welt. Und zwar weil ihr Vater, ihre Brüder, ihre Lust und ihr Erbe nicht in der Welt sind. Daher sie auch verschiedene Sprache, verschiedene Geberden haben: so seltsam als ein Ostländer, nach Bristol versetzt. Nach der Erklärung folgte die Frage - ob etwa einige ganz comfortable zu Hause seyen? etc. Dann der Geist der Gnade und des Friedens, den diese Fremdlinge haben, beschrieben nach seinem Ursprung aus dem Gesammtwerk der Dreieinigkeit. Nachmittags war Abendmahl, wie alle Sonntage. Ich war froh mitzuhalten. Nie sah ich so viel engl Gesichter, die deutschen Christen ähnlich sehen, als hier. Auch alles Äussere war frei, einfach - vieles Armuth verrathend. 3 oder 4 Mitglieder beteten frei. Man stand, saß oder kniete. Nie fand ich soviel Ruhe in deutschen Kirchen. Dann wurde gesungen, Bibel gelesen (1 Petr 1 bis Ende). M. sprach dann über 1 Petr 2,19-25 einige Worte (eigentlich blos über die irrenden Schaafe, und die Einlenkung ihres Wegs zu einem sichern Ziel im Blut Jesu Christi). Dann vertheilte er sammt einem andern Bruder das Brod, las, nachdem alle es sitzend genommen hat, die Einsetzungsworte über Brod und Wein, und gab dann den Kelch herum (der nicht Gold noch Silber ist). Wiederum sang man eine hymne, (fast figuralartig - aber reiner, als mans in den schwäb. Kirchen hört) und gieng. Einige tranken Thee in der Vorhalle, weil Müller noch einmal nach dem Thee Gottesdienst hielt. Ich gieng aber heim, weil ich jetzt erst die Müdigkeit von gestern fühlte, und schrieb Vorstehendes. Diesen Mittag war auch der Schneidergeselle Kälberer, von Basel, der durchaus Missionär werden will, uneingeladen nach Bristol ge..., ohne ein ... lisch zu reden, mit vielem Glük war er in 8 Tagen hergereist. Wie es mit ihm ist, wissen wir alle noch nicht. Er hält sich aber auf mancherlei Weise (durch Träume etc.) für berufen, und ich bin froh, daß ich kein Urtheil in der Sache fällen darf. Wir mußten alle lachen, als er, von der Magd fast als stumm angekündigt hereintrat, eben während des Essens, - nachdem ich kaum erst des Morgens angefangen hatte über ihn zu reden. Er ist einstweilen froh bei Deutschen zu seyn und genießt brüderliche Liebe. - 19 Oct. Montag. Heute bin ich besonders fröhlich - ich sah die erste Sonne in England. Sie schien mir schon ins Bett herein. Bristol ist nicht so überdampft wie London, es hat mehr Abwechslung von Berg und Thal und darum mehr Luftzug. Auch bin ich in einem fast ländlichen Stadttheil, und die Häuser lasten nicht so schwer auf einem. Ich glaube daß hier fast alle Häuser blos von einer Familie bewohnt sind. So war es auch bei Thomsons, die gar nicht reich sind. Zu unterst (fast Souterrain) ist dann Küche und Nro 0. In den übrigen Stokwerken je 2 Zimmer ___, der übrige Raum Stiegen. Frühstük um 8 Uhr. Der Thee ist nicht so gut als bei uns, der Kaffee schlappig: über die Versüssung würde Christoph ZeterMordio schreien. Das Brod ist sehr weiß und angenehm, wird mit Butter gegessen, und ein Ei dazu geboten. toasts sind eine sehr liebliche Abwechslung. Mittags um 1 Uhr (oder 2, 3, 4 U.) dinner - einige Fleische. Von Löffel keine Rede, dagegen immer gutgeschliffene Messer zum Handthieren mit den Knochen. Thee um 5 Uhr. 8/9 Uhr supper, entw. Fleisch, oder auch blos Butterbrod mit Beer oder Ale (letzteres ist feiner). Ich bin mit der Kost sehr zufrieden, und freue mich jedesmal aufs Fleisch, weil man es mir vorher so schreklich geschildert hatte. Doch würde ich es nicht verschmähen, einmal im Bibelhause zur köstlichen schwäbischen Speiseweise zurükzukehren, und dem Vater von seinem 34er zu helfen. So sind wir Menschenkinder, können vor der Hand schwer vergessen, oft nicht einmal beim Kleinsten. mit der Zeit aber vergessen wir auch das Lieblichste und zu seiner Zeit Grösseste. - 21 Mittw. Gestern früh erhielt ich Vaters Brief, worauf ich mir schon lange Rechnung gemacht hatte. Indessen habt ihr den von Rotterd. wahrscheinlich empfangen, und ein anderer von Lond. ist unterwegs. Es ist seltsam, wie abhängig wir mit unsern tiefsten Bewegungen von der Zeit und den Kräften sind, welche sie regieren (als da sind Schiff, Wind, Kutsche, Postillion, Hausknecht, Briefträgers Mädchen etc.) und welche Macht dadurch oft dem verachtetsten Glied der Menschheit über uns gegeben wird; - unsere Thränen, unser Lachen, unser Handeln, unser Sehnen - alles steht in seiner Hand, er aber in Gottes. Es ist mir merkwürdig zu denken, welche Masse von Menschenschiksalen jetzt - in diesem Augenblik - an einen einzigen Windstoß, über dieses Meer hin ausgesandt, geknüpft ist, - und welche Menge von Menschen über die Welt hin eilt, jeder wie er meint im eigenen Dienste (Lohns halber) oder um andern zu dienen, und im weitesten Sinn müssen doch alle Boten Gottes seyn, den Anbruch seines Reiches bis in die kleinste Hütten zu verkündigen, und dieses, jenes Glied durch Glük und Unglük, Friede und Schwert dafür zuzurichten. Welche Beschämung, daß Gott auch unseren Briefwechsel dazu brauchen will, und in dem Maasse mehr dazu brauchen will, als wir ihn darum bitten. Er wird auch unsere kleinlichen Dinge nicht nuzlos seyn lassen, und was schaden und ärgern könnte bald sorglich in den Schatten stellen, bald väterlich ins Licht seines Gerichtes ziehen. Habe Dank, daß Du mir so bald geschrieben. Ich konnte guten Gebrauch davon machen in einer Zeit, da meine Seele noch oft von Vergangenheit und Zukunft herumgezogen wird, und in der Gegenwart nicht immer einen sichern Ruhepunkt bei der Hand hat. 
24. Samstags. Nachdem ich lange gedacht hatte, Dir diesen Brief erst später zu senden, gedenke ich nun, ihn Dir heute zu übermachen: und zwar hauptsächlich der groves'schen Sache wegen, die auf dem letzten Blatt ausführlicher verhandelt ist. Ich schike hier einen Auszug aus Groves Werk (nachdem ich auch Rhenius Schriftchen durchaus gelesen habe) mit der Versicherung, daß ich nach längerer Ueberlegung es für Pflicht erachte, die Sache in Deutschl. zu veröffentlichen. Kannst Du es nicht ins Miss.blättchen nehmen, was ich doch sehr wünschte (eurer Unabhängigkeit wegen), so nimmt es wohl der Christenbote. Zu Erwiederungen läge Material genug da, wenn von Basel aus sollten Einwendungen gemacht werden. Ich habe mich völlig überzeugt, daß Groves keinen Streit sucht, vielmehr eine Menge gehässiger Facta verschwiegen hat, die menschlich betrachtet seinen Worten hätten viel Gewicht geben können. Er denkt nur, das Wohl des ganzen Leibes sey dem eines Gliedes vorzuziehen. Er sammelt nun für Rhenius, obwohl Rh in vielem nicht mit ihm einstimmt. Wenn Rh. Büchlein Anstoß erregt hat, so ist es wohl bes. wegen der klaren Aufdekung der historischen Falsa, deren Behandlung in der Kirche in katholischem Sinne stationär geworden war. Ich habe große Zuneigung zu dem freien brüderlichen Geiste Groves gefaßt, ohne ihn noch gesehen zu haben, der mir auch national viel verwandter ist, als Müllers (obwohl liebevolles) Wesen. NB. Ich habe als nachträgliche Bemerkung beizufügen, daß Müller, wenn körperlich freier auch seine Liebe ungezwungen äussert. Er hat soeben meinen Unglauben durch viel Freundlichkeit beschämt. Er grüßt euch alle herzlich. - Gestern Abend habe ich der Brüder gedacht, die in Tüb. einrüken. Schike ihnen das ihnen zugehörige. Das an Möglg unter Addresse nach Basel. - Ueber Kälberer findest Du hierin einiges Berichtigende. - Im Ubrigen, liebe Eltern, habt guten Glauben an unsern lieben HErrn und Heiland, der mich soweit gebracht hat, daß ich nun all mein Zutrauen auf ihn setze, und darum von keinem Menschen kann mehr zu Schanden gemacht werden. Behaltet mich in fürbittendem Andenken. Traget meine Schwachheit. Seyd gewiß, daß ich euch nicht abtrünnig werde. Erinnert meiner alle Freunde. Die Großmütter seyen mir besonders gegrüßt, als die ältesten und der Heimath (unserer Rechnung nach) nächsten. Alsdann die Kleinen, Ernst und Theodor. Ludwig bleibt nicht vergessen, und wenn von mir nicht, wie viel weniger von unserm gemeinschaftlichen Vater im Himmel. Ihm sey Ehre und Seinem Herrlichen Namen! Er vollende es mit uns ganz und gar, nicht nach den schwachen und verwirrten Gedanken, die wir uns von Glükseligkeit bilden, sondern nach dem ewigen Musterbild unsers königlichen Hohenpriesters!  Euer Hermann Gundert.
