 <Tübg etwa 15 oder 16 Jan 35 ?? (weg des Examens)>*

Lieber Vater!

Von den cookschen Kupfern wäre im Nothfall die Anfarth der Sandwichsinsulanern wohl zu gebrauchen. Man könnte sagen, so vor 1/2 Jahrhundert, und jetzt - weiß selbst nicht was alles. - Schau doch im Missionary Register nach, ob es nicht auf der letzten pagina brauchbare Scizzen hat. Ein und das anderemal würdens doch auch kleinere Stüke thun. - - Bis Montag ist wieder ein Stiftsexamen, das letzte. - Für Schlafrok und Strohsak danke ich herzlich. Hoffe nun ein bischen besser zu liegen. Uebrigens habe ich seit etwa einer Woche meinem schlechten Bette zu verdanken, daß ich bälder aufwache und dann auch aufstehe. Ich befinde mich dabei ausnehmend wohl, und schlafe Abends leichter ein. - Hast Du vom Angriff des Beobachters auf Stetten gehört. Er hat im Hauptpunkte nicht unrecht darin, daß er den Vorstehern gegen ihr Cirkulare beweist, daß der Wechsel ein Wechsel der Principien sey und seyn müsse. Nebenbei gemeines Raisonnement, unter dem die Lehrer des gestürzten Ministeriums steken mögen, sogar Andeutungen was diese Männer nicht alles dem guten Rufe der Anstalt schaden können! Ohne ein offeneres Bekenntniß scheint sie der Beobachter nicht wollen durchkommen zu lassen. - Kapff hat im Turnierplatz des Hochwächters sich gegen einen Amtsbruder vertheidigt, daß ihm Leute aus fremden Gemeinden zum Abendmal kamen. Es war mir eigen dabei zu Muthe, seinen Namen dort unterschrieben zu lesen: und er selbst scheint sich beim Schreiben nicht behaglich gefühlt zu haben. Ich glaube Deiner Meinung zu seyn, wenn ich das Terrain für weit abliegend halte. - Deiner Meinung über L. bin ich ganz. Ich hatte mich anfangs eine Weile mit dem Gedanken geplagt, ich müsse und dürfe nicht anders, als recht wirken und schaffen - in Briefen, wie in persönlicher Gegenwart. Nun aber merke ich erst, wie die weit auseinanderstrebenden Richtungen der letzten Jahre mir das Herz gegen L. dermassen erkältet hatten, daß es erst noch einige Zeit und Verläugnung bedarf, bis wirs nur uns gegenseitig glauben, daß wir uns lieben. Und das ist freilich erst die rechte Thätigkeit, wenn man nichts mehr thun will, und doch für alle Fälle gerüstet, mit scharfen Ohren und willigen Füssen gewaffnet ist. Das thue der HErr durch sein unermüdliches Wort! - Lebet wohl. Euer H.

<Pressels empfehlen sich oft: 3mal eingeladen hatte ich jedesmal eine Abhaltung.>

<Von Deinem Postpapier und blauen Papier dürftest Du mir mit Preisnotirung - einmal im Waschkistchen schiken (für Freunde).>

