Herrn Kaufmann Gundert, in dem Local der Bibelanstalt,
- verlängerte Christophsstrasse - Stuttgart. D. Güte.

 Tüb 9 Jan 35. Freitag.

Lieber Vater!

Du wirst dieß Schreiben durch Herrn Zimmer <(<vielleicht?> nachher um 50 Prof am Stuttg Gymnas)>* erhalten, den Sohn Herrn Pfarrer Zimmers in Frcft a/M, welcher Dir vielleicht als ein ernstlicher Christ bekannt ist. Ein Pflegsohn dieses Herrn Pfarrers, theol stud. Seel, welcher erst in der neueren Zeit sich unserer Versammlung sehr genähert und Erfahrungen der unverdienten Gnade gemacht hat, hat mich gefragt, ob für den Ueberbringer dieß nicht irgend ein Haus zu finden wäre, in welchem er einigen Halt für ein schwankes Keimchen des göttlichen Lebens fände. Ich dachte wohl an Deine beschränkte Zeit: aber der junge Mensch ist auch die Woche über beschäftigt - und dann bleibt doch für Sonntag Nachmittag und ausserordentliche Umstände auch Dir eine freie Stunde. Derselbige genoß eine christliche Erziehung, kam aber bald vom elterlichen Hause weg in eine ausgebreitete Weinhandlung, später in 1* heidelbergsche Burschenschaft, und wurde Naturalist in Religion und Politik, obwohl Moralist im eigenen Thun und Treiben. Er ist derzeit bei Materialhändler Jobst, dem er durch sein ausgezeichnetes Talent für Chemie etc. gute Dienste leistet, und muß nach allem ein tüchtiger Mensch seyn. Eine vorübergehende Einkehr im elternlichen Hause hat ihm neuerdings Sehnsucht nach Kindesleben gegeben, und er selbst gesteht, daß es anders werden müsse, wenn er auch noch nicht Reue genug für seine Vergangenheit findet. Aber frag ihn selbst, er ist ja alt genug. Mit dem herzlichen Wunsche daß es euch und Allen Menschen gut ergehen möge nach der unerschöpflichen Gnade Christi
 Dein Hermann.

