Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

 28 May Abd. 1835 Donnerstg.

Lieber Vater!

Ich habe gestern Müllers Brief erhalten, und heute die Bittschrift an den König ausgefertigt, welche in Dr Steudels Beibericht eingeschlossen vielleicht noch diese Nacht abgeht. Ich habe die Bittschrift St. zuvor lesen lassen, und er hat sie gebilligt. Ich hoffe nun bald Antwort zu erhalten, und sehe der weiteren Führung freudig entgegen. - Ich danke Dir für Deinen langen Brief. Ich möchte auch gern einen schreiben, bin aber müde vom Tag, weil ich ausser der Bittschrift auch Kinderlehre zu halten, Besuche bei Ephorus etc. zu machen hatte. Für den philosophischen Grad warte ich die Stuttg. Antwort ab. Auch Sigwart billigts. <(der Ephorus)>

Dein Reißlein gönne ich Dir von Herzen. Vor einem Jahre (28 May) kam ich als Reconvalescent nach Luginsland: und hatte kurz zuvor auch mit Dir ein Reislein dorthin <nach Welzheim>, gemacht. Es sieht doch Alles gar anders aus als damals. Ich habe das besonders dieser Tage gespürt, da ich einen Pak alter Sa[chen], an denen einst mein Herz hieng, nach einiger Auswahl dem Feuer anvertraute.

An Ernst habe ich ein Paar Zeilen schreiben wollen, ist aber eine Epistel draus geworden.

Für Ludwig müssen wir eben beten: und hoffen: und lieben. Müssen wir? Gottlob daß wir dürfen. Lieber Vater schlaf wohl! Ich bin müde.
 Dein Hermann.

Wolltest Du mir nicht Tuch zu einem Rok (schwarz oder blau oder grün etc.) kaufen? Ich habe Geld genug dazu, nur nicht in der Hand.

Schick's das nächstemal zurück - gelt?

