Herrn Cand. Oehler, Basel, im Missionshaus.

 Tüb. 4 Merz 1835.
Lieber Freund!

Mich mahnts dieser Tage an Deine vorjährigen Examensstunden! Was ists doch um einen Würtemberger, - ein ewiger Kreislauf von Examiniren und Examinirtwerden: ist ja aber für den Menschen auch so. Und die Briefe sind selbst nur ein Ausfragen und Aufdringen, bald nach dem Geist, bald nach dem Fleisch. Es ist doch in der That wunderlich, wie eigentlich der Mensch nie rein positiv seyn kann, immer polemisch und apologetisch und proselytensüchtig. - Ich drehe die Sache so, weil michs oft wenn ich Papier falte, an eine Zeit mahnt, die eigentlich Eine Briefsünde war, eine Zeit, da ich meine Lust an dem scheinbar harmlosen, und doch oft so tükischen Spiele und Kampfe der Correspondenzen hatte, bis ich an dem Kazenjammer der Flachheit das schlechte Gebräu erkannte. Ach könnte ich Dir doch nur einen positiven, einen Wahrheitsbrief schreiben - der mich demüthigte, Gott verherrlichte, Dich belebte, der - möchte fast sagen - dem Postillon durch die Fingerspitzen durch einwirkte, als wär er vom Himmel gefallen! Aber so sinds sündige Briefe, die vielleicht beiden ebensoviel schadeten, wenn sie nicht, Gottlob kurz wären, und mehr an die Personen mahnten, als daß sie gerade von ihnen Gaben darbrächten. - Als eine besondere Gnade Gottes rühme ich in dem letzten Jahre das, daß das Tagbuchhalten, das "objective" Reflectiren und subj. Ausschwazen und Großthun in Briefen einen Hauptstoß erlitten hat, von dem es sobald nimmer aufstehen wird, so wahr Gott lebt! Ich mußte, weil ich meinem Vater die letzten Jahre meiner Mutter zusammenzustellen hatte, nur stampfen und weinen über der Tollheit meiner 18/20 Jahre, ausgesprochen in den zahlreichen Reliquien der letzten Jahre. Und unter der Hand habe ich mit dem Erlöser auch den Schöpfer preisen lernen, daß er eine solche intendirte Selbstvernichtung Jahrelang fortgehn ließ, ohne daß die Natur sich aufrieb. Es ist etwas Großes und Herrliches um diese Gnade, die auch ehe sie noch neue Creaturen macht, das Elende und Zufallende allenthälben hält und trägt und fast dem durchdachtesten Bösewicht noch stetig sich erneuerndes und ausheilendes Leben spendet. Wär es nach dem Recht der Natur gegangen, ich hätte vollgültigen Anspruch auf irgend eine Irrenheilsanstalt aufzuweisen. - Und jetzt bin ich da und darf fröhlich seyn! - - NB das ist wohl der letzte Brief, ehe ich Dich sehe: ich will über Ostern nach Schaffh. Vevay. Fornet, Bƒle, so daß ich etwa nach Ostern ins Missionshaus trete. Dann will ich sehen, was Du in diesem Jahre gelernt hast. Und wenn Du mich nicht recht beschämst, so möge Gott Dich beschämen, und Deine Ungeduld, und Dir über all Dein schlechtes Wünschen und Verlangen bescheren. Ich bringe Dir nichts was der Rede werth wäre: aber heiter - glaub ich (wenn ich'm* trauen darf) heiter das bin ich - und der Frühling und Gottes Gnade sollens mich, wenn mirs gut ist, bis dahin noch mehr machen. 
Es ist eigentlich Essenszeit, und dann Stunde (Donnerstg). Darum kann ich nimmer viel schreiben. Aber da fällt mir ein, auf Dein ATliches hätte ich manches zu sagen. Die Summa ist eben: ich bin nicht so grammatisch, sondern mystisch mit Leib und Seel. Bring mich aus Genes 1-7 zu sprechen, wenn ich komme, Du sollst was auszufegen haben. Und NB auch die Kinder stek ich mit an: oft ohne daß ichs so will; denn darin äussert sich mein natürliches Selbsthandeln, bei Dir vielleicht in Exegese und Grammatik, bey ander in __. -

Soll ichs wagen, allem auf p. 1 gesagtem zu Troz, erst unnöthiges zu schreiben? Wir stehen ja unter dem Regiment von Glaube und Busse und nehmens darum nicht so schwer. Ich will Dir etwas halbpoetisches schiken "Sündfluth".
 Noah hatte den Kasten auf Gottes Befehle gezimmert,
 Trozend der spöttischen Welt ragte der riesige Bau.
 Aber auf sicherem Grund ergözte das lustige Volk sich,
 Freiete, aß und trank stampfte den Boden im Tact.
 Sprengt nicht der dröhnende Fuß die Kruste des morschen Gebäudes?  Hört ihr denn nagen nicht Brunnen der Tiefe am Grund?
 Auch die Wolken beginnen sich schon zum Netze zu spannen,
 Hat sie der Jubelklang etwa zum Feste gelokt?
 Und es erhebt sich die Luft, der Wind braußt über die Dächer:  "Fröhlicher hüpfet das Wort, pfeifen auch Stürme darein.
 "Denn am wärmenden Heerd, in unbesorgter Gesellschaft
 Hören sich Regen und Wind nur noch erfreulicher an."
 Aber was drängen sich doch die Knechte zum hohen Gelage?
 "Sagts, die Gassen bespült rings der gewaltige Schwall."
 - Bis mit Krachen sich neigt der Grund der alten Palläste,
 Und der zürnende Quell aus den Gewölben ersteigt -
 - Bis von 1000 Geschöpfen, die schon dem Tode geweiht sind,  Ein und der andere Leib treibt in den Wellen dahin -
 Bis der Gewaltige auch, der auf die Schiffe geflüchtet,
 Mit dem zerschellten Brett sich in dem Wirbel vergräbt -
 Bis von Bergen herab der letzte Jammer verklinget,
 Und in den Wogenschaum schweigend die Erde sich hüllt. -
 Welchen die Erde gezeugt, der ganze lebendige Samen,
 Ist in sein Grab zurük in die Verwesung gekehrt.
 Welche der Herr gesetzt zu scheiden das Oben und Unten
 Auch die Veste der Luft ist von den Wassern erdrükt.
 Und die Erde ist wüst und leer; zum Tode verdammet,
 Lichtlos irrt der Planet durch das verwunderte All.
 - Aber wer ist der Geist, der dort schwebt auf dem G...
 Brütet der ewige Gott über erneuertem Spiel?
 Wie? ein Schiff? - Wohl ist es der Traum geschwunden...
 Und von Geistern ein Heer Irrt im gespenstischen...
 Hört! ach höret! ein Ton! was ists daß Thränen mir fliessen?  Langsam dringt es heran: schweiget doch Wellen und Wind.
 Schmeichelnd schmieget die Fluth sich an die riesigen Seiten:  Und ein leiser Gesang dankt dem lebendigen Gott. -

Jetzt lebe wohl! Laß uns auch eine neue Schöpfung seyn, durchgedrungen durch die Taufe der Sündfluth! Dank sey dem, der Regen gibt und Sonnenschein!
 Dein HG.
