 Tüb. 8 Sept 35
<Zuerst Dank fürs Büchlein: es soll mit mir gehen!>

Lieber Freund!

Ich will Dir schreiben, soviel meine Müdigkeit mir zuläßt. Die Tage vom Montag (1 Sept) - Sonntag waren für mich, der ich ans regelmäßige Arbeiten - besonders wo es gilt Resultate zu liefern, nicht mehr gewöhnt bin, eine sehr ermüdende Zeit. Besonders war ich auch geistig distrahirt und von den leidigen Examensregungen hin und herbewegt. Am Montg war Predigt - und Catechese - Entwurf, Donn. Predigt <über Luc 10,17-20.>, Freitg schriftliches (über Gl. Liebe Hoffnung, Schleierm. Eschatol. cathol. caritas, Ausbildung des Glaubens zur _______) Samstg Moral (Pflicht an der Missionsthätigkeit Theil zu nehmen) Sonntag Kinderlehre (R 12,18). Nun ist nur noch das mündliche für die nächste Woche übrig. Gott hat mich unpräparirten Faullenzer durch die leichten Fragen sehr beschämt. - NB. die Preispredigt durfte ich nicht ablegen. Steudel sprach mit mir darüber - lobte die Anlage, auch Tendenz etc. aber etliche Ausdrüke seyen zu schroff erfunden worden und corrigirt dürfe nichts werden. Mein Vater sagte, es geschehe mir recht, ich hätte mich sollen von den Professoren gar nicht dran kriegen lassen. Und ich selbst habe auch daran erkannt, daß ich mit dem officiellen Wesen mir ohne Noth nichts soll zu schaffen machen. Uebrigens gewann ich dadurch, was mein Vater längst verabredet hatte, eine äusserst angenehme - soweit wir sehen nicht fruchtlose - Zus. kunft mit ihm und den Meinigen in Nürt und Stuttg: am Sonntag an dem gepredigt werden sollte und dem drauf folgenden Feiertag (24 Aug). - Letzten Sonntag (6ten) Morgens fuhren Spleiß, Schubert, Zeller, Spittler, Ball, Brönner* etc. von hier ab, nachdem ich jeden wenigstens gesehen, andere (Vogt, Maier) auch gesprochen hatten. Spl. <Spleiß>* hatte Kausl. kommen lassen und diesem wohl gefallen. Zeller kam in die Stunde und sprach eindringlich (ich hatte aber gerade zu katechisiren). - Die Stube wird nun wohl so besetzt: Hoffm. (Weitbr? weiß noch nicht recht) Betul. (wohl an m. Platz) Stark, Gros, Schweizer (sage dem Mögling, Schw. grüsse und verstehe ihn). Endlich ein Fuchs Schaffert, der sichs zum Glük schätzt auf die Stube zu kommen. - Staib geht als in die Stunde, ist aber unerträglich hochmüthig: Gesprächen, welche die Wahrheit aufdeken sollen, weicht er aus, und will sein Unrecht gegen Strk und Schweizer nicht anerkennen. - Weigle ist zu Insp. Zeller das erstemal in die Stunde gekommen, und will fortfahren. Als ich letzthin einmal offen mit ihm sprach, hat er seine Noth nimmer verheimlicht: wenn er sie Gott auch nicht verheimlicht, wie sollte ihm nicht geholfen werden! - Lossius ist nun schon 14 Tage in meines Vaters Hause und macht von dort aus seine kleinen Reislein. Ich habe ihn sehr liebgewonnen, und an seiner Stille, seinem demüthigen Wohlwollen viel lernen können. - Auch Du wirst mir zu einer Reizung, mich zu demüthigen vor Gott. Deine Aufforderung zu beständiger freier Bitte und Fürbitte will meinem natürlichen Menschen gar nicht recht ein. Er möchte es fast Gesetz nennen. Aber ich hoffe, daß Gott die Trägheit meines Fleisches mich wird überwinden lehren, und mir zeigen, was Armuth, was Hungern und Dürsten ist. Durchs Bedürfniß muß eben das Gebet gelernt seyn. O wie gleichgültig ist mir so oft noch das ewige Heil der Brüder, für die derselbe Heiland gestorben, und sie sind mit mir von Einem Blut! - Eines aber zur Aufklärung über jene Stunde da wir zum Gebet bei Bernard zusammenkamen. Ohne Zorn und Zweifel soll man Hände aufheben, damals aber war Herm. bei uns: und ich hatte schon lange beständigen Streit von ihm erfahren; ja er hatte, was erst jetzt herauskam, bei mir Antipathie gegen sich vermuthet, weil Er meinem Vorsitz in den Schulen und der bischöfflichen succession auf Josenhans von Herzen abhold sey. Auch bei einigen andern wurde das offenbar: Fehler von mir hatten den Verdacht gestärkt, und zum Raisonniren über die Stunde überh. Anlaß gegeben. Ich ahnte viel, doch sagte mir keiner die Wahrheit, bis H. letzthin losbrach und ein Wort aufs andere führte, bis alles ausgeleert und eine lange Reihe von Thaten, weit zurük, zum Gericht gezogen wurde. Ich gehe beschämt von hier, daß auch in Jahren nicht mehr Liebe sollte zu Stande kommen, als unter uns der Fall war. Gottlob, daß unser Heil nicht abhängig ist, von dem was wir geliebt und nicht geliebt haben, sondern von dem der uns geliebt hat. Er wird unsere Herzen offenbar machen und alles zeigen, was darin war, daß wir endlich alles Zutrauen auf uns selbst verlieren und durchs Gericht zum Leben hindurchdringen. Ach darum war so wenig herausgekommen in so vielen Stunden, weil Menschen auf Menschen sahen und nicht auf den lebendigen Gott! Und Brod und Wassers hätten wir die Fülle haben können! Das ist aber darum daß alle Menschen falsch seyen, Gott allein gerecht - damit wir mit Freuden unser ganzes Christenthum in den Tiegel der Leiden Jesu werfen - denn Gold muß siebenmal durchs Feuer geläutert seyn. - Ja lieber Bruder, wir werden wohl noch tief genug herabzusteigen haben von unserer eingewurzelten Einbildung, bis wir einem Jeden Zöllner und Sünder gleich stehen, bis alle Berge und Hügel erniedrigt, alle Thale voll werden. Und es muß ja seyn, wenn uns gründlich soll geholfen werden! - O daß der HErr mir die Gnade gäbe, nakt dahinzufahren, wie ich in diese Welt gekommen bin, aber gekleidet in das blutige Gewand meines HErrn und Heilandes. - Dann wird man mich nimmer beneiden, und ich werde keinen Bruder mehr ärgern, sondern wir werden das Loblied der Erkauften singen, und unser Mund wird voll Lachens unsere Zunge voll Rühmens seyn. Ja der HErr hat Großes an uns gethan. Deß sind wir fröhlich! - Das wird uns dann die herzdurchdringendste Antithese, was der h. Geist durch Petrus so oft predigt: J. Chr. welchen ihr gekreuzigt habt, den Gott von den Todten auferwekt und gerechtfertigt hat! - Einen andern Namen als dieses _________________ wollen wir nicht mehr suchen. Gott ist getreu. Was er anfängt, vollendet Er - auch Dich - und mit Dir Dein* H. G.

Grüsse Möglg. sein Vater sei auch mit Spl. und Schub. hier gewesen. - Alle Basler, bes. Blumh. Staudt, Layer, Weitbr. Epple, Stanger grüsse. Am 18. will ich nach St. 1 Oct weiter - Aber nicht wie ich will. Gott mit uns! Amen.
