Forts.: 29 Oct. 35.

Gethsemane.

1. Als unerkannt der HErr der Welten In seinem Eigenthum erschien  Mußt Er vor ihrem Drohn und Schelten Oft in die Einsamkeit entfliehn.  Die Feste in Jerusalem Sind seinem Auge nicht genehm.
 Zum Kidron treibts ihn dann zu gehen, Wo einen Garten er ersehen.  Der hieß Gethsemane.

2. Dort war er oft allein gewesen Oft giengen auch die Kleinen mit,  Die er vom Haufen auserlesen Ihm nachzufolgen Schritt vor Schritt.  Die sahn bald vorwärts bald zurük Mit ungewissem irrem Blik.  Doch ließ es einen nicht ermatten, Zu hören Ihn in Deinem Schatten,  Garten Gethsemane.

3. Da hat er wohl auch sich erhoben, Gieng tiefer ins Gebüsch hinein,  Mit ihm zu bitten und zu loben, zu weinen auch, was muß das seyn!  Ach lernt doch, weil er bei euch ist Von Mund und Augen eures Christ!  Warum doch in der Fleischeshülle War so betrübt er oft, so stille.  Dort in Gethsemane?

4. Was kann ich, armer Sünder sagen, Was damals Dich o HErr bewegt,  Als Du in Deinen letzten Tagen Dich vor den Vater hast gelegt.  Dein ewig reines Herze sah Nur Sünde fern und Sünde nah:
 Zerstreuet die gewünschte Heerde, Zum Tod verflucht die weite Erde,  Dich auch Gethsemane.

5. Viel Schmerzen hattst Du schon erlitten Schon viel Versuchung übermocht  Doch konntest Du Dir nicht verbitten Den Kampf vor dem Dein Herz ge pocht.
 O schwere Last der Sündenzahl Die Gottes Sohn in solche Qual,  Ja in ein unaussprechlichs Bangen Sein Leib und Seele nimmt gefangen!  Spürst Dus Gethsemane?

6. Ihr Jünger, die ihr viel versprochen, Was laßt ihr euren HErrn allein?  Auch ihr habt sein Gesetz gebrochen, Ihr könnet keine Tröster seyn!  Ihr könnt von diesem Fluch geweiht Auch die geringste Sünde nicht  Für eurer Brüder Einen tragen, für alle muß der Eine zagen -  Theures Gethsemane! -

7. Den blutgen Schweiß, den Du geschwitzet Laß mich vergessen nimmermehr.  An Deinem Zittern nur sich stützet Mein Hand und Fuß von Sünden schwer  Wenn mich die letzte Angst erschrekt, Laß mich von Deiner Angst gedekt,  Gereinigt seyn durch all die Thränen, Mit denen Du mich thatst versöh nen,
 HErr in Gethsemane. -

8. Du Vater der den Sohn gegeben, Du Priester mit dem eignen Blut,  Du Geist des Sohns! nimm hin mein Leben Ein theur erkauft verloren Gut!  Freut euch ihr Engel hochgemuth, Ein armer Sünder Busse thut!  Ihr Brüder, lasset ohne Wanken Uns fort und fort dem HErren danken.  Für sein Gethsemane! - N.d.E.



II Joh. 14,6.

 Jesus sagt "ich bin der Weg." - Drum, wer sich nach ihm benennet,  Weiß daß sonst ein jeder Steg, Auch der schönste, Von Ihm trennet. 
2. "Und die Wahrheit", fügt Er bei. - Also was man sonst mag hören,  Ob von Engeln es auch sey, Muß im besten Fall bethören.

3. "Und das Leben", ist sein Schluß. - Das beweise durch den Glauben  Der sich Alles, ohne Muß, Was nur Tod ist, lässet rauben.

4. Auch der Kleinste, ders gefaßt, Pilgert mit den wenig Worten,  Ohne Zögern, ohne Hast, Frei vor Satans Trug und Morden. N.d.E. III "Wir werden zu ihm kommen, und Wohnung bei ihm machen." Joh 14,23. 
 Wenn meines Heilands mächt'ges Lieben In meine finstre Brust einzieht,  So muß der Zweifelgeist zerstieben, Das Herz geht auf, die Furcht ent flieht
 O welch ein reicher Segen Kommt dann entgegen!

2. Dann lieb ich Ihn mit Herz und Sinnen, Mit all dem Meinen lieb ich ihn;  der Stolz, der Neid, die Lust zerrinnen, Denn allen Raum will er be ziehn.
 Zur Krippe Sünderseelen Liebt er zu wählen.

3. Und ist das Aug einfältig worden, So ist der ganze Körper licht,  Daß man den Strahl an finstern Orten Wohl mag bekommen zu Gesicht.  Manch Todtem kommt ein Streben Nach gleichem Leben.

4. Doch solche Einkehr geht zu Ende: Das Flämmlein ist am Glimmen bald.  Dann schlagen viele in die Hände "Man siehts, er ist ja todt und kalt."  Das Pfand fürs Wiedersehen Sie nicht verstehen.

5. Ich aber blike oft mit Thränen Auf all die Sündenfleken hin,  Und will beinahe selber wähnen Von nun an müssest Du mich fliehn.  Schwer ists, wo nichts zu schauen, Doch zu vertrauen.

6. Ach möchtest Du doch öfter kommen, Wo nicht, doch länger bei mir seyn.  Fehlst Du, ist Alles mir genommen: Mit Dir, kehrt Alles bei mir ein.  Doch bitt' ich nicht ins Weite, Kommst Du nur heute. N.d.E. 


IV. Reiseantritt. N.d.E.

 Es geht nun auf die Meere, Schon klappert das Segel laut:
 Eh' ich den Rüken kehre, Noch einmal umgeschaut!
 Ist hier all mein Gut versammelt? Schade wärs, wenn Eines fehlt!  Ist auch, was nur Platz verrammelt, Nochmals sorglich ausgewählt? 
2. Ein Schiff bereit zur Reise Macht einem das Auge hell.
 Zu Schutz und Dach und Speise Ist alles an seiner Stell'.
 Was vonnöthen, ist gemessen, Alle Unnoth über Bord:
 Hat auch einer was vergessen, Froh doch geht man aus dem Port. 
3. Zeit ists, Du arme Seele, Das Gleichniß zu verstehn!
 Sieh ob Dir nichts mehr fehle, Den weiten Weg zu gehn.
 Wie auch Last und Mängel seyen, Suche bald den rechten Mann,  Der Dir schenken, Dich befreyen, Ordnen und vollenden kann. 


V. Busse. -

 Wie vielerlei wird nicht erdacht, Gewissen zu der Ruh zu bringen!  Der räth mir Glaub mit aller Macht, Auf Busse will der andre dringen,  Und wieder einer sucht vor allen In Werken Gottes Wohlgefallen. 
2. Doch ist es Christus nur allein, Der es vermag, ihr lieben Brüder,  Drum laßt das Kopfzerbrechen seyn Und flieht zum Haupte als die Glieder.  Statt eurem Sinnen, Suchen, Streben Weist er gewiß den Weg zum Leben. 
3. Doch wie soll ich den Ruf verstehn, "Nur glauben, und die Busse meiden!"  Kann auch ein Herz geheilt sich sehn, Das nie gespüret hat sein Leiden?  Hat unser HErr doch selbst gerathen, Zur Busse Sünder einzuladen! 
4. Zum ewgen Leben auferwekt, Sind wir dem Tod noch untergeben,  Der Streit wird täglich aufgedekt, Und täglich sieget auch das Leben,  Doch stete Busse soll verkünden, Wie hoch ihn kamen unsre Sünden. 
5. Nach Stunden, Wochen oder Jahr Wird wahre Busse nicht gemessen.  Kein Opfer bringt dem HErrn man dar, Woran das Opfersalz vergessen*.  Und ungesalzen ist ein Lieben, Das tiefer Haß nicht mag betrüben. 
6. Doch wer an beidem Mängel sieht An seiner Busse, seinem Glauben,  Der sei nicht länger mehr bemüht, Sich selber höher aufzuschrauben.  Jesus hat beide zu verschwenden, Drum hole sie aus seinen Händen.  N.d.E.

