 Tübingen den 2ten Juli 1835. Donnerstg.

Liebe Eltern!

Ich bin sehr gut nach Tüb. gekommen. Als ich in Waldenb. mich gestärkt hatte und den Berg Dettenh. zu hinaufgieng, nach Erdbeeren schielend, holte mich Wirsing ein - dann fehlte es nicht an Unterhaltung im Sturmschritt bis auf die Lustnauer Staige; wo Betulius Gros Weitbr Wezel etc. entgegenkamen. Die Müdigkeiten die mich in den letzten Wochen Abends molestirt hatten, sind seit der Tour gewichen. Vielleicht daß ich mich an dem Kirschenkuchen zu dem mich die liebe Mutter eingeladen hatte, - nach einem alten Terminus - herausgegessen habe.

Kurz kam gestern, und brachte nachträglich Grüsse. Er hatte viel Freude an Lieschg, mit welchem er über eine litterarische Arbeit unterhandelt hatte. 
Was Lieschg über Gros sagte, habe ich diesem so weit nöthig, gesagt. Er wird, da er durch seine Augen und durch seinen nicht gar leichten Fortgang im _______ Studium immer mehr in geistige Arbeiten hineingetrieben wird, dem eigentlichen Schulemachen in der Malerei immer fremder, und es würde ihn wenig kosten, es zwischen hinein lange Zeit auszusetzen. Nächstens mögen sich andere Arbeiten für ihn aufthun. Seine Sächlein habe ich mitzunehmen vergessen, bitte Sie daher gut verwahrt und in Ordnung mit dem Boten mir bald zu schiken.

Nun habe ich das letzte Vierteljahr begonnen, und der liebe Gott wird treulich aushalten. Er nehme mir alle eigene Lust und Unlust ab, und schalte und walte mit mir nach Seinem Willen. Untereinander wolle Er uns Segen und Liebe geben, und Kraft, der Verläugnung ins Angesicht zu schauen - so sind wir ehe wirs uns versehen, schon wieder um ein Schrittlein weitergekommen. 
Ernstle, Ernstle! wo bist gewesen, als ich gieng? Adieu.
 Euer Hermann.

