 19 Septbr 1835

Lieber Eugen! <Reinhardt>*

Ich will Dir doch auch noch etwas zum Gruß schiken, weil Du mir neulich nachgesprungen bist, um von mir Abschied zu nehmen. Als Vorschrift darfst Du aber diesen Brief ja nicht brauchen, weil ich so eine schlechte Feder habe. Es ist eine alte Stahlfeder. Du mußt das Buch nicht gerade hinauslesen, sondern darin stieren. Andere Bücher soll man ganz lesen, das ist aber ein Stier- und Guk-Buch. - In 10 Tagen will ich etwa von hier fortfahren, den Rhein hinunter nach England. Wenn ich in Ostindien gesund bleibe, so will ich auch solche Zeichnungen machen, die Dir dann in ein paar Jahren, wenn Du schon groß bist, zukommen werden. -

Ich habe Dir das auch geschrieben, um Dich noch einmal an den Heiland zu mahnen, der machen will, oder eigentlich schon gemacht hat, daß Du Dich vor keiner Hölle mehr fürchten darfst. Es ist auch heute noch wahr. Du bist wahrscheinlich schon ein paar mal seither ungehorsam oder sonst nicht ganz gut gewesen. Das machte freilich daß Du in die Hölle kämest. Weil das aber dem Heiland gar zu leid wäre, so macht er, daß der Teufel angeführt wird, wenn Dirs nehmlich nimmer lieb ist, mit dem Teufel Cameradschaft zu haben. Laß ihn nur weg, den bösen Gesellen; fürcht Dich auch nicht vor ihm: er ist nur ein elender Tropf vor unserm HErrn und Heiland.

Wenn Dein Ernst da ist, so sag ihm einen schönen Gruß, und er soll auch ein rechter Vikar werden. Zum Abschied nehmen habe mir meine Zeit nicht mehr gelangt; hätte ich auch noch ein paar Worte zu ihm gesagt, so wäre das "no so do" gewesen. Ich wolle in einiger Zeit wieder mit ihm sprechen. 
Deine Mutter und Geschwister sollst Du so schön grüssen, als Du's gerade auftreiben kannst. Habe nur vor Niemand Angst. Denk auch manchmal an mich, wenn ich auf dem Meer bin.
 Dein
 Hermann Gundert.
Stuttg. 19 Sept. 35

