Monsieur Gundert, Marchand … Stoutgard, Wurtemberg.

 Vevay. Osterdienstg 21. April 1835.
 Morgen. Ludwigs Comptoir

Liebe Eltern!

Samstag früh fuhr ich von Fornet ab: es schneite tüchtig, die Wege durchs Gebirge waren voll Schnee: Olivier führte mich in einem Berner Wägelein bis St. Imier. In Courtelary genossen wir etwas: den Berg nach St. Imier fuhren wir noch hinauf bis zum Anfang des Waldes, beteten mit einander und nahmen Abschied. Mit lautem Weinen führte Olivier das Pferd zurük, seine Liebe gieng mir durchs Herz. Schon als ich in Fornet von Mutter und Geschwistern Abschied nahm, sah ich daß sie mich weit über meine eigene Liebe lieb gehabt hatten: aber erst bei Oliviers Scheiden erkannte auch ich recht deutlich was Scheiden heißt, und daß es unterträglich wäre, wenn nicht die Hoffnung fest stünde, daß es nur ein Scheiden für diese Erde giebt. Ich lief noch bis Neuchatel: wo Wald und Schnee der herrlichsten Aussicht auf den See und seine magischen Umgebungen Raum machten. Ich glaubte schon ganz in der Nähe des Seees zu seyn, und sah noch nichts von der Stadt: endlich als ich tief genug gestiegen war, sah ich sie ganz tief unten, wie wenn sie im Meere schwämme. Der Tag war trübe: der Abend nur etwas roth angelaufen, Berge und Wolken, Eisfarben und das Blauroth des Himmels ununterscheidbar in einander verschwimmend. Ich wollte in ein etwas einsames Wirthshaus kam aber in ein recht schlechtes, den Trauben. Dann suchte ich noch (7 1/2 Uhr) Herrn Schuffelberger auf, der mir von Stdl und Klbr war anempfohlen worden. Er hatte in Tüb studirt, und war froh, auch von diesem irdischen Flek des überirdischen Reiches was zu hören. Nach einer Stunde nahmen wir herzlichen Abschied, nachdem er mich zuvor auf die Post begleitet hatte, den Brief abzugeben und die Diligence zu bestellen. - Ostersonntag 3 1/2 Uhr früh fuhr ich mit dieser an einem kalten stürmischen Morgen (allein) bis Yverdon, fast immer dem See entlang, gestärkt durchs Frühstük in St. Aubin: von Yverdon mit etwas schweigsamer Gesellschaft bis Lausanne, wo ich ankam als man gerade in die Nachmittagskirche läutete. Ich konnte nichts geniessen, sondern eilte vollends zu Fuß, umgeben vom See einerseits und links von den ausgebrannten Kalkbergen voll Reben, Dörfern, Burgen, Blüthen, Wasserfällen - weiter nach Vevay. Nach den Abschieden von Fornet, Imier, Neuchatel bekam ich erst an diesem Ostermittag wieder die rechte Ruhe ins Herz, und lief, obgleich ich den Körper angegriffen fühlte, voll Danks und mit großer Freudigkeit nach Vevay. Als ich nach 5 Uhr in Massons Haus eintrat, traf ich Ludwig mit Monnerat, einem französ. und einem polnischen Handlungsdiener, und Herrn Masson beisammen. Herr Masson hatte einige Bouteillen Champagner gegeben, und war in fröhlicher Stimmung. Monnerat fieng bald an, wie es gut sey, wenn in der Familie auch ein Prediger sey, ich werde doch wohl ein Prediger der Toleranz seyn. Ich antwortete so gut es in meinem Französ. gieng, ich ziehe es vor Prediger der Wahrheit, als der vagen Toleranz zu seyn. Damit waren denn die alten raisonnements über die Prätensionen jeder Kirche auf die volle Wahrheit in vollen Lauf gebracht, Masson, Monnerat, schimpften tüchtig auf die Morniers, mir aber wurde die Gnade, mit Ablegung aller Menschenfurcht rund heraus zu erklären, daß es keine christliche Religion gebe, sondern nur ein Evangelium durchaus practisch, für arme Sünder, die auf der ganzen Welt sonst nichts mehr suchen als Ruhe für ihre Seelen: daß ich den Glauben heute noch aufgeben wolle, wenn einer von ihnen sagen könne, daß er das Gesetz, nicht Mosis, sondern das in die Herzen geschrieben ist, erfüllen könne oder gar erfüllt habe: daß ich aber nicht Lust zu theoretischem Dispute habe, der am Ende doch kein anderes Interesse als die Erhebung über Gottes Wort habe. Ich hätte nicht so viel und noch mehr als das gesagt, wenn nicht Masson und Monnerat mich nach jeder kurzen Antwort aufs neue gereizt, und die Lacher durchaus auf ihrer Seite gehabt hätten. Die Unterhaltung wurde so mit der Zeit sehr ernsthaft, obgleich die Champagner Gläser beständig arbeiteten, sie wieder zu vernichten. Mit Anbruch der Nacht brach Masson auf; seine Einladung, da zu logiren nahm ich nicht an, sondern bezog das weisse Kreuz. Ludwig, der sehr verlegen zugehört hatte, besonders auch weil ich der französ. Worte nicht immer Meister war, begleitete mich hin: und blieb noch lange an meinem Bett, besorgt für meine Gesundheit, und sehr offen. Aber hievon mündlich. Am andern Tag wich Monnerat nicht von meiner Seite, als hätte er Sorge für Ludwig, aber voll Freundlichkeit, ein Mann von esprit und monde. Erst sollte eine Schiffarth gemacht werden: da der Wind nicht nachließ, spannte er sein Pferd an und führte uns nach Montreux Chillon Villeneuve, immer besorgt, lustig zu machen, neue Schönheiten zu zeigen, alles zu zahlen. Daher kam ich nicht zur Ruhe bis die Unterhaltung aufs neue vom Christenthum anfieng, und ich ein offenes Geständniß über das Gericht ablegen konnte, das sich zwischen mir und ihnen nothwendig ausüben müsse (Monnerat begann nehmlich si vous ‚tiez avec nous trois ou quatre semaines, il faudrait ou que nous deviennons de votre opinion, ou que vous de la notre: darauf ich: ou que nous nous separions: was sie lange nicht glauben wollten, bis ich sie auf ihr Gewissen, und auf den Fall eines plötzlichen Todes in diesem Augenblik verwieß, wo freilich jeder gestand, daß es ihm langweilig wäre bei mir zu seyn. Monnerat ist voll franz. Spottes, ohne Denker zu seyn: z. B. paradis erklärte er als 10te Stufe des paradi... Dann giebt es ein paraneuf, ein parahuit etc. dann über Cain, über Sündfluth, über* Heirath, über ewige Verdammniß, immer bemüht, Ludwig von dem Centrum abzuziehen, auf das ich immer wieder zurüklenkte. Ich merkte wohl, wie der Aerger in ihm arbeitete, sobald es auf pardon et redemption zurükkam und daß er mir im Herzen recht gab, daß ein jugement eine separation nöthig sey.) Beyde ruhten besonders darauf aus, d'avoir gard‚ Soupiceloge*, obgleich sie im übrigen Sünde und Unreinigkeit zugaben. Auf dem Heimweg schwieg ich: L. und M. sprachen weiter, mit Gedanken, die sich gegenseitig verklagten, daß freilich in allem vanit‚ sey, daß man nicht handeln könne, ohne täglich und stündlich zu sündigen: ihre Ausflucht war fast allein daß die Monniers* auch noch sündigen. Sie zogen mich noch mit Gewalt in die Post, zu einem cercle, wo sie Billard spielten und ich die Zeitung las. Diesen Nachmittag habe ich vor nach Freiburg mit der Post abzufahren, nachdem ich zuvor der Einladung Herrn Massons, mit ihm zu speisen, werde genug gethan haben. Das übrige mündlich so Gott will. Ich will den Brief in Fribourg oder Bern auf die Post geben. Peace be unto you!  Euer H.

Grüsse von Ludwig: Er ist sehr anhänglich an euch und mich.
