Herrn Ludwig Gundert, per adr. Herrn Masson und cpgnie Vevey, d. G. 
Nro 49 Tüb 6 Sept. 35
 <Sonntag nach der (Examenscatechese)>

Lieber Bruder!

Da ein Würtemberger nach Vevey geht - obwohl ich ihn nicht gerade kenne - will ich Dir auch ein paar Zeilen schreiben. Ich hoffte lange auf eine Antwort von Dir - habe aber bisher noch keine erhalten. Das soll nun eben wohl so seyn, daß ich aus Deiner Nähe fortkomme, ohne noch die Gewißheit zu haben, daß Du auf einem ewigen Grunde ruhst, und der völligen Offenbarung des Lichts und der Freiheit mit mir entgegenharrst. Und ich weiß, daß Gott das mit guter Absicht gegen mich thut, damit ich ja nicht meine, als könne ich was beitragen, daß Du zu Deiner Ruhe kommst. Für mich will ich damit zufrieden seyn, und dem lieben Gotte danken, daß er mir doch - wenn auch erst im Keime - eine neue Liebe gegen Dich gegeben hat, die Dir gewiß nicht weh thun, nicht beschwerlich fallen will. Für Dich aber will ich mich nicht grämen. Du bist nicht tiefer in der Sünde als ich gewesen bin, und noch bin -; darum stehts auch nicht verzweifelter mit Dir, als es überhaupt mit den Sündern steht. Ja freilich, wenn die Gnade, die mit so großer Langmuth Dich noch jetzt hält und trägt, Deine Freuden noch nicht völlig verbittert, vielmehr auch in ihnen noch sich Dir täglich zu erkennen gibt, und das Äusserste der Sünde und des Fluchs von Dir abwendet -, wenn diese Gnade schon Deiner müde wäre, weil Du sie doch beständig abweisest, dann wäre ich sehr unruhig. Aber Gott vergilt Dir nicht, wie Du Ihm thust - so hoch der Himmer über der Erde steht, so hoch sind seine Gedanken über den Deinen. Er wird es Dir einst noch zu erkennen geben, wie ein thörichtes Kind Du gewesen bist, in der Eke zu stehen und zu truzen und Dir selbst Noth zu machen, während eine volle Mahlzeit vor Dir gedekt ist, und die Gäste alle Dich rufen möchten, damit Du satt würdest. "Ich will dem Durstigen geben von dem Brunnen des lebendigen Wassers umsonst!" -

Ja, so ists - ich schlage mich selbst vor die Stirne, wie ichs schreibe, und wundere mich über der unbegreiflichen Barmherzigkeit, die mir lange zum Abschütteln lästig war. Treib es eben noch, bis es bricht. Klage über Pietisten, rechtfertige Dich mit ihren Sünden, suche Trost bei der trostlosen Welt, und zwischenhinein verkehre die Züge der ewigen Gnade in ein paar luftige religiöse Gefühle - Du entgehst seiner Liebe nicht. Du wirst sehen müssen, in welchen Du gestochen hast - wirst Dir nicht zu helfen wissen vor Beschämung, Dank und Freude, wirst auf einen Ekstein bauen müssen, den die superklugen Bauleute vom Anfang an verworfen haben! Dazu verhelfe Dir, aus freier Gnade, unser lieber und getreuer HErr!

Heute habe ich die 4 härtesten Tage meines Examens zurükgelegt - und danke Gott, daß er auch hier mir durchgeholfen hat; In ein paar Wochen wird das Abschied nehmen von meinen lieben Deutschen ein Ende haben - denn ich soll möglichst schnell nach Engl. kommen, um noch vor der schlimmen Jahreszeit in Calcutta eingebürgert zu werden. Bis dahin schreibe ich Dir vielleicht aufs neue, und erfahre vielleicht auch was Neues (gefällt Dir denn das Wort nicht "siehe ich mache Alles neu?") also wie gesagt - was Neues von Dir! 
Der unbekannte Gott, der sich in Deinem Herzen regt, der mache alles Ja und Amen, was wir in großer Schwachheit bitten und flehen! Einstweilen lebe wohl!
 Dein Hermann.
