Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt

 Tüb 4 May 35. Montag

Liebe Eltern!

Bin Samstags gut angelangt. Die Freunde ebenso. Diesen Morgen rief mich Mögling zu sich, 2 Stunden lang zum Mindesten hatte ich ihn. Gott hat ihn nicht blos gerecht, er hat ihn groß und herrlich gemacht. Er hat einen armen Sünderssinn, der über meine maßleidige Bekehrungsgeschichte ein rechtes Gericht ausgeübt hat. Übrigens wenn ich gedemüthigt, und zu Nichts gemacht werde, so ist ja eben das das höchste was Gott mit mir thun kann. Ich könnte viel, ungeheuer viel von ihm sprechen, und doch ist mirs, als hielte mir was den Mund. Ich will nicht Gott vormessen, wie Großes er durch ihn thun wird. Aber wenn Wunder geschehn, so sind sie vor unsern Augen. Wie eine Fakel läßt er sich schwingen von Gottes Hand. Und seine Cameraden sind wie Fliegen, vom Licht bezaubert, sie stossen alle unvermuthet an ihn an, brieflich und persönlich, und überall bekennt er frei und lachend, was der HErr an ihm gethan hat. Die Faulen unter den Pietisten können ...ht klug werden, Professoren examiniren unter 4 Augen, Repetenten stuzen - aber wer Freude hat am Sterben mit Christo und am ungemäkelten Auferstehen mit ihm, der preißt den HErrn, daß er bes. das Universitäts- und Stifts-unwesen dermassen richtet. Am nächsten Sonntag <10 Mai> soll ich ihm eine Kinderlehre halten, weil sein Vater verreißt ist. (NB Er will Missionär werden, besonders weil er spürt, daß seine Gemeinden, in welchen durch ihn viel angezündet worden ist, sich gern in ihn verbilden möchten: dann weil er zwar im Vaterland zeugen will, wohin ihn der HErr führt, - er wird dazu einige Wochen herumreisen und wohl auch Dich später besuchen - im Uebrigen aber seines ferneren Berufes gewiß ist. Er macht gar nichts Großes daraus, und überläßt noch heute Alles dem HErrn.) Zaremba grüße ich mit Mglg. 
Den Brief an Müller magst Du, wenn Du nichts verändert wünschest (etwaige Zusätze füge selbst bei) gleich nach Engld schiken. Auch das ist und bleibt in Gott deponirt! ____ Lebet wohl!
 Euer H.

