Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt, Wurtemberg.

[IX] <London 21. 22. Decbr 35.>*

Liebe Eltern!

(London. VIII wird von Basel geschikt worden seyn, very small, X soll durch Bl. kommen, obgleich schon längst geschrieben: dieß hier mag IX heissen) Vom Freitag auf Samstag Nacht (19 Dec) fuhr ich nach London, eingeladen von Blumhdt und Groves. Anfangs outside, bei der zunehmenden Kälte aber von Mitternacht an inside. Morgens versuchte ichs bei Thompson anzuklopfen - die hatten keinen Raum, dann gieng ich von der city wieder zurük Westend, zu Groves; dieser war erfreut mich zu sehen - hatte aber auch keinen Platz, sagte ich solle mich in einem Wirthshaus bei Islington logiren, um nahe zu Bl. zu haben. Ich gieng nach Islington, sobald ich mit Groves gespeist hatte, die Ordinandi aber waren alle zum Bischoff eingeladen, dinner's, subscription's und admonition's halber. Günther, dem ich im Garten begegnete, führte mich zu Charles Young; einem eifrigen Freunde der Mission, bes. der kirchlichen. Ich hatte den Besuch das erstemal unterlassen, war nun froh, ihn abzustatten, und mich der Grüsse von Barth und Basel, so alt sie waren, zu entledigen. Aber Mr Young war, weil am Samstag, sehr im Laden beschäftigt. So war ich mit Günther auf Mrs Young verwiesen, welche bald Kirche, Mission, Groves, Dissenter etc. mit den Haaren herbeizog, und bei ihrer Ueberlegenheit in der Sprache ein leichtes Spiel mit mir hatte. Daß ich von der Kirche weg auf den lebendigen Christus kommen, von ihm hören und sprechen wollte, schien sie zu disgustiren. So gieng ich: Einladungen zum Logiren mochte ich nicht annehmen, da sie Groves als einen Ausbund von Dissenter betrachten, und sich vor aller Verbindung mit ihm fürchten. Ich übernachtete in einem kleineren Wirthshaus, nahe beim Institut, wo ich Porter, Brod und Käs, einen Taschenspieler, gutes Nachtlager und Frühstük für 3 shilling zu geniessen bekam. Sonntag 20 Dec. (Groves mit Familie waren in Woolwich) mit Bl. etc. zugebracht. Morgens nur kurz bei ihm - dann 1 St. weit nach St James, Westminster, gelaufen, die Ordination zu sehen. Es war alles prächtig: aber Geist habe ich mit Laternen suchen müssen. Immerhin that mirs wohl zu wissen, daß manche derer die hier stehen, im Stillen um den h. Geist flehen, und ihn vielleicht gerade an diesem Tage in besonderem Masse erhalten. Aber das prunkende Wesen ließ kaum zum stillen Gebet kommen. Die ganze Liturgie verlesen. Dann gepredigt über 1 Timoth 4,12-16. Der Bischoff verlaß die Predigt in einem sehr milden Tone. Sein erster Theil war die Nothw. und das Wesen der Ordination, der 2te die Pflichten der Ordinirten. Auflegung der Hände von Presbytern wird so erklärt, daß Pr. auch auflegten, der Bischoff aber die Hauptperson ist. Receive ye the holy Ghost etc. wird als bloses Gebet gedeutet, freilich dem Sinn der Stelle ganz entgegen (die regeneration in der Taufe, über welche Bl. den chaplain befragt hatte, war als blose Verpflanzung aus einem Stand in einen andern zu nehmen, nicht als Wiedergeburt: dann Seitenblike auf die, welche Ordination und bischöffliche succession nicht für nothw. halten - endlich der 2te Theil, die verschiedenen Pflichten, Glieder, denen die Seele fehlte. (Der Bischoff sey ein sehr wakerer, obwohl nicht gerade bekehrter Mann). Beim Act gefiel mir, daß vorgängig die Gemeinde aufgefordert wird, im Fall von einem Verbrechen etc. bekannt wäre, es anzuzeigen: daß der Bischoff fragt, ob die Candidaten sich für getrieben vom h. Geist halten, das Predigtamt zu übernehmen, daß er den Caplan fragt, ob er sie geprüft und tüchtig erfunden habe etc. Ist es auch blose Form, so ist doch die wirkliche Gelegenheit gegeben, unwürdige Prediger abzuhalten, wenn anders Bischoff, Cpln, und Gemeinde ihrer Aufgabe entsprechen wollen. Zuerst wurden die Diacone ordinirt, dann die Priests. Der Bischoff legte (im weissen Ornat etc.) die Hände auf, 3 andere in schwarz und weiß mit rothen Streifen halfen. Bei jedem wurde aufs neue das receive ye the holy ghost gesprochen, ihm dann die Bibel (den Diacon. blos das NT) gegeben. Take ye authority, to read and to preach the word of God etc. Es mögen etwa 24 junge Leute gewesen seyn, darunter 6-8 Missionäre. - Nach der Kirche dinner bei Charles Young und Unterredung mit Missionszöglingen. Ueber die Kirche fand ich sie bald scrupulös, bald gleichgültig. Die meisten begnügen sich mit den paar Erklärungen, welche dieser oder jener Bischoff über etwa anstössige Punkte gibt. Was canonischer Gehorsam ist, wird ihnen nicht im Voraus gesagt: des Bischoffs von Calcutta Reden machten daher einiges Bedenken. Mir sagten Bl. und andere, man müsse eben bis zu einem gewissen Punkt kommen, über welchen man sich fest vornehme nie mehr sich Scrupel zu machen. Ist eben eine schwierige Sache. Und wenn die Schrift nicht als einziges Criterium gilt, eine für die Kirche höchst gefährliche. - Auch über Kindertaufe kams zu einigen Reden: Schriftaufschluß habe ich noch nicht erhalten. -

Sonntag <20 Dec.> Abends suchte ich westwärts ein Wirthshaus, nahe Regentstt, wo Groves logirt. Denn ich war auf den Morgen sehr früh zu Groves breakfest eingeladen, wollte darum nicht zu weit von ihm entfernt übernachten. In den Gäßchen fand ich eine Capelle schön erleuchtet - trat ein. Ein einfacher Prediger sprach über Zacchäus zu einer gedrängten Versammlung. Ich fand mich gleich zu Hause - vergaß Bischoff und Ordination und Kirche - wußte, spürte, daß ich in der Kirche war. Den Namen des Predigers habe ich nicht recht verstanden (ich fragte darnach), nach der Denomination habe ich nicht gefragt: es war eben das reine, einfache Evangelium, in der anspruchslosen Kraft des Geistes. Aber erst beim Austreten merkte ich, daß die Zeit weit weit vorgerükt war. Ich fragte in einigen Häusern nach einem bed-room: die Frauen sahen mich finster an - there is none. Jetzt wurde mir ein wenig bang, denn die Nacht war sehr kalt, und ich vielleicht des Tags 3-4 Stunden gelaufen. Indessen wirkte die Predigt noch immer erwärmend nach. Ich trat endlich in ein wine and brandy vault: als ich nach dem Bett fragte, lachte man: freilich könne ich hier bleiben. Der großen Kälte wegen trank ich Genevre, ehe ich mich in mein elendes Kämmerlein begab: zahlte noch am Abend meine 3 shilling und riegelte das Zimmer. Der Lärm im Hause hörte die Nacht durch nicht auf: der starke Genevre half mich nie in Schlaf fallen zu lassen: ich dankte Gott, als ich am Morgen früh das elende Haus verlassen durfte. Den Tag über bei Groves: Indien wurde besprochen, Anstalten getroffen, Einkäufe besorgt, Briefe geschrieben. Wenn sichs nicht erweisen lasse, daß es der Wille Gottes sey, will auch Groves das Buch nicht gedrukt haben. Rh's Briefe zeigen, daß er ruhig und voll Vertrauen die Entlassung aufnahm. Die andern Miss. wollten ernstlich bleiben der Gemeinden wegen, aber die Engl. fuhren durch, gaben Nachfolger: auch von Islington geht nun 1 Engl. nach Tinnevelly aus. NB. Auch die Engl. (z. B. Petit, den der Bisch. nach Tinnev. gesendet hatte) beklagen sich bitter über seine römische Dictatur. Des Bischoffs charge macht weitere Erklärungen über Grund und Endzwek völlig entbehrlich. Montag Abend kehrte ich in mein Islington Wirthshaus zurük, wurde freundlich aufgenommen. Ich war im Zimmer des common people gesessen, wie das erstemal - wo Whig Zeitungen aufgelegt sind, als der Wirth nach einigem Zögern mich einlud, up stairs zu gehen und mich zu den gentlemen zu begeben. Ich gieng. In einem sehr schönen Zimmer sassen die alten gentlemen herum, rauchend aus irdenen Pfeiflein, Grog, rum, gin etc. vor sich. Sie luden mich recht gefällig ein, neben dem Feuer Platz zu nehmen: der schlechtestgekleidete redete mich Deutsch an. Ich habe seitdem seine nähere Bekanntschaft gemacht - er war sächsischer Bergmann, Artillerieoffizier, Ingenieur in Stuttg. (2 Jahre lang. c. 1796. wohnhaft bei Tiedemann, gerade gegenüber der Stadtkirche), franz. Gefangener, jetzt Maschinenzeichner, verfertiger, verkäufer, nach Russld, Dtschld, Frkr. Egypten, America. Er ist noch voll von Schwaben, floß über von Herzlichkeit beim Namen Stuttg. Er zeigte mir, daß alle die HErren torys seyen - natürlich - fügte er bei: denn wir alle sind reich. Der dort üben ist 80000 œ schwer, dieser wenigstens 50000 etc. Darum König und Kirche, König und Kirche. Dießmal gewinnen wirs, bringen den Peet hinein: dann ist das Land gerettet. O der Oconnell* etc. - Ein anderer war am Ende des vorigen Jahrhunderts 17 Jahre lang in Calcutta gewesen - ist nun steinreich - sagte Hindus können nicht bekehrt werden. Der jüngste (c. 40jährig) schien ein ernster Mann zu seyn, fragte nach dem Unterschied der luther. reform. Bekenntnisse etc. - alle waren so freundlich, als ein armer deutscher Magister von respectable (= heavy) gentlemen nur immer erwarten konnte. Auch dafür durfte ich recht dankbar seyn: es gab mir nicht wenig Muth. Am Dienstag wieder bei Groves, Nachmittags kamen Günther und Bl. (beide grüssen) und gewannen Groves lieb. Auf dem custom house habe ich mit einem deutschen Commissioner über meine Bücherkiste zu verkehren gehabt, welche in Liverpool ohne einen begleitenden Brief angekommen zu seyn scheint. Sein Name ist Severin. Er hatte mich im Oct als Christ anzureden gesucht, von Gefälligkeit vorgeschwazt, beklagt, daß reiche christliche Kaufleute gerade im Punkt des Geldes keine Opfer bringen wollen, hatte mir für die Bücherkiste Rathschläge gegeben, bitterlich geschimpft, daß andere commissioners den armen Deutschen nur das Geld abzujagen suchen. Ich merkte an dem unmerklichen Uebergang, daß er bereits als richtig ansehen wollte, daß er meine Kiste aufs Liverpooler Schiff zu besorgen habe: und so disgustirt ich war, wollte ichs einmal mit dem Christenthum des Mannes riskiren, da ich seiner officiellen Verbindungen wegen zum wenigsten nichts für den Verlust der Kiste zu besorgen hatte. Er forderte nachmals nahezu 15 S. - eine auch in England ungeheure Summe (mit welcher mehr als der transport der Kiste hätte besorgt werden können - und der war noch nicht eingeschlossen). Dießmal schlug ihm das Gewissen wie ich wieder mit ihm sprach, er suchte wieder christlich einzulenken, nannte Herrn Haering in Stuttg etc. ich war aber froh, nichts mehr mit ihm zu thun zu haben. Um so erfreulicher war mir in dem Hauptbeamten beim Alien office einen Christen zu entdeken. Seine Milde hatte mir schon beim ersten Empfang im Oct wohlgethan und auf Vermuthungen geleitet: Müller hatte diese durch seine Erfahrung bestätigt. Jetzt, da ich im alien office auf Severin wartete, und er lange verzog, nahm ich meine feine englische Bibel heraus, und las. Wie ich sie bei Severins Eintritt weglegte, sprang er her, freute sich übers Format, deutete auf unterstrichene Stellen etc. wollte sich dieselbe Ausgabe kaufen (das wollen alle, die sie sehen - Oxford Ruby 8vo. Gestalt wie das Supplementbdchen zum Conversatslexicon - Preis 14 shillg) kurz war ein Bruder. - Die Deutschen hier sind mir im allg. widerlich - alles auf Gelderwerb - habe lieber mit Engländern zu thun. - Steinkopf macht eine große Ausnahme, der zeigt fast väterliche Liebe - arbeitet treulich, sieht aber nicht viel Frucht. Keine deutsche Familie ist hier: der Mann meist mit der Engländerin in engl. Kirchen. Seine schwäb. Aussprache stoßt bei den Norddeutschen und deutsch lernenden Engländern sehr an. - Ich soll am Samstag <26 Dec.> für ihn predigen (predigte auch vor einem Jahr in Maichingen): am Freitag Abendmahl und Mittagsessen mit ihm halten. Dienstag <22.> Abends versprach Mr Steinhaeuser, (das ist der deutsche Ingenieur) mit seiner ganzen Familie zu meiner Predigt zu kommen: überhäufte mich auch mit Einladungen. - Ich konnte nicht umhin, am Mittw. <23 Dec> um 5 Uhr mit ihm zu Mittag zu speisen. Alles war reich. Ich trank Thee mit, mußte bis 11 Uhr bleiben. Die Töchter sind sehr angenehm, waren 5 Jahre in Dresden, und sprechen besser Deutsch als ich. Der Sohn studirt Medicin hier: war auch in Jena gewesen. (NB. Er erzählte mir, daß er selbst geholfen habe* an die medic. Facultt in Tüb. einen Brief zu schreiben, um gegen die Bezahlung von Pfunden - für einige Taugenichtse das Dr Diplom auszuwirken. Und das ist (vor einem Jahre glaub ich) gelungen!). Die ganze Familie scheint besser als der Vater zu seyn. Ich fand mich nicht genirt, - konnte auch beim Musiciren etwas mitthun, fand Geschmak an geistlicher Musik bei den Kindern, auch wirkliche ernstliche Kenntnisse: dabei Unbefangenheit und in weltlichen Dingen volles klares Bewußtseyn. Über deutsches Studentenwesen und Deutschland selbst wurde sehr verständig gesprochen. Die Kinder lieben Deutschld mehr als Engld, weil sich die Zeit des geistigen Erwachens von ihrem deutschen Aufenthalt her datirt. Ich bin noch öfter eingeladen, werde es aber vollends zu vermeiden suchen, da ich selbst noch nicht recht sicher bin, wie weit ich mir dgl. erlauben darf. In Dtschld würde ichs mir - meinet- und der andern wegen - geradezu verbieten müssen: der engl. Ton macht hier Vieles weniger gefährlich. - Im Miss.institut habe ich am Montag gespeist und Thee getrunken: auch ist bei vielen der deutschen Brüder die anfängliche Befangenheit verschwunden: Vertraulichkeit an die Stelle getreten. Gott sehe drein in die viele und böse List, mit der Menschen in Seinem Werke sich dienstbar erweisen wollen. Viele sprechen noch mit großer Achtung vom Insp. in Basel: aber sein Neffe selbst heißt ihn einen verschlagenen Mann. Groves hat in den Zöglingen einen tiefen Eindruk zurükgelassen: Insp. hat ihm menschlich entgegengearbeitet. Aengstlichen Gewissen gegenüber hat ers auf sich genommen, die englischen Kirchenstatuten als in keinem Punkte der Schrift zuwider zu vertheidigen: und zu Groves hatte er gesagt, seine (Gr's) Missions- grundsätze seyen die rechten. Ich schüre kein Feuer hier: halte mich still: will aber um meiner selbst willen ins Reine über die Sache kommen. Rh's Sache ist den Zöglingen in Basel mit Gewalt verhehlt worden. Jetzt wollen die Herübergekommenen sie untersuchen. Einige sind gekommen, nur um zu sehen, nicht um gleich überzutreten. Ihr ängstliches Gebet ist, daß Gott sie auf dem einfachsten Wege leite. Hierin habe ich in nichts vorzugreifen: bitte auch Gott, daß er michs in nichts thun lasse: aber Er helfe doch, daß Seine Sache mit aufrichtigem, nicht mit doppelsinnigem Herzen betrieben werde. - Über die Büchlein werde ich nun Spleiß um Rath fragen. - Den lieben Müttern ein schönes neues Jahr - grüsset nach allen Seiten hin - vor allem, was Bruder heißt und ist! -

<Blumhardt: Ich soll Ihnen noch sagen, daß Ihr lieber Sohn gedenkt am 15ten Febr abzusegeln von Greenock im Hafen von Glassgow.>*
