 Tüb 23 Febr 35. Montag

Liebe Eltern!

Freilich habe ich schon lange gewartet: und deutlich gesehen, daß es mit der Gemeinschaft der Geister nicht so über die Massen flott steht, daß sich nicht Zweifel und Verdrießlichkeit regte, wenns nicht schnell mit der Correspondenz fürsche geht. Und doch muß man sich schämen, daß einen so etwas anregt. In 70 Jahren ist das auch anders. - Aber es ist wirklich wahr, ich bin an Zeit und Raum viel mehr gebunden, seitdem ich dem Herzen mehr Raum zu lassen angewiesen worden bin. Dürfte ich darum nicht vielleicht die liebe Mutter bitten, im Fall dem Vater die Zeit ausgeht, mich nach einem Zeitraum von 1 bis 2 Wochen wieder mit ein paar Zeilen zu begrüssen? 
An Deinen (und euren) Nöthen trage ich herzlich mit. Was zuerst das Missblättchen betrifft, will ich auch hier stieren, ob sich nichts geeignetes auf Bibliotheken findet. Einer meiner Freunde kann dann eine Copie davon nehmen. Ich will zuerst in den geographischen Werken nachsehen. - Wegen Theodor wirst Du bereits jetzt näheres wissen. Ich meine aber mich nicht zu täuschen, daß Josenh. einen oder 2 junge Leute bei sich im Laden hat. Nun Du Josenh gesprochen haben wirst, schreibe mir auch näheres über Th. über Jos. Stetten etc. Das Circulare der Vorsteher an die Eltern (im Beobachter) ist nicht warm und nicht kalt. Ich bin etwas besorgt um Josenh. und die Sache, weil ich seit Januar nichts weiß. - Onkel und Tante Salis werden nun nimmer lange da seyn. Ich wünsche euch allen Ruhe und Frieden im letzten Beisammenseyn: der lieben Großmutter insbesondere, da sie ja - menschlicher Rechnung nach - zur himmlischen Ruhe am nächsten hat. - Von Ludwig habe ich einen Brief erhalten, viel offener als die letzten. Er glaubt es Dir verhehlen zu müssen, daß "die Grundsätze des Deismus seine eigentliche relig seyen" - weil er glaubt, es mache Dir zu viel Kummer: aber ich denke, wenn das Christenthum nicht im Herzen ist, ists natürlich, daß es auch aus den Gedanken weicht: und es ist sogar gut, daß Jedermann überzeugt werde, man könne nicht nur so ungestraft das pract Christenthum läugnen, sondern mit ihm müsse auch die ganze Ansicht von Mensch und Welt und Gott, d. h. die ganze Sphäre der Erkenntniß in Irrthum verkehrt werden. (Roem 1,21 f.) Uebrigens ist das gewiß nicht unwichtig in Gottes Augen, daß Ludwig bisher so ganz eine natürliche Entwiklung hatte: nicht wie ich auch in soviel unnatürliches und verwirrtes hineinkam. Während ich lange meinte, im Kopfe das Christenthum festhalten zu können, und mit dem Herzen es abzuweisen - und zwar suchte ich diesen Zwiespalt hartnäkig festzuhalten - hat sich die enge Einheit des Christenthums an Ludw viel natürlicher erwiesen. - Ich hatte eigentlich die unglaubige Sorge, es sey Ludw. unlieb, wenn ich nach Vevay komme, aber sein Brief ladet mich ein, weil er "von der Leber weg" sprechen wolle. Und ich dürfte ja glauben, daß auch wenn ich mich nicht vorbereiten kann, seinen Fragen zu antworten, mir Gott ins Herz geben wird, was gerade nöthig ist. Uebrigens ist es mir etwas neues, ungewohntes, schweres, mit dem Bruder über Glauben etc. zu sprechen: es ist mir oft nach jeder Zeile die ich ihm geschrieben, als müßte ich mich schämen, und noch mehr wirds so beym Sprechen seyn. Nur das ist gewiß, daß Alles unnöthig und schädlich ist, was nicht von Gott kommt; und darin will ich ausruhen. - Hummel, in Ottmarsh. Vikar, ist schon lange wegen Krankheit in Canstadt: scheint aber nun viel gereifter zu seyn (nach seinen Briefen) - vielleicht wird er Dich auch einmal besuchen, da er bis Frühjahr in C. bleibt. - Schon 1/2 Jahr fehlt mir mein Strohhaipfel und mein Bett bildet oft ein wunderliches ___ statt ___ : dürfte ich nicht bei der Gelegenheit um einen fertigen Haipfel bitten? - Ich verbinde damit eine Frage. Mein Schlafrok (den ich noch im letzten Maulbr Jahr erhielt) ist sehr Stükwerk: daher ich ihn in Wäsche und Cur geben sollte, habe aber sonst keinen, und das Wetter ist wechselhaft. Dürfte ich nicht vielleicht (si cela n'est pas trop) bitten, Vaters Schlafrok, und so einen Strohüberzug mir mit umgehendem Boten zu schiken, dann käme mein Schlafrok (der ohnehin nimmer in die Kiste gienge) noch zur Wäsche. - - Im übrigen geht es mit allem voran, langsam, langsam - aber doch voran. Ich bin oft äusserst träg und bequem: bis das Rauschen der Zeit mich rüttelt. Sie macht mirs oft fast zu schnell. - Behaltet mich in und auf eurem Herzen: und gebe Gott, daß wir uns bald nimmer nach dem Fleische kennen!
 Euer HG.

