Herrn Ludwig Gundert, per adr. Mrs. Masson, Krafft und cpgnie, Vevey. 
Nro 48 <Tübing ca 15 Juni via>* Basel, 20 Juni 35

Lieber Bruder!

Am Pfingsttag <(7 Juni)>* Morgens erhielt ich Deinen Brief. Ich nahm das als ein gutes Vorzeichen von unserm lieben Gott, daß er gerade an diesem Morgen unsere Herzen wieder im Geiste zusammenbrachte: was wollte er auch mit seinem Pfingstfest anders, als zusammenbringen was verloren war! Und wir beide waren verloren und sinds noch, wenn nicht der HErr, der alle Dinge hält mit seinem starken Wort, uns täglich neue Kraft schenkt, daß wir auffahren mit Flügeln wie Adler und laufen ohne matt zu werden (Jesai. 40.). Vor 1800 Jahren hats Petrus im h. Geist gesprochen: daß alle diese Verheissung unser sey (Apostelg. 2,39) unser, die wir fern sind - warum? - weil Gott uns herzuruft. Also mich ruft er, Dich ruft er, alle ruft er: aber nur dann wenn wir fragen, wie v. 37. was sollen wir thun? Ja, lieber Bruder, frag einmal, nur so ganz in der Stille Deiner Gedanken, frag einmal - was soll ich thun? Und ich vertraue dem heiligen Geist, daß Er Dirs durch alle Glieder schütteln wird - Busse mußt Du thun! Er muß Dirs sagen, Er muß Dirs von innen heraus sagen: meine Worte helfen da nichts, auch die Bibelworte sagen nicht genug, und Gefühle thun vollends nichts zur Sache. Du mußt wissen d. h. erfahren, Dirs vom Geiste sagen lassen, daß Du ein Sünder bist: Du mußt wissen, daß Du Tod und Hölle damit verdient hast: Du mußt wissen, daß Du Dir selber nimmer helfen kannst. Aber diese vielen "Muß" sind höchst einfach, wenn sie der Geist zu Dir sagt; da brauchts nicht viel Schreiens und Warnens und Mahnens - sondern wer Hunger hat, bittet um Brod, und wem seine Sünden leid sind, der bittet um Vergebung; und da wirst Du erfahren, und Dich gar sehr verwundern, wenn Du erfährst, was Dir so lange ein altes Mährlein war, daß die lange Sündenreihe von Deinem ersten Kindereigensinn an, durch alle Sünde des Ungehorsams, der Lüge, der Trägheit, der Wollust, der Gottesverachtung hindurch bis auf die Sünde der letzten Nacht, oder auf das leichtsinnige Gespräch des letzten Morgens - daß das alles zumal getilgt ist: daß Du, armer unglüklicher Bruder, schon vor Grundlegung der Welt eingeschrieben bist in das Buch des Lebens: und daß alle Bemühung des Satans und der Welt Dich in Ewigkeit nicht mehr herausreissen soll. Wenn Du das erfährst, da wirst Du nichts mehr fragen. Und der HErr der auch Deine Strafen getragen hat, nun aber herausgerissen aus dem Leiden Alles regiert zur Rechten des Vaters, und aus Nichts Welten schafft, Leben aus Tod, aus Sünde Herrlichkeit - ja dieser HErr, Heiland nennen wir ihn, der wirds thun - nach seiner ungemessenen Barmherzigkeit.

Auf die anfängliche Bemerkung in Deinem Briefe, betreffend einige Bitterkeit in dem meinigen, weiß ich nichts rechtes zu antworten, weil ich mich meiner Worte nicht mehr recht entsinne. Wenn ich etwas unwahres oder schiefes gesagt habe, so nimm ichs vor Dir und vor Gott zurük. Laß Dichs aber nicht wundern, wenn ich noch viel Halb- oder ganz Falsches rede und thue: solang wir noch da unten sind, ists eben böse Zeit. Auch da ich um Dich war, habe ich viel Fehler begangen. Aber das ist Alles nur, damit erwiesen werde, kein Mensch kann den andern bekehren, so wenig als sich selbst. - Wenn ich Dir alles sagen wollte, was jetzt noch in meinem Seelenleben vorgeht, Du würdest fast zurükschaudern und meine Briefe geheuchelt nennen. Aber ich bekenne vor Gott, daß ich nicht den Heiligen spielen will, wenigstens der Hauptsache nach ihn nicht spielen will - sondern daß das allein mein Trost, mein Anker und meine Freudigkeit ist, daß alle die Sünden, die ich noch täglich an mir finde, Stolz, Rechthaberei, Selbstbespiegelung, Geiz, Lust zu lügen, Wollust, Neid, Heuchelei - daß diese Sünden alle und noch unzählige mehr mich nicht verklagen dürfen am jüngsten Tag: daß sie jetzt schon mich müssen einige Ruhe geniessen lassen, weil ich weiß (nicht blos ahne, oder vermuthe, nein weiß) daß Jesus diese Sünden trägt. Also sieh: ich bin elend und bleibs; aber statt darauf stolz zu seyn, sag ich, Christus hat Lust mir diese Sünden abzunehmen: also beweine ich sie, liebe sie nicht mehr - er aber liebt sie, trägt sie, nimmt alles was in dieß Fach gehört, auf sich. Nun hat er keine Sünde, und sagt mir ganz einfach - er sei blos meinethalben gekommen, daß er meine Sünden trage, ich seine Gerechtigkeit. Diese Gerechtigkeit wirft er mir um, anfangs ganz lose, ich kanns selbst kaum glauben - so daß alle alte Sünde und Blöse noch da ist, nur zugedekt, durch ihn, so daß weder ich, noch der Vater Christi es mehr sieht. Nach und nach aber wird mir diese Gerechtigkeit ins Herz gelegt, so daß sie wie ein Same sich entfaltet, und lauter gute Früchte bringt, das geht aber nur allmählig und vollendet sich erst drüben. Einstweilen hab ich das Kleid der Gerechtigkeit, das meine Blösse, meine Unreinigkeit zudekt, noch ziemlich äusserlich, und im Herzen gährts noch voller Sünden: nach und nach aber, spüre ich, wird mich der HErr läutern und erlösen von allem Uebel. Wenn Du nun das nimmst, wie ichs sagte, so wirst Du verstehen, warum ich noch viel Fehler mache, und machen werde.

Nun sagst Du, ich solle Dir rathen. Da muß ich offen sagen, daß ich meinem Rath wenig zutraue. Menschen sind wohl so, daß sie geschwind etwas sagen, das, das thu - man thuts, sieht, es ist wohl gerathen - und dankt dem Rath. Wenn ich Dir aber etwas rathe, so sind immer viel Clauseln dabei - "wird ers thun? - wird ers über sich vermögen? - wird ihm auch der Geist Gottes den einfachsten Weg zeigen können? - wird er ihn zulassen?" - sieh solche Fragen kommen mir, weil ich noch viel Unglauben habe, oft. Hätte ich einen ganzen Glauben, so würde ich jetzt so zuversichtlich beten, daß Dus spüren müßtest, und wir mit einander in aller Demuth auf den Knien dem HErrn unsere Sünden klagen würden. Da wäre nicht viel Federlesens nöthig, sondern die Vergebung wäre mit Händen zu greifen, daß Du Dich wundern solltest. Vor jetzt will ich Dir nur eines sagen: das weitere aber dem Geist Gottes vertrauen, nehmlich:

Du kannst jetzt 2 Sachen thun. Entweder: und das würdest Du gerner thun - faßt Du einen mächtigen Entschluß, brichst aus Gesellschaften etc. durch, wirst tugendhaft, ließst viel etc. und auch das ist nicht umsonst, Du bekommst ein wohlthuenderes Bewußtseyn von Dir selbst, und Deine Freunde respectiren Dich vielleicht noch mehr. Oder: Du faßt keinen Entschluß: sondern sagst ganz ohne Lärmen dem lieben Gott: Sieh, so und so bin ich; er wird Dir noch mehr Sünden einfallen lassen, als Du gerade im Kopf hast, und diese bittest Du ihn, Dir zu vergeben. Dann mußt Du glauben, daß er Dir sie vergibt: und wenn Dus einmal geglaubt hast, so thust Dus gern noch öfter, und dann siehst Du immer mehr Sünden, und findest immer mehr Vergebung - dann faßt Du keine Entschlüsse mehr, sondern läufst dahin wie ein Kind, federleicht und - verachtet. Aber als Glied am Leibe Jesu Christi, eingeschrieben fürs ewige Leben, erhalten und wunderbar geführt durch die Ewigkeiten hindurch. Unter ... 2 Sachen hast Du zu wählen. Dieser Weg ist der, welchen ich ... der vorigen Seite andeutete "sich zuerst die Sündenvergebung in Christo umwerfen zu lassen, so daß Du zuerst nur von Gott als gerecht angesehen wirst, Du selber aber Dir als ein immer ärgerer Sünder erscheinst und da wachst die wahre Gerechtigkeit erst nach." Jener Weg ist der "sich zuerst selber rein und heilig machen, um dann zum Schluß vor Gott treten zu können." Nicht wahr, das willst Du nicht thun? Nimm ein Beispiel an meinem elenden Stolz, der es Jahrelang versucht, bis er den Kopf gehörig verstossen hatte. Je tiefer gedemüthigt, desto höher hinauf, je enger der Eingang, je schmaler der Weg, desto breiter der Verlauf, desto weiter mit der Zeit das Herz!

Nun habe ich ziemlich viel geschrieben. Aber es ist matt, ist todt, der Geist Gottes allein hat das Leben. Wo der bläst - er bläst aber, wo er will - da rauschen die todten Gebeine, ihr Mark durchfährts wie ein Blitz, - das ist Auferstehung, das ist Leben, das ist Wiedergeburt. Nichts von Gefühlen, lieber Herzensbruder, sie sind Fleisch, und das Fleisch - vergeht. Haben - muß man, haben - oder vielmehr gefaßt werden, daß man spürt - Er Er hat mich, den er so lange Jahre gesucht, der ihm so lange ausgewichen! - - Auf jeden Fall wollen wir 2 uns unter einander haben und heben und halten; Du hast Geduld mit mir und ich mit Dir - so ists recht. Amen.
 Dein H.

