Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 <Zwischen 1-10 Aug 1835>*

Nun lieber Vater, da ist ja ein Brief! __________________ <nämlich von Müller in Bristol? (nicht vorhanden)>* Ich dachte mirs wohl, daß ich nicht so bald Antwort bekommen werde, da ich ja Müll. schrieb, er solle warten, bis er bestimmtes schreiben könne. Beifolgendes wollte ich fast an Deinem Geburtstag schiken, jetzt begleitets den Brief <von Müller>*. Der, den Du am Samstag erhieltest, hätte nach meiner Rechnung Donnerstag Morgen im Comptoir abgegeben werden sollen. Nach Nürt. werde ich wahrscheinlich Samstag <wann?> Abends kommen!
 Herzlich grüssend Dein Hermann.

Was Christenthum bedeute,
Hat mancher schon gesagt,
Doch ist ein Kind es heute,
Das es zu sagen wagt.
Ein Kind darf vieles meinen
Und man verübelts kaum,
Weil es bei all dem Seinen
Viel andern lässet Raum.

Es sind nicht große Thaten
Mit denen mans erringt,
Nicht Worte, schön gerathen,
Wie mans in Kirchen singt,
Die Augen sinds, die hellen,
Die man vor ihm erschließt,
Daß auch auf dunkle Stellen
Er all sein Licht ergießt.

O ewgen Lichtes Quelle,
Du Born, mir aufgethan -
Du siehst, wie ich mich stelle
Vor Dich auf offne Bahn -
Du darfst ja alles schauen,
Mein Lieben, meinen Schmerz,
Mein Zagen, mein Vertrauen,
Das ganze Kindesherz.

Und ob zu Feuerflammen
Dein Auge auch erglüht,
Ich schreke nicht zusammen -
Sieh her! Dein Opfer kniet.
Mit Feuer magst Dus taufen,
Und läutern in der Glut,
Bis es mit Deinem Haufen
Im ew'gen Lichte ruht.

Noch werd ich manchmal weinen,
Das Fleisch ist gar zu schwach -
Dein Auge wird doch scheinen
Auf all mein Ungemach.
Versuchung wirst Du wenden,
Wo sie mir wird zu schwer -
Ich bin in Deinen Händen -
Was fehlt mir auch noch mehr?

Die Tage sind gemessen
Von einem treuen HErrn.
Oft ist man kaum gesessen,
Schon ruft er in die Fern.
Fahr hin du Weltvergnügen,
Fahr hin du Angst der Welt,
Mein Vater wird es fügen,
Wie es ihm wohlgefällt.

 ________________

