 Binningen. 7 Apr. 35. Dienstag -

Liebe Eltern!

Am Montag 7 Uhr giengen wir von Tübingen ab, Bernard und ich, begleitet von Vetter Eduard bis Bläsibad, von Bet. und Gros bis Ofterdingen. In Hech. wo Markt war, kneipten wir um 11 Uhr. In Balingen suchten wir Baum, der auf dem Markt war. Seine Mutter und Schwester erzeigten uns viel Liebe: die ewige Liebe in der lieben schwäbischen Form. Die Lochen hinauf hatten wir einige Mühe mit den Füssen: aber die herrlichste Uebersicht über Würtmbg und seinen Frühling. Auch im Geiste war es uns frühlingshaft. Denn wir hatten Tags zuvor gehört, daß einer der gewaltigsten Studenten Mögling, in seiner Examenspredigt bezeugt hatte (über Joh. 12,24) daß auch er zu den Auferstandenen aus dem Tode zu rechnen sey: da hofften wir Neues Leben für Tüb. und Würtbrg. - In Nuspl. über Nacht. Heute Morgen zu Christian, nach Tuttl, wo wir uns aber nicht aufhielten, weil es 12 Uhr war, sondern nur nach Zarembas Kommen fragten. Er wird wohl noch länger ausbleiben. Wir stärkten uns auf der Grenze durch den Anblik der Alpen, in Biesendorf bei einem 80jähr. Greisen, in Engen traten wir in die cath. Kirche: hatten einen herrlichen Abend: sitzen nun in Binnigen. Gut Nacht.

<Ich grüsse von Herzen den lieben Herrn Gundert. B.>*

Von Oehler habe ich unterwegs einen Brief erhalten, daß Blmhdt nicht zu Groves rathe "weil er mehr ein Glaubensheld als klug besonnener Mann sey." Gr. wird erst in etwa einer Woche nach Basel zurükkehren, daher ich zuvor nach Vevay gehe. Bl's Urtheil muß jetzt eben auch dem Herrn zur Prüfung zugestellt werden.

Mittw. 12 Uhr. Schaffh. Wie wir in Spl's Zimmer treten, sitzt Zaremba da. "Auf daß eure Freude vollkommen sey." Wir gedenken noch einige Stunden zu bleiben. Z kennt und liebt Groves, ermuthigt, glaubt und hilft glauben. Spl. erzählt von Moegling. Es ist Wahrheit, die Puppe abgestreift. Wo nehmen wir Dank genug her, daß der Herr aller Orten so Großes wirkt! Auch für die Missionssache hat Z neue und große Aussichten. Wir selbst meinen, man sollte hier eine Hütte bauen: denn wo Christus ist, ist mehr als Moses und Elias. Aber wir sollen Pilger bleiben: und solang wir das sind, ist er ja doch auch Begleiter. Darum nirgends faul seyn. nirgends ausruhen, aber in Ruhe weiter gehen. Moeglg wünscht, Missionär zu werden. Er ist, wenn einer, von Gottes Hand dazu gebaut, nach Leib und Seele und Geist er ist schon zu kurzem Besuch nach Basel durchgereist. Auch sein Vater, sagt Spl., macht die tiefsten Erfahrungen von Ewigkeitsnatur.

Zaremba bleibt bis Dienstag hier, will dann sehr schnell nach Stuttg. - Lebet wohl.
