Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

 Tüb 15 Juli 1835. (Mittw)

Liebe Eltern!

Zuerst schönen Dank für Kiste und Brief. Die Strümpfe eilen nicht, ich gehe schon ziemlich lange ohne Strümpfe und Soken.

Nach Nürtingen habe ich vor bis Jacobi zu gehen, in der Hoffnung, die Großmutter noch zu treffen. Ob ich aber noch einmal nach Stuttg kommen kann, ist eine Frage, die man dem nächsten Monat vorlegen muß. Jeder Monat hat seine eigene Freude! Ich habe im Sinn, schon am Freitag, <17 July> mit Eduard nach Kirchh. (über Nürt.) zu fahren, von wo aus er nach Welzh. will. Dann fahr ich retour bis Nürt. bleibe dort über Nacht und komme bis Samstag Abd zurük. Den Sonntag <19 July.> will ich für meine Kinderstunde sparen. 
Ich habe heute noch eine Preispredigt abzugeben. Prof. Schmid, forderte mich auf, eine zu machen. Ich zweifelte lange, ob ichs thun sollte: wenn aber die andern viel von eigenem und erlerntem bringen, warum sollte ich nicht auch sagen, was mir Wahrheit ist. Die Predigt ist jetzt auf die Gefahr hin gemacht, daß man mir sie als zu gewöhnlich zurükschikt. Es ist aber genug, daß mir Gott Freudigkeit gegeben hat, die Predigt biblisch zu machen: und daß die Lust zu excelliren nicht Nahrung erhält. 
Mit Steudel hatte ich letzthin eine kurze Unterredung, an welcher mir der Hauptunterschied seines Christenthums recht klar wurde. Er nennt es im höchsten Grad unwürdig, Naturanalogien aufs geistige Leben überzutragen. Daraus folgt: "Spleissens Bemühungen sind Spielereyen" und "die ärgste Carricatur des Heiligen ist, wenn Leute auf einer niedrigen Culturstufe von geistlichen Dingen in Naturformen reden." Dagegen erhob er das abgezogene spiritualistische Wesen aufs höchste. Mir fiel da ein, ob nicht mit dem Bestreben, den Geist so über alle Natur hinauszuheben, eine Erhebung der Freiheit, des Bewußtseyns - über das stille Pflanzen und Wachsen der Gnade fast unumgänglich verbunden ist. St. hält sehr viel darauf, daß man bei allem seiner Freiheit (d. h. der Möglichkeit es auch anders zu machen) bewußt bleibe: ist vielleicht auch eine Hauptsache; aber eine seligere Hauptsache ist doch, haben was man braucht, auf die Gefahr hin, daß man wie die Kinder sich gar nimmer denken kann, wie es anders seyn könnte. Es kam das noch einmal in Anregung, da am Montag die öffentliche Stiftsdisputation an mich kam, über den Pelagianism, wobei Steudel meinte, ich habe diesem zu weh gethan. St. liebt das allzu schroffe Trennen von natürlichem und geistlichem Menschen, von doppelter Wurzel des Herzens etc. augenscheinlich nicht allzusehr. - Manchmal ist mirs, als stehe ich fast unredlich zu ihm, weil ich eigentlich noch nie dazu kam, ihm gerade zu sagen, wie mirs mit seinen Theorien zu Muthe sey. Und ebenso spürt er an mir ein fremdartiges Element (das oetingersche), rükt aber auch nicht frei heraus.

Mit Eduard komme ich mehr zusammen: er hat sich ein Luthers Schatzkästlein gekauft.

Ich mache euch aufmerksam auf Spleiss's Rede im Calwer Missionsblatt (beim Jahresfest der Judenmission Beyl.) - "über den Gott Etwas und den Gott Jemand." Ich habe auch an die Brust greifen müssen; und wie viel Christen mit mir! - Oehler brachte noch weiteres von ihm. (Vielleicht kam er auch in St. zu euch?)

Von Ludwig?

Von Straussens Sache höre ich lange nichts. Ich habe gehört (von Kapff, der hier war) man habe ihm eine Erklärung abverlangt, wie er seine Stellung im Stift mit dem Buche da reime. Das ist fast gewiß. Ein bloses Gerücht ist, daß er Flatt geantwortet habe, er sehe sein Buch mit ähnlichen Augen an, wie Flatt eines aus dessen früherer Zeit, das auch nicht allzu orthodox sey. - Es wird eben mit einem Notenwechsel erlahmen. Daß doch der entsetzliche Universitätshochmuth einmal recht beschämt würde! Aber auch unsere bessern Doctoren halten gar viel auf die sogenannte Lehrfreiheit - und verlieren unter der Hand täglich mehr an Einfluß. Unter den Stadtburschen ist ein Leben, so roh und gemein, wie fast noch nie: unter den Stiftlern jedenfalls kein Zutrauen zu irgend einem Lehrer. Baur und Kern sind in der Stadt verschrien, als Gönner Str's: auch ehrsame Bürger wollen ihnen nicht mehr in die Kirche. Die Sache ist recht, daß man dafür beten darf: und wer absolviren kann, auch schon nach 4 Jahren, muß fast froh daran seyn. 
Deker läßt Dich fragen, ob Du in Stuttg nichts für ihn zu übersetzen wüßtest (aus engl ital französ.): er möchte die Zeit die ihm von Lehrstunden übrig bleibt dazu verwenden. Weiß vielleicht Lieschg nichts? 
16 Jul. Onkel Gottlob ist hier, auf dem Weg nach Vevey, wovon ich nichts wußte. Er wird morgen abgehen. Darf ich nicht* auch um Salis und Ludwigs Briefe bitten?
 Euer Hermann.
