 14 Dec. [1835]

Lieber Bruder Oehler!

2 Tage sinds seit ich Deinen lieben Brief erhielt. Der HErr sey gedankt, der sich Deiner bedient hat, mich aufs neue zu demüthigen, daß ich Seinem h. Namen allein die Ehre gebe. Vorhergehende Briefe waren wohl nach Liverpool gesandt worden, (und ich bleibe bis Jan. oder Febr. hier) - so kam es, daß Gott Deine kurze Frage "Hast Du Dich schon ausgeweint über Gzls Heimgang?" recht überraschend an mich stellte. Nun hat "der Streit" ein Ende: der weiß was Friede ist. Du weißt vielleicht daß er mir 22 Oct noch geschrieben hatte. Morgen hinauf in den Streit etc. Wohl war mirs manchmal zu Muth, Körper und Seele werden den Wechsel nicht aushalten - nach 5jähriger Finsterniß! Aber welch ein Wechsel jetzt - welch ein Licht - welch eine Gnade! Der Gzl. wieder ein Kind - und die Werke des Teufels alle zerstört, beschämt: ein mächtiges Zeugniß gegeben über die ganze Universität: wir schwache matte Christen aufs neue gedemüthigt und erhoben, aufs neue getrieben, daheim zu seyn bei dem HErrn. Viele alte Sünden der letzten 3 Jahre (beim Concurs 1832 begann ich ihn zu dautzen - in Actium!) erwachten: aber wo die Sünde mächtig ist, da ist die Gnade noch viel mächtiger geworden. Ach daß mich der HErr auch vollendete, wie ihn: ohne die vielen Rükfälle, ohne das stete Ermatten und Erlahmen, - ohne die immer wiederkehrende Versuchung, neue Lebenskräfte als einen Raub dahinzunehmen! Daß der HErr sich meiner erbarmte, zu irgend einer Stunde, wo ich ganz und gar leer und arm und elend geworden bin, mich zu sich zu holen! Aber ich bin wohl thöricht, zu wünschen, wo ich glauben sollte! Der HErr der uns beide aus der gleichen Finsterniß herausgerissen, und Dich mit uns, der hat alle unsere Wege gemessen, und hat gewiß uns nicht dazu aufbehalten, uns eine kurze Zeit seiner Gnade zu freuen, und dann den steigenden Anläufen des Feindes anheimzufallen - sondern um uns zu vollenden, wie ers angefangen hat! Von den Gräbern aber wollen wir jedesmal weiter gehen, mit der fröhlichen Hoffnung, daß auch unseres schon ausgewählt, oder besser: daß von den vielen ____ des Vaters auch uns schon eine zubereitet ist. Unser HErr und Heiland wird sie so eingerichtet haben, daß wir, wenn auch unter den Hintersten Ihn doch zu sehen bekommen, und auch für die Nachbarschaft wird er allbereits Sorge tragen. Was haben wir auch zu thun, als den eigenen Werken zu entsagen, uns ohne Widerstreben von ihnen reinigen zu lassen, und dann heilige Hände aufzuheben zu dem Gott unserer Hoffnung! - Dem Lamme das geschlachtet ward, dem sey Dank von dem Jerusalem oben und unten! - Wir wollen uns die Hände fester reichen, um unserer gliedlichen Verbindung mit den Brüdern oben und unten immer gewisser zu werden. Bei unsern Nächsten wollen wir anfangen. Gott hat mir Seinen Segen dazu gegeben, noch am Tag da ich Deinen Brief erhielt, mit Kaelb. mich fester und aufrichtiger zu verbinden, zu gestehen, abzubitten, Du zu sagen etc. unseren Gebeten wird nun ein Amen angespürt, und dem Teufel ist es um etwas schwerer gemacht, Einen von uns anzufallen. Dem HErrn sey gedankt für Seine viele und beständige Fürsorge und Freundlichkeit! - Dein Brief kam für mich auf eine höchst merkwürdige Weise. Freitag (11) Abends hatte ich meine Uebersetzungen etc. vollendet, äusserst rasch, pakte sie schnell zusammen sammt einem oder 2 Briefen an Groves, Bet. und meinem Vater, und wollte sie noch vor Abgang der London coach forttragen, als Müller heimkam, und Aufschub wünschte, um seinem Schwager durch eigenes Gelesenhaben bezeugen zu können, was für ihn in Dtschld gedrukt werde. Dieß ist seither unmöglich geworden, da M. viele Geschäfte hat, und er wünscht nun, daß ich es nur fortschike. Am Samstag Morgen aber kam Dein Brief. Das hatte Gott wohl ausgerechnet. Denn wie ich mit dem Lesen fertig war, fand ich mich gedemüthigt, gerüttelt, gelenkig gemacht, wie schon lange nicht mehr. Gzls Heimgang - und Mglgs Leben mit Christo. Ich hatte mir Gedanken aufkommen lassen, als werde Mglg hoch, stark, rasch etc. geworden seyn, und nun ist er - eben was Du schreibst. Du siehst, meine Gedanken über ihn waren der Spiegel meines eigenen bösen Herzens, aber unser Heiland geht Seine Wege sicher. O wie muß ich auf ihn hinuntersehen, wie er sein Kreuz trägt, immer tiefer, niedriger, enger geführt werden will -, und ich so oft ins Hohe, Weite! Unser HErr thue nach Seiner Gnade, mich immer mehr aus dem Zug der eigenen Gedanken herauszureissen, mich unter alle Brüder zu demüthigen, und mich von den Quellen ewigen Wassers immer freier, durstiger "umsonster" trinken zu lassen. Der Heiland bringe mich - wenn es Sein heiliger Wille ist, diesem lieben Bruder näher und näher - auch örtlich, wenn Ers so für uns gut findet. Denn ich spüre, daß der HErr mich nicht zum Alleinstehen berufen hat, weil meine Kräfte nicht zureichten, sondern zum Dienen und Handreichen. - Des Geschriebenen habe ich mich seither schämen lernen. Denn ich sehe deutlich, daß ich - unerfahren und ungeprüft in der That - mit solchen Sachen noch nichts zu thun habe. Daher ich, soweit ichs erkannte, alles eigene strich, und die Uebersetzungen nun Gott anheimstelle, wie weit Er sie zu irgend etwas brauchen will. Die eigensüchtige boshafte Gesinnung die mich manchmal beim Uebersetzen befiel hätte wohl verdient, daß ganz und gar nichts aus dem Werke würde. Auf der andern Seite erscheinen mir noch heute die Thatsachen in einem solchen Lichte, daß sie zur Aufhellung einer Gewissensfrage beitragen: und Groves wünscht zur Sache des HErrn sie in jedem Falle den deutschen Brüdern vorzutragen, da Er und Müller mit der Sache des Islingtoner Instituts etc. wohlbekannt sind. Du schreibst, Lieber, daß Du in Mglg eine demüthige Liebe spürest, die auch noch schwereres als Englds KJoch ertragen könnte. Ich muß Dir offen gestehen, das verstehe ich noch nicht. Allerhand Joch zu tragen, und schwereres Joch zu tragen, als das Kjoch, - das verlangt freilich unser Heiland. Aber eben dieses Kirchenjoch - mit andern Worten die Unterschrift von halben und ganzen Unwahrheiten - das kannst Du doch nicht in Eine Reihe stellen! Und siehst Du nicht eben am Calc Bischoff, der für evanglsch gilt, und viel evangelisches hat, wie demüthige Liebe durch das system eigentlich mit Gewalt unmöglich gemacht wird? welche Zertheilung des Herzens dadurch nothw. wird! O ich weiß wie mein eigenes Herz noch viel schlimmere Systeme hegt, - aber darum eben trage ich Christi Joch, damit ich von diesen frei werde! Wir wollen uns hier nicht in Möglichkeiten von Gehorsam etc. hineinsteigern, die Gott schon einmal dadurch abgeschnitten hat, daß M. in T. ordinirt wird. Aber eine solche Ansicht von Unterordung unter Menschensatzung kann ich nur für catholisch erzogene und catholisch Glaubige entschuldbar, und mit wahrem Christenthum während der kurzen Zeit des Erdenlaufs vereinbar finden. Darum will ich völlig schweigen über die welche in der engl K. aufgezogen in der Einfalt ihres Herzens unterschreiben, obwohl ich glaube daß Gott (und nicht blos der Freiheitsteufel) ihnen das Beispiel der Nonconformisten beständig vor Augen stellt. Aber ich halte es für eine ungeheure Täuschung, wenn die engl. K. der ostind. etc. Verbindung und ihres Geldes wegen von jungen deutschen Brüdern, welchen Gott freiere Augen geschenkt hat, für ein nothw. Mittelglied zu gesegneter Miss.thätigkeit gehalten wird. Ich habe über kein Gewissen zu urtheilen: kann mir denken, wie die Sache in Basel und Islington dargestellt wird, aber frage doch unsern lieben Mglg selbst, ob er (NB Du hast alles in meinem Brief nicht lesen dürfen, sondern sollen.) unterschreiben werde? (Ich streiche das unbeengt, denn wäre er beengt, so würde er nicht unterschreiben). - Heute 15 Dec kommt der erste Tübinger Brief mit großen Beigaben von Vater, Mutter, Großm etc. - da ich den Abend alles fortschiken will, muß ich nun sudeln. Lieber Bruder: über die Kindertaufe soll Dir Bet. meinen ersten Anlauf schreiben. Das war Fluth, nun ist Ebbe. Der liebe Papa droben im Himmel, der aber Menschenherzen lenkt wie Wasserbäche, hat mich - nicht überzeugt nicht pro nicht contra, hat mir aber - vor Seinem heiligen Angesicht sage ichs, das mich durch und durch prüft und sichtet - Er hat mich bewogen, die Sache nun einstweilen auf sich beruhen zu lassen. Ich bin zu arm, zu elend, zu schlecht im Kleinen gewesen, und bins noch - habe noch gar nichts über so Großes zu sagen - habe mich bitterlich zu schämen, daß ich eine Zeitlang so voranfuhr, habe immer immer umzukehren, - aber freilich habe auch Gottes Wort und Befehl zu folgen, wo Er mirs sagt. Ich warte nun, bis Er mich distincte ruft, über die Taufe nachzudenken. Mein Bibelprüfen und Beten darüber ist darum nicht verloren - bleibt Ihm anheimgestellt. Er hat mich, wie ich bin und stehe! Das hat Er mir jedenfalls gezeigt - mit Kirchen- und Menschenordnung reiche ich nicht mehr aus: muß ganz und gar Seine Wege gehen, im Kleinsten, im Äusserlichsten - aber aus Dankbarkeit, aus brennender Liebe: nicht im Feuer des eigenen Herzens, das gern schnell vollkommen wäre. Lieber, lieber Heiland, Du hast mich erkauft; mich: nicht mein Herz, meinen Verstand, meinen Geist, oder wie man die Kammern heißt - mich: den Ganzen Staub, von Adam beflekt, von der ewigen Weisheit und Barmherzigkeit vor Jahrtausenden vorausbeschlossen, zubereitet, erkauft und erneuert: darum gehört dieses Stäublein Dir! Darauf treibe uns immer mehr zurük! Lasse uns unser eigenes Thun immer so schwer, so herzzudrükend werden, daß wir schnell schnell wieder darauf zurükkommen! Auch Du lieber Bruder bists und bleibsts! Dem Teufel, der Dir wie dem Gzl noch einflüstern will, und mirs oft genug einflüstert "ihr seyd noch nicht tüchtig" - dem sey Spott und Hohn zu Theil von unserm HErrn und Heiland, der Alles in sich selbst vollendet hat und uns nicht mehr dazu braucht. 
Ein Wort gilt mir heute viel _________. Das ist der Beruf Israels!! 
Nicht umsonst liegt Jerusalem hoch oben, daß man zu jedem Fest hinaufsteigen muß. Nicht umsonst liegt ___________ so tief unten!! Exodus heißt in der Himmelssprache _______: das ist der Befehl Gottes, der brennende Wunsch Mosis, das Thun unsers Heilands in der Wolken und Feuersäule. Aber was heißt ________ 1.) aus dem tiefen Egypten (9,18. 9,24 erst spät angeschwemmt) hinaus. 2.) aus der ______ Pharaos in die ____________ Gottes. 3.) Ein _____, ein Freudenfest zu feiern. 4.) Alles das ganz und gar (Exod 10,26) mit den den little one's, allem Eigenthum, Ochsen, Vieh etc. - das Alles heißt ______ = _______________ , Brandopfer. So muß es mit uns werden, wir alle sind _______ wir alle __________ , Sachen die Gott gehören, und ihm durch Feuer mancherlei Art zugeeignet werden. "Ich bin der Gott, der euch aus Egyptenland heraufgeführt hat, ________" - welch ein Wort! - Laß uns drauf los glauben. - Dank für alles Geschriebene!! Ist das Fleisch so stark etc. Wir haben einander lieb, obgleich ____ - _______ --- ____ Dein HG.
