Monsieur L. Gundert, per adr Mrs Masson, Krafft und cie.
Vevay, Canton de Vaud. Fco*

Nro 47 Tübingen 10 May 1835. (Sonntag)

Lieber Bruder!

Meine Reise ist nun vollendet, und mit herzlichem Danke gegen Gott, der mich durchaus behütet und geleitet hat, sitze ich nun wieder an der Arbeit. Ich bin Mittw. Morgens in Freiburg angelangt, von da nach Bern gelaufen, habe dort viele Christen kennen gelernt, und bin Tags darauf um 1 Uhr über Aarau nach Zürich abgefahren. Nach einer bösen Nacht kam ich dort an, blieb bei einem christlichen Bäker über Mittag, schlief in Winterthur, und gieng Samstags nach Buoch, wo ich den Schaffhauser professor Spleiß 2mal predigen hörte. Sonntag Mittag nahm ich Abschied von dem lieben Ehepaar, kam noch nach Tuttl. wo ich bei einem pietistischen Feldmesser über Nacht blieb, wie Tags darauf bei dem Leinwandhändler Baumann in Balingen. Dienstg Morgens lief ich mit einem kindlichen Schönthaler Seminaristen nach Tübing, speiste mit Steudels und kam Abends mit dem Eilwagen in Stuttg an. Alle waren froh, daß Gott mich glüklich zurükgeführt, und Ernstle wollte mich kaum wieder fortlassen!

Meine Gesundheit ist mir auffallend gestärkt worden, kaum fühle ich noch einige Müdigkeit! So hat Gott selbst entschieden, daß ich seiner Stimme folgen soll, und mit Freuden habe ich nach England geschrieben, daß ich bereit sey im Herbst zu kommen. Viel Schweres liegt auf mir; auch die Reise hat mich vielfach zerstreut, verwirrt, hochmüthig oder ängstlich gemacht: aber ich weiß wohin alles das zu werfen ist. Nehmlich auf das Herz meines Heilands, das von der Last - auch meiner Sünden - erdrükt worden ist. Darum habe ich weiter nichts zu thun, als mich ganz und gar in meiner Nichtigkeit zu erkennen - und mich als ein leeres, beflektes und zerstossenes Gefäß dem Herrn zu übergeben, daß er mir Kräfte hineingiesse, wo und wie er will. Ich will meine Kräfte nicht mehr messen, ob sie für Würtbg oder für Ostindien, für Vikariate oder Lehrerstellen zureichen - wie kann man messen, wo nichts ist! Der HErr hat mich einmal gerufen und ich will gehen. Den Abschied aber, der mir noch wie ein drohendes Kreuz vor der Zukunft steht, den wolle er mir segnen als einen Abschluß meiner ganzen sündigen Jugend. Ja, lieber Bruder, jetzt wo der HErr mit mir entschieden hat, jetzt will ich es frei bekennen, daß ich nichts gar nichts habe, was ich mitnehmen könnte. Wie ein fortgesetzter Abfall, wie ein langer Ehebruch stellen sich mir die entschwundenen Tage dar - da ist nichts reines, nichts Lebendiges. Den ewigen Felsen, auf dem mein Haus sicher und fröhlich gewurzelt hätte, habe ich verlassen, und mit Sand und Staub Gemeinschaft gemacht. O wie brennen mich die Lieblingsbeschäftigungen, die Freundschaften und Liebschaften, die Einsamkeiten und der Uebermuth meiner Vergangenheit! Aber ich danke Gott, daß er für mich die ewige Erlösung gefunden, und das alles getilgt hat. Arm und elend kam ich in diese Welt, arm und elend - Gottlob! - scheide ich von ihr. Höre mich wohl, Bruder, das sage nicht ich, sondern Jesus Christus sagt es, der mein Herz zu sich aufgenommen hat, und in sein eigenes Herz umzubilden im Sinne hat - ich scheide von der Welt, ich bin der Welt gestorben. Ich habe kein Recht mehr an sie, sie keines mehr an mich. Wir sind quitt. Du erinnerst Dich vielleicht noch, daß wir einmal im Wahn kindischer Bosheit uns versprochen haben, wenn einer Pietist würde, dürfe der andere ihm den Tod anthun. Da ist was Wahres dran. Denn wenn Einer mit der Welt gebrochen hat, der Andere die Welt liebt, so steht der Tod zwischen Beyden. Da gibts keine Versöhnung, ausser der Andere stirbt auch. Wer der Welt gestorben ist, durch die Wiedergeburt aus dem Geist, der ist schon durchs Gericht zum Leben hindurchgedrungen (Joh. 3): wer in der Welt ist, der wird erst noch gerichtet. Mit schmerzlicher Liebe sage ich Dirs, Du wirst noch gerichtet. Keine der Sünden, die Du längst abgestreift meinst, ist vergessen, keine ist gleichgültig. Den ewigen Bund des Gottes, der Dich gemacht und geführt und im Voraus durch seinen Sohn versühnt hat, den hast Du verachtet. Zum Himmelsbrod, das Deine tägliche Speise seyn sollte, sagst Du, mich ekelt dieser losen Speise! Er war Dein Vater, war mehr als mütterlich gegen Dich - er ists noch, aber Du bist nicht mehr seyn Kind. Und Du spürst die Strafe wohl an Dir, denn Dein Leben ist ein langhingezogener Tod, ohne Kraft und Seligkeit: Du möchtest Dich selbst vernichten, wenn das möglich wäre. Ich aber flehe zu meinem lieben Vater, daß Er, wie in mir, so auch in Dir seinen ganzen Zorn offenbare, daß Du einmal arm und elend, hungrig und durstig und überaus sündig werden mögest. Da wirst Du schreien, und keiner wird Dich hören, Du wirst versuchen zu beten, und erhältst keine Antwort. O wie kann es so schnell einsam um Dich werden, daß Du Dich nimmer durch Freunde und Lust divertiren, sondern die furchtbare Oede in Deinem Innersten empfinden mußt. Und das bitte ich von Gott, wenn er keinen milderen Weg für Dich erfindet, daß es auf jedem geschehen möge; daß er Dich verfolge Tag und Nacht, mit Gerichten aller Art, bis Du wieder weinen, und ihm in die Arme Dich werfen könnest. Ich zweifle ob ich Dich wieder sehen werde in dieser Welt: Gottes Wille geschehe! Wenn ich aber los seyn werde von diesem Leib der Sünde und des Todes, dann werde ichs erfahren, ob unsere Trennung nur eine zeitliche ist, die wenig auf sich hat, - oder eine ewige! 
Noch eines: ich habe gespürt, daß es dem lieben Vater nicht recht war, daß ich so kurz bei Dir war. Wäre es mir am Charfreitag möglich gewesen, durch das Schneegestöber und mit meinem Fieber von Fornet abzugehen, so hätte ich freilich gerne schon den Sonntag mit Dir zugebracht, und es wären doch 3 Tage gewesen. So aber wäre ich eben in Werktagen bei Dir gewesen, und Du selbst konntest Dich Deinen Geschäften nicht mehr entziehen, daher ich es für Gottes Willen halten mußte, schon am Dienstag umzukehren. Ich will aber hier noch einiges bemerken. 1.) das, daß es mir leid wäre, wenn Du für Lieblosigkeit hieltest, was nicht Lieblosigkeit war, als ob ich vielleicht an dem Bruder Kaufm. etc. bald genug bekommen habe. Ich gestehe Dir, früher wäre das möglich gewesen, jetzt aber wohl nicht. Denn mit Freuden wäre ich länger um Dich gewesen, bes. auch deßhalb um nicht blos theoret. Ansichten, sondern auch eine demüthige thätige Liebe gegen Dich zeigen zu können, damit Du spürest, es sey nicht etwa die alte Disputirlust, die sich jetzt aufs religiöse Gebiet geworfen habe, sondern eine Sache von durchaus practischem d. h. Liebes-Interesse. Gerne hätte ich auch über einzelne Punkte z. B. der Schrift länger und detaillirter gesprochen, daß Dir das ganze fade Spinngewebe Deiner Franzosen verächtlicher geworden wäre. Aber zu allem dem gehörte Zeit: und Deine Geschäfte wie Deine Gesellschaft liessen diese kaum frei. Auch glaube ich, daß es gar nicht nöthig ist, nach allen Müken und Vögeln zu schlagen, die an einem faulenden Körper nagen. Ist der Cadaver fort, so ist auch fort, was sich daran angesetzt hat. Darum ist es nicht nöthig, einem im Voraus Zweifel zu widerlegen, ehe er das Todte Herz will neugebären lassen ins ewige Leben. Er könnte sonst leicht meinen, Widerlegung der Zweifel und orthodoxes Wesen sey das Geistesleben. Das ists aber nicht. 2.) aber spürte ich, und da dürfen wir uns wohl die Wahrheit sagen, daß Dirs nicht wohl zu Muth war, mit mir allein zu seyn. Auch darum wünschtest Du, daß ich die Gelegenheit von Dienstag Abend benütze. Und das war ja wohl nothwendig, daß wir empfinden mußten, wie weit wir auseinanderstehen. Du wolltest nicht glauben, was ich von Gericht sagte, aber Du hasts da am eigenen Herzen erfahren. Es ist unmöglich, daß wir uns je wieder auf gutmüthige Weise - nach Art des Fleisches - lieben lernen. Wir können nicht mehr harmlos über gleichgültige Dinge uns herumtreiben - weder im Leben, noch im Gespräch, noch ... der Correspondenz. Denn was blos gleichgültig ist, wird mir zur Sünde, weil ... von Gott abführt; und Du könntest Dich auch bei dem gleichgültigsten an dem frommen Bei... stossen, den es nothwendig im Christen annimmt. Darum sagt Christus, er sei nicht gekommen, Frieden (Toleranz) zu bringen, sondern das Schwert. Und das Schwert ist erklärt Ebräer 4,12 f. Alles muß vorher unter diesem Schwert hindurchgegangen seyn, ehe es sich vereinigen kann. Das Schwert ist das Wort Gottes, das sich offenbart in der Bibel und im Gewissen, und die verborgensten Sünden richtet, wenn die Seele nicht die Versöhnung Christi als Schild vorhalten kann. Sieh darum stehen wir so weit auseinander! Dieses Schwert steht zwischen uns, wie der Cherub zwischen Paradies und Menschenerde! Noch ist die Kluft nicht so groß, daß wir nicht immer noch herüber und hinüber könnten mit liebevollem Andenken, mit Bitten und Ermahnen, am liebsten mit Gebet, - aber sie wird immer größer. Ach wenn es so weit bei Dir käme, daß Du einmal ein reicher Kaufmann wärest, mit Weib und Kindern, und allem was Dein Herz wünscht, und hättest nur noch die dunkle Erinnerung von 2 Eltern, die das thörichte Bibelwort in Dich zu pflanzen suchten, und nach schweren Erfahrungen aus dieser Erde schieden, von einem Bruder, den sein närrischer Glaube an ein ewiges Reich Gottes auf Erden nach Ostindien in den Tod führte - ach wie wäre es da so öde und trüb um Dich! - Meine Worte sind Menschen Worte: ich traue nicht auf meine Briefe, traute auch nicht auf meinen Besuch: - aber Zeugniß mußte ich ablegen, daß ich ein armer Sünder bin, und Gottes Gnade überschwenglich mächtiger ist, als meine Sünde! Gott kann auch das segnen, jetzt oder später, wie auch Deine Freunde spotten mögen! Lebwohl!
 Dein Hermann.

Monnerat versichere meines ungeheuchelten und herzlichen Andenkens. Er sey aber doch ein armer Sünder!
