Herrn Kaufmann Gundert. Stuttgardt. Würtemberg. Fco Grenze.

Nro. 3. Nymwegen 6 Oct 35. Abends 9/10 U.

Liebe Eltern!

Nun bin ich endlich im Ausland; da ich Gelegenheit haben werde in Rotterd auszuruhen, langt mirs vielleicht diese Nro auf einem einzigen Grund und Boden wachsen zu lassen. Nro 1 von Mannh. 2 von Emmerich, durch einen reisenden Kaufm. auf die Post übergeben, werdet ihr erhalten haben. Nur 4 Stunden, nachdem ich mein letztes schloß, beginne ich schon dieß Neue. Lobt mich nicht dafür: es ist purer Muß - der Reise langweile. Man könnte zu diesem Mittelchen greifen, ohne daß ein schwerer Abschied vorhergegangen wäre, wie viel eher, wenn er war, wie er war. Ich will auch was Inneres preisgeben - die Reise hat mich bis jetzt nicht gereut. Ihr werdet lachen "wäre auch zu früh" - aber beim Menschenherzen darf man gemach thun. 3-4 Tage sind eine kurze Zeit, Theilt man sie aber in Stunden, die Stunden in Minuten, die Minuten in Secunden - (Theodor wie viel macht das?) und findet man auch die Secunden noch lang - dann kann man doch schon viel daran sehen. Fräget ihr nun in Bausch und Bogen "wie bringst Du Deine Tage zu" - so merke ich an der Antwort die mir schon auf der Zunge liegt den ganzen feinen Betrug des Menschenherzens. Ich will gleich was Ganzes, Rührendes, einen Totaleffect hineinbringen. Wenn ich aber an den Secunden die Wahrheit gelernt habe, so muß ich bei der Zusammenfassung von Tagen sagen - ich bringe sie zu, wie Tage eines Menschenkindes, mit Essen, Trinken, Schlafen, Gähnen, Sehen, Sprechen - und die ganze Reise hat mich noch um nichts merkwürdiger und interessanter im Innern wie im Äussern gemacht. Nicht einmal den Abschied spüre ich mehr so lebhaft, wie am ersten Abend - es gibt ziemliche Tagesstreken, wo ich weder an Vergangenheit, noch an Zukunft eigentlich denke. Darum steht mir heute in Vaters Vergißmeinnicht (das nun schon einmal das Losungsbuch seyn muß): Ich bin so schwach, als Kinder sind - halt du dein Aug ob deinem Kind. Deßwegen hätte mich die Reise bis jetzt schon oft und tief gereuen können, weil ich so wenig Ewigkeitskräfte in mir verspüre, das Langweilige zu beleben, was sterben will zu stärken, anzuhalten in Danksagung Bitte und Fürbitte, Stunde für Stunde in Gott niederzulegen. Aber daran spüre ich, was Gnade heißt, daß Gott jetzt so viel Aufwand macht (auch an Geld, die holländischen Zechen sind hoch) - um mich wie ich bin in seinem Reichlein anzustellen. Die Reise hat mir keinen Heiligenschein aufgesetzt, lasse auch keines von euch ihn in der Erinnerung aufkommen! Die Heiligenscheine müssen alle noch recht dürr und welk werden, damit dem Einzig Heiligen Seine Ehre bleibe. Er nimmt mich an, wie ich bin - wenn ich gleich unter der Maske des Dienstbeflissenen den heimtükischesten Feind in Sein Heerlager trage. Das ist bereits Erfahrung. Der Abschied hatte mich gespannt, jetzt will mich die Reise erschlaffen - auch psychisch bin ich im Verkehr mit Passagiers, Wirth, Condukteur, Douaniers etc. wirklich matt, angstlich und unsicher geworden. Beschämt hat mich Gott aber noch nie - vielmehr immer wieder gehalten, wenn mich irgend eine Kleinigkeit umtrieb. Nun möge Er mir, wenn seine Stunde gekommen ist, auch wieder eine Stärkung schiken - Engel, wie Er sie hat, unter 1000 Gestalten. Dachte den Abend im "Rotterdamer Wagen" hier einen zu treffen - auf der Fremdenliste stand stud. Wattenwyl aus Bern (Bernard kennt ihn, und ich sah ihn an Ostern): ich forsche freudig, - es ist aber ein unbekannter freundlicher junger HErr, der sich sichtlich das Schweizerteutsche abgewöhnt hat, schon lange nichts mehr von seinem Vetter weiß, und mit - Gesenius von Halle von einer Englischen Reise zurükkehrt. Ich fragte noch, wer Gesen. sey, er zeigte auf seinen Nachbar. Sein Gesicht ist so ungefähr aus denen unseres cathol. Landesbischoffs und des alten Stiftsephorus zusammengesetzt. Es ist wie wenn er gut, oder wie mans einmal heissen wird - nicht gut gelebt hätte. Wie wird es einmal mit der angenommenen Würde und Priesterlichkeit stehen, wenn das Innerste soll nach Aussen gekehrt werden! - Wie müssen mir aber noch die Augen durchleuchtet werden, bis ich einmal alle diese Führungen, auch dieser Rheinreise, mit vollem unumwundenem Herzen werde - Gnade, und nichts als Gnade - nennen können: bis ich auch solche scheinbare Täuschungen und Umwege als den nächsten Weg durch eine Sündenwelt erkenne. Der HErr helfe mir doch, seinen wohlgefälligen Willen im Gang der Zeitläufte mir selbst zum ewigen Leben zu erkennen! Früher hieß es "ein Jeglicher sahe auf seinen Weg" - jetzt sollte es doch anders lauten. Aber ach wie ungeschikt bin ich noch, die Bauart, Umgebungen, Windungen, Höhe Tiefe Breite seiner Strassen gründlich zu unterscheiden!

De Zeeuw. 7 Oct. Morgens. Nun bin ich wieder in der Cajüte. 10 holländ. Ducaten mußte ich auswechseln, weil ich von allen Seiten hörte, daß ich in Rotterd noch größeren Verlust daran haben werde. Alles räth holl. 5 oder 10 Fl Stüke an. An der holl. Ducate verliere man in allen holl. Seestädten 6-8 Stüber. Mit französ. Geld komme man gleichfalls gut durch. - Ich speißte Thee (mit Butterbrod, Anisbrod, Käse etc.) zu Nacht: frühstükte Caffee, logirte gut - das kostete 2 Fl; über meine Erwartung niedrig. Diesen Morgen besah ich Stadt und Festung, da das Schiff erst um 10 Uhr abfährt. Vieles erinnerte mich an die Schweizerstädte. Ein Infanterist wollte mir gerne die Festung zeigen: er sprach aber soviel freundliches Holländische an mich hin, ich soviel Deutsches an ihn, daß wir schon in einer Minute wußten wie wir daran waren, und die Unterhaltung sich mit einem Trinkgeld auflößte. Die Lage der Stadt ist durch Wasser und Höhen sehr fest: tüchtige Wälle und Pallisaden helfen wos noch nöthig ist, nach. An den Häusern (aus Bakstein) fiel mir bes. auf, daß die Fensterflügel nicht neben, sondern über einander stehen, und durch Schieben herauf und herunter geöffnet werden. Bis tief in die Nacht hinein hörte ich das liebliche Glokenspiel, das jeden Viertelstundenschlag begleitet _____________ Es sey das fast in allen holl. Städten. Jeder Schlag hat seine eigene Melodie. 5 preuss. Groschen schienen dem Buben der meinen Reisesak ins hotel trug, weit nicht genug. Ich berief mich auf das Trinkgeld im preussischen, wo es für alle Lohnbedienten je nach der Größe der Effecten regulirt ist. "Hier ist nüt preussisch, hier is holländisch" - so bezahlt man auch das Glokenspiel und die Reinlichkeit der Strassen. - Jetzt auch was für Theodor. Das preuss. Militär malt man mit blauen Fräken, rothen Aufschlägen, dunkelgrauen, roth basspoilirten Hosen. Die Artillerie hat schwarze Aufschläge, die Pionniers weisse Borten. Ein Theil der Cavallerie hat schöne blauschwarze Röke. Die Holländer sah ich theilweise (Cavall.) grün, mit Gold bordirt, bald auch blaue Fräke mit schwarzen Mänteln. Die Tschakos sind bei beiden fast wie bei uns. Die Pässe werden, der Verhältnisse mit Belg. wegen, sehr streng visitirt. - Die Frauen tragen fast blos Häubchen. Die Haare sind oft sehr eigenthümlich dressirt z. B. ___ oder ____, oder ist ein Pfeil durchs Haar gestekt. NB. daß die Holländer ein phlegmatisches Volk seyen, ist eine Lüge: was sie aber sind, dafür habe ich noch keinen Ausdruk gefunden. van Oords Kind z. B. ist sehr lebhaft, schaukelt sich im Garten lachend zu einer schwindlichen Höhe, und spricht gleich mit den Fremden. Steifheit im Ton sey dagegen auch sehr gewöhnlich, etwa wie in den Schweizerstädten. Dike Mynheers, wie man sie gew. vorstellt, habe ich noch keinen gesehen. Jedenfalls ist der Charakter des Volks sehr langsam und gründlich zu studiren, ehe man was darüber sagen kann.

8 Oct. Abends. Schon 24 Stunden bin ich nun in Rotterdam, und zwar recht vergnügt über den Aufenthalt, der mir gemacht worden ist. Ich kam über Dordrecht ziemlich spät hieher, und logirte mich im Old Bath Hotel, bei einem Teutschen - Turrel von Cölln. Diesen Morgen besah ich mit dem Lohnbedienten, der mich zu van Oord führen sollte, nolens volens die halbe Stadt, ließ mich auf den Lorenzenthurm führen, der - in der Mitte der Stadt gelegen - ein herrliches Panorama darbietet, gieng an Erasmi Roterdami Bildsaul vorüber, erblikte die verschiedenen Nationalflaggen, die zierlichen Formen der Baksteinhäuschen, die Waarenlager etc. Die Aufnahme in van Oords Hause aber machte dem Getriebe ein Ende. Bernard's Briefchen machte ihm große Freude. Ich traf ihn mit demselben auf der Strasse. Da er auf sein Comptoir mußte, wieß er mich in sein vor der Stadt gelegenes Haus, in welchem auch ein lediger Deutscher, Rolle aus Berlin, Herrnhuther, derzeit wohne. So kam ich seit Mannh. das erstemal wieder in eine Familie, und zwar auch in eine reiche und vornehme, wo ich aber - wie bei euch und in Mannh. - Schwabe seyn und bleiben durfte. Es sind das feine Übergängle, die mir gewiß recht von nöthen waren, und ohne mein Bitten zu Theil wurden. van Oord ist der älteste Sohn des Hauses, und mit dem sehr rüstigen Vater (dieser scheint blos der ältere Bruder zu seyn) die Seele einer großen Zukerraffinerie. Von 12 Kindern leben noch 9: ein Sohn von 18 J. - die Mutter fügte bei, nächstens wäre er 19 geworden - war erst vor 4 Wochen von einem Wagen überfahren worden und gestorben. Die Mutter ist eine tiefgemüthliche Frau. Sie war von Anfang an sehr frappirt über meine Erscheinung, weil ich mich in Kleidung und Benehmen durchaus wie der Verstorbene darstelle. Ich mußte (um 2 1/2 Uhr) mitspeisen. Vorher war ich mit dem ältesten Sohne (Gregor, dessen sich auch Betul. noch erinnern wird) im Garten spazieren gegangen, wo ich überall Veranlassung genug fand, die eigenthümliche holländische Mischung von Reichthum und Einfachheit zu bewundern. Die Unterredung war mit dem Sohn deutsch, mit dem Vater deutsch und englisch, mit der Mutter französisch, mit der kleinen Jeannette (2 Jahr alt) in Thaten und Geberden - überall verständlich auch bei großen Schnitzern, weil man sich verstehen wollte. Ich lernte sogar etliche holländischen Phrasen zu verstehen - faßte daher guten Muth auf den Aufenthalt in einem englischen Hause. Für die Mutter will ich auch etwas aus der Küche spiken. Keine Suppe: Anfang mit dünnen Schnitten Braten und Kohl. Dann folgen Fische, Bohnen, anderes Kraut, Salat etc. neben allem laufen besondere Saucen und Kartoffeln daher. Milch, Butter, Käse sind excellent. Kaffee und Thee sehr stark. Weine rheinisch und französisch. Überall Tabaksdosen. Der Tisch ist breit genug, daß alles zumal aufgetragen werden kann. (Was später gegessen wird, steht auf artigen silbernen Kohlpfännchen.) Teller werden nicht gewechselt. Ein Kelch Wein wird vor dem Essen ganz ausgetrunken, ein anderer während desselben. Da die Saucen beliebig hinzugethan werden, werden die Gemüsse bloß weichgekocht aufgetragen. Den Salat ißt man als besonderes Gericht. Als Nachtisch folgen Melonen, Birnen Nüsse, Trauben, Bakwerk. Die Mutter war immer besorgt, ich esse zu wenig von diesem tout simple Mahle. Bruder und Vetter sind beim Dampfschiffarthsbureau angestellt, daher nach dem Essen die Sache mit der Bücherkiste etc. (für welche ich von Mannh-Rotterd. keinen Kreuzer Übergewicht bezahlte) ins Reine gebracht wurde. Auch Recommandationen nach Ostind. bekomme ich. Noch trank ich den Thee auf dem Comptoir mit und besah mir bei der Gelegenheit die Zukerhüte die in der Arbeit sind. - Ich bin sehr froh zwischen all die Zerstreuung hinein das Leben der Kirche Christi in der Nähe zu spüren. Auch die Regungen desselben in den entfernteren Gliedern werden einem dadurch in lebendige Erinnerung mit Fürbitte und Danksagung zurükgerufen. van Oord erkundigte sich lebhaft nach allen Tübinger Bekannten. Sie waren ihm in Einem Tage heiliger geworden, als mir in 2 Jahren. Wenn er bei einem jeden wiederholte, ach das ist auch so ein lieber Mensch, so mußte ich mich fast vor den Kopf schlagen, wie gleichgültig man solchen Heiligen begegnet, solang man sie in einiger Menge um sich hat. Es verstekt sich ein tiefer Unglaube hinter dieser Gleichgültigkeit, indem man sich gerne für das wenige Zutrauen das man einander schenkt, auf die gegenseitig wohlausspionirte Schwachheit beruft, für die Gnade aber die der Nächste empfangen hat, fast absolut blind ist, und ihn damit ärgert und irre macht. van Oord beschämte mich hierin tief, indem er gelegentlich bemerkte, auch in Tüb habe er gefunden was es heisse: viele Gaben, aber Ein Geist. Was? wirklich viele Gaben? ja wohl, ich erhalte so nach und nach einen Blik darein - viele Gaben: aber für gewöhnlich sah ich die Gaben nur an mir oder an Fremden, oder in besondern Fällen, nicht an allen Brüdern und nicht, wie sies doch sind, als Eine stetig tragende, züchtigende, aufhelfende Gnadengabe. - Noch was. van Oord zeigte mir sein Stammbuch. Gewisse Brüder hatten viel entschiedener, und kräftiger hineingeschrieben, als ich es ihnen bisher zugetraut hatte. Vor diesen muß ich mich jetzt schämen: dabei wünsche ich aber auch vor Gott, daß sie sich bei ihrem Worte nehmen lassen. Spleiß hatte van Oord das nehmliche eingeschrieben, was mir: ___________ ______________; mit genauem Datum, planetarischen Zeichen, Angabe des Orts ("Schaffh. Freudenfels," so heißt er sein Schlösschen): er fügte bei - (so ungefähr) - hier und dort, in der Schweiz und in Holland, im Leben und Sterben, wie er es wünscht Ihr Freund und Bruder Spl. Ich füge das bei, des Hier und Dort's wegen. Wir müssen dessen sehr gewiß werden. Wenn nichts mehr uns scheiden kann von der Liebe des Vaters, dann sind wir auch Brüder in jedem möglichen Hier und Dort. Aber ohne das, wo ist da ein Ende der Schwankungen und Zweifel (Jac. 1,6)! Ich danke Gott, daß ich euch meines kindlichen Glaubens an ihn als den Fürsten alles Lebens versichern kann. Alle meine Schritte - auch die leibliche Bewegung - hat er mir bisher zum Leben gelenkt, oft aus großen Nöthen des Todes. Ich werde ihm einmal noch danken etc. - Wir alle wollen im Danken verharren. Wir haben einen HErrn der vom Tode errettet. Schiket Grüsse im Kreis herum.
 Euer H.G.
