+ 22 Febr 1866.

Lieber Dav.

Eben kommt Dein lieber Brf. vom 20. an. Ich schreibe doch immer soviel wie Du. Wenn Du nachrechnetest, würdest Du finden, daß ich mehr schreibe. Allerdings oft kürzer als ich selbst wünsche; aber das Geschäft häuft sich oft gar zu stark.

Ob Du eben immer beten und glauben mußst? Ja was denn? Ich kenne den Gedanken wohl, von dem Du schreibst, daß eben alles nichts sei. Man wird damit nicht fertig, wenn Gott nicht besonders hilft. Er hilft aber in seiner gnädigen Weise bald langsam, daß das Feuer nur wie unter der Asche glimmt, bald rasch daß es in Flammen aufschlägt; immer aber so daß wer an Licht und Wärme eine Freude, wer darnach ein Bedürfnis hat, nicht in Kälte und Finsternis versinkt. Du denkst, ob Du nicht bald sterben dürftest? Das ist ein ganz gewöhnlicher Gedanke, der wegen Rudolfs auch dem lieben Paul kam. Ich hätte ihn dafür fast gar _____ gescholten; denn es ist nur so ein eine Fleischeszärtlichkeit, daß man bald fertig sein möchte. Warum nicht fortmachen bis der HErr den Soldaten von der Schildwacht abruft? Gar zulang währts nicht und indessen wird nur Treue verlangt. Das übrige, tägliche Brot für Geist und Seele, Weisheit, Kraft und dergleichen will Er selbst geben. Du mußst Dich mit dem Wort "Ueberwinden" immer besser bekannt machen. Was ist den Ueberwindern nicht alles verheißen? sollten wir nicht Lust bekommen, Leute zu werden auf die sich der Feldherr verlassen kann? Nicht als ob sie alles könnten, aber doch Alles was Er ihnen zumutet. Du hast schon selbst den Merks gehabt zu sehen daß es sich eben handelt um - sich an Ihn halten und klein werden. Dazu hilft uns nun alles, auch unsere Fehler. Die Welt ist schon darauf angelegt daß man sich immer besser in seinen Schwächen kennen lernt und das Bedürfnis eines Halts verspürt. Nun darin weiter machen ist die ganze große Probe die Dir zugemutet ist. Der HErr hat gesagt: Komm! und Du bist gekommen. Jetzt sagt Er: bleib! Was kannst Du anderes thun als bei Ihm bleiben. Oder hat Er Dich schon angeführt? Ich denke nicht. .....1
 Dein V
