 16 April [1866]
Lieber Frieder

Mama ist jetzt endlich etwas besser, doch konnte sie auch gestern nicht nach Hirs sondern hielt sich noch zu Hause.

Die Geldsache bei Herrn Wz ist durch Jette in das Reine gebracht. Ich meine wenn man Dir Du anbietet, nimmst Du es am Besten an. Du sagst ja auch zu Eltern Du und das mindert die Achtung nicht. Ebenso kannst Du es auch da lernen. In späteren Jahren findet man, daß der Altersunterschied da wenig ausmacht, und Gleich denkende wohl Du machen dürfen; Andere Du, von der Jugend an beibehalten, geniren einen dann späterhin. Du bist ein curioser Mensch, bittest oft um Verzeihung, wo ich gar nichts Anstößiges oder Misdeutbares finde. Dann fällt Dir aber plötzlich etwas "schwer auf", was Du geschrieben. Laß Dich so was doch nicht drücken. Denke es ist gut gemeint, wenn nicht ganz genau ausgedrückt, und Eltern wägen nicht auf der Goldwage. Gewöhne Du Dir nur mehr Freiheit an. Wir sind alle Sünder, die von Gnade leben, und da hat man keine so große Ehrfurcht vor einander, aber Achtung und Liebe nach der Ordnung des Evangeliums.

Jetzt kommt Dein Brief vom 15ten. Nach St kann ich nicht gehen und für Sam weiß ich jetzt in der Eile nichts zu schicken Geld aber habe ich 510 Fcs, die augenblicklich zu Gebot stehen. Musikalien würde ich nicht schicken, es giengen ja welche mit dem ersten hinaus, außer es fiele Dir etwas ein. (Nicht Matth. Passion von Bach, die ist noch von mir draußen!). Er schicke es per Mallalieu & Co 97 Hatton Garden, London und care of Mr Neuberg, Bombay.

Daß Sam Heirathserlaubniß habe, ist von Basel her noch nicht berichtet worden, geschieht also kein weiterer Schritt. Der HErr lenke die ganze Sache nach Seinem Willen! Man muß mit Ihm darüber reden, nicht mit Menschen! 
Nun lebe wohl. In herzlicher Liebe küßt Dich Dein
 V.
Briefe an David weiter
