 Calw 20 Jun 66

Hiemit lieber Paul einen Gruß von Mama, zugleich auch den Schlüssel des Kistchens, wenigstens glaubt sie daß der auch aufthun werde. Noch keine Entscheidung von Fellb. Das gibt dem lieben Sam Zeit sich zu besinnen. Von ihm kam dießmal nichts.

In diesem Augenblick kommt Dein liebes Brieflein. Ich hoffe Du hast den Hengstbg erhalten, sagst nichts davon. - Dem Gesetz mögen die paar Stücke die ich mitsende widerstreben, indessen nöthige Dich halt, sie zu schlucken so gut es geht, aber ohne die Steine!

Am Krieg Freude? Nun Aufregung ja - aber Freude hast Du doch nicht. Fried ist hier auch ganz commod, froh an der Vakanz, er bedenkt kaum, daß Ad. wenn es so fortgeht, ihn entlassen und sein Geschäft vereinfachen muß. Ob Fr sobald wieder eine Stelle fände? Jedenfalls keine wie die bisherige. Rekrut wird er wohl nicht werden, aber Dir könnte das schon noch blühen. Wie es dem P Mohl gieng habe ich noch nicht vernommen. Nun wir wollen uns gerüstet halten, daß uns nichts überfalle wie trunkene Leute, sondern wir fröhlich aufnehmen als aus des Vaters Hand was Er uns schickt. Amos 3 steht: geschieht auch ein Unglück, das der HErr nicht thut? Er thuts, läßts nicht blos zu. Nur Sünde thut Er nicht, und was Unglück heißt, ist also Gutes im Stande der Verkleidung, als gut erkannt nur von denen, die Gott lieben. Denn ihnen muß alles zum Besten dienen.

Darum bleibt es aber doch für das Volk ein Gottesgericht der ernstesten Art. Wie bald werden wir den Jammer sehen und hören von Häusern, denen die Söhne nicht mehr zurückkehren etc und das Alles im Grunde doch blos deßhalb weil man nicht hören wollte auf Gottes Stimme in 50 gesegneten Friedensjahren. Der Hauptfluch aber liegt mir darin: Deutsche gegen Deutsche, während beide Parteien wissen, wie der überm Rhein drüben dazu schmunzelt. Es ist etwas wie die Blindheit des Tollen! Laß uns darum offene Augen behalten!  Dein V.
