 Calw 23 Jan 66
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ja freilich hat sich Julie über B's Brief gefreut und wünscht von Herzen, der Fkftr Besuch möge gute Wirkung thun.

Über Amst. hoffe ich besinnst Du Dich noch. Die liebe Marie steht jetzt vor der großen Mauer nicht der chines. sondern der Sindhischen, es sei noch kein Sindhi Mann bekehrt, nur Leute von der beweglichen Bevölkerung. Der HErr gebe daß sie die Geduldsarbeit bestehen und nicht zu Schanden werden. 
Herm. macht einen ordentlichen Eindruck in seinem letzten Brief. Frau Stanger hat auch geschrieben. Sie hat ein liebes Kind verloren, das den Schmetterlingen zureden konnte: Nimm nur auch Dein schönes Kleid in Acht, sonst zankt Deine Mutter mit Dir. Sterbend segnete ihr 10jähriger Paul Vater und Mutter ein und dankte für alle Treue. Es ist doch was Nettes, wenn der HErr bei solchen Eltern so Neues schafft.

Mit Gros in Zavelst geht der HErr schwere Wege. Montag hatten wir draußen Conferenz, da saß sein Herm der mechanicus und wollte doch möglichst wenig hören. Der geht jetzt nach Amer. nachdem er in der polytechnischen gelumpelt (zuletzt sich duellirt) hat. Dann heißt es von Urach, sein Rudolph liege krank am Schleimfieber. Dein Johannes schreibt ihm endlich er solle hinaufkommen, den zu sehen. Und der 8jährige Emanuel liegt auch am Nervenfieber, daß man ihm aufs Ende wartete, Gestern gieng dann Gros nach Urach und ich gehe für ihn heute (26 Jan) nach Zavelst um 2 Leichenreden zu thun. 
Jetzt endlich sind 2 opera fertig, die Naturgesch von Schubert durch G Werner revidirt und Schwarz's Erdkunde I Theil. Ich athme etwas auf, daß das vorbei ist. Wern hofft Barth II bald zu liefern. Nach Fellb gehe ich auf den 2 Febr vielleicht Du auch; der gute Wern verdients daß man ihn besucht. Er bittet mir wieder etwas ab, das mir absolut dunkel ist, womit er aber mich verletzt zu haben glaubt. Ich schäme mich vor solcher Gewissenszartheit, und wüßte mir doch kaum zu helfen, wenn ich sie hätte. - Frau Kayser ist hier, unserem Jettchen bekannt von Jugend auf, wir wollen nun auch suchen, sie zu Gesicht zu bekommen, da sie auch* eine gute Nachbarin ist. Adieu
 Dein HG
