 Ca Stuttg 7 Mai 66
Lieber Paul

Kam also am Samstag in die Gardekaserne, wo mir Fried Deinen Brief brachte. Den gelesen zu Großmama und weiter zu F Müller und Moerike der weit draußen ist. Ich sah dann Adolphs und hatte einen netten Abend. Gestern mit Dav nach Ploch von wo mit Pastor Roth nach Baltmannsweiler gefahren und bei Pf Braeuning eingekehrt. Ein nettes Fest lief dann mit David und Veil von Schorndf nach Winterbach und kam 8.30 hier an. Fried holte ab, er war Morgens bis Cannstatt mitgefahren.

Das Beten ist eine eigene Sache. Gott will uns dazu ermuthigen und macht sie also möglichst bedingungslos. Aber eine Bedingung der Erhörlichkeit muß doch bestehen: die - im Namen Jesu. Was heißt nun das? Man kann das ganz gut erklären = im Geiste. D.h. im Geiste Jesu, so daß man bittet wie Er auf Erden gebetet hätte, wie Er noch den Vater bittet. Das können wir manchmal wissen und spüren; manchmal nicht. Es macht aber nichts aus, ob wir ein starkes Gefühl davon haben, wenn wir nur uns immer mehr in seinen Sinn versetzen. So wie Jesus es bittet, bitte auch ich, daß Gott alle Menschen selig mache. Er wünscht das, freilich in der rechten Weise; so wünsche ichs auch. Warum sollst Du es nicht glauben können? Die Bedingungen sind Ihm deutlicher als mir und Dir - daß keiner zur Rettung gezwungen wird u.s.w. Ich bitte es aber in Seinem Namen, d.h. so daß Er die Bitte verstärkt, aber auch begrenzt und ihr die rechte Richtung gibt. Wenn Du für den Freund bittest, warum soll es Sünde sein, die Bedingung hinzuzufügen: wenn es Dein Wille ist? Du sagst blos: ich weiß ja noch nicht recht, ob es zum Tode ist, glaube es aber nicht, bitte also frisch weg um beides um die Gabe für den Freund und um meine bessere Einsicht in das Wesen der Sünde und ihre Unterschiede. Dazu bemerke ich nicht jedesmal: Machs so, wenn ichs recht verstehe, denn ich setze voraus, daß Gott meinen Unverstand schon kennt und mir also nichts Ungeschicktes gewährt. Es ist wie zwischen Vater und Kind. Du bittest einen Vater um ein Stück Brod für Deinen Bruder, es hungre ihn so. Wenn aber der Vater weiß, der Bruder hat genug gegessen und sein Hunger ist krankhafter Art etc hebt er das Brod noch eine Weile für ihn auf, ist aber doch froh daran daß Du Dich für den Bruder interessirtest. So ists nun mit vielen Bitten - wir machen frisch drauflos mit Zuversicht, nicht daß wir gescheidt bitten, sondern daß wir Ihm Zutrauen zeigen und unter der Übung immer mehr in Seinen Sinn eindringen. So gewinnt man doch mit der Zeit einen innern Merks, kann einiges mit voller Gewißheit, in Ahnung baldigster Erhörung bitten, anderes schwächer, einiges auch ganz verworren, so daß man nur undeutlich seufzt. Dennoch ist all dieser Verkehr dem Vater angenehm. Manchmal kann ich meinem Verständniß nach um etwas bitten, das sehr verschieden ist von dem was der Geist will. Da zeigt aber der Geist meinem innersten Geist ein Etwas an, das das Bessere wäre (Rom 8) und Gott der des Geistes Flehen versteht gewährt mir das, und nicht das Andere, um das meine Lippen baten. Sam hat am letzten Mittw. in der Comm.sitzung Heirathserlaubniß erhalten. Drauf sandte ich am Freitag Briefe an Josenhans und inclus. an Fr M. ab. Wie bete ich? Nun Du kannst Dirs denken. Gib die A. wenn es ihr für sie und Sam gut ist", Freudigkeit habe ich keine, geschrieben aber habe ich als einer der sich freut wenn Gott es so lenkt und denke vorerst an nichts weiteres als HErr führe dort in Basel Deine Gedanken aus. (Von Emma kam gestern ein Brief, Sam habe Fieber gehabt, sei aber wieder besser, Hanhardt dagegen sehr krank gewesen). Wie dann am Freitag zu dem Brief von Josenh eine schwermüthige Frau kam, hatte ich 2 Stunden und mehr dran zu rücken, betete endlich mit ihr, daß Gott ihr Licht gebe ihr den Unglauben zeige, den Namen Jesu an ihr verherrliche etc ohne doch zu fühlen, daß es bei ihr recht hebt. Sie konnte wohl folgen, sank aber immer wieder in Muthlosigkeit etc (es ist die Mutter von jenem Decker). Nun spürte ich wohl daß ihre Vergangenheit etwas Schweres hat, sie hängt am Mann und der ist ein Trinker; ich fühlte, in des Mannes Umgebung kommt sie kaum recht weiter, und sie fürchtet ihm durch eine Unaufmerksamkeit eine tödtliche Erkältung zugezogen zu haben etc ich bewies ihr daß sie den Mann nicht tödten könne, bat auch um des Mannes Genesung, hatte aber halb ein Gefühl, daß vielleicht der Mann sterben und ihre Sache noch schlimmer werden müsse, ehe sie sich zur Besserung wende. Nun alle solche vermischten Wünsche Gebete, Befürchtungen und Seufzer laß ich wie ein unentwirrbares Convolut aufsteigen, der HErr liest leicht heraus, was des Geistes Sinn ist und macht es recht. Die Erhörung kann sich aber auf Jahrzehnte vertheilen und zwischenhinein wie Nichterhörung aussehen. Das schadet nichts.

Ich schreibe im Gewirre um mich her, lies eben auch heraus was Du gerade brauchen kannst. Hier in Stuttg Kriegssorge, das Geld verschlupft sich, die Geschäftsleute sind zum Zagen versucht. Doch der HErr wird Sein Reich aufrichten. Herr unser Herrscher wie herrlich ist Dein Name in allen Landen! Es küßt Dich
 Dein V.
