 Calw 28 Aug 66
Lieber Paul

Bin also wieder hier - Fried war mir nach Kirchh nachgefolgt, wo ich Morgens predigte und Nachm kurz redete während Dav am selben Tag mit Herrn Steink und Conrad einen Ausflug nach Reutlg machte, ihn mit Erbrechen etc antrat, durch den Marsch aber über St Johann und Urach hergestellt wurde, so daß wir Abds in Ploching ganz fröhlich zusammen trafen.

Deinen Bf nach Stuttg hatte Mama noch nicht gelesen als sie schrieb, darum kam es ihr so lang vor. Weißst: das von Sam ficht mich nicht mehr an, seit ich jetzt weiß, daß er zurechtgebracht ist. Aber eine geheime Angst, als könnte er noch möglicherweise sich herumbringen lassen, z.B. die Sch. zu heirathen, drückte mir das Herz zusammen, solange noch kein klares Zeugniß kam, daß er wirklich von der Sache frei geworden. An solchem Zeugniß fehlte es, solang er so unlittig war und nur über andere klagte. Jetzt ist er drüber weg. Er hat mir auch schon wieder geschrieben (ich schrieb ihm 4mal im Juli, daher jetzt die vielen Antworten) und dazu ganz herzlich ein pater peccavi angestimmt, dessen es für mich nicht bedurfte, obwohl michs freut, daß er nun ordentlich im Trum ist. Ich sandte den Brief an El. Isenbg. Dieß gute Kind, dem ich selecte Stellen aus Sam's Brief vorgelesen hatte, wollte den Brief nochmals sehen, ich war aber froh, daß ich ihr sagen konnte, er sei bei Dir. Der, den sie jetzt erhalten hat, wird ihr beruhigender sein. Ihre Kisten sind am Samstag fort.

Ich denke mirs nun so, Du kommst 5. Sept hieher, gehst 9. früh mit mir und Mama nach Stuttg, ich gleich weiter nach Bietigh. und von da nächsten Morgen nach Pfzh und Calw; Du entweder mit Mama zurück am Montag Abd oder später. Man fährt jetzt von hier um 36 C nach Stuttg per Post via Magstatt, es dauert aber wohl nicht lange. - Am Mittw. 12. ich nach Pfzh und mit Elis nach Basel.

Es freut mich was Du von G<utscher>* schreibst. Gelt, da wirds einem wieder aufs Neue groß. Lade ihn auch ein in der Vacanz zu kommen oder bring ihn gleich mit, wenn er Lust hat. Ebenso Roos.

Von Herm kam auch ein Brief. Ich schließe etwas vom Onkel Salis bei. Doch nein ich verschieb es lieber, da doch nichts daran ist, bis das Andere von Stuttg retour ist. Und nun Lebewohl für eine kl Weile - so heißt es im Grunde immer bei uns und dann kommt das Zusammensein im Reich, das Mitleben und Mitherrschen in Ewigkeit, an dem uns Niemand irre machen soll. 
 Herzlichen Kuß von
 Deinem V.

Ei Helfer Schmidt von Weilheim (einst in Maulbr) fragte nach Dir, er ist Bräutigam von Decan Weitzel's Tochter.
