 Calw 7 Nov 66
Ev. Chrstd das nächstemal

Lieber Herrmann <Mögl>*

Über Dein liebes Schreiben vom 3 N habe ich viel nachgedacht, aber ich komme doch zu nichts rechtem: Wenn ich sage, ich helfe gern, weiß ich nicht recht wie, so ist Alles heraus, was ich eigentlich weiß. Du gehst aus von dem factum, Du seiest einmal Stiefvater in C's Sinn. Da wäre nun mein erstes Gefühl: Seis eben nicht, werde immer mehr was Dein Vater war für die gemischten Kinder mehrerer Ehen, zwinge C zur Anerkennung, daß Du ihn so herzlich liebst, wie die andern. Aber mit dem bin ich der Sache doch nicht auf die Spur gekommen, denn ich selbst kenne C's Stimmung in jetziger Zeit viel zu wenig. Nur meine ich würden Gottfd und Pauline in dieser Sache weniger mich anschauen als Dich.

Ich fange von der andern Seite an, bei der Geldfrage. Was C. wirklich braucht, kann ich nicht berechnen. Meine Knaben haben mich wenig gekostet und bedenken es immer ehe sie mich zu einer Ausgabe auffordern, um so weniger habe ich bedacht, wie viel es etwa sein mag, und kann mich gar nicht drauf besinnen, was etwa die nöthige Summe wäre. Immerhin scheint mir 3 Fl die Woche - 150 Fl bedeutend mehr als sie mich kosteten. Wenn ich 100 Fl des Jahrs sage, meine ich, eher das Rechte zu treffen als 120. So käme denn nur das Wirthshaus dazu, und darauf 30 Fl zu verwenden sollte doch C's Ansprüchen völlig genügen. Man macht mich darauf aufmerksam, die Wäsche namentlich bei einem Gerber könne in St. sehr hoch kommen. Aber das ließe sich doch vielleicht machen, daß ihm diese in einer Familie besorgt würde. Könnte nicht Tante Louise diese gegen eine jährliche Vergütung übernehmen, so daß sie dann eben dadurch auch ein Recht bekäme, mehr in seinen Haushalt hineinzuschauen?

Nach St komme ich öfters - auf schneller Durchfahrt. Überaus selten aber zu einem ordentlichen Besuch, so daß ich eingehend eine Sache behandeln kann. Nun hoffe ich zwar, daß D. sich an C. hängen wird ohne sich leicht abschütteln zu lassen. Aber was er ausrichten kann, hängt ganz von des HErrn Gnade ab. So meine ich könnte ich vielleicht mehr bei C. ausrichten, wenn ich keine officiöse Stellung zu ihm habe sondern nur suche ihn an einem Fädelein zu heben. Will ihm gern nachgehen, ihn hieher einladen und dergleichen aber fürchte mich vor der Controllirung seines Beutels. Denn wenn es nöthig wird schnell nach St. zu gehen, überstiege vielleicht gerade im rechten Augenblick meine Kräfte, und dann müßte ich mir vorwerfen, eine Aufgabe übernommen zu haben, der ich nicht genüge.

Ists nicht vielleicht voreilig, einen festen Plan machen zu wollen? Danken wir erst Gott, daß C. so mit knapper Noth durch die Lehrzeit hindurch gekommen ist. Der treue HErr geht ihm vielleicht schon mehr nach als wir ahnen. Sollte es nicht genug sein, wenn Du einmal ein Vierteljahr ausbedingst, da C. Dir Rechnung abstatten soll, und dann versprichst, je nach seiner Herrschaft über sich selbst ihm freieren Spielraum zu gewähren? Ich hoffe in dieser Zeit würde ich genau wissen können, wie wir eigentlich mit ihm dran sind. Am Christtag kommt Dav. Am 6ten Jan gehe ich voraussichtlich nach Kornth, 2 Febr vielleicht nach Fellb. So könnte ich C. auch 2mal sprechen und würde Dir das Resultat mittheilen.

Ja wenn Du nach Fkft kämest, würde ich es für natürlich halten, daß ich in Deine Rechte an C. mehr einträte. Jetzt bist Du eigentlich näher bei ihm als ich (4 St. < 5 St). Und dazu würde ich schon rathen, bei Hoffm. eine Verbindung anzuknüpfen, die auf solche Eventualitäten Rücksicht nähme. 
Meine Frau meint, vielleicht fühlte sich Tante Louise geschmeichelt, wenn Du mit ihr über die Sache zu Rathe giengest, und dann denkt sie werde mein Vetter Gottlob Enßlin über solche Bedürfnisse auch Auskunft geben können. So hoffen wir kommst Du besser über die erste Zeit hinweg als sichs aus der Ferne ansieht. Und meine Mutter wird gewiß auch gern mitrathen und dem lieben Carl ein gutes Wörtlein hie und da umsonst geben. So lautet es im Ganzen bis jetzt bei mir, ungenügend freilich, verzeih.

NB. Ich habe keine Stunde zu leiten, bin nur Besucher und Mitsprecher. Zu strengerer Organisirung habe ich schon gerathen, aber nichts durchzusetzen gesucht. Dank für die Briefe. Mit herzlichen Grüßen an euch Beide  Dein H
