+ C. 13 Juli 66.
 <unten 27/7.>
Lieber Dav.

_....1 Hier sagte man, Rieger habe für Bismarck gebetet und habe von der Kanzel fliehen müssen, habe sich dann hieher geflüchtet und bei Seegers versteckt. Ist was dran daß er preußische Sympathien im Gottesdienst verriet? Ich halte das für unnötig, aber dagegen so viel für recht, daß man den Leuten sage, wir wissen selbst kaum was für uns gut sei und müssen es dem lieben Gott überlassen. Soviel merkt auch der Schw Mercur daß wir von Oestreich nichts zu hoffen haben. Wenn man nun nur mehr auf Gott seine Augen richtete als sonst wohin! Zu den Bergen von welchen mir Hülfe kommt! _....1 In Basel hat man nicht politisirt, sondern für das Reich Gottes sich schön interessiert. Merkwürdig war mir daß Ostertag gerade zu um den Sieg der Preußen betet. Auch Josenhans hält es im Grunde für besser, daß sichs jetzt endlich entscheide; er glaubt der Protestantismus werde so gewinnen. Irion aber war sehr dissapointed durch die Niederlagen der Oestreicher. Ich bete blos der HErr möge Seine Gedanken durchsetzen und, falls es unsere Sünden erlauben schnell; daß die Gerichte sich bald entscheiden. Aber die Leute werden wohl erst mehr ins Gebet getrieben werden müssen. Thu Dus ohne Treiben.
 Dein V



27 Juli. Bei dem Beispiel Frankfts wird es auch Stuttg etwas unwohl werden, dann wirds zuletzt heißen: Ach warum haben wir so thöricht geschrieen! Aber auch die, welche jetzt Preußen rühmen, dürften sich in Manchem stark verrechnen. Es bleibt dabei: "in der Welt habt ihr Angst"
