 1Calw erst Februar 1866
Lieber Paul

Papa ist heute nach Stuttgart gegangen, diesen nachmittag habe ich 8 besuch gemacht, bei einer frau die sehr lang eine Christe ist die selber besucht Kranken und gehts vielleicht schon 30 jahr in Stunde bei Widman, sie sagte mir "wenn ich nur gewiss wäre dass meine sünde sind vergeben, und dass ich komme im himmel" Als ich sagte warum sie ist noch so selbstgerecht und will sich besser machen ehe sie nimmt an was der Heiland gibt, sie meinte es sei nicht selbst gerechtigkeit sonder bescheidenheit. So betrügt uns der teufel und das schlechte herz. Man spricht viel von Gnade und doch wie wenig verstehen wir was ist das Gnade; wenn wir recht verstehen könnte wir werden viel mehr dankbar und demüthing sein, Gott wurde auch uns viel mehr geben, denn es wäre keine gefahr dass wir verderben oder misbrauchen seine Gnade, alle ehre wurde Ihm gegeben werden, und wir immer ärmer und kleiner werden! 
Es hat mich gefreut dass Frederic und David haben dich geschrieben auf dein geburstag;

2ten Heute hat uns Schnierle besucht, und uns seine bekerung erzält, alles ist geschet zwischen Gott und ihn allein, er hat vergebung und friede bei Gott bekommen ein paar Jahr so gelebt, endlich er fand Zahn und andere, Es ist eine wahre freude ihn zu sehen, so einfach so wahrhaft. Sucht uberall wo er etwas fur sein Heiland thun kann, kurzlich er gab mir für fier Gulden um tracktate zu bekommen, er hat schon selber von Stutgart selber kommen lassen sie zu geben an den leuten die in seine wirtzhause kommen, er macht auch viel besucht, die mutter ist gegen ihn. Mann kann da sehen wie Gott findet die seinen und bewahret sie, Ah wo Gottes Geist wirket, kinder Gottes haben nur zu bewundern wie wunderbar, wie herlich er führt aus sein werk. Es gibt gibt andere wo man sich viel mühe gibt dass die seelen gedeihen wachsen und es wird nichts draus kommen. So wir mussen viel beten dass Gott sein Geist ausgiessen würde und er selber wirken durch uns or ohne uns. Es ist wunderbar zu sehen wie der Geist bläst wo er will, Oft menschen ich wenigstens wollen blassen und helfen aber der Herr allein kann das herzt erreichen und verändern! Ah wie dankbar sollten wir doch sein dass er hat sein werk in uns angefangen -

3d Emanuel ist besser; aber Rudolph noch nicht. seine Mutter ist heute nach Urach gegangen Ihn zu pflegen. Der Arme Hermann noch gleich, er will nach America partout, Mann hat ihn bittet etwas zu warten biss man weiss wie es get bei Rudolph aber nein er will durchaus nicht. Missionar Schwarz von Eslingen is gerade bei uns in besuch, er geht mit seiner frau im April nach Bombay zurück. Adieu lieber P Louise lässt dich grussen auch Jettle die dankt fur dein lieben brief
