 Calw 15 Nov 1866
Liebe Marie

Dießmal ist nichts zu beantworten! Am 1sten also fuhr ich 4 U. 25 nach Stuttg mit Schrein. Müll. Bezn. Roller u.s.w. Da war dann Brüderconfrz und Adolf saß mit mir bis 1 1/2, dann zum Essen wo Fried und Dav mit redeten und 4 Uhr wieder heimgefahren (um 9 Uhr angekommen). Anna hatte sich bes. ruhig und vergnügt ausgesprochen, ich wünschte ihr völlige Ruhe in Gottes Hand und hoffte sie auch und am 4 Nachm. gieng alles rasch vorüber, ohne daß Fried der etliche Sonntagsgänge machte, was merkte. 12 Uhr Mittags schwache Wehen, 3 1/2 stärkere, dann sich gelegt, 4 U. 10 Min. schreit der Kleine. Alles leicht und gut. Bestelle Dirs auch so! Die Großm. schwäzt mit ihm als wäre er 2 Jahre alt. Soll vielleicht Johannes heißen. - Dav schreibt (13): Nach seiner großen Gnade gibt sich mir der HErr immer mehr zu erkennen, gestern früh hat es einen ganzen Rucker gethan und Er wird immer größer vor mir. Wie lieb hat er uns, doch Sam. hat da ganz recht, auch nur so im Rücken. Wünsche daß Heb bald kommt, es geht oft gar trocken zu bis zum Sonntag! - Fried ist auch gar heiter, kann dem HErrn immer mehr vertrauen. Ich dagegen immer weniger! - Am 8 Briefe von Sam und von Miss. Fuchs. Wie man auch wartet, geduldig oder nottelnd, nichts von Hyd. Am 9ten Stuß mit J. (wie angedeutet). 10 früh der Diebstahl bei Seegers entdeckt. 11 Predigt in Stammh und Miss.stunde. Da führte ich bes. aus, daß man sich eben auf den lieben Gott gar nicht verlassen könne. Beispiel von Prochnows Tochter und Struve! Er nimmt wie gar keine Rücksicht auf unser menschlich fühlendes Herz ist gar nicht recht human! Am 13ten kam dann der badische Pf Leibfried (Du trankst einmal hier Thee mit ihm) Er ist Bräutigam der Caroline Schwitzgäbele aus dem Wildbad: "Sie sind - auch - in St Di‚ gewesen." Er und Braut gefielen uns wohl. Der arme Bruder soll wieder operirt werden und das Leiden in der Familie geht nicht aus. - An diesem 13ten dann kam auch ein extra Guardian schon vom 20 Oct. Ich gestehe, ich sah in jedem zuerst nach den Deaths, sagte aber nichts davon. Emilie ist ganz falsch daran, mit dem was sie von unserm geduldigen Warten sagt. Wir reden nicht (Mama und ich), sie aber hat ihre Gedanken so gut wie ich, das läßt sich schon merken: daß nämlich nirgend verheißen ist, daß Du lange in Ind sein oder viel ausrichten werdest und daß für Leute wie wir sind, es schon große Ehre ist, daß wir Dich hergeben durften, und ist nun weiter nichts mehr zu stipuliren, als allein das Finale: Nur selig! Damit kann man dann freilich sich zufrieden geben, und doch ist es mehr ein Vegetiren als ein Leben, die bange Erwartung so in den Nachtstunden mit sich herum zu schleppen. Gottlob daß das Geschäft wie allemal gegen Weihnachten sich drängt, so bleibt einem den Tag über nicht Zeit, Gedanken nachzuhängen, aber geschmiert geht auch die Arbeit nicht, man mag sich fassen wie man will. Ob das nun wieder ein Regen war? Ja warum seht ihr nicht auf die Wolken und schreibt vorher, oder dirigirt den steamer besser oder beklagt auch beim Gouverneur? Kurz man mag sich stellen wie man will, man ist und bleibt unlittig. Vollends gerade jetzt! Und warum läßt Er mich gar keinen Grund ahnen? Du siehst, ich kann auch mit unglaubigen Gedanken mich herumschlagen troz einer Gewissen. 
Ich schäme mich aber doch dabei und sehe wie die alten Schwächen oft so frisch auftauchen wie vor einem Menschenalter. Wir werden mit Gott nicht fertig, Er aber mit uns! Das ahn ich und hoff es zu erleben, daß alles Fragen aufhören wird vor der Macht Seiner Gegenwart, welche selbst die leibhaftige Antwort auf alle menschlichen Fragen sein wird.

Am Meisten arbeite ich mit Zeller. Ein rührendes Stillleben, dessen Beschreibung aber schwer gelingt, weil der gute Papa in allem so breit und wortreich war und pünktlich über Alles Buch führte, Tag- und Stundenbuch! Sich darein zu vertiefen mag lohnend sein, eine Aufgabe bleibt es aber doch.

Mglg hatte mich aufgefordert an Carl Vaterstelle zu vertreten, weil er schon als Stiefvater etwas gefürchtet sei. Ich nahms aber nicht an, so lange M eigentlich näher bei C ist als ich. Dagegen wird Dav. sich Carls von Herzen annehmen, und ich traue dem lieben Gott auf diesem Wege mehr zu, als schon erwachsenen Werkzeugen.

Die Miss.bilder sind nun auch bald voll fertig. Concurrenz macht uns bes. Jos. Knapp mit seines Vaters Biogr. an der 4 Setzer arbeiten, während Zeller langsam ane schleicht. Die Jugendbl verziehen sich dießmal auch lange. Man spürt, daß Alles gespannt ist. Kemmler wird mir mein Streichen auch nicht danken und Frau Zeller über manchem Entbehrten schwer seufzen. Aber ich kann nicht helfen.

Mit dem Miss.mag gehts jetzt auch langsam. Von Basel kommen schon lange keine Briefe. Das letzte von Ost erwähnte ich, daß Tante Rosine am 82sten Geburtstag in die Stadt zurückzog. Von Elisab verlautet noch nichts über Aden hinaus, es könnte aber jetzt nahe sein. Nun machen wir uns auf allerhand news gefaßt und hoffen, inconsequent genug! denn doch wieder daß Gott gnädig und human sein wird unbeschadet aller divineness. Adieu, ihr Lieben, Er wirds recht machen.
 Euer V.
