 Calw 3 Febr 66
Lieber Paul

Kam also 1 Febr Abds nach Stuttg wo Fried mich abholte. Er theilte mir mit, der liebe David gehe angelegentlich zu Hebich. Besuchte dann Adolphs Wohnung, wo ich nur die liebe Anna sah, dann zu Moer. der sehr leidet, sein Essen selten bei sich behält. Abds mit Ad. etc Dav kam auch. 2 früh zu Dec Heberle, den ich kurz im Bett sah, er ist übel daran, seine Frau in großer Bangigkeit um ihn. Nach Fellb zu dem lieben Werner, wo allerhand Leute waren und Nachm. das Miss. Fest. Ad kam während desselben mit Anna und Fried angefahren, so hatte ich eine Gelegenheit zurückzufahren. Es war recht nett. Dann großer Verspruch von Gust. Weiss mit Emma Pfeifer einem lieben Mädchen. Die andern Verwandten, auch Großm. Tante Emma etc waren da. Wir blieben lange auf. Gust war sehr ruhig und seiner Sache gewiß. 
Morgens in Eile fort. Hier traf ich die liebe Mama ordentlich. Man redete fast noch, so kam Miss Schwarz der im Apr nach Bombay zurückgeht, also langts zu nichts. Nicht einmal zum rechten Studiren für die morgende Predigt in Altburg. Schwarz geht mit.

Kaum konnte ich mit dem lieben David reden. Aber er versicherte mich, mit sich selbst zufrieden sei er schon lange nicht gewesen, und er möchte gern einen Heiland haben und seiner gewiß sein. Er wird es thun. Du kannst Dir denken wie es mich ergriff. Es ist ein lieber Kerle, so grundehrlich, redet aber nicht viel. Wir wollen recht für ihn beten. Für Deine lieben Briefe danken beide ich auch.

Es ist eine Segenszeit, mögen wir sie recht benützen. Nun lebe wohl. Ich möchte Dich nicht ohne Antwort lassen und der nächste Tag ist besetzt. Daher die große Eile und der schwache Inhalt

 In treuer Liebe küßt Dich
 Dein V.
