 Calw 24 Janua 1866
Lieber Paul,

Ich schreibe dir jeden abend ein paar zeilen um ein briefchen zu haben wenn papa schick dir. Heute war Jetle in Zafelstein um zu hören wie es gehet bei Emanuel, Gottlob es it etwas besser mann hat wieder hoffnung; es its Typfus by him. Hermann gib ihnen viel mühe, in diesen tagen dass sie viel zu thun haben wegen der krankheit war er böse weil seine Mutter arbeitete nicht schnell an seine hemden. Solche beispiel sollte uns sehr dankbar machen, weil es it lauter Gnade dass wir anders sind, Ah wie viel ursache haben wir nicht Gott zu loben und danken. Ich freue mich bald zu hören wie es geht dir mit deinem neuen freund, Du schatz him nicht mehr als dein heiland, nich so viel ich hoffe, aber lieb ihn in dem Herrn. ihr saget die Wahrheit zu ein andern dass sie gefält oder nicht? Es ist etwas köstlich eine Gute Gewissen for Gott; wie es auch sein mag for menschen, Mit Gott haben wir zu thun, es gibt uns sichereit und ruhe, zu fühlen mit mein Heiland habe ich zu rechnen;

25 heute habe ich ein brief von dir erwartet, aber morgen wird doch ein da sein, Herr StadtPf Gross ist gerade nach Ura gegangen wegen Rudolph, Emanuel ist nicht viel besser, Morgen sollte papa dort gehen und predigern, wegen eine leiche. es freut mich papa kann gehen für die liebe frau die braucht wohl trost und ermunterung wi papa ihr geben kann mit Gottes Gnade. 
26 Weil kein brief von dir ist da schike ich dir diesen dass papa vergass gestern schreibe uns bald. ich kann nicht solang warten, es betrubt mich. Adieu lieber Sohn
 Deine J. Gundert
