 Calw 14 Jan 1866
 <R 16 Febr 17 Febr>*

___ uccu (C. purging Te ___) in _________, also ________ to become mouldy or slippery as after rain B.

Lieber Samuel

Was die Rechnung des harm betrifft, so meinte ich, die sei längst geschickt. Ich hatte zu dem was Du an Gust schicktest (nicht wahr 72 Fl) noch 10 Fl draufzulegen. Damit war Trayser bezahlt. Was in Engld und Ind dazu kommt, wirst Du sonst wo hören. - Eben kommt Dein liebes Schreiben vom 8 Dec. Warum schreibst Du jetzt immer den langen Weg über Madras? Ists etwa weil Du ahnst daß wir über Bomb doch direct hören? Das ist richtig und allerdings wäre es ja jetzt gerade, da wegen der lieben Mama Taubheit ich alles laut lesen muß, etwas zu viel, mehrere Briefe hinter einander zu lesen. Indessen hoffe ich, das gibt sich und dann ist Bomb doch die kürzere Route. 
Von einem fremdelnden Ton habe ich nie was verspürt. Ich wollte nur vorbeugen, daß Dir jene Einrede von Dz nicht selbst so wichtig vorkomme, wie sie sich gab. Es ist etwas Unfreies in der Basler Mission, nicht blos durch die Rücksichtnahme auf die Oberen, sondern mehr noch durch das Zusammengebakkensein mit den Brüdern. Wenn man die Briefe so liest, ich bekomme manche in schlechten Abschriften, die dann an Fr Müll etc weiter gehen, so bekommt man den Eindruck, jeder weiß, was gerade von ihm erwartet wird, und über das hinaus will er sich nicht vergallopiren. Dann erwähnt man den Nebensteher nie in einer freien Art, sondern immer als müße befürchtet werden, der könnte etwas übel nehmen, so daß also kein frisches epitheton oder eingestreuter Characterzug denselben je näher zeichnet; so kommt eine traditionelle Reticenz dazu, den Eindruck der Briefe zu schwächen. Wie ganz anders bei Marie, eben weil sie nicht in dem officiellen Verband steht. Ich glaube aber auch, andere Gesellschaften, englische und americanische erhalten sich darin freier; der Einzelne gibt seine Eindrücke ohne Sorge ab. Was Insp von Fräulein Schweizer weiß, hat er jedenfalls nicht von mir.

Es freut mich wenn Du Dir Mang etwas ansiehst, Du wirst gewiß Viel lernen können. Marie meinte, es seien fast zuviel Geschwister dort, ich denke aber, das lasse sich schon ertragen, hat doch jeder seine eigene Arbeit. Steph's Genesung freut mich sehr. Paul dauerte mich tief nach dem letzten Schreiben. Wattewilles schrieben für mich einige von Philipps Briefen ab. Da freute mich nun von Dir zu hören, wie Dein erster Brief nach Basel, von Insp. vorgelesen, ihm so wohl gethan habe. "Da ist keine Klage über das im Schweiß baden, über Lug und Trug der Hindu Christen sowohl als der Heiden, und über andere Sitten und Bräuche, sondern sein Brief ist der fröhlichste unter allen, die ich je von angehenden Missionaren habe lesen hören. Diese seine Fröhlichkeit mag aus dem Gefühl herrühren, daß er dort geboren ist etc. Aber eben deßwegen hat er auch eine größere Liebe zu den Eingebornen, von deren Seite er gleiches Begegniß haben wird." Ich führe das an, weil es mir als eine Hauptsache vorkommt: alle Eingebornen spitzen Ohren und Fühlhörner um zu erfahren, ob man sie liebe. Dieß übersehen die Meisten und meinen, Protegiren sei auch Lieben; ich aber meine: Liebe ist Dienen, und wünsche jetzt nur, ich hätte es immer so gehalten und mehr getrieben. 
Paul schreibt Dir selber ein Wort. Aber ich muß doch von ihm reden, weil die Gedanken sich in keinen andern groove schieben lassen wollen. Zähle nur einmal seine Oh! und Du wirst Dir sagen, was ist doch das für eine Veränderung. Und doch zeigt das Neue, was auch schon im alten Paul steckte, ein Liebebedürftiges sehnsuchtvolles Herz, dem nur die Erkenntniß mangelte, daß er unbeschreiblich geliebt sei. Gehen nicht auch solche Seelen in Cannanur herum und warten auf die Botschaft, die ihr Herz erreichen wird. Freilich die Höllenfeuerankündigung, der sich Dein Mitarbeiter in einem Briefe beinahe rühmt, wird dieß nicht bewirken. Darum kann es doch ein Wort geben, das noch durchschlägt. - Paul kam dann in eine gesetzliche Wartezeit, da ihm fraglich wurde, ob er dieß und das genug gelernt habe, um nun Feiertag machen und nach der Bibel greifen zu dürfen; da er sich besann, wegen Pantoffel oder Stiefel (letztere sollen bis zum Bettgehen angehabt werden) und andere Kleinigkeiten. Er kommt aber leicht zurück, sieht wie Gott nur Liebe und Demuth als das Herz des Gesetzes will und gar nicht gemeint ist, uns zur Selbstquälerei anzuhalten. Er wollte dann auch schnell in der Erkenntniß wachsen - las Eph I. Da machte ihn das _____________________________ und die erleuchteten Augen stutzig. Jetzt merkt er, daß er sich nichts selber nehmen kann und nur recht warten muß. "Ach er, der treue Hirte, möge mich auf seine Schultern nehmen, er der Kinderfreund auf seine Arme, aber nur recht klein, daß Er leichter zu tragen hat! Ach ich werde die Eigenliebe, den Stolz und Ehrgeiz kaum los. Immer, auch im Gebet schleicht er sich ein, der liebe HErr Jesus der so demüthig war und nur Kinder will, mache mich recht klein, daß ich selber nichts thun will um Ihm zu helfen. Ach ich dank ihm, daß Er mir die Augen geöffnet hat! er verzeihe mir auch meine Sünde etc" So gehts fort, alles in frischem Erguß des kindlich dankbaren Herzens. "Vollends gegen die Brüder, - wie ists da so lieblos neidisch, argwöhnisch im Herzen! und doch heißts: wer nicht liebt, bleibt im Tode. Ach der HErr der nichts als Liebe ist, gebe mir doch auch einen Funken seiner Liebe, daß das finstere Herz hell und heiß werde. Doch gerade seh ich wieder in Deinem Briefe "stille ruhige Wartezeiten." Ja warten lehre mich Herr! ich hab dich ja auch warten lassen. Inzwischen will ich bitten, gewiß in deinem Namen, und dann muß ich einmal doch erhört werden!" - Dann wieder: "O ich warte immer auf Eure Briefe! nicht wahr liebe Eltern, nur Alles mit deutlichen Worten herausgesagt, damit der innere Trug in mir durch seine Gnade einmal ein Ende hat! Endlich kam euer Brief. Ists doch als hättet ihr gewußt, woran es gerade bei mir fehlte. Ja gottlob, Gerechtigkeit von Gott her (_____________________) - - auch wegen der Gesestzlichkeit bin ich jetzt ganz ruhig, heiter, hab sogar den Brief vollends noch im Colleg gelesen; ach was wenn ich nur das Eine, was noth ist, habe, gibt sich alles andre von selbst. Der treue HErr helfe mir in Gnaden dazu! O ich bin so fröhlich in Ihm. Hatte heute einen netten Spaziergang mit Roos, Zeller und Gutscher. Ja das ist recht, es braucht nichts erjagt zu sein!" Es sind 1/2 Duzd da, Betschwestern genannt, an diese schloß er sich gleich nach der Rückkehr an; einer Roos dankte ihm bes. dafür. Der war ihm vor 1/2 Jahr nachgelaufen, um über sein Herz mit ihm zu reden, wurde damals kurz abgefertigt. Wie freundlich er ihm jetzt entgegen kam, ist dem lieben Paul fast ein Wunder. So könnte ich fortmachen, denn die Briefe sind reich. Ich fürchte aber fast, es könnte zuviel werden. <- Du sagst nichts von der Tragedy in Bibi's palace.>

Den lieben Fried sah ich 5 Jan im Bett. Er hat etwas den Zehen geritzt mit dem Nachbar Nagel, dazu kam Rothlaufen, und so eiterte es. Ich glaube, es machte ihm viel zu schaffen. Ich redete dann wegen Paul mit ihm, der sei jetzt bei Gott als der jüngere Sohn Nro 1. Wenn dann die ältern Geschwister mithalten, kriegen sie auch ihren Theil an der Freude im Himmel. Es kam nichts heraus, doch fühlte ich, als habe er auch was dabei zu überwinden. So etwas, wie ein Merken, daß da Gott was Besonderes gethan habe, wogegen die eigene Bekehrung eine Kleinigkeit sei und dergleichen. Ich täusche mich vielleicht. Gesprochen wurde nichts; jedenfalls ists überwunden und Fried hat nun auch seinen Profit davon, wechselt herzliche Briefe mit Paul etc. David ist sehr begierig nach solchen paulinischen Episteln.

Ach daß wir dem HErrn dankten für Seine Gnade und Treue! Es war mir schon zu Muthe: Jetzt kommt Er vielleicht und fordert Bezahlung! ich rede scherzhaft: es wäre ja nur wieder ein neues, unter die Maske des Nehmens gestecktes Geben! Womit aber soll bezahlt werden, ich sehe die Habe an, innere und äußere, und finde nichts, das sich vergleichen, abwägen ließe mit seiner Gabe. Wie ließe sich auch nur anfangen zu zahlen? Also loben soll wirklich das Einzige sein, das Er dafür haben will? O dann helfe Er mir daß es wirklich fortgehe und hochgetrieben werde in die Ewigkeiten der Ewigkeiten! 
Du hast ganz recht mit der praedestination. Solche Worte (und alle Thaten Gottes) fordern tiefe Beugung von uns. Wie thöricht ist doch der Mensch, wenn er sich einbildet, dergleichen schon ermessen zu haben. Es juckt ihn immer nach dem Erkennen und das ist gut; aber noch besser ist, auf Erleuchtung von oben zu warten. Das prophecy Grübeln hat bes. in Ind. schon manche new lights recht todt und unbrauchbar gemacht. Es ist aber unabwendbar, weil die Menschen sich nicht gerne zum Dienen und Arbeiten verstehen, und darum gern naseweis sind auch im Reich Gottes. Besser sie machten es wie Gompertz und suchten in ihrem Kreise Licht und Leben auszustrahlen. Gott schenke Dir Lust und Freude zu seinem Dienst, which is most perfect liberty. Mama scheint wieder aufgerichteter, es war ein Trost für Paul, daß sie auch noch tief drunten sein kann.

Nun lebe wohl. Es küßt Dich
 Dein V.
