<Antw auf 63 und 64)>* C. 16 Juli 1866
 <In Mt. Clemens 29 Aug 66>*
Lieber Hermann

Dein lieber Brief vom 20 Juni kam am 10 an mit einem von Sam. Der ist nun wohl zufrieden nach Chovva übergesiedelt 3/4 Stunden von Cann und besorgt die dortigen Anjerc. Sclaven. Er ist jetzt wieder guter Dinge und hat sich von seinem lapsus erholt. Die S. ist ihm zum Anspeien, sie mache es dem guten Röck so arg, halte ihn aber immer wieder umgarnt etc. Gott gebe daß es noch gut abgehe. - Sonderbar aber redest Du von Hausdienern Gottes, zu welchen Du gehen könntest. Das paßt für Heiden und Katholiken. Ich weiß von keinen Untergöttern, die sich um mich viel bekümmerten, aber vom großen König selbst weiß ichs. Eine große Entdeckung hast Du aber damit gemacht, daß Du findest, wir könnten es auch brauchen, daß man für uns bete. Ist das nicht ehrenrührig?! Schick einmal das Zeitungsblatt von jenem Studenten und ich will Dir in Wahrheit sagen, was Du getroffen hast und was nicht. Die 2 photogr von Lule brachte Reutlgr, die 2 andern fand ich hier. 2 nimmt nun Elisab Isenbg mit nach Indien für Sam und Marie. - Haas dauert mich, da ist es wohl Deine Pflicht, nicht über den Vorfall, aber über Herzensfragen im Allgemeinen mit ihm zu reden. Ich denke, soviel könntest Du schon probiren, daß Du merkest, ob er weiter machen oder stehen bleiben (= backslide) will. Ich schäme mich oft, daß Pfarrer und Missionare einander so wenig ins Herz sprechen. Es ist oft als hätten sie sich das Wort gegeben einander ungeschoren zu lassen wie der Augur den Augur.

Reutlinger war also bei mir in Basel und hat Dich recht lieb, auch Dürr, zurück von Cap Palmas, erzählte von Dir mit freundlicher Erinnerung. Sams Sache ist in Basel völlig bei Seite gelegt, da er hart genug mitgenommen worden ist. Er hat einige sehr ungeschickte Briefe geschrieben die ich im Archiv las mit der Frucht, daß ich ihn warnte - vor Schreiben überhaupt im Zustand der Erregtheit, und vor viel Schreiben, falls amtlicher Gebrauch davon gemacht werden kann. Er hatte doch sonst soviel Ruhe und balance of mind, jetzt hat diese cacoethes scribendi ihn einen Augenblick befallen und ihm eine tüchtige Wunde beigebracht. Hoffentlich ein für allemal. In 14 Tagen kann er von Elisab Isbg als seiner Braut wissen, das einfältige Kind hat sich ganz cheap gemacht, indem sie ihm gleich damals ein Billetchen schrieb, also ehe er selbst overtures machte, und ihr Glück gar nicht verhehlt. Ich glaube es gibt wenige more genuine souls, so ingenuous und true, ohne einen Schaffen von Affectation. Nun Eines weiß ich, wenn Sam sie einmal hat, schreibt er wenig Briefe mehr in Ind herum und, fürchte ich fast, auch wenigere oder kürzere an uns, weil er ihr seine Gedanken über allerhand mitzutheilen und die ihrigen to elicit haben wird. Isbg nannte Marie seinen Schlüssel, ich denke Sam wird an Elisab's Seele in ähnlicher Weise herummachen, obgleich sie kein so geschlossenes casket <cascet (Kästchen)>* ist wie Charles.

Ich lasse dieß wieder über Havre gehen wegen des Kriegs. Über diesen wäre viel zu sagen. Ich sehe ihn nicht als einen gerechten an, sofern Bism dran betheiligt ist; aber nach Gottes Art zu verfahren ists doch eine Abrechnung mit Oestr über 50 Jahre seines Thuns in Deutschld. Warum hat es Gedanken vor allem ausgeschlossen, und sich des deutschen Elements erwehrt und fast geschämt? Am Ende ist doch auch Protestantismus für den Krieg besser wie für den Frieden. Ich meine, sie werden in Oestr jetzt finden, daß gar zu schlendrianig fortregiert wurde in jeder Beziehung und daß ohne tüchtige Arbeit auch das gesegnetste Land in jeder Beziehung zurückschreitet. Irgendwie glaube ich wird Gott etwas Gutes daraus hervorbringen, wenn uns einmal die Züchtigung recht eingeschlagen hat. Das ist aber leider noch nicht der Fall. Die Leute wüthen über Bism. und bedenken nicht, daß er vielleicht auch weniger schob als geschoben wurde, daß Preußen für Ollmütz (von 1850 her) noch revanche zu nehmen hatte, daß wir unsere Friedenszeit oft unerträgliche Zustände titulirten und für alle Ruhe und Segnungen wenig dankten. Die Zeitungen werden Dir die Entscheidung bälder bringen als Briefe. Läßt Gott Gnade für Recht ergehen, so kanns in einigen Tagen vorerst zum Frieden kommen (natürlich so daß Oestr sich vorbehält zu geeigneter Stunde frisch anzubinden). Sollen wir aber noch gründlicher durchgestrigelt werden, so mischt sich LN drein und dann bleiben auch die andern Großmächte nicht zurück. Indessen haben wir auf dem Fest in Basel uns zusammen genommen, guten Muth zu haben und wollen uns nicht draus bringen lassen. 10 Brüder sind wegen der Landwehr in suspense, doch werden 3 nach Ind, 1 nach Afr, 1 Vögele nach NAmer gesandt, 2 andere sollen folgen, sobald befreit. Am Freitag 6 Juli erlebte ich noch einen betrübten Vorfall im MissHaus, ein Bruder (aus Austral, Würtbgr) übte in misverstandner Weise Matth 19,12 an sich aus. Als ich gieng, sah er seinen Irrthum noch nicht ein. Es war wie ein Teufelsstreich hinter dem Fest her. - Elisabeth war gestern mit mir in Stammh wo ich predigte, auch Großmama schlich hinauf. Von Stuttg kam noch nichts ob Fried wieder bei Ad eintreten könne, das macht ihn niedergeschlagen. Paul nimmt sich seiner Freunde ernstlich an; er klagt er wisse noch nicht ein Wort zur Zeit zu reden, hofft aber, der den Mund gemacht, werde es ihm geben. Gewiß wird Ers thun, auch Dir nach allem Bedürfniß der Seelen. Es küßt euch
 Euer V.
