 Calw 29 Juni 1866.
Liebe Brüder.

Wir sind also jetzt im Kriege und zwar im schlimmsten, den es wohl giebt, im Bürgerkrieg. Noch vor kurzem saßen wir in Bremen zusammen, Deutsche aus allen Weltgegenden und wo sind wir jetzt? - Es scheinen Monate darüber hingegangen zu sein und waren doch nur Wochen. In der Mitte des Monats brach es los und seither wissen wir wenig von einander. In Berlin freilich haben sie anfänglich unblutige Siege gefeiert von der schnellsten, ausgedehntesten Art: Sachsen, Hannover und Kassel überfallen und vorläufig annectirt ohne Schwertschlag. Die herrnhuter müssen ordentlich gelitten haben unter den Durchmärschen, soviel sich schließen läßt, und in Göttingen wird der liebe Geß etwas von den Verlegenheiten seines Königs mit angesehen haben, ehe derselbe mit der zusammengerafften Armee das Land verließ. Die Bremer scheinen sich durch Neutralität bis jetzt noch Ruhe verschafft zu haben. Ob ihnen aber dieser Brief zukommt, weiß ich selbst kaum zu hoffen, Briefe nach Amerika wenigstens schicke ich jetzt lieber Havre. Aus den Rheinprovinzen kommt uns kein Wort zu. Die Würtemberger und andere süddeutsche Truppen liegen um Frankfurt, darunter auch Theologen und Missionszöglinge; die mögen allerhand zu thun finden, worauf sie sich nicht lange präpariren können.

Es ist eine traurige Zeit. Gefreut habe ich mich noch über Nichts, was die Zeitungen brachten; höchstens darüber, daß es den Italienern am Solferinotag doch nicht glückte, wie vor 7 Jahren, als sie mit den Franzosen kamen. In Böhmen haben die Preußen umkehren müssen; alle die dort ihr Leben ließen, gehen mir gleicherweise nahe, Preußen wie Östreicher. Darüber mag sich der Mann an der Seine freuen, ein Deutscher kann es nicht. Mich könnte nur eines freuen, wenn nämlich Gott der Allmächtige den jetzigen Feinden das Ohr öffnete, daß sie wieder einer des andern Sprache verstünden. Denn zuletzt war es soweit gekommen, daß bei Keinem mehr Anklang fand, was der Andere redete. Er hat die Sprache verwirrt und den Frieden weggenommen. Wird er ihn uns wieder schenken? und wann? etwa erst, nachdem wir uns gehörig aneinander aufgerieben haben, damit dann die andern 3 kommen und Ruhe gebieten, wie sies fürs Beste halten? Wir sind sehr im Gedränge. (Andererseits freut mich aber doch eines an der ernsten Zeit. Die Leute sind etwas ernster geworden, die Zeitungen die so leichthin spotten konnten, lauten zu Zeiten fast erbaulich. Man spürt doch mehr, als im alten Frieden, die Kleinheit des Menschen und die Gegenwart Eines, der über den Parteien steht und seine eignen Ziele verfolgt, unbekümmert um unser Stürmen und Klagen. Wenn wir uns erst wieder ordentlich gebeugt haben vor Ihm und reuig der alten Zeiten gedenken, da uns viel Segen und Freude geschenkt war und doch das Jammern nie aufhörte über die "unerträglichen Zustände" wird er auch wieder anders mit uns fahren können. Wir habens wohl verschuldet mit unserm Undank, daß er uns nun einmal unsere eigene Weisheit und Kraft versuchen ließ.) Indessen kommt mir von Basel die Nachricht zu, daß dort ein Missionsschiff angekauft worden ist, die Palme. Es scheint sie gehört nach Bremen und soll nun im Auftrag der Mission und der Handelsgesellschaft, die Reisen nach Westafrica ausführen die nöthig werden. Sie habe 12000 Thaler gekostet und könne 7 Missionare accommodiren. Möge sie gute Geschäfte machen. Deutsche Kinder haben über Fl 4000 für ein solches Miss. Schiff zusammengelegt seit d. J. 1857. da der selige Barth das erstemal in die Posaune stieß. Diese Summe giebt nun unser Missionsverein an die Gesellschaft ab. Ist's auch nicht 1/7 der nöthigen Ankaufskosten, so bleibts doch immerhin ein Unterpfand, daß auch in trüben Zeiten die Mission von oben her ihr täglich Brod erhalten wird. - Am 3 Juni war ein Missionsfest in Cannstatt, wo auch Pf. Werner sprach. Derselbe hat einen Sohn Israel in Paris. Weil der noch Landwehrpflichtig wäre ist er nach Frankreich ausgewandert, um seine Carriere nicht zu unterbrechen. Werners älteste Tochter Sophie ist nun Braut mit dem Repetenten Elsäßer einem sehr tüchtigen Manne, den die Berner gern an ihre Universität berufen hätten, die Brüder nämlich; die Nicht Brüder aber haben den Plan zu Nichte gemacht. Es scheint, daß in Tübingen gegenwärtig fromme Repetenten versammelt sind in einer Anzahl, wie kaum je zuvor. Auch üben sie einen guten Einfluß auf die Studirenden aus. Rathsherr Christ-Sarasin hat neulich die Universität besucht und im Basler Volksboten eine begeisterte Lobrede auf sie eingerückt. An Beck's Lehrthätigkeit bes. hat er seine ganze Freude. - Eines aber ist auffallend an den frommen Repetenten dieser Tage. Trotz der ungünstigen Zeitverhältnisse - oder ists wegen derselben? um sich einen Privattrost zu verschaffen? - verlautet, daß die Repetenten sich beträchtlich beeilen, Bräute zu gewinnen. Das hat auch für unser Haus seine Bedeutung. Der liebe Gottlieb Weitbrecht, ältester Sohn unsers lieben Agenten, hat sich mit Lydia Roser, der Tochter des Ernst R. in Stuttgart verlobt, was viel Freude in den Familien verursacht hat. - Italiener sind nun keine mehr hier. Der Eisenbahnbau, der neues Leben in die Stadt brachte, hat schon wieder aufgehört und der verlassene kaum halb durchbohrte Tunnel, die unnöthigerweise abrasirten Waldhöhen sehen mich nun auf den Spaziergängen ganz traurig an. Die Leute aber, die einst hier so lustig arbeiteten, und in der Karwoche noch jodelten, sind in 2 verschiedene Lager abgegangen, und schießen - jetzt, theilweise wenigstens - aufeinander, haben vielleicht auch schon den letzten Schuß gethan. - Am 15 früh entschlief nach schweren Leiden, die sie überaus standhaft ertragen, die Gattin des lieben Dr. Ostertag in Basel (geb. von Speyer). Von ihm selbst habe ich nichts gehört, er wird aber viel durchgemacht haben. - Unter Besuchen, die wir hier gehabt, sind nennenswerth: Frl. Julie Dierlamm, die Braut von Herrn Miss. Metzger in Madras, die sich entschlossen hat, auf das Missionsfeld zu gehen, nachdem ihre Schwester darauf vor kaum einem Jahre einen gar frühen Tod gefunden hat. Dann Marcus Spittler von Basel, der nach einer längern Reise durch England, Preußen u.s.w. zu seinem alten Papa zurückkehrte. Er rühmte bes. den Großherzog von MecklenburgSchwerin bei dem er ein lebendiges Interesse für die Mission vorfand. In Berlin hörte er dann auch das Lob Bismarcks von den dortigen Christen. Da will ich noch eine Anecdote erwähnen. Der theure Kapff in Stuttgart soll an W. Hoffmann in Berlin geschrieben haben (noch vor dem Krieg) sie, die Hofprediger sollten doch auch den König vom betretenen Wege abmahnen und für den Frieden sprechen. Hoffm. scheint darauf ganz abwehrend geantwortet zu haben und statt auf Bismark etwas sitzen zu lassen, schloß er etwa mit diesen Worten: "Wir sind froh, daß die Leitung der Geschäfte in so guten Händen liegt." Dem guten Kapff that das wehe, er zeigte den Brief mit mißbilligenden Bemerkungen dem Pfarrer Blumhard. Dieser aber mit seinem unverwüstlichen Optimismus erwiederte gleich: Ja nein. Du verstehst es nicht recht, was Hoffm. schreibt, es ist ja wahr, er meint den Heiland. - 
Nun so ists ja und ich bin sehr froh daran, daß er die Geschäfte in seinen Händen hat. Da sind sie aufs beste versorgt. Traut auch ihr es ihm zu und lernen wir aus der schlimmsten Zeit alle die guten Lectionen, die sie uns lehren soll.

In treuer Liebe Euer
 H. Gundert.
