+ Calw 30 April 1866.

Lieber Samuel!

Die Zeit ist uns lang geworden, bis endlich 23 Apr. früh Dein Schreiben vom 20 März eintraf. Endlich also sah ich daß Alles gut gegangen ist und möchte es nun nicht anders haben. Es ist etwas so Großes der Haft entnommen zu sein. Dem Durchbrecher sei Dank dafür. Ich bin überzeugt daß noch nichts so zu Deinem Lebensweg gehört hat wie diese Erfahrung. Hintendrein wirst Du dafür zu loben wissen. Du hast noch nicht viel erlebt in diesen Dingen, während Herm. sich so fröhlich darin bewegte. Jetzt erst erkennst Du, wie sie ins ganze Leben eingreifen und dem Menschen so heiß machen können. Ich hoffe nun, da alles geebnet ist, wird auch von Basel bald die Erlaubnis kommen. Reiff kam diesen Nachmttg und sagte, er habe Bas am Donn. verlassen, erst tags darauf (28) kam Josenh von Bremen zurück, wo er ein Haus ankaufen mußte für Afrika etc. So könnte nun in etlichen Tagen (etwa 2.) Comm.sitzg sein über seine Reise und etwa am 9. die Heiratsfrage entschieden werden. Dann wäre ich in Bremen und käme von dort erst am 13. zurück, schriebe dann an Frau M(artin) und wartete auf weiteres. Dem HErrn ists befohlen, Er wirds recht lenken. In der ersten Freude wird der Marsch von Vadagara nach Cann freilich gelungen sein, aber zuviel ists immerhin nach meiner Rechg. - Die Erfahrung von Schlunk und Glasson ist doch eine schmähliche, ob Gl. betrogen hat, mag zweifelhaft sein, gewiß hätte Schl. doch auch untersuchen sollen. Dieß unkaufmännische Wesen ist doch nur erklärlich aus ungemeiner Sicherheit, wenn einer meint, ihm fehle es gewiß nicht. _....1 Paul berichtet von der ersten Stunde die sein Prof Palm ihnen nun gehalten hat. Es waren viel mehr dabei als P. erwartet hatte, daher im Hörsaal. Palm betete und erklärte dann 1 Thess 1 bes. erfreulich für P war, daß er das Danken so rühmte in schwerer Zeit. So ist durch Gottes Gnade etwas angefangen. Der HErr führe es weiter. Die künftigen Pfarrer können es wohl brauchen, daß auf so etwas hin gewirkt wird, wie Vorbereitung auf ihr Amt. Wer weiß ob nicht Palm am Ende mit mehr Befriedigung auf diese Stunde zurück sieht als auf ein Dtz Collegien.

Von sich schreibt P.: ich komme mir immer unglaubiger und undankbarer vor; erfährt aber viel Gnade und ist gesünder. ...1 Von GrMama hören wir selten. Am Gründonn. las ich bei ihr einen Brf Emmas an Jette, den schickt sie uns heute zurück (er ist nach Barm und Bal gewandert) aber Neues nichts von Mang. Es ist fast als meinten sie, wir bekommen doch genug von Ind. Doch ja Deinen Brf von Mang an sie, schickt sie heute, damit wir uns freuen - nach 5 Wochen. Sie wußte nicht daß wir einen ähnlichen von Dir hatten, und so treiben wir doch noch Geheimnißkrämerei. Dav kommt oft in die Hohestr was mich freut. Er fragte mich neulich: Ei was ists denn eigentlich mit Herm? Wo hebts denn da? Ich antwortete so gut ich konnte. Gott helfe ihm zu einem kindlichen Herzen damit auch seine Gemeinde etwas rechtes an ihm habe. Er selbst spürt zu Zeiten was fehlt, macht aber noch keine rechte Anstalt zum Weiterkommen. Heute Abd will Fried noch aufs Fest kommen. Mit Kuß  Dein V
