 Calw 16 Febr 66
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Von Miss. Festen zu erzählen ist nicht meine Gewohnheit, weil es zum talking shop gehört. Werner gefiel mir besser als Klett, der etwas trocken kath. und evang Mission verglich an den Miss.versuchen der Franzosen und der Br Gem. in Tibet. Repet Dr Gotthilf Werner ist wie auch sein Br. der Vicar Samuel W mit dem Christian B<arth>* bis zur Confirmation erzogen worden; dann hat der Chr. die Miss.kasse des Papa Werner bestohlen und dergleichen mehr gethan, daher ihm W nicht so ganz traute als er Jan 66 endlich wiederkam. Dennoch meinte auch er, in Chr. fange eine Umkehr an und jetzt ist man wieder getäuscht. Er gab vor seine Schwester Beate aus der elendesten Lage in St herausreißen zu müssen, sie wolle mit ihm nach Lucern, wo er verheirathet sei und als Gärtner sein gutes Brod habe. Nur fehle das Reisegeld; das er gleich nach Ankunft in Luc. zurücksenden werde. Rep. gabs und wirds nicht mehr sehen. Beate schrieb neulich an ihren Vater von St. der Entbindung nahe, ihr Kerl habe sich erschossen sie stürbe auch lieber, doch bitte sie um Geld zu Kindzeug, mischte Reue und Lügen unter einander. Der Vater sagte wie er fertig war: Aber schreibt se net wie en Advokat? Nein s ist e Staat! Gefragt ob er ihr was sende: "Ha nein! Die käm sonst wieder." Es ist doch ein schauerliches Anhängsel an den Namen Barth! - Frau kam gestern wieder, sah Davids Gesicht am Anfang von Himmelslicht strahlen, wunderte sich aber dann über seine Beweglichkeit, etwas wie uncorked bottle. "Yet it's a real work".

Am Sonntag früh hatte ich Predigt und Kinderlehre in Altbg, dann Miss.stunde hier und Abds Jünglingsverein. Stund doch 12 1/2 Nachts auf, als die Gros hier durch kamen nach ihrem herben Verlust. Mit ihrem Hermann hatte ich Gelegenheit eingehend zu sprechen, auch zu beten, aber er scheint mir ungemein beweglich, geht wohl nur nach Amer weil er für leichter hält sich dort zu ducken und klein zu sein als hie zu Land. Gr ist anscheinend ruhig aber doch zerschmettert. Ich hatte die Leichenpredigt zu übernehmen und schrieb sie (über 1 Kor 15,57), ehrlich bekennend daß wir Rudolph einen fröhlicheren kindlicheren Glauben wünschten etc uns aber doch freuen daß er den Sieg des HErrn Jesu noch glaubte, obschon zuletzt angefressen vom Zweifel der Zeit. Ein sehr edel angelegter Jüngling, maßhaltend in Allem, shrinking from religious talk. Von Urach war Niemand da aber einige von Tüb. Ein Rep. Schweizer hat sich Frau Gr's allein angenommen (hehlings mit ihr gebetet etc) während freilich Adams etc alle Freundlichkeit erwiesen. An Tod hat Rud nicht gedacht auch nicht davon geredet, sondern <im Delirium>* vom Heimgehen zu Eltern und vom Examen, man solle ihn doch nicht mehr fragen, er habe ja das Nervenfieber gehabt etc. Die Krone der Kinder draußen! und doch der kleinste wirklich bekehrte ist glücklicher, als der den ererbten Glauben mit Mühe noch festhält und vielleicht vor dem kommenden scepticismus ungern aber allmählich die Segel streicht. Ihr primus in Ur. soll schon Strauss lesen etc.

Für die Einladung nach Gr. danke ich herzlich, obgleich ich mir Zeit nahm sie zu erwägen. Es scheint mir nun ganz möglich daß ich einmal in die Gegend komme, aber sehr bald nicht; denn auf die erste Mai Woche bin ich eingeladen zu einer Zusammenkunft der Missionsleute in Bremen. Alle continentalen Gesellschaften sollen dazu berufen werden Das mit anzusehen und anzuhören wird doch für mich von Werth sein. Kannst Du meine notes lesen, so sollst Du sie seiner Zeit haben, DV! Aber wie lange leben wir noch? Pl meinte, er wäre froh mit Rud am Ziel zu sein etc. Wir wollen es aber ruhig erwarten, das rechte Stündlein, und einstweilen Ihn besser zu lieben suchen.

 Adieu
 Dein HG.
