 Calw 23 Sept 66.
Lieber Georg

Vorgestern kam Dein lieber Brief vom Ende Juli, gerade nachdem Theod bei mir die Inlage geschrieben hatte. Bitte um Vergebung, mit Correctur habe ich wohl mannigfaltigere Erfahrung. Du magst recht haben bei gewöhnlicher Prosa, aber wo die Sache die Capacität der Leute übersteigt, werden auch gute Correctoren nicht zureichen. Steink hat weitaus die besten Setzer, Kinderblätter sind schon fehlerlos gesetzt worden; aber ein naturhistorisches Mspt von Kurr - alas! welch ein jungle! Schultze's Setzer treffen auch beim besten Mspt die fremden Namen nicht recht. Beim Mal Dictionary nun wäre erforderlich, daß sich Leute in verschiedene Epochen der Sprache hineindenken können und es wenigstens lernen. Im Allgemeinen ist freilich wahr, daß wenig Missionare so correct schreiben lernen wie natives. Ich hoffe nun, wenn Convert draußen ist, kann einmal ein Anfang mit dem Dict gemacht werden, denn er hat eine pünktliche Gabe, und wird wohl gern zum Beginn helfen. Wenn ihr noch lange zögert, kommt euch leicht ein anderer zuvor und die Aussicht auf den Verkauf verdüstert sich. - Deine Ziegelei will eben auch nicht anders gehen als alles rechte Geschäft, durch Druck und Noth. Am Ende kommst Du doch damit zu Stande. Ich meine aber, es sei dergleichen fast wichtiger als der Buchhandel, soweit letzterer nicht im Colportiren besteht, denn an diesem habe ich große Freude und die Resultate desselben im Report der Brit. und For. Bible Soc[ie]ty nehmen sich recht ermuthigend aus. - Von Elisabeth kamen heute Briefe aus Mars. Sie waren erst recht erschreckt durch die Botschaft von 9tägiger Quarantäne die in Alex. auszuhalten sei wegen der Cholera in Frk. Zuletzt aber schrieb Eliz es werde doch ohne Quarantäne ablaufen, was wir allerdings sehr wünschen. Hier in Calw kam gestern der erste Cholerafall vor, es gieng aber vorüber ohne tödtlichen Ausgang. Sonst hört man nur von einem Dorf an der NOGrenze, wohin sie durch die Truppen kam. Die unsrigen sind nun wieder zu Hause und haben bis ins kleinste Dorf Mistrauen gegen die kleinen Monarchien verbreitet. Es wird unmäßig geschimpft, wie sich ja leicht denken läßt, und in der Kammer werden in einigen Tagen auch scharfe Reden fallen. Theod ist fast weniger preußisch als Ernst. Er und Johanna waren mit den Kindern etliche Tage da, und erfreuten uns recht durch ihre Einfalt. Daß das Morden auch noch an die Wtbgr kam so ohne alle Noth, nachdem Oestr uns über Bord geworfen, hat dem lieben Th einen rechten Stich ins Herz gegeben. Es war wohl die gerechte Strafe dafür, daß Wtbg sich erst zu sehr mausig gemacht hatte. Aber wahre Demüthigung sieht man fast nirgends, alles schimpft nur über die Leitung. Ich glaube, daß sich die Wtbgr ganz bes. schlecht aufgeführt haben, einmal mit Fluchen, dann mit Saufen und Ausschweifungen; die bes. religiösen privileges der Schwaben kamen nur bei den Verwundeten zum Vorschein.

Es freut mich daß Du mit der lieben Emma von neuen Gnadenheimsuchungen rühmen kannst. Wir sind sehr glücklich, bes. jetzt in der Vakanz, mit dem friedlichen Gesicht des ruhigen Paul, der immer hinter seiner hebrä. Bibel steckt und das griech NT. auf Spaziergängen mitnimmt. David war auch eine Woche hier, sich von Gelbsucht zu erholen. Er sieht recht fröhlich drein und freut sich der reichen Gnaden, die er schon erfahren durfte. Auch Fried betont in seinen Briefen, daß er fröhlich sei, was bekanntlich nicht Temperamentssache bei ihm ist. Frau ist etwas angegriffen, von den vielen Besuchen, die sich immer ablösen. Wir hatten auch den Fried Müller jun. jetzt glücklich ins Stift aufgenommen. Er hält am HErrn fest, der es ihm bei seiner Treue auch gelingen läßt. Die junge Emilie Gdt muß sich Gedanken gemacht haben, als wünschte man sie eigentlich nicht in die Familie, sondern eine frömmere. Es war aber blose Einbildung, ich glaube sie ist ganz die rechte, und so überfromm ist ja die Familie als Ganzes auch nicht. Elisabeth von Barm hat uns wieder viel gaudirt, durch ihre geistreichen Einfälle, sie kann einem aber auch Sorgen machen, so gewandt und auf die Welt gerichtet ist ihre vielseitige Seele. Hel viel ruhiger, fahndet nach Büchern. Ich wünsche euch einen aufheiternden Besuch in Malabar zur Hochzeit und möge der HErr das Werk eurer Hände segnen. Grüße bes. auch an Simeon und Hanna von mir und Julie! Der HErr helfe uns Allen durch!
 Euer H.
