 Calw 5 Maerz 66
Lieber Paul

Will Dir doch auch die Inlage schicken, bist ja darin gegrüßt, und kannst nun einen Takt weiter lobsingen. - Sehr wahr daß man die Seele zum Glauben auffordern muß, zum Loben, zum Dulden, zum Beten, zu allem. Sie ist so dickohrig, die arme Seele, man muß ihr zuschreien. Doch das Wort schreit ja in die dicken Ohren und das Licht scheint in die Finsterniß und es fehlt nicht an Stunden, da wir hören und sehen, mitten in diesem noch ungeklärten Chaos.

Ja Er nimmt sich freilich aller unserer Aufgaben an. Was wäre auch ein Gott nur für die recreationsstunden! Im Colleg, im Turnen, überall brauchen wir ihn. Und das Geheimniß: ohne Blutvergießen keine Versöhnung, wird uns immer wichtiger, je mehr wir merken, daß wir eigentlich die schauerliche Natur der Sünde nicht kennen. Wie leicht verzeihe ich meinem Nachbar eine Kleinigkeit? Warum sollte Gott nicht auch mit Lächeln und Achselzucken verzeihen? Weil Sünde das Gegentheil von Seiner Art ist, weil ihr Innerstes Tod und Fluch ist. Ich verzeihe so leicht, weil ich selbst in Sünde stecke und von ihr um und um durchdrungen bin. Er aber ist heilig, auf Entfernung von Ihm steht Sein Zorn und der Tod; und darum eine Versöhnung durch das freiwillige Selbstopfer des Einen. Also nicht blos eine Vergebung durch bloses Kopfnicken, sondern eine Thatsache der Versöhnung, die mir auf ewige Zeiten die Vergebung verbrieft, daß ich auch meine Hand auf das Haupt des Opfers lege, meine Sünden bekenne und darauf übertrage, und Er in ewige Zeiten als Mittler zwischen mir und dem Vater meine Sache ausficht.

Heute früh gieng Herm Gros ab, es ist ihm doch schwer geworden. Die Eltern waren mit hereingekommen, er setzte sich in den Postwagen und dann nach Pforzh. weiter. Ich gab Briefe an Vietor in Bremen und Francis Dubois in Newyork. Die Leute in Zavelst fühlten mit. Ein armer Taglöhner brachte 1 1/2 Fl für Herm. die aber der Vater nicht annahm. Ach das sei die 2te Leiche, meinten einige. Ich hoffe aber, es gehe zum Leben, nicht zum Tode. 
Mama war gestern in Neuhengst. Während der Zeit kam eine Kaputze für sie aus Hannover. Die Baptistin Lisette (bei Seegers einst) ist jetzt dort und erzählte ihrer Herrin, einer Putzmacherin von Mama. Jetzt standen diese zusammen und machten eine Kaputze für Mama und sandten sie mit einem netten Brief per Post. Ich freute mich doch, wie der Glaube und die Liebe der Jünger so über Landes- und Gemeinde-grenzen hinüberreichen.

Nun aber lebe wohl. Mit herzlichem Kuß
 Dein V.
