 Calw 12 Febr 66
Lieber Paul

Gestern in Altburg zu Predigt und Katechis. Um 1 Uhr zurück, da fehlte Louise und der Schlüssel. Sie war nach Zav gegangen mit dem Telegr. daß Rud (Sonntag früh 1 Uhr) gestorben sei, die Eltern mit der Nachtpost zurückkehren werden, ich die Leichenpredigt halten solle. Dann hatte ich Miss.stunde und Abds Jüngl Verein. Fand darnach Herm mit einem begleitenden Zavelsteiner die bis Mitternacht auf die Leutlein warteten. Dann stund auch ich auf und begrüßte sie - recht gefaßt, aber sehr müde. Die Eltern fuhren dann gleich hinaus. Rud. hatte zuletzt Blutzersetzung, die Fortschaffung der Leiche machte große Mühe. Es wird mir sehr schwer die Predigt zu machen, denn ich bin wie ausgesogen vom gestrigen Tag und der Nacht. 
Dich in einen Kampf hineinsteigern? Doch ja nicht. Aber immer offene Ohren haben für das was der HErr Dir sagen will. Schreibst auch kein Wörtchen über Dav. und hast doch gewiß Freude daran. Nun solche Sachen fröhliche und traurige schickt der HErr daß wir uns hineinleben. Thue das recht, so ist allemal ein Schuck weiter vorwärts zu kommen da.

Nicht vom Concert, vom Orator Samson handelte es sich, der alte <Hebich>* war da etwas hart in seinem Urtheil.
Mama will erst Mittw. kommen.
Chovva (Tschowwa) ist 1 St vom Cannanur Miss.haus gegen Talatscheri zu, große Niederlassung früherer Sclaven, die Heb in allzugroßer Masse ansiedelte, gute und Böse. Dann wurde man zuletzt die Letzteren nicht mehr los. 
Lieber Sohn, es ist mit dem Herzen wie Du schreibst. Deßwegen trau ihm nicht, trau aber auf den HErrn mit aller Kraft. Ich bins gewiß daß Er Dir durchhelfen wird, wenn Du nur klein bleibst - auf das ist Alles abgesehen und haben wir darin die größte Sicherheit. Ach Gott gebe daß wir uns immer mit seinem Sohn vergleichen und nicht mit unseren Brüdern! So bleiben wir von Einbildungen frei und nüchtern. Nun lebwohl.
 Dein V.
