 Calw 28 Jan 66
Lieber Paul

So hättest bald gars Trutzen angefangen und noch dazu mit der Mama, als ob die schmählich vernachläßige, und die hat es doch dem Papa weit zuvor gethan in prompter Bedienung. Du bist ein kurioser Kauz daß Du Dir hintendrein Zweifel kommen lässest, ob es recht gegangen. Wenn ich mit Danksagung gegessen habe, soll ich da noch mir hintendrein Gedanken machen, ob die Suppe nicht zu gut war und dergleichen? Glaub Du nur, daß es recht gieng - menschliche Unvollkommenheit wie immer vorbehalten. Was ich Dir von dem Bündel sagte den Du nachher an den Menschen sehen werdest, so hast Du ja darin schon einen Anfang gemacht. Je mehr Du aus Dir selber heraustrittst, desto mehr wirst Du sehen; und dann kommt einem das eigene Kreuz verhältnißmäßig immer kleiner vor, wie Dein Mutterle schon lange rühmen kann, sie sei die glücklichste Frau, weil sie nämlich fremdes Unglück aufsucht. Die Jugend ist meistens noch leicht beladen, darum aber nicht glücklicher, weil sie sich zuviel mit sich selbst abgibt, in sich herumstiert und dergleichen. Mich freut es daß Du nun auch fremde Nöthen kennenlernst und mit trägst. Dazu bist Du eigentlich berufen, und es ist ein heiliger Ruf. Lieber Sohn, Du bist jetzt so alt wie der Joseph, da er aus dem Träumer zum Retter vieler Leben umgemodelt werden sollte. Auch Dich möchte der HErr zu so etwas machen, freilich nicht zu einem Vorbild des Messias, aber zu seinem Nachbild. Laß Dich in die Grube werfen, Dich weiter und weiter hinabdrücken, darum sitzst Du doch noch am Ende auf einem Thron, nicht als wärest Du was in Dir, sondern als Königssohn. Laß Dir nicht vom Teufel einreden, damit habe es noch nicht seine Richtigkeit; Du bist Königskind - werde es immer mehr. noblesse oblige. Glaube fest daß Du hoch geboren bist (__________) und benimm Dich darnach. Der HErr hat reichen Segen parat für den Geburtstag und für jeden kommenden Tag. Glaub und genieße mit Danksagung.

Ich schicke Dir auch Papier alter Art, daß Du es verbrauchest nach Nothdurft. Wickle es in ein Blatt, da mein Freund Dr Schaaff von Stuttg Bericht abstattet. Gehe heute nach Zav. Gestern kam nämlich Gros sehr müde von Ur. zurück. Rud ist eben am Schleimfieber krank, des Vaters Kommen regte ihn auf, so daß er delirirte, im Ganzen aber ist es nicht beunruhigend. Eman ist schwächer. Mir sagte er am Freitag, als ich ihm zuredete: Ja wenn es der liebe Heiland will, geh ich auch gern zu Ihm. Doch ist die Hoffnung auf Herstellung noch nicht aufzugeben. Der arme Herm ist dann noch halb böse darüber, daß man ihn nicht immer als die wichtigste Person ansieht und sich das Haus nicht um ihn dreht. Er ist halt unglücklich. Das eine Kind das ich beerdigte hatte große Lust gehabt beim Heiland zu sein; war gerade so alt wie das Christianele, starb auch an croup und war ebenso bereit. Das andere auch dreijährig, die Freude eines leichtsinnigen Vaters, bei dem der HErr dadurch anklopft! Von Maries Brief hast Du dießmal gar nichts gesagt. Am 1 Febr gehe ich nach Stuttg (2 in Fellbach Miss. Fest) Den Samson 30sten thäte schon auch gern hören, allein es soll nicht sein. Nun lebe wohl und wenn Du es nicht kannst, (wohlleben) so seufzen wir zum HErrn _______ "Er mache weiter!" In treuer Liebe
 Dein V.
