 Calw 30 Nov 66
Lieber Vau

Am 28sten als gerade Mittags Dein Brief gekommen war, fuhr ich nach Nag. um das Honorar für Zellers Leben zu bereinigen. Sah also auch Kemml. und gab ihm einen Wink wegen W. daß er ihn das nächstemal besser berathen kann. Kehrte gestern Mittag zurück und fand Brief von Elisab. aus Cann. der also mitfolgt. Sende so zurück, daß wirs bis Mittw. Mittag haben, da nach Amer geschrieben wird.

Nun machs wie Dich der HErr führt. Ich kann Dir nicht rathen, Du sollest Maul halten, wenn Dirs ist, daß Du es aufthun müßest. Aber darin hast Du wohl ein richtiges Gefühl, daß es nicht partout unter den Seminaristen sein müße. Es ist ein Jammer mit den Gebildeten und Bildungssuchern, Kinder sind einem zuträglicher. In Nag hörte ich, solch ein Kind sei im Eilfinger Hof. Nämlich Frau Zellers Neffe, Hermann Maehrlen, S. des Stuttg Professors, der den Hof gepachtet hat. War früher scheints Freund von unserm Herm wie mir sein Vater einmal sagte, wurde Oeconom unter Gustav Weiß, der sich ja vor einem Jahr bekehrte, und hat jetzt von ihm besondere Anregung erhalten. Nimm etwa am Sonntag Herm's Brief mit Dir und besuche ihn und sieh ob Du Eingang findest. Seine Tante <Frau Dr Zeller in Nagold>* sagt, er sei ein höchst einfacher lieber Mensch, der seinem (unglaubigen) Vater gegenüber ein tüchtiges Zeugniß ablege. Nun meine ich, an solchen Thüren sei anzuklopfen, daß man sich stärke im gemeinsamen Glauben. Vielleicht thut er auch was unter seinen Leuten und Du kommst in eine lebendige Gesellschaft. Mach Dir zum Voraus kein Bild, wie es sein oder gehen müße, aber bete und gehe hin und laß Dich vom HErrn weiter führen. Kommst Du in Hütten der Armen, so merke Dir, daß da einmal Deine künftige Wirksamkeit sein soll, und lerne was sich Dir darbietet. Alles, damit es Dir einst beim Examen nicht fehle, wie jener Kamerad richtig bemerkt hat; nur daß Du nicht das Ex. von 67 oder 71 im Kopf hast, sondern das, wo von den anvertrauten Pfunden die Rede sein wird.

Ch. wird in Bomb nach anglic Art nochmals (zum presbyter) ordinirt, dazu kurze Prüfung durch Bischof; in Sindh war nur sprachliche Prüfung. Viel Knechte muß man halten, weil jeder nur seine besondere Sache thut. Die Knechte essen nicht vom Haus, sondern haben ihre eigene Haushaltung. Einen Christbaum haben sie kaum. Ich führte in Tell einen ein, casuarina statt pinus.

Das Wirthshausgehen ist eine Unnoth. Es ist das eigentliche Elend Wrtbgs und dadurch sind wir hinter den Norden Deutschlds gekommen; unsern Männern ist die Zeit gar zu wohlfeil. Was brauchen junge Leute so zusammen zu hokken! Ja wenns ein tüchtiger Marsch wäre, aber so bekommt es das Ansehen, als gehöre es zu den Rechten oder Pflichten eines Erwachsenen, auch pomadig Abende im Wirthshaus des eigenen Orts durchzubringen! Ach wie viele Pfarrer gibts noch, welche diese Lection treulich repetiren und haben von allem Ernst des Lebens noch nichts gelernt, wissen darum auch nicht Vorbilder der Heerde zu werden, können aber über anvertraute Pfunde etc erbaulich predigen. Mir ists ein stetes Anliegen, doch ja nicht in einen Zustand zu versinken. Unser Leben soll That sein, im Ganzen und jedes Theilchen davon. Essen, Schlaf, Erholung etc hat auch sein Recht, aber nur so, daß es zur That hilft. Was ermüdet, erlahmt, Thatkraft schwächt, hat kein Recht. 
Eben kommt Helfer zu mir, ich solle Sonntgs für ihn administriren und predigen, ein Telegr sagt ihm, sein Schwiegervater sei überaus plötzlich gestorben, daher er mit seiner Frau nach Heilbr geht. So schnell gehts oft! Die Mutter starb fast ebenso rasch im April. Der Praelat Sigel war früher ein lebendigerer Prediger als später. Nun Adieu. Der HErr mit Dir! Adventszeit mahnt Dich wohl an letztes Jahr! Gott hat doch Großes gethan. In Seiner Liebe
 Dein V
