 Calw d. 28. Februar 1866.
Liebe Brüder!

Der Anfang des Monats führte mich nach Stuttgart; wo ich den lieben Mörike in seinem netten Logis besuchte. Er hat noch immer viel zu leiden und kann fast nichts thun, erbricht sich fast nach allem Essen und Mögling fand ihn letzte Woche von sehr schwerem Husten geschüttelt. Ihr seliges Söhnlein geht ihnen noch gewaltig nach, aber der Herr ist auch da mit seinem Trost und Frieden.

In Cannstatt besuchte ich dann Dekan Heberle, der am letzten Christtag die letzte Predigt gethan hat und seither an einer Halsentzündung und Schlundverengung litt, welche manche Deutung veranlaßte. Er konnte übrigens immer seine Gattin trösten und aufheitern, die Sorge alle auf den Herrn zu werfen. Sie reiste dann nach Tübingen, wo man ihr auf den Erfolg einer Operation Hoffnung machte. Allein dazu sollte es nicht kommen. Am 18. in der Frühe erwachte sie an seinem Räuspern, machte Licht, fand eine Blutlache vor seinem Bett und mit dem Wort "Es ist nur Blut", sank er zurück und war todt. Man fand dann ein krebsartiges Geschwür im Hals. Er war immer ein Freund der Mission und hat ja auch einige von euch ordinirt. In Cannstatt fühlte er sich nie recht heimisch, war auch nur auf den Wunsch der Behörde von Calw dahin gezogen. In Fellbach war am 2. Missionsfest, wozu Klett von Schorndorf kam, dessen Dekan auch dem Tode nahe sein soll. Werner redete sehr kräftig. Er hat den 2ten Theil seines Barth so ziemlich fertig, der aber nur die Möttlinger Zeit beschreibt. Ich habe mir früher eine Bemerkung über dies Werk erlaubt, die scheint's, mißverstanden wurde. Sie ging aber nicht auf den Inhalt, sondern auf die Verzögerung der Vollendung, welche durch des Verfassers ungemeine Gewissenhaftigkeit immer mehr hinausgeschoben wird. Darüber ist nun unser Verein, respective Ich, manchmal ärgerlich, was man Verlegern nicht übel nehmen darf, welche nach Kaufmannsart irgendein Geschäft gern einmal abgewickelt hätten und immer mit Fragen überlaufen werden. Wann erscheint der Schluß? Im Stillen kann sich unsereiner dabei wohl auch freuen, daß das Werk dadurch um so ausführlicher und durchgearbeiteter wird. Darum gibt man aber doch dem armen Verfasser nicht zu viel gute Worte, sondern treibt eben - nach Kaufmannsart.

Wir hatten dann einige Tage den Besuch von Miss. Schwarz aus der Mahratta Mission, der im April nach Indien zurückwill, nachdem er 2 Kinder in Kirchheim und 2 in Kornthal wird untergebracht haben. Er konnte uns Nettes von der dortigen Arbeit erzählen, sowohl von einer Dorfkanzel herab als im hiesigen Frauenverein. Eine schwere Heimsuchung in der uns nahestehenden Pfarrerfamilie von Zavelstein habe ich das letztemal angefangen zu erwähnen, so will ich's auch vollenden. Ihr kleiner Knabe <Immanuel>* ist genesen, dagegen der Stolz der Familie ein bald 18jähriger Seminarist <Rudolf>* in Urach am Nervenfieber gestorben. Vater und Mutter waren noch bei ihm, wurden aber kaum mehr erkannt. Es war ein lieber Jüngling, gehorsam, fleißig, auch begabt; vielleicht hat ihn der Herr weggenommen, gerade ehe der kindliche Glaube gefährdet wurde. Ein Übelstand unserer kirchlichen Seminarien kam mir dabei doch recht zum Bewußtsein. Von der christlichen Krankenpflege, die doch sonst immer mehr in ihrem Werth anerkannt wird, ist dort noch keine Rede. Es herrscht die Routine, und der Arzt mit bezahlten Wärtern ordnet an, was nöthig erscheint. Bei gefährlichen Krankheiten ist dann der Zugang der Freunde abgeschnitten, Gebet und Zuspruch mag für aufregend gelten und findet darum keine Statt. Mit diesem Kranken hat also in 4 Wochen Niemand gebetet, niemand über seine Seele gesprochen. Es scheint, daß über dem Werth, der auf die wissenschaftliche Ausbildung der Jünglinge gelegt wird, ihre Bestimmung zu Dienern der Kirche doch außer Acht gelassen wird. Da legt sich dann der Herr darein und ruft dem jungen Völklein, das nur an frohes Leben und Examen denkt, durch solche Heimsuchungen ein ernstes Wort in's Herz. Für die armen Eltern aber liegt darin noch kein Trost und wer ein Herz für die Kirche hat, muß wünschen, daß in die alten Formen auch ein neues Leben komme. Ein Vetter des lieben, ich hoffe seligen Rudolph Gros war vor wenig Jahren im gleichen Seminar gestorben, und der frommen Mutter ist noch die Erinnerung an das kalte Treiben drin überaus schmerzlich. Noch am gleichen Tag, da dieser Zögling starb, holte die christliche Mutter eines andern Erkrankten ihn schnell nach Hause; sie ist wohl vom Herrn dazu angetrieben worden. In gesunden Tagen ist so ein Seminar gewiß eine wünschenswerthe Stätte, aber für Krankheit und Tod ist man kaum eingerichtet. -

Unsere Missionsgaben im Calwer Missionsverein beliefen sich auf Fls 6155 (gegen 5665 im letzten Jahr.) Wir können damit zufrieden sein, wie auch mit dem was bei besondern Hilferufen für Jerusalem, Musquitoküste u.s.w. eingeht. Unser Volk verlernt doch das Geben nicht, wenn auch die Beiträge der Reichen nicht im Verhältniß zu dem stehen, was die Armen in den Gottesschatz legen. Vom seligen Harms in Hermannsburg werden jetzt oft köstliche Dinge berichtet, namentlich wie er die Freude am Geben zu wecken wußte und welch reicher Segen auf seine Gemeinde und solche kam, die seiner mächtigen Weckstimme Gehör gaben. Ich schäme mich bei dieser Gelegenheit jedesmal, wenn ich daran zurückdenke, wie wenig ich diese Gabe bei den Neubekehrten in der Mission zu wecken verstand. Es gehört freilich ein besonderer Glaube dazu und ein ganzes Beispiel So wie Harms hat sich selten ein Jünger im Dienst seines Herrn aufgerieben. Da fällt mir ein, daß der arme David Strauß in einem seiner letzten Werkchen die Stelle: Der Eifer um dein Haus hat mich verzehrt, auf sich anzuwenden wagt, der kühle, auch geizige Mann. Und dann stehen mir die beiderlei Gestalten vor der Seele, der Prediger Jesu Christi, der von der Gluth des Eifers für seinen Heiland brennt und der Philosoph, der für seine Gedanken sich erhitzt und ich muß die Welt doch für gründlich blind halten, daß sie in der Wahl zwischen beiden auch nur schwanken mag. Von Harms habe es einigemal geheißen: er sei mit der wohlgespickten Missionskasse durchgegangen und dgl. dem großen Strauß hat man natürl. nie so etwas nachgesagt.

Zaremba, höre ich von Basel, sei nun sprachlos, gehe meistens ruhelos umher und mache Besuche, als suche er was. Er sucht nach Hause zu kommen und das wird ihm auch werden, wie nun Alles es ihm gönnen würde.

Inspector Fabri und Zahn haben auf den Mai eine Einladung an die Leiter der deutschen Missionen erlassen zu einer Besprechung in Bremen. Es ist ein guter Gedanke. Das Blatt stellt dar, daß die Missionsthätigkeit sich wohl in 2 Kreise trennen lasse, den englisch-amerikanischen und den deutschen, an welchen sich die skandinavischen Gesellschaften leicht anreihen, während die französische Mission zwischen beiden in der Mitte stehe. Nun ließe sich mit Ausschluß confessioneller Fragen eine Menge von Gegenständen besprechen, und dazu sollte 8-11 Mai in Bremen ein Anfang gemacht werden. Man könnte dann alljährlich in andern Missionsorten zusammentreffen und damit den Committeemitgliedern, die nicht reisen können, Gelegenheit zum IdeenAustausch bieten. Denn von jeder Gesellschaft würden nur 2 Männer deputirt, aber an Ort und Stelle dürften auch die übrigen Committeemitglieder der Besprechung anwohnen, während zugleich etliche Vertrauensmänner, wie Hoffmann in Berlin beigezogen würden.

So begrenzt scheint es mir eine sehr praktische Sache, und Gott gebe, daß der Versuch gelinge und zur Wiederholung reize. Der alte Kiesling in Neuseeland, früher in Sierra Leone ist nun auch gestorben, wie Pfander. Er hatte schon länger Schlaganfälle, scheint aber bis zuletzt eifrig gearbeitet zu haben. Es gibt wieder Friedensaussichten in Neuseeland, ich bin aber damit schon so oft getäuscht worden, daß ichs nicht glaube, bis die Nachricht doppelt und dreifach bestätigt ist. Nun lebet wohl. Herzl. grüßt Euch Euer
 H. Gundert.
