 Calw, August 31. 66.
Liebe Brüder!

Am Anfang des Monats hatten wir Einquartierung, aber nicht die gedrohte preußische, sondern Östreicher von Rastadt her, die noch recht freundlich aufgenommen wurden, wie wir nachher hörten, gegen die Bestimmungen des Waffenstillstands. Einer dieser buntgemischten Schaar, (es waren Italiener und andere Völkerschaften darin vertreten) erklärte den einfachen Bürgern, wie es so gekommen sei. Man solle nur nicht meinen, die Preußen hätten es ihnen abgewonnen; der Napoleon da drüben habe seine besten Soldaten herübergeschickt und in preußische Uniformen gesteckt. - Es kamen in diesem Monat viele Besuche, unter Andern Hornberger aus Africa, den ich später in Kirchheim wieder traf, in eifrigem Gespräch mit dem Oberpastor Roth aus Tiflis. Ich höre nun, er habe diesem seine einzige Tochter abgewonnen und wolle mit ihr nach Africa zurück. Auch Ströle war da, der Pastor aus Brasilien, der von den dortigen Zuständen nichts sehr Erbauliches mittheilt. Er ist schon einem Zug von allerhand Farbigen begegnet, die alle an einer Kette angeschmiedet waren. Auf die Frage, ob Verbrecher oder entlaufene Sklaven? kam die Antwort: Nein Rekruten. In dieser Weise bringt man dort die künftigen Vaterlandsvertheidiger nachdem man sie im Innern durch allerlei Jagden zusammengetrieben hat, an die Küste. Dürr von Amerika war auch hier, nachdem er ein Jahr in Liberia missionirt hat, durch Herzkrankheit genöthigt, eine Stelle in Amerika aufzusuchen. Merkwürdig war mir, was er von Baden erzählte, wie da schon in Folge der aufregenden Predigten der Patres die Katholiken in Gedanken, die Güter der Protestanten vertheilt haben. Auch sonst erzählt man sich Unglaubliches von dem Religionshaß, der in den Krieg hereinspielte. Etliche Östreicher sollen geweihte Nägel bei sich gehabt haben, um einige besonders gravirte Ketzer zu kreuzigen; so wenigstens ein Gefangener in Gnadau. An andern Orten haben sie, was man ihnen von Trank und Speise gab, für vergiftet gehalten und konnten sich von ihren schauerlichen Vorstellungen über den Haß, womit man die Katholiken verfolge, fast gar nicht abbringen lassen. Auch im Jaxtkreis fehlte es nicht an Aufstiftung seitens katholischer Pfarrer. -

Lieb wäre mir's gewesen, wenn sich von der geistlichen Besorgung des würtembergischen Armeecorps auch etwas Ordentliches sagen ließe. Es scheint aber damit schlecht bestellt gewesen zu sein. Ein einziger Feldprediger wurde ernannt, und er soll als größten Gewinn aus dem Feldzuge eine Mappe voll Carrikaturen mitgebracht haben. An Sonntagen wurde manche unnöthige Bewegung ausgeführt, so daß von Gottesdienst fast nie die Rede war. Colportirt wurde viel von der Stuttgarter Bibelgesellschaft im Verein mit 3 Chrischona Brüdern, unter Verabredung mit Dr. Davis in Frankfurt. Die Würtemberger haben aber nicht das beste Lob erhalten, Hessen und andere Völker waren gieriger nach dem Wort. Östreicher welche 1859 Bibeln u.s.w. aus Würtemberg über die Grenze brachten, kriegten dafür Schläge, dennoch fanden sich auch einige, welche für das Wort Empfänglichkeit zeigten, namentlich in den Lazarethen. Da habe z.B. ein Östreicher das evangelische N.T. genommen und sich von einem Protestanten aus der katholischen Übersetzung vorlesen lassen, und seine Freude sei groß gewesen als er gefunden, daß es doch im Grunde dasselbe Wort sei. In Baiern hatten die Kolporteure einen ziemlich harten Stand, wurden einmal arretirt trotz aller Papiere und von den Kuisrassieren mit dem Tode bedroht, vom General aber freigegeben. Diese und andere Mittheilungen machten die Besprechung am Vorabend des Bibelfestes (23 Aug.) zu einer sehr interessanten. Man mußte erkennen, daß im Stillen der Herr bei solchen Völkerbewegungen auch seine Ernte hält. Nun aber die Soldaten beurlaubt werden, kann man auch Zeuge von unbeschreiblicher Rohheit werden. Selbst die Verwundeten die gerne mit sich beten ließen, so lange sie lagen, schämen sich dessen, wenn sie einmal umhergehen können. 
Am Bibel und Missionsfest in Stuttgart (24 Aug.) war eine schöne Versammlung beisammen. Prälat Kapff machte den Anfang bei Letzterem; doch konnte ich nicht recht klug daraus werden, was er meinte, wenn er aussprach: Wir seien nicht wegen der Mission, sondern wegen der Kirche da. Er redete auch vielmehr von letzterer als von ersterer. Das scheint den lieben Inspector Josenhans etwas aus dem Concept gebracht zu haben, denn der wollte Thaten für die Mission und wünschte doch nicht seinem Vorgänger zu widersprechen. Er schilderte besonders, was in Afrika erreicht worden sei, während ich vom Fortschritt in Indien erzählte. Pf. Theurer schloß mit einer sehr gedankenreichen Predigt über Jes. 54. in welcher die Mission aber nur eine kleine Stelle einnahm. Staudt hatte am Vormittag das Bibelfest einzuleiten, dem ein gehaltvoller Brief von Gerock folgte. Viele Festgäste kamen Abends zusammen, bei welcher Gelegenheit auch etwas von unserem Staatsminister <Varnbüler (?)>* verlautete. Spät in der Nacht sei dieser bei Bismarck vorgelassen worden, um die Friedensbedingungen zu holen. In einer Stunde sei's abgemacht worden, worauf B. fragte: Wissen Sie auch, wem Sie die guten Bedingungen zu danken haben? Ihren Pietisten. Ich weiß, daß Würtemberg ein Hort des Protestantismus in Süddeutschland ist." So erzählte der Minister selbst, nicht ohne einigen Hohn. Relata refero. Beim Ausbruch des Kriegs hatte Dr. Sack an die würtembergische Geistlichkeit eine Anrede erlassen, sich doch durch die politische Gegnerschaft nicht von der christlichen Liebe gegen die Geistesbrüder in Preußen abwendig machen zu lassen. Im Stuttgarter Kirchenblatt hat dann ein Geistlicher nicht sehr freundlich geantwortet, indem er das politische nicht aus dem Spiel zu lassen vermochte, wofür er nun nachträglich da und dort mitgenommen wird. Übrigens ist auch unter der Geistlichkeit noch gar keine Einigkeit über die Ereignisse des Sommers. Während einige laut für Preußen auftreten, predigte neulich Dr. Beck in Tübingen über den Lügner und Menschenmörder in einer Weise, die den friedliebenden Professor Dr. Dorner veranlaßte, vor dem Amen aus der Kirche zu gehen. Die Predigt soll gedruckt werden, wie das bei diesem Mann immer der Fall ist, früher oder später. Es geht etwas Strenges, Gesetzliches durch alle seine Geistesproducte, damit schafft er besonders unter der studirenden Jugend viel Gutes, aber das süße Wort von der Rechtfertigung des Sünders aus lauter Gnade sucht man doch vergebens bei ihm. Aus steter Furcht vor dem Mißbrauch der Vergebung kommt er fast nie zu einer klaren Verkündigung derselben. - .

Am 26. war das Missionsfest in Kirchheim, wozu auch die Missionare Irion und Hauff sich einfanden. Es gab da auch Gelegenheit eine Missionsbraut zu sehen, die J. Dierlamm, welche nach Madras zu Miss. Metzger reist, nachdem erst vor einem Jahr ihre Schwester auf einer Basler Station verschieden ist.

Es ist eine große Carawane, die sich so allmählig fertig macht, auf den 12 Septbr. in Basel einzutreffen: einmal die Converts, die nach Cannanur reisen, dann 4 Brüder, besonders für Canara und eine Anzahl Bräute. Eine, Martha Mögling soll nach China um Missionar Bellon's Gattin zu werden, sie ist unseres alten Möglings jüngste Schwester. Eine weitere, Frommel von Stuttgart, soll einen Monat später nach Mangalur zu Gräter reisen. Frau Würth, welche sich erst in meiner Gegenwart vor Insp. Josenhans entschied, nach Indien zurückzureisen, hatte kaum ihre Kisten abgesandt, als die Nachricht kam, ihr Gatte seit 21 Jahren in Indien müsse im Frühjahr auch nach Europa zurückkehren. Sie wird, glaube ich, dennoch in Europa bleiben; doch weiß ich nicht, ob sie schon fest entschlossen ist. Es geht durch Dick und Dünn, bis nur jedes Einzelne an seinen Platz kommt und wie wenig ist's dann am Ende, was Eines ausrichten darf, wie viel kommt täglich dazwischen, die Arbeit zu hindern und wie bald ist sie am Ende. -

Ich muß nun schließen, da ich nächstens in Nagold eintreffen soll, wo eine Biographie des sel. Zeller von Helfer Kemler ausgearbeitet wird. Diese wird von unserm Verein gedruckt werden, womöglich in einem Bande, da die langen Biographien nicht gut abgehen. Von Barths Leben ist nun der 2te Band gedruckt, welcher seine Möttlinger Zeit (bis 1838) beschreibt. Wir hoffen, nicht ohne etwas Bangigkeit, der dritte Band, werde die ganze übrige Zeit bis zu Barths Heimgang umfassen. Wir sind damit aufs Warten verwiesen, denn der vielbeschäftigte Verfasser hat damit erst einen Anfang gemacht. Vom Druck fremdsprachiger Werke kann bei uns immer weniger die Rede sein, weil wir Mühe haben mit den schmalen Beiträgen, die uns zufließen, die Veröffentlichung deutscher Werke fortzusetzen. Indessen werden wir immer was Neues zu geben suchen, wie es der Stand der Kasse erlaubt.

Euch Alle herzlich grüßend Euer
 H. Gundert.
