 Calw 15 Maerz 66
Liebe Marie

Am 9ten wars, Frau gerade in Nagold auf Widm's Einladung hin, daß Dein lieber Brief vom 4 Febr kam, für Paul ein besonderes Fressen, denn er paßt gewaltig auf Briefe von Dir. Es ist wahr Gott strengt sich redlich an uns Freude zu machen, und ich konnte im Gedanken daran nicht umhin, dem lieben Herm es ordentlich vorzulegen, wie unbefriedigend bei allem was der HErr thut noch seine Stellung zu Ihm mir scheint. Ich fieng an bei seinem letzten über A.R. von der er meint, diese kennen zu lernen erfordere mehr Zeit als Du in Tell verbracht habest etc. Was Sam seither von ihr schrieb, ist aber noch stärker als Deine Bemerkungen. Nun meine ich doch wäre es Zeit daß H erkennte, daß er sich ordentlich geirrt, und also Gott danken müße, jenem Haus entronnen zu sein (denn auch Berth sei sehr weltlich und dabei vielleicht schwindsüchtig oder was). Statt dessen trägt er da immer noch einen alten Götzen mit sich herum. Nun ich hoffe er nimmts gut auf, und noch mehr, der liebe HErr sucht ihn auch heim. - Du fragst nach meinen Arbeiten. Schwzs "Heimatkunde" d.h. Deutschld und Nachbarländer ist heraus. Ich fürchte aber, der 2te Bd kann den Rest der Erdkunde nicht enthalten. Es machte schrecklich Mühe, so eng zusammen geschrieben und vercorrigirt war es schon, und ich hatte noch tüchtig dran zu ändern. An Malayal kam ich daher lange nicht. Redenb ist jetzt los, der 3te Bd, das ist auch nicht ganz nach meinem Geschmack, ausgezeichnet in Erzählungsform, aber auf leichtem studium basirt, gerade das Gegentheil von Schwz. Dieser hat nämlich die Natur tüchtig studirt, kennt aber die Menschen und ihre Wege nicht. Die Bibelfgn lasse ich so nach und nach fallen. Die Ebinger waren wüthend über meinen Spaß in Betreff ihres Zusammenwirkens bei der Lösung, und sie, d.h. der Schullehrer, sandten mir die Preise zurück und nahmen förmlich Abschied vom armen Redakteur. Bes. Geschäft machte mir Barths KGeschichte 18 Aufl, die ich nun das erstemal tüchtig corrigirte, noch nicht genug, doch so daß es eher einer Geschichte als einer Schilderung aufeinander folgender Zeiträume gleicht. Zuletzt dann ein ganz neues Kapitel über die neue Zeit. Mir ists verwunderlich, wie Barth es solange wieder auflegen und frisch weg übersetzen lassen konnte, ohne am ersten im Flug gemachten Entwurf zu ändern. - Die Londoner bieten mir die œ 15 für James Lechler geradezu an, ich greife zu, aber leid sollte es mir doch thun, wenn die Mutter dann nichts mehr zahlen sollte. - Woher ist denn euer Suleiman? ein arabischer Jude? Der Ram sing wird sich wohl entpuppt haben. Mit dem Munschi hat man sich freilich in Acht zu nahmen, namentlich wenn einmal inquirers kommen, dann werden solche Hausgenossen die gefährlichsten Feinde, verrathen alles etc. Der HErr gebe euch einen rechten inquirer, d.h. sobald es soweit ist, daß er auch wirklich durchbrechen kann. Die Riegel alle wegzuthun, dazu sind wir zu schwach. Er muß es thun ganz allein. - Hebich ist wohl, hat gerade Besuch von seinen Schaffh Freunden, dem Schalch (der Bücher so schlecht binde und Heb's Vorträge durch Druck und Rede wieder auflege) etc Dav schreibts. Dieser ist von Neeff aufgefordert, an der Sonntagsschule sich als Lehrer zu betheiligen und wir reden ihm zu, es anzunehmen. Er klagt manchmal kommen ihm doubts very bad doubts. Dann hat er aber wieder recht glückliche Zeiten und bes. viel Mitgefühl mit den beiden Weiß (der erste Charles sei gewiß nicht ohne etwas von Gott), mit Jul. Dreiß, der zu fröhlichem Glauben durchgedrungen ist, jetzt aber krank liegt. Fried macht sich dem gegenüber oft Gedanken, ob er auch rechten Glauben habe, weil er nicht den Anfang machen könne, davon zu reden, auch mit Dav nicht. 
Josenh ist mit dem Lehrercolleg zu dem Resultat gekommen, daß sie keinen Bruder als Lehrer für Hyd vorschlagen könnten. 4 Brüder seien für Ind bestimmt einer nach Afr., der schwächste tauge nur nach N.Amer. Ordentliche Schullehrer seien gerade bei ihnen selten. Ich dachte dann an Gotthold Steiger, der so schöne Gaben hat. Aber siehe da, er hat jetzt ein Herzleiden, gerade wie Fried und doch läßt man ihn noch nicht springen. Ich weiß nun nicht, was weiter probiren, etwa Völter in Zuffenh. fragen, oder Rudolph in Carlsruhe. Beides versuche ich noch, zweifle aber sehr ob die rechten Leute zu haben sind.

Josenhans hat freundlich geschrieben und sich gerechtfertigt, warum er dem Ruf der Miss Inspectoren zur Zusammenkunft in Bremen nicht folgt. Er hat auch gute Gründe. Natürlich kennt er die einzelnen Interessen die da und dort wirksam sein mögen, besser als ich. Er fürchtet die Conferenz werde eher Streit hervorrufen, als Eintracht. Nun ich meine, ein Versuch sei doch der Mühe werth, wenigstens für meinesgleichen, der die Leute noch so wenig persönlich kennt, die der Missionssache in Deutschld vorstehen. 
Jos. sagt dann weiter er glaube nicht daß Sam's Bitte um Heirathserlaubniß abgeschlagen werde. Etliche Wochen gehen noch darüber hin. Insp muß dazwischen in Kaufmännischen Angelegenheiten Bremen besuchen.

Albrecht sei mit Frau und Kind in Basel angekommen. Mit Fr Insp geht es eher weniger gut.

Jetzt will ich noch für Dich als Preußin politisiren. Du weißst doch etwas von der Regierung von Schleswig oder nicht? Dort grassirte ein Räthsel: Mein erstes ist keine Frau, mein 2tes ist kein Engel, das Ganze ein 7 Fuß langer Bengel. Groß der Preis, wer es von Schleswig herausbringt! <Manteuffel>* Wann kommt denn der Guardian heraus? bis jetzt ist mir noch keiner zugelaufen.

Eine nette Geschichte! Am 4ten nahm Frau in NHengst Abschied da kam ein großes Paket für sie von der Post. Woher? Aus Northeim, Hannover; die Lisette hatte ihren Putzmacherinnen von der Frau Gdt erzählt, Louise hatte ihr geschrieben von Verkältung und Ohr - was alles wieder in Richtigkeit ist, da machten sich diese Baptistinnen daran, ihr eine schöne Kaputze zu fabriciren, jede wollte einen Zipfel dran arbeiten, und so kam es uns zu. Natürlich gehörig be"wunder"t.

Herm Gros schied am 5ten von hier, fuhr 11ten von Bremen ab im Dampfschiff Bremen. Vietors denen ich schrieb haben ihn wenigstens zum Essen eingeladen. Sie haben auch mich eingeladen dort zu logiren.

Deuschle und Zahn erzählen von Söll, er werde doch wohl bald austreten. Es sei merkwürdig, wie viel er seufze, in ächt methodistischen groans. Sie sind davon immer mehr abgekommen, aber andere werden sehr hingenommen von Puklitsch's Predigt.

Bald werde ich im Mercur als Handelsmann erscheinen und Weitbr als mein procurist. Eine curiose Sache, welche das neue Handelsgesetz erfordert. Natürlich ists nur proforma aber doch hats mich gefickt.

Der Vicar Hornberger ist ein netter Mensch und es freut mich für die Altburger daß sie ihn bekommen. Sein Br. ist von Afr zurück Gesundheits halber, Kieß komme ja auch sammt seinem Kind, für welches Frau Hauff zu sorgen sich angeboten habe.

Nun weiß ich gerade nichts mehr, ihr bekommt ja aber auch Sam's, für den ich noch Zeit erjagen muß. Mama hat eine tüchtige Blauheit auf der Stirne, von einem Bügeleisen geschlagen, weiß nicht bei welchem Ziehen oder Zerren. Indessen muß ich für den autor gelten! Gewöhnlich aber ist es nicht, daß wir einander schlagen, nur buddhiyode, wie jener Tamilkatechist sagte. Jette gewinnt mirs jetzt hie und da ab im Schachspiel, der lieben Emilie ist es noch nicht gelungen, so gedankenlos ich spiele. Sie setzt sich mit viel zu großem Respect daran. Ich freue mich auf Ostern, da wir Paul zu sehen bekommen und wohl auch Fried (Dav erst an Pentecoste!). Jenen zieht es gewaltig hieher, doch rathen wir via Stuttg. Möglich daß auch ich hingehe am Charfreitag, (Sagts nicht in Gath!) um so eines oratoriums willen. Nun der HErr behüte und bewahre euch und lasse euch einen Quell werden für die Durstigen. In seiner Liebe
 Euer V.
