 Tübingen 31 Mai 1866
Liebe Marie

Da bin ich gerade auf Besuch, trieb diesen Morgen Mama aus dem Bett und echappirte aus der Olga Straße, um in Plochingen Kaffee zu trinken, mit Josenhans der für seinen Albrecht ein Plätzchen sucht etliche Meilen zu fahren, in Reutl die Finckhs an der Eisenbahn zu sehen und für Mama Quartier zu bestellen und endlich in der Universitätsstadt anzukommen. Sobald ich mit Oe allein war, fragte ich ob ich fragen dürfe. Es soll aber nicht sein, er hält M nicht für körperlich stark genug etc Dann ins Krankenhaus und Heinr Gros besucht, der nun noch ärger aber viel seltener bellt als früher. Die Lieben hier haben viel nach Dir gefragt und waren froh an Briefen die wir zeigten. Morgen früh fahre ich zurück, bestelle diesen Brief in Stuttg und sehe dann weiter D.V.

Viele Freude hat der goldgestickte Schlafrock gemacht der mit den Bildern von Haus und Sindhis am 21sten ankam nebst dem Steink'schen Paket. Es freut uns großartig daß ihr nun uns zuvorgekommen seid im Schicken von Allerhand. Am Samstag 26 gieng dann auch eine Kiste an W Mallalieu ab. Mama hatte sie durch mistake zu groß bestellt und so kam auch Grust hinein, für den ihr nicht danken werdet, es wird auch nicht von euch verlangt. Gott laße euch wenigstens das darin eingeschloßene zukommen, das wirklich gut für euch ist. Ich habe also den Herzog encycl. supplemente und den Meyerschen Commentar über die episteln hineingethan, letzterer ist doch wohl der belehrendste der gerade zu haben ist. Sonst that ich eben hinein was mir unter die Hände kam. - Den Guardian habe ich freilich erhalten, weiß nicht wie lange schon. Über Papa Isenberg habe ich mit Hilfe der lieben Elisabeth einen Schluß gemacht, so gut es eben gieng. Die letzten Monate machte ich kurz ab, da auch die Quellen spärlich liefen. Findet ihr was zu bemerken, so thuts gelegentlich. Der Rudolph in Lud<iana>* ist von Fr Mackenzie gerühmt in ihrem Buch über Indien, ein ursprünglich goßnerscher Sendbote. Ich hoffe der druckt euch was ihr fertig habt. Bleibt übrigens nur bei Bombay ich meine ihr gehört einmal dahin, eher als ins Pendschab, schon wegen der Erinnerung an den sel. Vater. Bes. aber wünsche ich, daß ihr an der Sprache festbleiben dürfet und nicht wechseln müßt. Es ist mir fast das Wichtigste im Miss.beruf, recht darin einzuwachsen, damit man hingehen und von Gottes Barmherzigkeit zeugen, nicht blos stammeln kann. Überfordre Dich selbst darum nicht, liebe Marie, sondern nimm Dir Zeit und jeder Tag wird eine Linie zufügen zu den schon gewonnenen Resultaten. Der Heimgang der kl Mary Bardsley ist freilich eine schwere Mahnung auch für Dich. Wir erhalten Geschenke und dann werden sie uns wieder abverlangt, bälder oder später in mehr als einer Form. Man kann böse werden auf das ganze Leben über all den Zumuthungen, welche es uns stellt, und doch ists so gefährlich nicht. Geschenkt wird doch, was nie mehr vergeht, Liebe und Treue und Gnade in greifbarer Form, die man nur gleich packen verwerthen und durch Loben und Danken fixiren muß.

Auf dem Stammh Fest 21 Nachm hat Rieger und Eugen Reinhardt stark gesprochen. Am 23sten da Dein letzter Brief kam, raffte dann die plötzliche Kälte den lieben Hauffs auch ihre Mary weg. Noch am 21 hatte sie auf dem Abtritt gesungen, hatte Dysenterie, doch ohne sie schwer zu fühlen. Dann giengs vollends schnell zu Ende. Daß die Trauben weithin erfroren sind, hörst Du sonstwie.

Redenbacher fürchtete schon, wir stocken im Druck seines 3 Bds wegen des Kriegsgeschreis, Es war aber nur Papiernoth, die wegen längerer Trockenheit im Winter groß ist, und jetzt erst weicht. Ich sandte ihm bisher alle Druckbogen, so kommen wir gut aus. Im Juni wirds fertig. 28 mit Mama Stuttg zu gefahren, eine Baptistin saß mit im Postwagen und las im NT. Fromme Gespräche lockten sie nicht an; daß sie B. ist, schloß ich zuletzt in St aus der Nachfrage nach Ulmer's Haus. Pf Reitter von Breitenbg war auch bei uns. In St erst zu Grmama, wie allemal in Frieds Begleitung. Dann in Olgastraße und bald zu Josenhans in Marktstraße. Inspector war dort und ich redete über Sam, mußte dann mit Thee trinken (daher schlecht geschlafen, obgleich ich zum Schluß mir noch eine Flasche Bier ausbat). Hier nun traf ich den lieben Hauff, auch Kies, gieng aber doch früher fort als ausgemacht war troz der Miss. Freunde die mit eingeladen waren, Rathsherr Christ und Insp. dort zu treffen. Vorher noch hatte ich Fr Moer besucht und eine Stunde dort zugebracht. Großer Friede auf dem liebem Raume, der ihr nicht zu eng ist, denn sie fühlt ihn noch immer um sich. Erzählte allerhand von der letzten Zeit auch von seinen Delirien. Da es nur Schwäche war, was sie hervorrief, konnte man ihn leicht herausbringen, wenn man ihn nöthigte sich zu sammeln. Er starb an bloser Schwäche, die Lunge war etwas angewachsen und hatte einige Tuberkeln, auch die Nieren eine Anlage zu letzterem, sonst aber kein bemerkbares organisches Leiden, sondern eben Schwäche, völlige Erschöpfung der Organe in einem Maße wie sonst nie bei 44jährigen. Spent - ist gewiß der rechte Ausdruck dafür, und wir wissen, in wessen Dienst. - 29 gieng ich in die Missionsbrüderconferenz um zuvor noch etwas von Christ's, Hauffs Kies' Reden aufzuschnappen. Ersterer redete auch von der Committee als der alternden und sich doch erneuenden (Engelmann zB); der alte E Burkh könne nicht mehr in die Kirche, aber am Mittw. finde er sich ein, um in der Comm.sitzung 4-6 Stundenlang zu protocolliren, wie er es seit einem Menschenalter gewohnt sei. Komme er die Treppe herauf, so sei er oft so schwach, daß man meine ihn nicht mehr heimgehen lassen zu können. Hauff bewies wie der Missionare auch in Can. zu wenige seien für mich nicht überzeugend, da doch alles relativ gefaßt werden muß. Und dann sehe ich nicht ein, daß 1/2 Duzend Missionare weiter nach Mang verpflanzt auch 6 oder 12 procent mehr Liebe und Gnade hinbringt. Denkbar wäre das an sich freilich schon, da aber bekanntlich allerhand geistliche Gaben nicht blos an den Heiden geübt werden, sondern auch wie die Geduld und die Kunst der Geduldsprüfung unter den Miss. Brüdern selbst vielfache Verwendung finden, so bin ich eigentlich dem Ruf: mehr Leute in schon besetztes Gebiet! nicht gerade hold. Er kommt mir nicht gleichbedeutend vor mit dem Gebet um mehr Arbeiter für die Ernte. Kies wünschte dann auch bessere Missionare, er schämte sich bei der Vergleichung des SMahr Landes mit dem NMahr wo die Amerikaner mit weniger Weißen doch soviel mehr ausrichten als die Basler im SMah Lande. Dann aber verlangte er auch viel Bildung wie das sein hobby ist; er meint ja fast, man müsse erst den Hindus eine neue philosophie, psychologie und Weltanschauung beibringen, ehe man sie bekehren könne. Allein das habe ich nicht mehr selbst gehört, Dec Bührer stieß mich ob ich die Trauung vergesse. Zu dieser kam ich noch ganz recht, denn Julie Gundert jun's Handschuh zerriß beim Anziehen und die letzten Chaisen blieben lang aus, so daß ich die ganze große Gesellschaft in der Sakristei der Stiftskirche noch mit Muße begrüßen konnte ehe es an die Rede gieng. Im Museum hat man dann gespiesen 16 Tragete, der Dav. hat von jeder gegessen wie er sich rühmt. Die Herren Beringer und Praetor. glänzten von Freude, der stille HErr Geyer hielt eine gelungene Rede von den Raubvögeln und den Gundert die in der Mission etc ihre Arbeit fanden; nun habe nicht ein Raubvogel solch ein Gundertle geholt, sondern ein Gdt ein Geyerlein; ihr Friedenskelch vom 30jährigen Krieg her - er hob ihn auf - zeige einen Geyer mit dem Oelblatt im Schnabel, das solle gute Vorbedeutung sein auch in unserer betrübten Zeit. Gustav dankte mir - abseits - ganz bewegt für die Rede, sie sei ganz wahr und wie ers brauche. Es rührte mich wirklich, denn ich hatte etliche misgivings gehabt. Um 6 Uhr begleiteten wir den lieben Paul auf die Eisenbahn. Er hat Noth mit Zeiteintheilung und andern Kleinigkeiten, indem es für alles ein höchstes Gesetz geben muß das er gern finden möchte. Ich beruhigte ihn darüber, drang nur auf Liebe - neue Klage, er habe keine, hätte sie so gern. Kurz es ist keine Noth, der HErr wird ihn mit seinen Augen leiten. Gust und Emilie waren auch da, nach Barmen unterwegs. Ich höre, E habe G schon seine Fehler geschildert, daß er etwa einen Hund der im Weg steht wegtrete und dergleichen. Dann wollte sie die ihrigen wissen, er nahm es aber ganz ruhig auf und sagte ihr keine. Ich glaube er spürt daß man mit solchen Listen von Mängeln nicht anfängt, hob dann aber ein Kätzlein das im Wege stand sachte über den Weg. Sicherlich hat er tiefere Bedürfnisse nach Leben als sie, die nur gern Religiosität zu den bisherigen Tugenden hinzufügen möchte. - Am 30sten dann Pfarrconferenz. Ich sah Mögl, Paul Steudel und viele Freunde. 31 weckte ich Mama für Tüb. Abends in Reutling angekommen war sie dann sehr sick doch durch Erbrechen erleichtert. Ich sah Roth den Sanscrit professor, Paul Mohl, "den lieben Joseph" (Knapp) der sehr glücklich ist und den jungen Fliedner. Ei P. Mohl soll zur Landwehr! Dann 1 Juni an Reutl vorbei und Mama eingenommen, zusammen nach Essling besuchten Steudels und fanden auch Selma Elsaesser, wegen der ich vielleichet morgen Kaltenwesten besuche. Indessen bald weiter, in Cannstatt Convert gesehen, der dort im Bade ist und sich auf Malab freut. In Stuttg trennte sich Mama geht zu Mam Isenbg, ich zum Schreiben hieher, finde daß Reihlens mit Rathsherr Christ angefahren kamen, Mama zu sehen und einzuladen. Es ist ein tolles Leben und nicht die Hälfte erzählt oder nur angedeutet. Der junge Plocher, der Schullehrer werden sollte, an Scharlachfieber gestorben, ein lieber Jüngling, der mir Freude machte. Dav war hier und grüßt Dich. Zu Weiterem reichts nicht mehr. Gott behüte euch vor dem Argen! Er stellt uns immer nach. Die Oehlers kommen vielleicht zu uns im Sommer. Pf Elsaesser setzte sich neben mich in der Pfarrconfrz. Da kam mir ein Gedanke, der sehr kindisch sein kann, aber auch göttlich bekräftigt werden mag. Wer weiß es auch! Gott wirds recht machen. In treuer Liebe
 Euer V.
