 Calw 5 Maerz 66
Lieber Friedrich

Es ist ganz recht wie Du es gemacht hast. Nur das 2spielige wundert mich fast; bedeutet Nro 7 schon das? Ich hoffe, es wird nicht zu kostspielig. - Julius Dr hat mir jetzt fröhlich geschrieben "daß der HErr sich meiner erbarmte und ich der Vergebung meiner Sünden gewiß werden durfte. Jetzt erst habe ich mitunter fröhliche Tage, natürlich mit Maaß und Ziel." Da wirst Du Dich auch mit freuen - nicht wahr?

Maul aufthun? Öffne Deinen Mund weit, so will ich ihn füllen, dieses Aufthun mit Bitte und Bereitheit zum Aufschnappen ist doch das Wichtigste. Aber auch das Reden mit Andern soll nachkommen. Wie wäre es wenn Du in einer Sonntagsschule etwas lehretest? Ich meine nicht sich gleich engagiren, aber doch Versuche machen als Stellvertreter einmal um so im Kleinen die Schüchternheit zu überwinden. Daß ein Druckser darum kein Kind Gottes sein sollte, ist gspäßig! Da meine ich ists ja klar, daß Gott seine Kinder unter den Scheusten wie unter den Kecksten hat. Aber es hilft einem selbst Muth zu gewinnen, wenn man andern einspricht: wer tränkt wird getränkt, sagen die proverbia. Deßwegen trüge es zu Deinem Wachsthum bei, Dir nach und nach eine freiere Zunge anzugewöhnen. Und ich wünsche Dir von Herzen, daß Du wenigstens mit einigen Seelen mittheilsam werdest, so wirst Du selbst klarer sehen über innere Vorgänge, wenn Du es auch in Worte faßst. Dann ist soviel Elend auf der Welt und ein Beitrag zum Lob Gottes auch von Jungen und Schwachen immerhin wohl angebracht neben dem Ewigen Zagen und Klagen auch der Wohlmeinenden.

Daß Olgastr. nun Deine Heimat bleibt freut mich auch für Dich, o neunzehnjähriges Pilgerlein, weil Du die Wanderschaft in dieser Zeit doch etwas schwer nimmst. Für Carl und Albt halte ich es auch gerathen, am Äußern wenig zu ändern und so hoffe ich werde es gelingen.

Der alte Mezger in Böbl, meines lieben Vaters liebster Freund, hat ja auch siegreich vollendet. Es muß eine großartige Theilnahme gewesen sein. Ehe er starb, bat er ihm zu singen: Die Gnade sei mit Allen. Da sie nun vor Weinen nicht konnten, fieng ein anderer Chor über ihnen dieß zu singen an, und sie hörtens alle, sahen zu den Fenstern hinaus, entdeckten aber keinen menschlichen Ursprung der Sache. Warum sollten nicht auch Engel bei solchen Gelegenheiten Auftrag erhalten!

Nun lebe wohl Lieber Sohn. Und der treue Gott gebe Dir ein fröhliches Herz zum Neuen Jahr, daß Dir alle seine Wege wohlgefallen und Du Dich wunderst, wie glücklich Er schon auf Erden machen kann mitten in der Angst. 
 Es küßt Dich Dein
 V.
