 Calw 15 Aug 66
Liebe Marie

Zuerst wegen Alb ein Wort. Ich fragte Elisab und sie meint, es pressire nicht in Preuß ist seine Zeit noch nicht gekommen, wegen Hyds aber denke die Mutter, dahin passe er noch nicht. Und das ist auch meine Ansicht. Er müßte doch wohl sich der C M Comm. vorstellen, ehe sie ihn aussendete, und da dürfte sie vorerst wünschen auch etwas Geistliches an ihm zu sehen. Er werde aber weicher, ist Elisab's Eindruck, und so gebe er auch die Forschur mit etwas viel Trinken auf (nicht daß er sich je berauschte). 
Von Sam beharrlich nichts, was mich oft sehr beengt. Die gute Elisab ist so vollkommen glücklich und läßt sich keine Scrupel wachsen, während ich - schon um meiner Sünden willen - allerhand für möglich achte. Es war doch 1/2 Scham, daß Sam Dich nicht hineinsehen ließ wie nahe er im Aug 65 daran war, sich in die S. zu verlieben, A's Andenken unbeschadet. Wenn sie ihn aber jetzt noch drankriegte, dann wäre ich doch sehr gedemüthigt und wüßte nicht, ob er überhaupt noch für die Mission taugt. Doch hoffe ich, bewahrt ihn Gott davor. Im Juni schrieb ich ihm 4mal und jetzt wärs doch Zeit, daß etwas käme.

Wann wirds eigentlich kühler bei euch? und könnt ihr je auf Regen zählen? in welcher Jahreszeit? Etwa erst am Schluß des Monsuns? Woher kommt der Sandsturm? Von N. oder O? Kein Seewind den Tag über? Wer sind die Biloochi (mit band)? Policeicorps oder irregular troops? Nach Schmidt fragt Fräulein Seeger, die meint, seine Mutter sei aus Reutlgn. Plaudre nur wie Dir der Schnabel gewachsen ist, auch von Anderson und Frau Lidb. - Wer ist Titus Schwiegervater, der Haripant, den auch Papa Isenbg besuchte? - 
Über die Blunts wundre ich mich nicht. Ein luth. Amtstheolog würde ebenso denken, daß was von ihm ausgeht, wenn er auch noch so geistlos sei, mehr wirke als irgend welche Rede von einem minder wohlbestallten. Thiersch, mit seinen irvingianischen Gedanken, findet ja warum Petr einen Bock schoß (Gal. 2.). Er war außer seiner Dienstsphäre, in Antioch unter Heidenchristen, statt in Jerus. Unter seinen eigenen Leuten wäre ihm kein Fehler passirt. Also ist klar, daß Charles unter Sindhis wirken kann was ihm bei Soldaten of H.M. immer mehr gelingt. Quod erat demonstrandum. Ich hoffe aber, ihr gebet nicht nach aus Collegialität, diese hat dem Reich Gottes schon gewaltig geschadet. Was man für recht hält soll man thun und auch dafür leiden. - Gibts was in Khetti bandar? Es soll mich sehr freuen, wie ich überhaupt meine, Muselmanen wären leichter anzufassen abseits als in einem ihrer centra. - Ei von Schaaff sage nur was. Ich besuchte seine Eltern nach seinem Tod in Tübingen. Die Mutter hatte ihn verzärtelt, der Vater war streng, gestorben 1864.

Aus unsern betrübten politicis will ich euch doch auch was komisches erzählen. In Böhm griffen die Oestr eine preuß. Post auf und druckten daraus ab den Brief eines General Blumenthal vom 10 Juli daraus Etliches: Gestern marschirten die Oest durch diese Stadt (Trübau) und mein Freund der Kronprinz von Sax schlief in demselben Bett, in welchem ich heute Nacht gut zu schlafen gedenke. Bis jetzt war der Feldzug für mich ein sehr glücklicher, da man wirklich thut was ich verlange, und es ist kein Unsinn wenn ich sage, daß ich das bewegende Princip der militär. Operationen bin, sowohl hier als bei General Moltke, der eben das ist, was ich von ihm gedacht habe, ein genialer Mann, der keine Idee von pract. Leben hat und von Truppenbewegungen nichts versteht. Ich trachtete M. so oft als möglich zu sehen; er liebt es nicht sehr wenn ich ihm sage, daß seine Befehle unausführbar sind, aber er ändert immer alles genau nach dem was ich gesagt habe. Der Kronprinz ist wohl und munter und sehr liebenswürdig gegen mich. Welcher Unterschied gegen Fried. Carl! Sehr schade daß er nie pünktlich ist und man stundenlang auf ihn warten muß. Steinmetz ist ein prächtiger General, aber unter den übrigen sind wenige welche es verdienen Generale genannt zu werden. Die Schlacht (vom 3 Jul) war schon als verloren aufgegeben, als ich mit der Armee des Kronpr. ankam, welche alles vor sich zurück drängte und den Feind von Stellung zu Stellung warf, bis er zu fliehen begann. Ich habe oft dieselbe Art von Manoeuvre in Thüring versucht und immer die Schlacht gewonnen. Viele betrachten mich als die Seele des ganzen Kriegs und obwohl das gewiß sehr schmeichelhaft für mich ist, so wird es sicherlich bald vergessen sein. Aber ich kümmre mich nicht darum, wenn wir schlüßlich Sieger bleiben" etc. Der arme Mann ist darauf vom Hauptquartier entfernt worden. Ihr wißt wohl daß Nap. schon nach compensations fragt. Das läßt kein Vertrauen zum Frieden aufkommen, wenn auch Bismark sehr gute Miene zeigt. Doch wir sind in Gottes Hand. Er wird es weiter führen, wie Ers meinte und nicht wie Menschen rechneten.

Martha Mögling ist Braut von Bellon in China, eine Frommel von Kornth Braut des Graeter. 2 Aug giengen Anna Carol und Carl nach Stutt. tags darauf kamen Oestr von Rast. zur Einquartierung, wir aber bekamen die Preußin Elisab. die bis 6 Aug blieb und mit nach Hirsau gieng. Mit ihr fuhr dann Ströle, Pastor von Brasil. Auch kam der liebe Stuttg Kaufm Müller, der nach Mang geht und ein etwas ungeschliffener Zögling. Wir haben viel Regen und könnten euch mit Freuden abtreten. Im Hause war Unruh mit Weißnen. Paul schreibt fröhlich, der HErr hat ihn aufgerichtet. Er muß aber etwas Spott leiden, wegen seiner Dummheit wie er sagt. Ich freue mich sehr auf seine Vacanz. Mit Elisab will ich nach Basel und werde die company off sehen. Über das Bürgerlich werden sind die Papiere noch nicht da. Herm schreibt von jenem Plüss, daß er selig gestorben sei, eine schwangere Frau im ersten Jahr der Ehe zurücklassend. Ich hoffe Dir hat der liebe HErr hinübergeholfen und erfreut Dein Herz durch ein freundliches Kindlein. Trauen wir Ihm aufs Neue!
 Dein V. küßt.
