 Calw 10 Febr 66
Lieber Paul

Dießmal ward das Warten lang. Ich sende Dir von D das Allerneuste, Gott sei gelobt. Wie ist Er doch so treu und thut über Bitten und Verstehen. Heb hatte D im Grunde ganz dasselbe gesagt, nur anfangs etwas mehr getrumpft. Mama hat gewiß große Freude in St, sie wußte es noch nicht als sie schrieb. Zurück wird sie erst am Montag sein, da viele Leute zu sehen sind. 
Am 8 Nachm fuhr Gros nach Urach ab, seither warten wir auf Telegr. Gestern kam Herm und war etliche Stunden da, es traf aber keine Nachricht ein. Ihm dämmert es so nach und nach, daß er der Grund dieser Gerichte sei. Es kam aber soweit daß er gestern mit sich beten ließ, selbst auch betete und seine Eltern (schriftlich) um Verzeihung bat. Die hatten da gerade die Consultation mit den Aerzten, Mayer ist auch droben und rieth zu Moschus, starkem Wein und dergleichen was durchgieng. Ubrigens galt sein Zustand für hoffnungslos. Was nicht bedeutet daß Gott nicht noch helfen könnte. Mir wars bei Herm, als könnte auch in Ur. alles noch zum Leben sich wenden, wenn er recht und ganz sich umwenden wollte. Gott gebe daß er es noch thue! 
Es gibt doch furchtbar ernste Zeiten in Häusern. Thusn liegt auch, während Em. sich erholt. Von dem hatte Dr Müller im Decanathaus schon gesagt, der überlebe diese Nacht nicht, und jetzt ist er in rascher Genesung begriffen. 
Morgen habe ich Predigt und Katechese in Altburg und in Calw Miss.stunde. Es nimmt mich mit, läßt sich aber nicht anders machen.

Mamas Brief, in Engl sende ich auch noch mit, obgleich Du nicht viel herausfinden wirst. Ja lieber Sohn glauben - das ist die Hauptsache, dann aber auch Kämpfen über dem Glauben, wenn er unter Sorgen Zweifeln Schlummer etc schwinden will, und endlich sterben über ihm, nicht gerade als Märtyrer sondern sich selbst täglich, stündlich. Der HErr helfe euch beiden weiter. Bete auch für die lieben Gros. Frau Dr Maier ist hier, um in Zav auszuhelfen, so muß ich nun zu ihr. Adieu ad Deum dort ist unser Zufluchtsort  Dein V
