 Calw 17 Nov 66
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Kaum war Dein lieber Brief vom 14ten (gestern) gekommen, so folgt ihm (heute) der vom 16ten nach. Es ist freilich gheiig mit den Schulvisitationen, daß sie Dir die Zeit in Stuttg so beschränkten. Aber was soll ich dazu sagen? Mich freut daß C. doch so zutrauensvoll war, gerade wieder zu Dir zurückzugehen. Freilich hat ihn die Ausruhezeit etwas verwöhnt aber sie ließ ihn doch auch sehen, wo mans gut mit ihm meint. So gefährlich ist das nicht, sondern vielleicht ein günstiges Zeichen, und wenn der Principal diesen Vorfall geschickt behandelt, hat er und hat Carl einen Vortheil davon. Mich freut nicht, daß Tante Louise diesen Rath gab, aber daß C. so schnell darauf eingieng und die ganze Herzensbewegung die sich dran knüpft. 
An einen Wechsel gerade jetzt zu denken, scheint mir nicht räthlich. Carl hat sich herauszubeißen vor dem principal und vor den Gesellen. Aber dazu dürfte doch nöthig sein, daß Du selbst wieder in St besuchtest, Bett und Frühstück ins Reine brächtest, ihn meinem Vetter Gottlob Enßlin empfählest (der bei ihm arbeiten wird, ein michelianischer Bruder) und der Tante Louise Gedanken anhörtest. Auch schon das, daß Du ihm wieder einen Tag opferst, wird gute Wirkung thun.

Es ist eine Aufgabe für ein Stadtkind, so im Anfang des Winters in dies harte Geschäft einzutreten. Jener Pfarrer, der in den Jugdbl. von seiner Gerberlaufbahn erzählt (Aus dem Leben eines Unbekannten) läßt einen Manches merken. Und ich wohnte hier fast ein Jahr in einem Gerberhaus und sah dem Treiben zu; daher hat mich Carl gedauert, als es sich für diese Laufbahn entschied. Aber wenn er sich durchreißt, wirds auch ganz das Rechte sein müßen. An der Körperkraft zweifle ich nicht, durch Gnade wird es auch noch zu einem starken Entschluß bei ihm kommen, so daß er mit der Seele dabei ist. Und dann kommt auch wieder der Sommer und leichtere Zeit. 
Wenn es nöthig würde, könnte ich schon bei hiesigen Gerbern fragen, ob sie keinen Platz für C. hätten, und würde ihn gern ins Haus nehmen, wenn sich das mit dem Geschäft vereinen ließe. Aber 1.) weiß ich von keinem glaubigen Meister, noch von glaubigen Gesellen in diesem Handwerk 2.) scheint mir hier Alles noch handwerksmäßiger betrieben als in Stuttg, so daß von einem Übertreten zu Lederhandel noch viel weniger die Rede werden könnte. Wie ich es auch betrachte, sieht mir die Stellung bei Roser als die günstigste aus, die sich finden ließ, und mein Vetter ist dort gern gewesen, weiß nicht wie lang schon!

Der treue HErr gebe, daß dies ein Anfang zur Herzenserweichung werde bei dem lieben Carl. Es wird gewiß recht mit ihm werden, Vater und Mutter sollen noch ihre Freude an ihm sehen. Gott gebe, daß Du bald fröhlich berichten könnest!

Nun lebewohl. Ich schließe die letzten Indica bei. Herzliche Grüße an die liebe Bertha auch von meiner Frau, die gerade schwer trägt an den Umorgelungen zum Behuf der Conferenz am Montage da Stuben geräumt werden müßen etc. Sie thuts nicht von Herzen, hat wie etwas im Gewissen gegen diese Pfarr- und Familienversammlungen. Gott befohlen -
 Dein HG
