 Calw 3 Nov 66
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich hoffe Deine Zeit mit Carl ist gesegnet. Grüße ihn auch von uns allen. Ich sah David am 1sten, aber nur Augenblicke, fuhr hin und her per Post zur Brüderkonferenz. Von einem Besuch am 12ten ist nicht die Rede. 
An der Geschichte von Josenh meine ich sei etwas, ich habe schon Ähnliches gehört, aber anders verbunden. Kann er nicht von Supper geredet und den früheren Inspector damit verknüpft haben?

Was mir gerade beim Lesen des Coorg Buchs aufstieß, habe ich bemerkt. Warum sagst Du mir nie was über dieß und das wie es aus meiner Feder kommt, zB über den Ursprung des deutschen Kriegs? Ich höre Hoffm habe in der Warte darüber geschimpft, las es aber nicht.

Rieger hat in Stuttg ordentlich losgelassen über die Folgen des Kriegs, die Entzweiung der Brüder durch verschiedene Ansichten etc. Ich konnte nicht beistimmen, glaube nicht, daß das außer der Hauptstadt bedeutend ist. Oder? - Wie stehen denn jetzt die Fkftr - Bonnet ist nach dem Evang Christendom zu schließen sehr dagegen!

Was sagst zu Werners Barth II? Die apocalyptica sind für mich wirklich ergreifend - d.h. die Selbsttäuschung so offenbar und doch die Wurzel im Ganzen so gut. Wenn Du den Record noch erhältst wirst Du auch über Gobat und Jerus. Mission Dir Deine Gedanken machen. Jawohl ist Jerus wie Bisch. Alex sagte, ein Laststein für alle Völker, die sich darum bemühen. 
Die Methodisten habe ich gehört stellen einen Prediger hieher, bes. um sich auf den Dörfern auszubreiten, wo das leicht geht. Wackere Geistliche haben vorgearbeitet, und die jetzigen füllen ihre Stelle nicht recht aus, so geht eine neue Sache wie diese viel flinker als in Pforzh und Baden überhaupt. Mich besucht keiner mehr schon lange her; aber in unserer Stunde sind einige getheilten Herzens und gehen bald in diese, bald in jene Versammlung. 
Hier sagt man, Lechler melde sich fort, aber er selbst hat nie was geäußert. Unangenehm ist ihm freilich daß der Deputirte des OAmts Schuldt, unser Stadtschultheiß ihn wegen einer preußenfreundlichen Predigt im Beobachter denuncirt hat (im August etwa? oder noch Juli?). Aber eine bessere Stelle bekäme er jedenfalls nicht, da das Ministerium böse auf ihn wurde. 
Nun lebewohl Herzlich grüßt euch Alle
 Dein HGdt
