 Calw 7 Aug 66
Lieber Paul

Hiemit ein Brief vom lieben Herm und einer von Marie, heute gekommen. Der erstere war schon in St. Dahin hast Du also blos den letzteren zu senden. Es ist harte heiße Zeit in Hyd. Da thut Fürbitte noth; doch soll es dieß Jahr in Ind bes. heiß sein und muß also nicht jeder Sommer gleich drückend werden.

Ja ich bin froh, daß diese Gesetzeslection nun überstanden ist. Du wirst unter ihr ordentlich gekeucht haben. Denn sie läßt einen etwas wissen. 
Schrieb ich Dir daß ich hier für zu preußisch gelte und eine Katzenmusik bekam, aber geruhig verschlief. Mama freilich hat sie gehört, auch Herr Weitbr, der meinte, sie gehe ihn an. Ich soll beständig für Bismark beten, und lerne daraus daß ichs nicht thue, daß es wohl am Platze wäre. Denn Gott hat doch für einige Zeit die Geschicke des Vaterlandes in seine Hand gegeben. Über den Ursprung des Kriegs schrieb ich etwas in die Jugendbl. 
Martha Mögling, die Schwester des Pf. in Grupp. ist Braut mit Miss. Bellon in China und wird auch mit Elisab reisen. Diese geht wohl mit mir nach Basel in der Woche vom 10-15 Sept. Den Tag weiß ich noch nicht. Am 2ten soll ich nach Nagold, am 9ten nach Bietigheim Da könnte ich sie eben abholen. 
Weißst Du wann Deine Vakanz anfangt

Am 2ten giengen Großm. Anna, Caroline Carl nach Stuttg. Dann folgte am 3ten Heinr Gros, geheilt mit Dr Maier, der uns für Emanuel etwas berathen half wegen seines Hustens. Er mußte eine Woche die Schule schwänzen, ist jetzt wieder besser aber nicht ganz frei. Am 3ten rückten auch 180 (?) Oestr. hier ein, von Rastadt nach Stuttg sie sahen gedrückt aus und einer sagte (zu Niederm*) es sei keine Kunst für die Preußen zu siegen. Denn Louis Nap habe seine besten Truppen herüber geschickt und in preußische Uniformen gesteckt. Abds spät kam dann Elisab und brachte Samstag und Sonntag bei uns zu. Wir haben sie sehr lieb, sie las eine gute Anzahl von Sam's Briefen, gieng mit nach Hirsau etc. Nach Stuttg fuhr sie mit Ströle, der von Brasilien herausgekommen das Wildbad gebraucht hatte. Abds kam dann wieder ein Besuch, der Miss. Kaufmann Müller, der mit Elisab nach Ind fahren soll, und kaum ist er fort, so kommt noch ein Basler Zögling Deimelhuber. 
Nun lebe wohl. Ich hoffe Du hast jetzt gute Zeit und freust Dich Gottes Deines Heilandes.

 Herzlich küßt Dich Dein V.
