 Calw 30 Dec 66
Liebe Marie

Am Samst 22 Dec warteten wir hoffnungsvoll auf den lieben Paul zum Mittagessen. Der Schurke kam aber erst 2 Tage später und hatte uns eine Woche oder 1 1/2 ohne Schreiben gelassen. Dafür kam dann Dein Brief mit einem von Sami und so hatten wir eine gute Leserei nach dem Essen. Etwas hatte also doch der gute Pforzheimer Wagen gebracht. Der lieben Emilie die gleich herüberkam und Jettle bemerkte ich: es sei doch prächtig, wenn keine enclosures in Deinen Briefen liegen, sondern alles in einem Trum fortlaufen. Sie lachten und konnten es nicht läugnen, noch bestreiten. Es freute uns daß Du so muthig reisen magst, aber wegen der Amme hätte ich Dir sagen können, riskire lieber nichts. Fremdes Wasser trinken ist für Hindus zumal für Weiber ein gewaltig Risiko, namentlich wenn noch ein Spritzer Salzwasser dazu kommt. Die neuen Wunder haben sie krank gemacht. Nabi ist auch hebr. für Prophet; auf Gottessohnschaft solltest Du nicht dringen, dagegen hättest wohl fragen dürfen, was Dichtung sei im Evang Joh. - Von der lieben Frau Deimler kam nichts. An wen habe ich mich denn zu wenden, um die muh. Hochzeit zu bekommen? - Was die Ostafrikaner betrifft, so erfüllt sich da, was ich im Stillen immer befürchtete während ich von ihnen im Magazin schrieb: es möchte ihnen gehen wie dem Titus zB., daß das Land ihrer Adoption ihnen lieber wird als das Geburtsland. Und wir Deutsche halten die Leute doch noch niedriger als die Engländer. Mit den farbigen Glasscheiben hast Du freilich recht; ach daß man erst bekehrte Eingeborne mit hellen klaren Herzensfenstern hätte! - Eine Lehrerin zu kriegen, ließe sich vielleicht bei Staudt nachfragen. Am 6 Jan hoffe ich wieder zu ihm zu kommen. Indeß hat Emilie allerhand Gedanken geäußert, nicht gegen mich; daher ich auch nichts gegen sie erwähnte. Jettle hat sie glaub ich etwas in die Schule genommen. Sie von den Eltern zu trennen geht ohne besondere Schickung nicht an, das ist so mein Eindruck. Sie hat uns eine große Überraschung bereitet. Schrieb an Mama Isenbg und ließ das Gemälde von eurem Haus und Schulhaus photographiren, damit machte sie dann zuerst den Knaben, dann als Copieen nachkamen, uns ein Weihnachtsgeschenk. Dem Sami sende ich bald auch eines. Am 16 da Ammeile todt gefunden wurde, nachdem sie noch Dienstg mit uns gegessen, predigte Helfer Nachmittags von dem was Lehrer von ihren Gemeinden erwarten dürfen, gehörigen Besuch des Gottesdienstes und nachher Enthaltung vom Urtheil darüber, auch kein Nachlaufen nach besser begabten etc. Em. meinte sie sei auch getroffen, Jettle, die an Deiner Stadt den Helfer hört statt nach Hirs zu gehen, fand die Predigt sehr strohern. Mich dauert er, daß ihm ein paar Leute mehr oder weniger so zu schaffen machen. 17 kam Zellers Leben gedruckt an. 20 ein Besuch von Georg Gentner von Weisbach, einem Neffen meiner Großmutter Enßlin. Er ist 72 J. alt und wollte mir den Besuch von ao 1833 heimgeben. Alles was ich Studiosus damals gethan und gesprochen, kam also auf den Tisch. Wir halfen ihm dann weiter auf dem Weg zu einem Neffen Schulmeister bei Altensteig. Es ist ein lieber, beweglicher Mann, der uns viel an Onkel Gottlob erinnerte. Mama hat ihn wegen Wiedergeburt angebohrt, was ihn ziemlich verlegen machte, doch sind sie recht kirchlich dort und der Pfarrer der letzthin von ihnen Abschied nahm hat selbst geweint und geredet daß kein Auge trocken blieb, als er nämlich auch den schon Gestorbenen, die er bestattet, seinen Segen nachrief. Gute Leute mit blutwenig Licht. 22 spät fuhren Fried Dav und Carl W an. Ach es ist ein Elend mit diesem Lawle, der auch mit nach Hirs und in Jünglingsverein gieng, bei den Gerbern aber Republikaner ist, weil ein Präsident nur 25000 Dollar kostet. Wenn er nur immer Geld hätte, er thäte es auch um weniger als 25000 Dollar, nämlich das Land regieren. Fried und Dav sehr nett, gehen wieder zu Heb der retour ist. 23 Abds Bescheerung im Jünglingsverein und 24 Abds nachdem Paul gekommen war, bei uns. Alles lief gut ab, mit kleinen Kosten. Wegen der Theurung weniger Gutle als sonst, 25 genossen wir noch das junge Volk, das schon 26 (12 1/4 PM) wieder nach Stuttg mußte. Tags darauf mußte ich mit Paul und Emilie zu Helfers, die freundlich waren, so luden wir auch sie 29 zu einer Gans mit Weitbr sen. und jun. ein. Es ist eine Freude mit den Jungen, Fried gesteht allemal hintendrein, wie er Heimweh mit fortnehme. Er kann jetzt mit Dav. auch über Herzenssachen reden; diesem dagegen macht Conrad immer zu schaffen, er will eben lieber befehlen als Freundschaft haben. Bei Anna gehe es wieder gut, sie ist auf in der Stube. Wir freuen uns auf 6 Jan, aber ich habe Dav schon angedeutet daß er wegen seines Hustens nicht mit nach Kornth darf; es ist ihm gesund, sich wegen so was zusammennehmen zu müßen. Großes Interesse an allen Bibelfragen zeigt bes. Paul, der fleißig forscht und immer etwas findet. Nun Gott helfe euch hinüber ins neue Jahr sammt dem Allahdad
 Euer Vater
