 Calw/Stuttg 25 Aug 66
Lieber Paule

Ich bin natürlich am letztern Ort, las der lieben Elisabeth gestern den von Dir erhaltenen Brief Sam's und den andern den ich Dir jetzt sende - theilweise - vor und ermahne Dich nun den letztern im Vorgefühl zu lesen, daß der letzte Theil - nach einem Absatz - besser ist als der erste. Dann nichtwahr retour nach Calw. Der treue Gott wird Sam einstweilen getröstet haben. Aber freilich der Juli wurde ihm noch heiß.

Gestern also das Fest. Kapff Josenh ich und Theurer redeten. Es gieng bis 5 1/2 von 2 Uhr an, ich machte es jedenfalls am Kürzesten, gerade 1/2 Stunde. Sehe nun viele liebe Leute, die mich freuen. Fried öfter als Dav der auch nicht in die Kirche konnte. Es ist nun von Staudt etwas los. Am 5ten Sept Mittw Abds möchte er einen Abschied halten in der Kirche von Kornth und mit 2 andern Bräuten auch Elisab entlassen. Ich dachte schon, es könnte Dir reichen, am Mittw nach Stuttg zu gehen und dort vielleicht mit den lieben hiesigen nach Kornth - aber es kann ja noch besprochen werden. 
Ich laufe eben herum die Papiere für Elisab's Bürgerlichmachung zusammen zu bringen. Am Donnerstag soll sie wills Gott zur Stuttgarterin erhoben und am Sonntag proclamirt werden. Heute gehen ihre Kisten ab und die Mutter ist wie sie selbst ziemlich bewegt.

Paul Mohl war gestern Abend da, ist sehr froh gerade gestern den Militärrock ausgezogen zu haben, nachdem er das Exerciren so ziemlich gelernt und auch einmal ins Schwarze geschossen hat, mit der Brille auf der Nase. 
Besuchte auch Emilie, die ihrer Eltern logis bewohnt, während Gustav im Donaukreis reist. Dann Rümelin, der gut preußisch ist.

Ei Varnbüler kam Nachts 12 Uhr zu Bismarck sagte: wir sind Feinde gewesen, geben uns Eure Excllz gute Bedingungen, so wollen wir die besten Freunde werden. Bismarck war bis 1 Uhr mit ihm fertig. "Die guten Bedingungen haben Sie den Pietisten in Ihrem Lande zu danken. Ich weiß, W. ist ein Hort des Protestantismus." V. sage nun das überall natürlich mit etwas Hohn; sei aber nun gut preußisch.

Ja die Galat Epistel kann einen frei machen, wenn man sie ordentlich glaubt. Sie hats Luther angethan, daß er nicht mehr los wurde. Nun lebe wohl und der HErr sei bei Dir und schließe selbst das Semester so ab, daß Er Dir ein neues Lob in den Mund legt. In herzlicher Liebe küßt Dich  Dein V.
