+ Calw 2-15 Octbr 1866.

Lieber Sami.

Heute bekam ich von Prochnow aus Berl einen der Beischlüsse enthielt zB. von Lady Grant. Sie war etwas beunruhigt von einem, dem ich folgendes entnehme: At Cannanore, the other day, I was so busy I could not pay the Missionaries a visit. I heard one preach and deny the divinity of Jesus when on earth....1 Versteht sich, daß Du hievon keinen Gebrauch machen darfst muß er zu Deinem eigenen Besten. Ich denke mir, Du hast die _______ stark gepredigt und bist dann falsch aufgefaßt worden. Aber daraus erhellt daß man sich zusammen nehmen muß, wohl wollenden Engländern kein Aergernis zu geben. -

Genau gesprochen hast Du mir auch noch keinen Brief in diesem Sommer geschrieben, den ich ohne Sorge weiter laufen lassen kann. Du mußst Dich gewöhnen, eine Trennung zu treffen zwischen dem was Du mir mitteilen kannst und was nach Stuttg. zu Mama Isbg und sonst gehen darf. Ein für allemal mußst Du alle Erwähnung von beteiligten Namen (sei sie eine triumphirende oder wehmütige) bei Seite lassen, denn Du hast keine Idee wie man damit verletzen kann.

Gerne denke ich mir, daß Du in Chovva etwas bleiben darfst, bis das erste Jahr oder so herum ist. Möge für die arme Gemeinde etwas dabei herauskommen. ....1

Rud Huber, der jetzt in Tüb ausstudiert hat und in Basel das Examen machen will, besuchte uns am 2. Auch besuchte ein Apotheker Neeff, der hieher kommt, Neffe des Stuttg Kfms. Früher Miss.zögling, leidet an Herzkrankht! Jetzt ist er in der früher Dreiß'schen Apoth. auf dem Markt eine Zugabe für den Jünglingsverein. Er hat in Baden eine rührigere Art angenommen als gewöhnlich die schwäb. Brdr haben. ..1 Paul Mohl brachte eine Woche bei uns zu in wechselnder Stimmung. Ich glaube er hält die Rechtfertigung wieder fester als früher mußte sich aber neu dazu ermannen.

Am 5. kam Dein Brf vom 31 Aug. Es freute mich sehr daß Du mit dem lieben Röck wieder im Reinen bist. Nur alles gethan um mit den Brüdern in rechter geistlicher Gemeinschaft zu stehen! - Von der Zeit der Karawane schrieben wir was wir wußten. Ich erhielt nie einen Brief darüber von Basel. Hoffentlich geht es ihr nicht wie Mary Prochnow, die 2 Aug von London abfuhr zu ihrem Bräutigam Struve und am 20 Aug ist dieser schon entschlafen. Der alte Goßner klagte schon: Man kann sich eben auf den lieben Gott gar nicht verlassen (daß Er nehmlich unsere Gedanken ausführe. Werdets auch noch erfahren.) 8. kam ein D.M oder M.D. ein Stubbs mit Frau, der bei Großm. in Stuttg wohnt, auf Besuch. Die Frau, Baptistin, hat den jungen Mann, der in der Potomac Armee gedient hatte, etwas christlicher gemacht, er brennt aber noch nicht. Sein 3monatliches Kindlein haben wir nach Kräften verzärtelt. - 10. Komit.sitzung und beschlossen Zellers Leben zu drucken das eine schwere Arbeit abgibt bis Christtag. Kemmlers brauchten N.* Mttg* den Anfang des M.S.

11. besuchte Pfr Reinh und Paul fuhr fort nachdem wir zusammen gebetet und gedankt hatten. Jetzt ist Frau Stdtpfr Krauss von Lauffen da, mit der wir heute Helfers Kind tauften, eine Antonie. Er und Würz sammt der ganzen Taufgesellschaft grüßen Dich herzlich. So machts auch Dein Vater oder euer V. denn der Brief lauft auch an Elis und Gott gebe daß er euch im Frieden und im Segen des Evangeliums finde

 Mit Kuß Pa.
