 Calw <19>* Merz 1866
Lieber Paul.

14 Heute uber 14 tag wirst du vielleicht by uns sein, wenn du nicht erst nach Stutgart gehst. Bis jetzt hat doch Gott etwas wunderbar gethan fur dich, nicht alle neu bekerten sind begnadig wie du bist. Oft kommt eine Zeit wie tragheit faulheit. man wird so troken, kein hunger und durst; Ja du darfst wohl viel loben und preisen für so eine Grosse Gnade. Du bist beliebt, nicht nach verdinst lauter Gnade. Oh Paul was ist doch das dass wir dürfen schöpfen von Seiner fülle Gnade um Gnade. und wenn dürre Zeit kommt, wenn der Teufel versucht uns. wir haben nur uns an Jesus füsse legen recht demuthig sein das heist mit erkentniss und beketniss, dass wir können nichts, sondern wollen uns schenken lassen Gnade, und dafur recht dankbar sein. Es gibt Christen die sich ihre leben sehr schwer machen, in dem sie allein sich helfen wollen, und meinen immer es gehört ihnen sich durch arbeiten um Gott zu gefallen, und doch Er hat gesagt das er in dem Sohn allein wohlgefallen ist.

18 Sontag came dein lieber brief. so die woche war nicht so gut, so get es mit uns dass wir wissen in mir ist nichts gutes ja nür das was schlim ist; so wie dankbar sollte ich sein wenn ich habe etwas. Doch der Herr ist immer der gleiche, und wahrscheinlich hast du heute einen guten tag. wieder friede und freude Wir kommen von Hirsau dort hat papa von der Samariter weib gesprochen, ich habe dich da gewunscht ich hoffe Got hat das wort dass mit Kraft gesagt war gesegnet für viele seele Möge Gott dich auch viel segen aus seinem wort geben, Glauben, vertraue

Adieu lieber Sohn, balt D.V commen wir zusamen moge der liebe Heiland bei dir bleiben.
 Deine J. Gund.
