 Calw 26 Apr 66
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Es freut mich daß Du den lieben Moer besuchtest, Fr Müll schreibt seither als habe er ihn besser getroffen. Er scheint es nicht so entschieden anzunehmen, daß es dem Ende zugeht, aber seine Frau wird doch hierüber die sicherste Ansicht haben. - Carl hat an Marie geschrieben, daß er sich auf Stuttg freue, zu den alten Kameraden zurück etc. Ich glaube das war sein erster Gedanke. Der 2te wurde dann durch Gerberbekannte geweckt: Der an die Bezahlung. Am Ende gefällt es ihm doch bei R. Mein Vetter <Gottl. Ensslin>* wird freilich freundlich sein, aber überaus ungeschickt einem frischen jungen Burschen zu helfen. Denn er selbst war nicht jung, sondern ist ein alter Michele, seit ich weiß nicht welchem Lebensjahr. Er besuchte uns in Pauls Anwesenheit, dieser mußte nur immer lachen über der unerhörten Unbeholfenheit des guten Manns, der immer auf Winke Gottes wartet und bis zuletzt nicht weiß was er will oder was er soll.

Die 20 Fl kamen schon in der Charwoche (27 Merz) richtig an. Schönen Dank dafür, wenn ich ihn noch nicht ausgesprochen haben sollte.

Kannst Du mir ein Wort über den alten Isenbg sagen, ehe ich mit ihm schließe? Es wird eine arme Scizze, und etwas characteristisches oder ein Stück Charakterisirung ließe sich sehr gut einschalten. Ich meine etwa Deine Eindrücke aus den letzten Besuchen.

Marie hat ihre Nähstunde müßen eingehen lassen. "Keine Bezahlung, keine Schweizer" ist dort noch unumstößliches Gesetz. Sam ist mit erleichtertem Herzen nach Cann zurück und die Fräulein Schweizer nimmt endlich den Br Röck nachdem sie ihn um Verzeihung gebeten wegen ihrer Abschweifung. 
Hauff und Kittel seien gekommen, aber ich höre nichts näheres darüber weiß nicht einmal ob Kittel mit dem Kleinen zu meiner Mutter gieng und von Emma erzählte. Aldingers folgen in wenig Monaten nach.

Bei uns handelt sichs jetzt um einen kathol. Gottesdienst. Der Stadtpf von Weil der Stadt meint, einer des Monats genüge, aber wo halten? Wirthssäle genügen nicht, etwa Sakristei? Die Zahl der stray Katholiken vermehrt sich durch etwa 100 Italiener die am tunnel arbeiten, die Sakristei würde daher nicht reichen! Also wohl die Kirche leihen? - Ich gestehe, ich dachte zuerst, das könnte unter Restrictionen schon gestattet werden, und redete in diesem Sinn mit Gliedern des Gemeinderaths, die darüber sich beriethen. Bin aber doch daran zweifelhaft geworden. Dem Volk ist die Kirchenmauer einmal die Vorstellung von dem was sanctionirt ist. Wenn nun wohl gegen Methodisten, aber nicht gegen Rom gepredigt wird, wenn in der Kirche keine meth Predigt aber wohl Messe gehalten werden darf, so wird doch das Volk confus, und die Pietisten können der Kirche abgeneigter werden als man sich leicht vorstellt. Beim Begräbniß eines verunglückten Italieners strömte alles auf den Kirchhof, die Rede des kathol. Stadtpf wurde sehr gelobt über alles was von den unsern gerühmt wird. So würde auch der kathol. Gottesdienst viele neugierige Protestanten anziehen. Kurz ich meine es gäbe ein Pech. Wie denkst Du darüber?

 Nun Adieu! Mit 1000 Grüßen
 Dein HG
