 Calw 21 Jan 66
Lieber Paul

Gestern giengs so in der Eile daß ich den Brackenh Brief vergaß, Jetzt kannst ihn noch ruhig lesen und weiter schicken.

Eben kommt Dein Brief von gestern. Ich mußte halb lachen, halb Mitleid haben; d.h. ich nehme es zu Herzen, und denke, das ist halt menschlich und für mich keine Neuigkeit. Ich habe ganz dasselbe erlebt, und darum kann ich Dich beruhigen. Unter den Seligkeiten Matth 5 steht keine für die welche herzliche Liebe und Glauben haben, sondern das ist versteckt im Hungern und Dürsten. Nun sagst Du vielleicht, ja ich dürste nicht einmal. Aber zur Antwort dient: Du bist doch auch nicht voll! Du hast doch Leere in Dir, Bedürfniß ausgefüllt zu werden mit was Rechtem, d.h. mit Gerechtigkeit und weil Du das wünschest, hast Du es auch schon, was geschrieben steht, die Verheißung des Sattwerdens. Gib Dich nur nicht zu viel mit diesen Stimmungen ab. Der HErr will Dir ein rechtes Verlangen nach sich geben und Er wirds erreichen, daß Du Dir ganz gewiß sagen kannst: Ich habe Ihn. - Wegen der Freude bist Du ganz recht daran. Menschen tragen immer noch eine Zeit lang was nach, sie können nicht so königlich vergeben wie unser Gott, finden den Umrang nicht so schnell, eine Kleinigkeit erinnert sie wieder an das Alte. Da ist nun der HErr ein ganz anderer. Altes aufwärmen ist gar nicht seine Sache, auch jetzt eilt er mit Dir zu was Neuem. Aber wie das so Seine Art ist. Eile mit Weile. Er weiß Du vertläufst Ihm mittlerweile nicht.

Über Paul Layer schreibt sein Vater: "Es that uns wohl weh, einen körperlich und geistlich so schön heranwachsenden Sohn zu verliern - er war nur 10 Tage krank am Schleim- und Nerven-fieber - aber der Trost überwiegt den Schmerz. Er stand schon längere Zeit in einem innigen Herzensumgang mit dem Heiland und freute sich seiner Kindschaft, und so schlummerte er hinüber in des Hirten Arm und Schoos - Amen ja sein Glück ist groß."

Sonst ist nicht viel zu sagen. Marie spürt auch jetzt die Wartezeit. O sie wird ihnen noch lange werden in dem stolzen Hyd! Aber Gott wird Geduld geben und sie wieder und wieder durch kleine Frucht stärken und weiter machen mit Schenken und Geben, und Strafen und Lächeln, bis alle Seine Wege ihnen angenehm sind. Ich mache Dich nur darauf bereit, es wird noch schwermüthig und gepreßt lauten nach all der Freude und Abwechslung. So erst lernt man den HErrn und Seine Art kennen. Nach dem Größten oft langer Stillstand, ja Rückgang und dann erst neue Anregung, und endlich die Überzeugung daß auch der Umweg zum guten gewendet wurde.

Nun lebewohl
 Es küßt Dich
 Dein V
