 Calw 8 Febr 66
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Nun in St also erhielt ich Dein Nein. Besuchte Heberle der sehr drunten ist, daher seine Frau große Sorge um ihn hat. Er hat schleichende Halsentzündung und Schlundverengerung, spricht ganz heiser (ich war nur eine Minute an seinem Bett, 15 bei seiner Frau) und hat abendlich Fieber. Die Aerzte scheinen selbst nicht ganz gewiß, was es eigentlich ist.

In Fellb die 3 Werner, die auch von Barths Neffen erzählten der dort gewesen war. Er hatte sich scheinbar ordentlich benommen, nachher aber doch den Repetenten um 10 Fl geprellt. Sei Gärtner in Lucern und verheirathet, letzteres sehr zweifelhaft.

David ist sehr herumgetrieben, möchte auch des HErrn sein, besucht Heb. etc. Ich hatte kaum ordentliche Zeit mit ihm zu reden, weil der Bruder meiner Schwägerin Gustav sich gerade verlobte und Verwandte zusammenkamen. Doch empfahl ich Glauben, Heb. dagegen Sündenerkenntniß, wie D mir schreibt, so daß dieser in rechte Noth gerieth, und ich ihm deßhalb seine Mama zusandte, um ihm womöglich das rechte Trum zu bieten. Es freut mich natürlich sehr, daß er es so ernst nimmt. Es kann nichts schaden, wenn der Verlauf ein langsamerer ist.

Moer. sah ich auch, sehr schwach nach meinem Gefühl. Freut mich, daß er einen so günstigen Winter hat. Aber Genesung und Rückkehr nach Ind. liegen noch in weitem Feld. Meine Marie hatte ihnen Erinnerungen von ihrem Carl aufgeschrieben, welche natürlich wehmüthig berührten.

Gros ist in schwerem Gedräng. Sein kleiner Emanuel war kaum außer Gefahr, so mußte die Mutter nach Ur. <zu Rudolf>* eilen, dort ist die Krankheit - eine 4wöchige - noch im Zunehmen, gestern ruft ihn nun ein Telegramm von Ad. hinauf. Zugleich kann sich die Tochter kaum außer Bett halten, und der Erstgeborne ärgert sich, daß seine Ausrüstung nicht in erster Linie betrieben wird. Darunter behauptet der Vater mühsamen Gleichmuth - rang gestern mit Gott im Gebet eine halbe Nacht hindurch und glaubte zu vernehmen, der Rud. werde ihm erhalten.

Traub kommt nach Rielingshausen, was ihm der Rückenmarkleidenden Frau halber wohl zu gönnen ist. Ein grundredlicher Mann

Miss. Schwarz war 3-4 Tage hier, aus Junir. Er hatte Freude an den Schwarzwald Brüdern, die er in der Monatstunde in Altburg zu mehr als 200 beisammen fand

Marie schreibt an Paul, wie sie in den Dec. Feiertagen so beständig und inständig mit ihm verkehrte. Es wird ihn ordentlich bewegen. - An Herm als Mitarbeiter habe ich auch schon gedacht. Es muß sich aber fügen und pressirt nicht.

 Nun lebewohl
 Dein HG
