 Calw 15 Dec 66
Lieber Sami und Elisab!

So seid ihr nun Mann und Weib und ich hoffe, denkt noch nicht ans Scheiden lassen. Gott gebe euch einander Freude zu machen. Es ist das Größte was der Mensch auf Erden ausrichten kann, andern ein Gehilfe zur Freude zu sein. Und wills Gott werdet ihrs für Mehrere und schließt keines eifersüchtig aus.

Hat Convert getraut? oder Müller? Ein Schein der Trauung wird schon von Helfer Schmidt gewünscht.

Am 7ten kamen eure Briefe und haben überall Freude gemacht. Man merkt doch, daß Gott in Gnaden herabsieht und sich eure Reisen angelegen sein läßt. Er stehe auch dem lieben Convt bei und lasse ihn in dem feuchten Clima seine Gesundheit bewahren. Wir freuen uns nun auf die Knaben, die schon hin und herrathen wann es losgehen wird "Euren Abend dürfet ihr aber nicht ohne mich halten", schreibt Dav. nämlich wenn er auch erst spät am 24 fortreisen dürfe. Mama hat mit der Wäsche schon Gutle vorausgeschickt, die gegessen werden, wenn auch die Sprengerle nicht aufgiengen. Draufgehen werden sie darum doch. "Frau Isbg sei ziemlich unwohl, Schmerzen ober den Augen, der Dr Sick kommt immer. Die arme Frau ist jetzt doch arg einsam, bemerkt der kleine auch noch. Das schreibe ich nicht um euch weh zu thun, doch betet ihr für die liebe Mutter.

Hoffentlich sehe ich sie am 6 Jan, da ich gewöhnlich nach Kornth gehe. Wahrscheinlich ladet man mich doch wieder ein. Von China kam auch Nachricht daß Martha Mögl glücklich landete, von Lechlers auf steamer empfangen und dann den Bellon sehr glücklich mache. 7 Nov sollte die Hochzeit sein. Doch das hört ihr wohl vor mir. Wenigstens denke ich sind die Frauen, solang sie noch so jung sind, mittheilsam gegen einander.

Paul hat heute mit einem Nagolder geschrieben, der wegen des Todes seiner Großmutter (Kemmlers Mutter) von Maulbr nach Nagold geht. Dieser Walther ist herzkrank. Paul überschafft sich zu Zeiten und fällt dann aus dem einfältigen Glauben. Er findet gerade jetzt das Thun leichter als die Erkenntniß, die doch auch Pflicht sei. Er komme sich oft so dumm vor. Dem ist aber gewiß nicht anders abzuhelfen, als durch frisch bleiben.






Sonst gibts nichts Neues, grausige Stürme, ja, daß man für die auf dem Meer Bange hat. Der armen Frau Schramm ist ein Sohn Rudolf im Ungehorsam nach Amer. gegangen, er trotzte ihr sein Geld ab, erst 15jährig lumpelte etwas in Havre, ist aber in NYork nicht gelandet sondern wurde mit brainfever aufs Hospitalschiff gebracht und starb da im Nov. Er ist ein Bruder der Mormonin dort. Fried ist fröhlich im Glauben, hat sich auch an Hofacker (Leben von Knapp) gemacht und findet darin viel das er brauchen kann. Sonst geht er gern zu Kapff in die Predigt. Ich habe H Zeller's Leben am 9ten vollends durchcorrigirt. In ein paar Tagen bekommen wirs. Es wird euch auch freuen. Knapps Leben, das erschien, ist sehr interessant, doch nicht überall gleich. Nun lebet wohl und kämpfet einen guten Kampf, daß ihr einst einen Kranz bekommt, wenn auch keine Krone.
 Es küßt euch euer V.
