 Calw 31 Jan 66
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich schicke das doch lieber direct an Dich zurück, weil Fellb nicht so ganz gewiß scheint. - Mein Paul hat an Roos einen Freund im HErrn gefunden und ist voll Freude. Ich glaube sie haben manchen Segen zusammen. P ist der Primus; wie Rep. Jetter sagte, wäre er es auch, wenn jener früh verlumpte Abele geblieben wäre, der der promotion so viel schadete.

Gros hat 5 Söhne und 2 Töchter, sein Rudolph scheint nicht schwer krank zu sein, doch phantasirte er als ihn der Vater in Urach besuchte. Emanuel der Kleine scheint sich zu erholen. Der älteste der nach Amer will, war vor Jahren einmal erweckt, hatte Freundschaft mit meinem Sam und Zutrauen zu mir. Das macht die Sache jetzt um so bitterer. Ich predigte am Sonntag für Gros, hatte auch 2 Leichenreden für ihn. - Den G Werner, den Repetent des polytechn, der unsre NGesch revidirte, siehst Du vielleicht in Fellb. Er ist sehr tüchtig.

Kaisers Vater kenne ich eigentlich nur durch freundliches Vorbeistreifen. Er hat aber eine sehr fromme Tochter, die viel für ihn betet und es tief empfindet, daß er troz Alters und Krankheit sich fast nur für Neuigkeiten interessirt. Was Frau K. über Sectenbehandlung und dergleichen sagte, leuchtete mir recht ein. Ich glaube doch ihr Mann trifft es besser als der Herr Prälat.

Wir verlieren Traub recht ungern, er kann aber die Aufbesserung wohl brauchen. Er ist gewiß einer der tüchtigsten jüngeren Geistlichen. Unter seinen Waldensern aber hat er wenig zu Stande gebracht, es ist ein hartes Feld. Sindh halte ich für sehr hart und Charles hat erst noch selbst sich Initiative für seinen Beruf zu gewinnen. Freudigkeit ist nicht sein forte, aber ich glaube Ausdauer, die mit der Zeit noch wichtiger werden kann. Sindhi Leute werden wenn sie kommen vielleicht auch ganzere Männer sein. Bekehrte Afghanen gibt es schon, sie haben - ohne Europäer - den Kafirs in Kafiristan einen verwegenen Missionsbesuch abgestattet.

Ich gehe morgen nach St und will sehen Moer. zu besuchen, von dem oft schlechte Nachrichten cursiren, aber nicht von ihm selbst aus, sondern wie ich glaube von der ängstlichen Lily. Auch Heb ist vielleicht zu sehen. Mein Fried ist sehr froh an ihm. Ei bringe mir auch die hebichsche apocalypse wieder. Meine Magd, die Katholikin, ist sehr darnach aus und nimmt die dikken Hiebe gutmüthig auf. So kann das Büchlein auch was Gutes schaffen. Du hast nie darüber gemuckst.

Kirchenbaulastablösungscommissions Verhandlungen haben mir einen Seufzer ausgepreßt. Ach wie käme ich da durch! Ist doch gut daß nicht jeder alte Kracher dergleichen Dinge zu leisten hat. - Ei! Heberle leide sehr an Schlund verengerung. Wenn Du den besuchen könntest! Es wird schwer reichen. Adieu
 Dein HG
