<Antwort auf Nro 74.>* Calw 17 Dec 66
 <in Mt Clemens 15 Jan. 67>*

Lieber Hermann!

Nachdem am 5ten eines abgegangen war, kam Dein lieber Brief am 10ten (vom 21 Nov). Es freut mich daß Du Freude hast an Synodal Ordnung; denn gewiß kommt immerhin mehr dabei heraus, wenn man die Leute und sich selbst in fester Ordnung hält, als wenn man alles so gut schwäbisch laufen läßt. Darüber wundere ich mich nicht, daß viele Basler hinten drein vergessen was sie der Anstalt danken sollten. Denn für niedrige und eingebildete Seelen ist ja gerade das drückend, sich zum Dank verpflichtet zu fühlen, und die Versuchung sich zu emancipiren ist gerade da sehr groß. So wirft jetzt Scartazzini mit allen möglichen Steinen auf Basel, und Lutheraner thun dasselbe nur in verdeckterer Weise.

Ich werde Dir Zeller's Leben (des Nagolder) zukommen lassen <eben gedruckt>, auch das des guten Albert Knapp von ihm selbst und seinem Joseph. Es sind nette Sachen drin.

Von einem Schweizer der neulich nach Indien reiste, mit Sam's Elisabeth, schreibt Georg Pl. daß er auf dem Weg nach Marseille sich mit einer Tochter von Pf Linder aus Reigolswüel verlobte und nun mit ihr correspondirt. In Calicut habe er, wie er sagt, den Muth verloren. Jetzt hat man 6 Jahre lang einen solchen Jagdhund herangezogen, und muß ihn nun scheints zum Jagen tragen. Ich hoffe die Comm. statuirt ein Exempel. Es wäre nett, wenn ein solcher as sailor oder sonstwie seine passage work back müßte. Man kann doch nicht noch für ihn zahlen. Du sagst ganz richtig, man sorgt fast zuviel für die Leute, und es wäre gut sie auch ins Wasser zu werfen, daß sie schwimmen lernen.

"Am 7ten wurde ich durch jenen Todesfall unterbrochen". Durch welchen? Du hattest nichts davon erzählt.

Am 20 Oct reiste Sam mit Elis. nach Tellich, am 22 Nachm. nach Cann zu Schochs, so daß im Vorbeigehen Chovva noch inspicirt werden konnte. Nach Thee begab sich Sam zurück in sein Tschowwa, erlegte dort nach einander 2 Schlangen (Brillenschl.) packte Elis's Sachen mit ihr aus, schämte sich, daß sie im Verlauf des Tags über frühere Lieblosigkeit gegen ihre Mutter weinte ("klagt sich so ein unschuldiges zartes Lamm über dergleichen an, was soll so ein grober Bär oder wilder Wolf erst sagen?"), dankte für vielerlei Gaben auch von Calwern "Es bewegt mich im Innersten zu sehen, wie ihr ganzes Herz mir gehört und wie sie mit einer wahrhaft rührenden Liebe an mir hängt" - 30 Oct brach an ziemlich bewölkt, mit kleinen angenehmen Regengüssen. Um 7 Uhr kam Bergf angeritten - der schönste Regenbogen stand über Chovva und Cann. was Sam mit der Tageslosung Hagg 1,8 sich zueignete. Nach 8 kamen Müllers von Tell. Reinh's obwohl geladen ließen sich wegen Kinder entschuldigen "was uns after all recht lieb war, denn wo R ist da hört das Lärmen und Poltern den ganzen Tag nicht auf, so still und nett auch die gute Fr R. ist." Um 10 Uhr 3 Bandi von Cann: Schochs mit der Braut, Converts und Hanh's. El. schmückt sich im Schlafzimmer mit Brautgewand. Dann kamen Geschenke auf den mit Blumen geschmückten Tisch: Nähtischchen von M<üller>*, 1 Duzd Trinkgläßer von Sch<och>*, Weingläser von W<alter??>*, Leuchter von Hanh, engl Bibel von Conv's, Tintenzeug von Rs, Nähkorb von B<ergfeldt?>*. Um 12 Uhr läutet das armselige zersprungene Kirchglöckchen und hinüber geht der Zug in die Kapelle wo auch die Ausgeschlossenen sich einfanden (einer von ihnen hielt die Andern von der Arbeit ab, der Sohn des alten Sahib, der sie zuerst vor 26 Jahren in Anjerc aufgesucht habe Hochzeit, das komme nicht alle Tage vor, also in die Kirche!) Deutsch und mal gesungen, dann schöne Traurede M's über den von El. gewählten Text 2 Cor 12,9 "Die Gnade des HErrn als überschwänglicher Reichth in aller Armuth, als Alles überwindende Kraft in aller Schwachheit, als untrüglicher Ruhm bei aller Schwach. "Die Thränen flossen mir reichlich, mehr als mir lieb war." Nach der deutschen Ansprache kurzes mal. resum‚. Gesang: Eines wünsch ich mir. Copulation nach würtbg liturgie. Zum Schluß "Jesu geh voran" Mal Gebet. Die native Brüder hatten eine großmächtige Freude. Für die Cann Gäste ein gutes Mahl für die Chovva Leute je ein Laibchen Brod und Früchte. Dann deutsches Essen zu 12. Ein fröhlicher friedlicher Ton belebte die ganze Gesellschaft ohne einen störenden Mißton. Abds noch Spaziergang an den Ostabhang des Hügels mit bes. lieblicher Aussicht auf Thäler und Höhen. Dann auseinander, Thee nur zu 3 (S. E. Walter). Alles Gewünschte erfüllt: Der wird dir geben, was dein Herz wünscht. Auch die kleinsten Wünsche seien berücksichtigt, obgleich S. die im Vordersatz enthaltene Bedingung: Habe deine Lust an dem HErrn, so gar oft unerfüllt gelassen habe oder nur 1/2 erfüllte. El. lernt nun Sprache, Mahratti gibt ihr einen Vorsprung: sie schäffelt unermüdlich im Hause herum, visitirt meine Kleider, mends socks. Abends zusammen Hausbesuche gemacht, um die Glieder kennen zu lernen. Bitte um des HErrn Segen.

Nun an etwas anderes. Sende den Einschluß an Francis DuBois Esqr. Du siehst, daß er uns auf einmal die Zinsen wieder geschickt hat; das kam mir ungeschickt, denn ich wollte Dir was davon zuwenden, da Du ein Bett kaufst. Übrigens bist Du vielleicht in keinem besonderen Bedürfniß und kannst von Deinen Ersparnissen das Nöthige besorgen. Da möchte ich nun Genaueres von Deinen Umständen wissen, um Dir jedenfalls im nächsten Jahr eine ordentliche Summe zukommen zu lassen. Es wird uns Freude machen, Dir zu einer größeren Ausgabe für solche Zwecke behilflich zu sein. Ich dachte auch schon, ob Du nicht geradezu einen Theil von unserem Capital in Neuyork übernehmen solltest. Wir müßen hie zu Land Capitalsteuer dafür zahlen und brauchen es jedenfalls nicht, solange ich arbeiten kann. An die Zukunft viel zu denken ist auch nicht nach meinem Geschmack, Gott wird immer wieder sorgen. Würdest Du nicht vielleicht zu Zwecken, die Deine Existenz erleichtern eine größere Summe brauchen? Antworte nicht schnell, sondern denke darüber nach, es kommt ja dieß und das im Leben vor, das einem den Anstoß zu neuen Gedanken gibt. Höre ich was bis zum September etwa, so kann ich dann mit Mama es bei dem Onkel anbringen.

Marie sandte also ein nettes Bild ihres Theod, das die Frau Isbg nicht ohne lautes Lachen ansehen konnte. Die Söhne werden nun mit Ungeduld erwartet. Fried schreibt am öftesten, er ist recht heiter. Anna aber litt sehr an den Brüsten, ihr Johannes muß von Kuhmilch leben und hat einen Schlotzer, sonst würde er mächtig schreien. So starke wie der Theod sei er nicht. Die beiden Onkel Gustav (Gdt und Weiß) wurden seine Pathen. Emma ist Pathin des Theod. und arbeitet nett unter ihren Kindern. Von Gustav verlautet fast nichts. David schreibt kaum in dieser Buchhändlers Zeit. Paul gibt sich zu Zeiten übertrieben dem Studium hin und merkt daß er dann aus der Einfalt kommt. Letzthin meinte er geradezu: das Thun werde ihm leichter als das Erkennen, die Weisheit, die doch auch zum Christenthum gehöre, die bringe er eben nicht hin. Was freilich wahr ist, weil sie gegeben wird. Es wird eine Freude sein, die 3 Kerle wieder zu sehen und so rasch sich ihres Wachsthums zu vergewissern. Nun einmal kommt wohl auch ihr heraus, wenn Gott es so fügt. Es küßt euch
 Euer Vater
