Der lieben Marie Isenberg

 Calw, den 28. Febr. 66.
Meine liebe Marie!

Deine lieben Eltern haben mir so freundlich erlaubt, einige Zeilen an Dich beizuschließen, und da freut michs denn herzlich, den ersten Brief an das glückliche Fraule in Indien zu schreiben. Du glaubst nicht, welch herzinnigen Antheil ich an Deiner Freude nehme, enthalten doch Deine lieben Briefe ganz die gleichen Gefühle, die gleichen Empfindungen, die auch mein Herz an der Seite meines theuersten Carls bewegten. Nicht wahr, liebe Marie, so lange man nicht selbst verheirathet ist, kann man solches Glück kaum ahnen, weiß man gar nicht, wie viel, viel einem der Herr in einem frommen Mann schenkt! Ach, es wird mir oft so schwer, immer stille zu sein vor dem Herrn, Du kannsts wohl begreifen und mit mir fühlen! - Wenn der treue Heiland nicht selbst meine Kraft und Stärke wäre, es wäre manche Stunde kaum zum Durchmachen. Aber Gottlob, wo Menschentrost und Hülfe ausgeht, ist der Herr nahe mit Seiner herzerquickenden Gegenwart, das gibt immer wieder neuen Muth auch für die Zukunft. Wie herrlich ist doch für Kinder Gottes, täglich sagen zu dürfen: Sorge, Vater, sorge Du, sorge für mein Sorgen. Liebe Marie, dieß sei unser Trost in guten und schweren Tagen! - Ich möchte Dich nur auch einmal sehen und besuchen können, möchte bei Dir sitzen, wenn Du Deine schwere Sprache studirst. Letztere macht scheints allen Missionsgeschwistern mancherlei Nöthen, die liebe Bertha jammert auch, daß es so langsam vorwärts gehe. Gottlob, daß man alle großen und kleinen Anliegen ans treue Vaterherz Gottes legen darf! -

Wie es hier im allgemeinen und Einzelnen steht, werden Dir die lieben Deinigen treulich berichten, will Dir deßhalb nur von unsern eigensten Erlebnissen mittheilen. Mein Bubele ist uns gegenwärtig eine wahre Herzensfreude und Wonne, solltest ihn nur sehen, wie er den ganzen Tag herumwatschelt, und sein Mäule keinen Augenblick stillsteht. Ach solch ein Kindlein ist etwas Köstliches und versüßt viel Leid und Trübsal. Deine liebe Mamma, Omamma genannt, ist ganz bes. wohl dran bei ihm, weil sie immer etwas Gutes für den Kleinen parat hält, bei dem Kindervolk natürlich eine große Hauptsache. Aber das ist eben sehr betrübt, daß mit all der Lieblichkeit auch so viel Eigensinn und Eigenwille verbunden ist. Es macht mir oft das Herz schwer, wenn ich so oft Zucht und Ruthe brauchen muß, und finde, daß es viel Weisheit und Gnade bedarf, ein einziges Kindlein zu erziehen. Doch, wir kennen ja die Quelle aller Weisheit, und dürfen dort täglich schöpfen. Martha hat uns wieder für einige Zeit verlassen, und wird gestern in Friedrichshafen eingezogen sein, um Emilie Christlieb, die ein Kindlein erwartet, ein wenig beizustehn. Morgen, wills Gott, kommen die ersten Nachrichten, worauf wir sehr begierig sind. Elise und Julie lernen fleißig, bes. treiben sie wieder französisch mit großem Eifer, Frl. Enslin ist so sehr freundlich, ihnen neben all ihrer Arbeit auch noch Zeit zu opfern. Meinen Brüdern in Stuttgart gehts immer gut, sie freuen sich sehr auf Ostern, einige Tage in der lieben Heimath sind so schön. Gottlieb hat viel Freude in Tübingen, und ist glücklich, auch etwas zur Ehre des Herrn thun zu können. Wir sind begierig, was uns ds. Jahr bringt, Gottlieb meint, es sei nicht gut, daß der Mensch allein sei, auch wenn er noch nicht heirathen könne; der Herr wirds versehn! -

Von Basel bekam ich in ds. Woche auch schon versch. Berichte. Daß Marie Christen gestorben, hast Du wohl gehört; sie wurde in ihrer letzten Zeit dunkle Wege geführt, bes. auch innerlich, die letzten Tage waren dann aber doch noch selig, voll kindlichen Glaubens und inniger Freudigkeit; die liebe Frau Martin ist scheints reichlich getröstet. Frau Insp. Josenhans sei wieder sehr leidend, auch gemüthlich ganz niedergeschlagen. Die armen Leute, man möchte bes. Herrn Insp. neben seiner Amtslast ein recht fröhliches Familienleben gönnen. Marie Weitbrecht fühlt sich wieder ganz jung und frisch, und ist voll Lob und Dank, daß sie so arbeiten kann vom Morgen bis Abend; ihre Kinder gedeihen herrlich. Der liebe Zaremba wartet von einem Tag zum andern, bis endlich die Hülfe aus Zion anbricht. Warum doch der Herr solch auserwählte Knechte so lange harren läßt, Seine Wege sind doch wunderbar, und eitel Glaubenswege; Frau Pfr. Hager schreibt, sie würde sich eigentlich freuen, wenn sie ihn einmal ganz unerwartet todt finden würde, er sehnt sich unbeschreiblich nach dem Heiland.

Nun, liebe Marie, verzeih nur meinen Durcheinander, es ist eine Kunst, einen ordentlichen Brief zu schreiben, der Kleine zupft mich immer am Rock und schreit seiner Mamma. Bitte, grüße Deinen lieben Mann recht herzlich von uns Allen. Der Herr schenke Euch viel Freude und Segen, und setze Euch zum Segen für Viele. In treuester Liebe
 Deine Marie Scheffel

<Auch von mir viele Grüße an Tante Mai ich bin ganz lieb.
 Dein Carl>*


128 Febr Es ist schon ganz warm am Mittag und keine glitschernden Gänge. Doch nach Stammh am 26 wars noch gefroren bis wir in die Höhe kamen. Hoffentlich bekommst Du ein Kütschlein, das die Würdige Fr. Ostrehan nicht in Schrecken jagt. Mit dem Sindhi thu nur langsam, aber täglich etwas. Es will nicht erjagt sein, wenn es nur allmählich kommt. Schönen Dank für den Guardian, es sind Dir dafür 15 Fl 30 C gutgeschrieben.

Deine Einweihungsschilderung hat uns sehr amusirt. Natürlich kommt sowas nicht oft vor. Oder weiht ihr auch die Gallerie ein, die Charles in die Schule baut? An einen Schulmeister zu denken, ist mir eine Aufgabe. Ich wills wohl thun, zweifle aber; denn wer hier englisch kann, macht große Forderungen, nicht blos von Geld, sondern von Stellung und dergleichen, und das ist bei engl Gesellschaften schwerer. Am ehesten dächte ich an einen Basler Bruder, der ein besonderes Geschick dazu hätte. Aber solche, fürchte ich, behalten sie selbst und geben sie nicht ab. Dann wird auch immer der Wunsch bleiben, full fledged miss[ionar]y zu werden. Rev. nimmt sich nach einiger Zeit gar nett vor dem Namen aus. Doch will ich einmal mit Josenhans zu Rathe gehen. Von Reisegeld und dergleichen sagst Du nichts und ohne Auftrag von Dir wünschte ich nicht, daß nach Salisbury Square darüber geschrieben würde. Aber einleiten will ichs jetzt schon; vielleicht kommt gleich ein impossible, oder ein Wort das Aussichten eröffnet. Dann läßt sich ja weiter reden. Den Gruß an die Pfarrhäuser habe der Cfz in St. ausgerichtet. Gegenwärtig kürze ich am Redenbacher III und arbeite an Barths Kirchengeschichte, die 18 Aufl aber die erste verbesserte. Es ist im Grund eine Schande, daß wir die alten Versehen immer wieder druckten. Ich arbeite bei dieser Gelegenheit auch Vieles um. Paul kann zu Zeiten recht drunten sein, er ermannt sich aber wieder zum Loben und es geht. Den Dav peinigte schon der Gedanke, am Ende sei doch Alles nichts, er wünschte sich schon beim HErrn zu sein "oder gehts nicht immer so (schwer) fort?" Dann hat er aber wieder innern Frieden und Freude, und machte lustig und treu weiter, geht jetzt zu Neeff in den jüngern Jglgsverein. And's Tod hat auf manche, auch Mglgs Br. und Julius D. tiefen Eindruck gemacht, hoffentlich verwischt er sich nicht so bald. Fried hat schon in Hebs Stunden Orgel gespielt im evang Saal, nicht ohne Bangigkeit; er ist recht lieb, doch meist still. Wie er sich für die oratorien so bescheiden gegen Heb wehrte, schrieb ich doch. 
Gros sah ich nicht seit dem Begräbniß seines Ruds. Er hat den Professoren in Urach wegen des bei Kranken Seminaristen vermißten eine offene Erklärung geschrieben, die ich ihm noch etwas milderte. Im Ganzen hatte er recht. Doch wünschte ich, er sähe weniger zurück. An Herm erlebt er keine sichere Freude. Dieser fand letzthin, daß sein Vater einem Freund von ihm geschrieben und brauste auf, jetzt fange er gewiß nicht mehr von vorn an, es komme doch nichts dabei heraus u.s.f. Tief ist es also nicht gegangen, und muß noch anders ihn zurecht zu bringen helfen: Armer schwacher Mensch. Am Tag nach dem Begräbniß kam er mit Heinr und hielt diesen ab länger zu mir zu kommen, obgleich ich ihn bes. eingeladen hatte. Heinr allein wäre gewiß gekommen. - Söll ist uns nun durch den method. ziemlich fern gerückt. Sehe ihn kaum mehr. Schnürle sehr nett, seine Mutter will aber daß er reich heirathe und die Wirthschaft fortführe; er wehrt sich entschieden. Ost. geht es recht ordentlich, seine Frau habe schwere Zeit fortwährend, dagegen ist seine Geschwulst verschwunden. Von mir meinte er, ich habe ihn bei Josenh. verklagt, was ich ihm bestens auszureden suchte. Es war weil das Nov Mag ein altes Bild wieder brachte. Seither habe ich die Bilderbesorgung selbst übernommen. Aber auch das schmerzte ihn.

Im Kinderblatt gebe ich eine Schilderung von Philipps Corrspdz mit den Seinigen, sie wird aber auch als Tractat herauskommen und dann euch zugehen. Isenberg Papa kommt im April Magaz. d.h. der Anfang; ich komme nur langsam weiter.

Versuch auch einmal ein Gedicht für die Jgdbl oder das Kinderblatt, wenn Dirs gerade beifällt.

Von 8-11 Mai soll ich in Bremen sein und einer Miss.berathung anwohnen. Ich gehe gern.

Ans Mal komme ich seit Ende Jan nicht mehr, schlafe daher schlecht. Nichts wirkt beruhigender als dravidische Etymologie.

Einmal war ich so hunten, als die grosschen Nöthen kamen, daß mir Jette 3 Spiele nach einander abgewann. Jetzt hab ich aber mit Umkränzen genug geleistet, will noch einmal wägen und mit 1/16 Loth schweren Kuß beladen. Lebwohl
 Dein, Euer V.
