 Calw 17 Dec 66
Lieber Paul

Walth kam also am Samstag und aß mit uns. Er schien gern anzunehmen, was man ihm sagte; habe auch bei seinen Herzanfällen schon 2mal gedacht, er könnte das wirklich brauchen, sich ganz zu bekehren. can you not find a world for him? Wolltest sagen a word!

Nun wann kommst Du wohl? Samstags hoffentlich. David wohl erst Montag, Fried weiß noch nichts.

Ich hoffe Du bist bei Maehrlen fröhlich gewesen. Ich war in Hirsau und hatte nette Zeit. Im Jünglingsverein so voll, daß fast nicht alle sitzen konnten.

"Aber Weisheit bring ich nicht hin" - ein goldenes Wort, an das Du noch später denken wirst. Natürlich nicht. Weisheit wird gegeben, und für jetzt ist bei Dir nur erst der Anfang gesetzt. Da ist es noch oft vonnöthen, auf socratischer Stufe zu stehen, d.h. dadurch weiser zu sein als andere, daß man den hiatus merkt, die große Leere, die noch aufgefüllt werden muß. Um das sind andere dümmer als wir, was sie sich einbilden von Weisheit zu haben.

Übrigens ist und bleibt That schwerer als Erkenntniß. Was ist sie anderes als Frucht der Erleuchtung, wenn es nämlich eine rechte That wird? Darum folgt sie erst auf die Erleuchtung. Schwerer aber ist sie, weil die Erkenntniß sich in das ihr offenstehende, bußfertige, demüthige Herz leicht und wie von selbst herabsenkt und da zwar wohl auch Grenzen und Hindernisse findet, aber doch nur solche, die wesentlich schon besiegt sind; Bei der Ausführung der That aber kann einem ein ganzes Reich widerstrebender Kräfte entgegentreten in der Bosheit und List von Teufel und Menschen, und da muß die Erkenntniß schon eine recht fixe sein, wenn sie sich nicht zurückschlagen oder ablenken läßt von dem vorschwebenden Ziel. Übrigens zeigt sich dann, wie erst in der That die Erkenntniß vollendet wird; denn ohne practische Anwendung ist doch kein Theorem wirklich abgeschlossen, es schwebt noch in der Luft und sieht mannigfacher Beschränkung und Erweiterung entgegen, die ihm nur durch den fortgesetzten Versuch der Ausführung zu Theil wird.

Ich sagte Dir schon, wie alles Wachsthum einseitig ist: heute thut sich neue Erkenntniß auf und wir werden von der Außenwelt abgeschlossener, in uns selbst vertieft und erhaben und ausgedehnt; morgen weckt die That neue Kräfte und wir werden mehr zum Keil, der sich in die Umgebung an einem Punkt einzudrängen bemüht, und eben darum allerhand Rücksichten und Erkenntnisse abwirft oder neben hinum stellt. Das ist nun Gottes Ordnung, daß wir in jeder Weise zunehmen, aber seinen Winken folgen, ob es nun zunächst auf innere Erweiterung und geminderte That, oder auf Zusammenschluß und frisches Vordringen abgesehen ist. Nicht ist eines gut, das andere böse, sondern christliches Wachsthum besteht Phil 1,9 im steten Überfließen im Erkennen und allerlei Gefühl, bis man ___________________ ______________ kann, d.h. nicht Schwarz und Weiß unterscheiden, sondern das was in jedem Augenblick das Bessere ist. Das ist die rechte Aesthetik (___________)  Mit Kuß Dein V.
