 Calw 15 Jun 66
Lieber Georg

Du dauerst mich in der Mai Hitze und im jetzigen Regen, hoffentlich aber ists jetzt doch erträglich für Dich. Ich kann mir denken, daß Dir die Ziegelei Noth genug bereitete und jetzt vielleicht noch mehr, wenn sie gut geht, durch Concurrenz, Abspenstigmachen der Arbeiter und dergleichen. Etliche Deiner Mal Schriften habe ich auch gesehen und bestätigt gefunden, daß Dir ein guter Corrector mangelt Ohne einen Mann mit guter Sprachkenntniß und scharfem Auge kannst Du mein lexicon nicht drucken. Es kämen immer quid pro quo's vor (wie im Almanach zB.) Übrigens meine ich hast Du auch die typen noch mehr zu vervollständigen. Erträglich ist etwa noch daß Du kein rk und dergleichen Verbindungen hast, aber unerträglich bleibt der Mangel von kr u.s.w. sankaramanam statt sankram - ist geradezu ein anderes Wort. Wenn man aber überhaupt auf die Sitte eines Volks Bezug nimmt, so thue mans lieber auch ganz. Das ist meine ungefärbte Meinung. Es erweckt ein Vorurtheil, wenn mans nicht so macht, unter Leuten die einmal schon Vorurtheil genug haben. Und dann poche bei den Oberen in Malabar bis sie Dir einen guten Corrector verschaffen. Und doch wird auch diesem noch ein deutscher Bruder zur Seite gehen müssen. Ich zB corrigire nicht blos alle meine hiesigen Sachen selbst, die Auflagen der Bücher, die 4 Blätter jedes Monats, sondern lasse mir von Basel jeden Bogen des Miss Magazin's 2mal schicken, weil ich immer mehr finde, daß man Andern nicht dasselbe Interesse dran zumuthen darf, wenn sie auch Kenntnisse und guten Willen besitzen. Wie wird das bei einem Hindu vollends zu finden sein? Kann Br Burkhdt es nicht übernehmen, so gehe doch lieber gleich an Diez, der sich schon in das lexicon hineingearbeitet hat. - Hauff sah ich nur kurz, ebenso Kittel auf der Pfarrconferenz, konnte gar nichts hören, warte auf einen Besuch der Hauff, wenn sie dazu Zeit und Kraft haben. Ihm schien es ordentlich zu gehen. Das Kindlein aber starb an den kalten Tagen des Mai die unsere Blüthen etc tödteten. - Jetzt haben wir also Krieg im Vaterland. Es ist ein schweres Gericht, zu welchem man sich recht zusammen nehmen muß. Daß wir mit Oestr gehen müssen, wurmt mir noch oft; das Muß ist aber ziemlich klar, nicht blos äußerliche Nöthigung, sondern wirklich das formelle Recht, oder doch der mindere Grad von Unrecht. Hoffm in Berlin ist ganz anderer Ansicht, aber ich komme mit diesen frommen Politikern nicht zu Stande und überlasse die Sache Gott mit dem stillen Gebet, nicht mit uns zu handeln nach unsern vielen Sünden - der Völker, wie der Einzelnen, und namentlich der Frommen. Wundere mich, wie dießmal das Fest ausfällt.

Daß ihr den lieben Sam bei euch sahet, hat mich recht gefreut Wenn es nur eine bessere Veranlassung gewesen wäre. Aber es muß so auch recht sein. Vielleicht hörst Du daß wir uns in Deine Familie einzuschleichen suchen. Indessen ist noch alles ungewiß. Der HErr wolle machen, daß alles nach seinem Willen ablaufe ohne menschliches Treiben und Drücken. Von Ihm kommen doch allein die besten Gaben.

In Stuttg sah ich bei der Hochzeit Deinen lieben Christian und hatte Freude an ihm. Er machte mir etliche feine Cigarren zum Hochzeitsgeschenk. Ich hatte nichts für ihn. Gustav gefiel mir sehr wohl. Von seiner Rückkehr aus Barmen habe ich noch nichts vernommen und er muß doch schon 6 Tage da sein. Er sieht daß das Geld nichts ist - in einer solchen Zeit, Gott mache ihn anders reich. Friedrich bekommt 14 Tage Vakanz, weil Adolph nichts für ihn zu thun hat. So gehen die Sachen allerwärts. Josenhans war tief drunten als ich ihn sah, hat seinen hoffnungslosen Albrecht, der partout nach Basel wollte, nicht nach Würtbg irgendwohin, endlich nach Laichingen in die Anstalt eines Dr Koch gebracht, nachdem er Schweres mit ihm ausgestanden. Der HErr helfe uns weiter und gebe uns ein dankbares Herz für Alles was Er uns gibt und läßt!
 Dein - Euer Herm
