 Calw 21 Apr 66
Lieber Bruder <Ostertag>*

Dein Schreiben hat mir sehr wohl gethan, Gottlob es ist nichts Trennendes da. Ich hoffe der treue HErr läßt euch sein Antlitz scheinen, und daß auch das leibliche Befinden Deiner selbst und Deiner lieben Gattin besser wird. Wer weiß vielleicht habt ihr einen schönen Frühling im Haus wie außer demselben!

Weh that mir von Mögl zu hören er habe schon Abschied genommen vom lieben Moericke, der wohl in kurzer Zeit dahin fahren werde. Aber in großem Frieden.

Die Einlage (eigentlich Auslage) schicke ich Dir um eigentlich nur zu gestehen, daß ich sie unzuständiger Weise bereits beantwortet habe, nämlich daß nichts gegen den Abdruck eingewendet werde. Erst nachher kam mir ein Bedenken, daß ich ja doch den bisherigen usus nicht kenne. Ich gieng eben von dem Gedanken aus, daß Vervielfältigung von etwas Gutem wünschenswerth sei. Nun hoffe ich Du absolvirst mich nachträglich.

Marie schickt immer herzliche Grüße an euch und fragt, aber ich weiß so wenig. Jetzt haben sie 100 Deutsche (der Krimmlegion) in Hyd getroffen, darunter einen von Staudt confirmirten Waisen, und suchen was für sie zu thun. Die Gnade die der HErr dem Bruder in Maulbr erwiesen, ist ihr bes. groß, weil sie eben in den Christfeiertagen besonders für ihn gebetet hatte. Jetzt betrachtet sie den Vorgang als eine Art Handgeld für Hyderabad. Wir hatten viel Freude mit Paul in der Ostervakanz. Es ist ihm im Innersten um persönlichen Verkehr mit dem Heiland zu thun. Diese Nachricht von Pl und David hat auch den Herm. recht betroffen und beschämt; ich hoffe, er macht auch vorwärts, wenngleich langsam. An Reutlinger der jetzt Miss in Corisco wird hatte er eine rechte Freude. Brenner und Reim dagegen seien furiose Lutheraner. Meine liebe Frau grüßt mit mir herzlich, ihre Gesundheit ist oft etwas schwankend. Sie gedenkt euer mit viel Bewegung und wünscht euch mit mir reiche Gnade von oben.

 In herzlicher Liebe
 Dein H Gdt
