 Calw 1 Aug 66
Lieber Paul

Freilich hatten wir Sorge um Dich, nicht sowohl wegen Deiner Person als wegen der Ehre unsers HErrn. Du mußst nicht zu viel von Dir fordern, weder in der Strenge der Selbstzucht, noch im Punkt des Danks und der Gefühle. Wir sind halt sehr krank und die Heilung geht allmählich vor sich. Aber danken dürfen wir dem HErrn der alles treu und redlich besorgt und uns nie im Stiche läßt, wenn wir Ihm vertrauen in irgend welcher Verdunklung. Du hast doch beide Briefe nach einander bekommen, die ich Dir schrieb? Die Post lauft etwas unregelmäßig.

Nun hoffe ich, bittest Du den HErrn auch um Weisheit die Er so gern gibt. Sie ist das Gegentheil von einseitiger Erregung, der HErr gibt sie dem, der sich selbst mistraut, auch in den scheinbar geistlichsten Stimmungen. Sie mildert in uns alles Extreme, das nur Augenblicke anhält, und läßt uns in Allem aufs Ende sehen. Was brauchen wir auch anders als immer das Ziel im Auge zu behalten, daß wir heute, jetzt, im Nu fröhlich abfahren können, nicht vertrauend auf eigene Werke oder auf den ganzen neu geschaffenen Zustand, der immer Stückwerk bleibt, sondern allein auf den treuen Hohenpriester, der sich selbst für uns gegeben hat. Wir können und dürfen uns in Ihm wissen und fühlen, wenn auch allerlei Angst uns umgibt. Es kann uns dann zwischen hinein lächern, was für elende Dinger wir sind, die doch drauf pochen dürfen: Im HErrn hab ich Gerechtigkeit und Stärke!

Gestern schrieb ich wieder an Mar und Sam, für letzteren hatte auch Elisab. wieder ein Brieflein beigelegt, voll kindlichen Vertrauens. Ich habe große Freude an ihr.

Das von dem Jaeger <Fischer>* der 29 Mai <Gustavs Hochzeit>* neben Dir saß wird Dich auch interessiren.

Vorgestern Nachts brachten mir junge Bursche eine Katzenmusik, wie wir dann gestern hörten. Wir hatten nicht gewußt, was es war, uns auch nicht darum bekümmert. Es sei gewesen weil ich mich nicht östreichisch genug aussprach einmal im Postwagen nach Pfzh.

Anna Carol und Carl mit Großm. sind wohl und gehen viel aus - Sonntag nach Hirsau Montag nach Stammh, da auch Mama mitgieng. Ad. will jetzt endlich reisen. Hebich sei wieder in Stuttg. Elisab mit Tante Emma war in Waibl bei der Ordination der nach Indien gehenden Brüder, welche ihre Begleiter sein werden.

Nun lebe wohl. In herzlicher Liebe küßt Dich
 Dein V.
