 1Stuttgart d 15 Juli 66
 <In Mt Clemens 29. Aug. 66 (beantw)>*

Lieber Hermann.

Thut mir leid, daß ich Dich so lange warten ließ Es hat mich recht gefreut, nach so langem Stillschweigen wieder etwas zu hören; man entfremdet sich dabei doch und wir haben einander doch lieb, wie wirs in Basel bethätigt haben.

Jezt gratulire ich Dir auch und der lieben Christine zu eurem lieben kleinen Mariele und bitte Gott, er möge sie zu seinem eigenen Kind machen, das ist eben doch das Allerschönste, schon hier und dann erst dort drüben! 
Was macht sie nun, die liebe Kleine und die große Julie; spielt diese jezt lieber mit M. als mit John H.r Leo? Hör, Deinen lezten Brief versteh ich nicht "weitprächtiger Schopf" etc? Nun fragst Du also nach Größe etc. ich habe gerade nichts genaues zum Messen da, werde gerade Soldatenmaß haben 5'5" und wiege an 100 Pfund. Frau Steink. hat uns gut gefuttert bin um 30 Pfund schwerer geworden seit der Lehre, meine Photogr ist noch die alte mit den 2 Alten. Gelzer II ist noch nicht erschienen, man weiß nicht wenn. 
Du hörst ja von unserm deutschen Vaterlande, wie's da zugeht; da darf man sich wohl freuen, daß es noch ein anderes Vaterland gibt.

Wie geht es Dir wieder mit der Gesundheit und der lieben Schwägerin? 
Freust Dich recht über Sam.'s Verlobg?

Fried. ist zu Hause, Onkel Adolf hat gar nichts mehr zu schaffen. 
Seht ihr auch Indianer, warst noch nie in Canada drüben, hast Du viel zu schaffen, holst Du immer noch Deine Sachen auf dem Markt? Aber nun Adieu. Es küßt Dich
 Dein David


1David ist sehr ernst in seinem Christenlaufe und nimmt sich gern anderer an, was ihm leichter aus der Hand geht als dem lieben Fried. So ist David sehr eng liirt mit den 2 Brüdern Weiß und macht ihnen, den schwermüthigen oder doch etwas geisteskranken, das Leben leichter und heiterer. Paul schlägt sich mit dem Gesetz viel herum, ist fast allzu gewissenhaft. Aber er treibt es sehr redlich und wird mit des HErrn Hilfe ein treuer Diener werden, hat doch schon einige, mit denen er beten kann.
