 Calw 15 Dec 1866
Liebe Marie

Am ersten sah ich eine Menagerie, die hier durchkam, als ich mit Emilie vom Spaziergang heimkehrte. Ich wollte auch wieder einmal einen Löwen beschauen und die Cacadus und Äfflein dazu. Aber es war sehr kalt und die armen Dinger giengen nicht gern aus ihrem Strohbett auch nur etliche Zoll in die Höhe. Am 2 Dec war Advent, da administrirte ich mit Decan und nahm das h. Abendmahl. Nachm. predigte ich über den Schluß von Röm. 13. Da lag mir an, das Aufstehen vom Schlaf zu schildern und auch zu sagen, wer noch nicht erweckt ist, weiter wie es die Erweckten treiben, um sich wach zu erhalten, nämlich durch Ablegen und Anlegen. Man fährt ja aus dem Schlaf gleich in die Kleider. Wer das immer thäte, natürlich auch gleich in die rechten schlüpfte! - Ein Jünglingsvereinler, Wöhr, besuchte mich dann wegen der Meldung ins Miss.haus. Er hat da schon einmal es versucht, von Staudt empfohlen, und wurde vergessen, rein vergessen, weil sich seine Papiere in Basel verschoben hatten. Hoffentlich geht es diesmal besser, besser auch als bei Schweizer, der dießmal hinausgieng und dann schon in Calicut fand "er habe den Muth verloren". Ich ließe ihn seine passage nach hause worken, als sailor. Vielleicht bekäme er dann Muth zur See oder zu sonst einem andern Leben. Es ist mir schauerlich, wenn man Hündlein aufzieht und sie zuletzt zum Jagen tragen muß, gerade wenn man meint, jetzt habe man fertige Jagdhunde an ihnen! Euch darf man hoffentlich nicht tragen.

Am Advt war dann Paul auf dem Elfinger Hof. Herm Maehrlen hatte ihn, noch ehe mein Brief kam, eingeladen, am Freitag, da fand er ihn denn einen lieben einfachen Mann, erst 26 J alt vor 7 Wochen angeregt durch H Zeller's Monatbilder, dann in der Bibel gelesen und bei Gust Weiß gefördert. Die Michelianer wollten ihn dann partout zu sich ziehen, er wartete in Oehringen umsonst auf Hebich. Er sei noch ängstlich in Vielem, auch im Essen, seine Frau frei und fröhlich muntere ihn auf, er hat eine 2jähr. Tochter Marie. Abds liest er zuweilen seinen Leuten, eine Stunde zu halten, hat er noch nicht Muth genug. P war froh daß er ihm auch seine Ställe zeigte, und etwas von Landwirthschaft redete, worin er so unwissend sei. Er habe 330 Morgen Feld, 22 Leute etc und Streit wegen Bewässerung mit Fischern etc. P. will wieder hin, einstweilen hatte er über "die Künstler" Schillers einen Aufsatz zu machen, dazu mußte ich Schillers Gedichte senden. Dann klagte der gute Kerl, er könne gar nicht mehr recht denken, und kriegte eine ordentliche savon. Natürlich hat er sich überschafft. Jetzt schreibt er, mein Brief habe ihn ungemein erfrischt. Er sei wohl allmählich vom einfältigen Glauben abgekommen. "Gott kam mir immer zürnend vor, wenn ich nicht mit allen Kräften schaffe, und in der Erkenntniß etwas erreiche. In der Herbstvakanz sei er wohl geistig und geistlich weiter gewesen als jetzt, was ihm arg ist. Er meint auch, That werde ihm leichter als Erkenntniß, was ich wenigstens bezweifle. "Aber Weisheit bring ich nicht hin; daß Gott mirs geben will, glaube ich, doch mein ich immer, von meiner Seite müsse auch angestrengtes Nachdenken dazukommen. Doch ich bin jetzt wieder so erquickt wenigstens im Glauben daß Gott mich unendlich lieb hat, daß ich auch das andre Alles ihm zutrauen will.

Am 5ten wurde ein Weber, commis bei Seegers in Ernstmühl verhaftet, wegen Veruntreuung. Seeg hätte ihn springen lassen wie viele Vorgänger, aber wegen des Einbruchs haftet Verdacht auch auf W. Dieser war vor einem Jahr durch Roser in den Jünglingsverein geführt worden, doch schon längere Zeit hielt er sich mehr ans Wirthshaus und an eine Liebschaft in Hirsau. Er soll nun viel geweint haben etc. Daher suchte ich zu ihm zu kommen. Endlich erlaubt es der Actuar und ich habe ihn nun 2mal gesehen. Natürlich rede ich nicht über die Sache, sondern über sein früheres Leben. War jetzt 2mal bei ihm. Er kann mich nicht recht ansehen, doch hörte er mich mit Interesse an, heute erzählte er auch sein Leben, doch wie ich glaube mit allerhand Berechnung wie das Sündern eigen ist, ehe sie arme Sünder werden. Er ist von Thurgau, sein Vater bei Ravensbg in Fabrik angestellt. Er wollte zuerst Lehrer werden, hielt es aber im Thurg Seminar wegen Heimweh nicht aus und kam nach Ravsbg in eine Kaufmannslehre. Dort streng gehalten, wie auch vom Vater, schlug er hinaus, stand als Musikliebhaber 2 Gesangvereinen vor, und die seien sein Ruin geworden. Natürlich mußte man ins Wirthshaus, so lernte er im Laden Geld unterschlagen. Entdeckt floh er einmal, kam aber noch baldig zurück und sein Vater bat für ihn. Wieder aufgenommen fiel er wieder, nahm Geld auf seines Herrn Namen und gelangte bis Hamburg, dann mußte er weil Geld aus war zum Kreuz kriechen und sein Vater zahlte wieder für ihn. Jetzt nahm er die Seeg'sche Stelle an und da giengs nun hinter Floßgeld und Fälschung der Rechnungen. Ich aber glaube, daß er von dem Einbruch auch was weiß, nur darf ichs nicht sagen. Weil er sich immer selbst rechtfertigte (Vater und principal zu streng) sagte ich ihm, das sei noch keine rechte Buße. Er: so sehen Sie mich denn als verloren an. Die Antwort lautete: Je nachdem. Ich erklärte ihm Ps. 32. Ob nun der HErr was mit Ihm machen will oder kann, weiß ich nicht, halte ihn aber für sehr verhärtet und geistlich unwissend, obgleich er mit Frommen etwas in Berührung kam. Seine Erzählung fieng an: Im 12ten Jahr kam ich in die Oberrealschule, da erhielt ich von Helfer Steudel kein genügendes Zeugniß und änderte es also; das war mein erster Fehler. Er meint es vielleicht, aber von einem durch Gott geschärften Gewissen konnte ich noch nichts sehen.

7 Dec. kam nun mit Samis Brief auch Deiner, und das Bildlein per Einschluß. Leider hast Du kein Papierchen aufs Gesicht gethan, so sieht der Kleine aus, wie er oft in natura sein mag, wenn er den Schlotzer in der Umgegend des Munds applicirt hat. Helfer und Decan besuchten diesen Tag, da ich Hexenschuß hatte, und freuten sich Deiner guten Nachrichten. Mich freute bes. der Brief des Bremers. Man sieht oft erst hintennach, daß die Wirkung anderswo nachhaltiger war als wo wir bes. drauf druckten und meinte es habe am meisten gezündet. Der Kleine fahre fort euch Freude zu machen, ohne Abgötterei, was die liebe Monnard fürchtet. Ach es sind so zerbrechliche Götterlein!

11ten Abends bei Würz mit Dekans. Hermann hat auch geschrieben, was Jette für Sam copiren will. Fried schreibt: Die ind Briefe haben überall große Freude gemacht. Das Bildchen ist zu nett Frau Isbg hatte eine ganz kindliche Freude, immer wieder es angesehen und hell gelacht. Ganz Gundertstirne (Sänger!) Freut mich. Sende sie heute Abd noch an Paul. Wollte schon gestern, ließ sich aber mit dem besten Willen nicht machen. Ich bin Gottlob recht fröhlich habe ja alle Ursache dazu und zum Danken. Konnte gestern auch mit einer Frau die in Polen gewesen war, recht von Herzen reden. Wenn ich so was schreibe, kommt mir so zwischen hinein ein Gefühl, man könnte denken, es sei im Selbstgefühl oder Stolz geschrieben, wenn so was auch im Herzen steckt, so wolle es der HErr reinigen, aber ich möchte es zur Ehre meines HErrn gesagt haben, der mir hilft mit dem immerwährenden Schweigen zu brechen und Ihn auch andern anzupreisen. Geschiehts noch so schwach, so kann Ers segnen. Es ist Sein Wort und Werk. - Die Taufe des kl Johannes Gdt also schnell bewerkstelligt am 11ten, da gerade die beiden Onkel Gustav (Pathen) da waren. Pfisterer thats. Nun lebet wohl und der HErr lasse euch das Jahr fröhlich und dankbar schließen. Wegen Knechten würde ich doch Leute wie Fr Philipps etc fragen, aber nichts übereilen!

 Gott segne euch. In seiner Liebe küßt
 Euer V.
