 Calw <10>* Merz 1866
Lieber Paul.

10ten Heute wirdst du viel freude gehabt haben von Maries lieben briefen. Ja es ist wirklich nett, wie viel Gnade wir haben in unsere familie, in seiner liebe Gott gibt us so viel süsse und angeneme dinge; dass ich wundere mich, und hie und da fürchte wir werden kalt und träg; deswegen müssen wir desto mehr beten und wachen; weil das fleish is schwach und bald erheb sich und wurde gern herschen und etwas sein, wachen, beten hat sie nicht gern. Deswegen müssen wir immer kämpfen viederstahen, und je mehr träg und faul wir uns fühlen desto mehr kniehen und seufzen weil der deufel is dann sehr nahe, so bald wir schlafen welch geschehe mit trägheit und lauheit, der feind bescheftig sich wie er uns in zweifel und unglauben bringen kann, oder wie er uns sundigen machen kann, der liebe heiland hat das gewust darum auch uns mittle dagegen gegeben. Wachet, betet

11ten Heute hat papa Mission Stunde in die Kirche gehabt du wärest fro gewesen zu hören. Aber ich hoff Gott hat dir auch einen guten tag gegeben; das heist aus seinem Wort speise kraft gegeben; es ist etwas kostlich wenn Gott last uns schmeken das brot des lebens. Diesen tagen nähre ich mich mit dem 6ten Cap in Johanes, und wunsche dass ich recht verstahen könnte was ist das sein fleish essen und sein blut trinken solche gemeinschaft mit him, dass man erkenne verstähe ihn, lebe mit ihm wie er mit dem Vater gelebt hat. Diese geheimniss müssen wir studieren

Du vergiss nicht dein Wash nicht wahr? am 13 oder _1ten oder schon fruher zu schicken, wenn es noch nicht fort wäre schicke bitte es gleich 
für Dein lieben brief herzlichen Dank Gott sei lob und Dank für seine treue und liebe gegen dich über bitte ist er gnadig und freundlich Adieu au revoir bientot
 ta JG
