<Antwort auf Nro 62.)>* Calw 28 Jun 66
 <In Mt. Clemens 20 July. 66 ___Basl 1 Juli>*
Lieber Hermann

Gestern kam Dein lieber Brief vom Ende Mai an. Ich will zuerst das engl berichtigen - a singular note sonderbare Note - nein, particular besonder - I mean that you are pleased by it, besser I fancy th. y. a. pl. with it - let any word of you without answer = leave unanswered - in man is nothing good = there is - can never take me the conviction = from me, better then = than; than I could be = then - your fortunate son = happy.

30 Jun <Samstag>* in Pforzheim. Da ich gerade Zeit habe auf dem Bahnhof zu schreiben will ich es doch thun, denn in Basel wohin ich reise, reicht die Zeit nicht gar weit. Am 13 schrieb ich über Bremen, wozu ich seither den Muth verloren habe. Wills über Havre probiren, obgleich mir bisher die Apologeten noch zukommen. Wie es seither im Vaterlande drunter und drüber geht, hörst Du aus den Zeitungen. Man kann die Sache nicht auf die leichte Achsel nehmen, denn wer Augen hat, sieht, daß ein Gericht Gottes über das undankbare Dtschld dahinter steckt, und wer sollte da nicht in sich gehen und sich sammeln! Aber auch freuen dürfen wir uns, daß der HErr König ist über die Könige und Minister und daß Er die Völker recht regiert. 
Nun ich bin sehr froh, daß Du auch durch ein Gericht gehst. Ich stehe mit an. Ich bilde mir auch nicht ein, daß ichs mit Dir immer recht getroffen habe, und wenn Du Dich für vernachläßigt hieltest, war das zwar nicht richtig im Vergleich mit den andern Kindern, aber doch im Allgemeinen. So wie Gott thut, Jeden als das ganz besonders liebe Kind behandeln, Jedem die feinste Aufmerksamkeit auf seine Bedürfniße zuwenden, eines Jeden Weg aussinnen und mit Treue begleiten und zum Ziel führen, das ist keinem irdischen Vater möglich. Ich habe auch viel Mögliches unterlassen. Aber im Ganzen ist doch Dein gegenwärtiges Gefühl, daß es bei Dir am Wollen fehlte, das richtige. Du hast Dir nie viel zugemuthet, nahmst die Dinge wie sie kamen, halfst Dir mit shifts durch, ließest Dich bald ziehen, bald schieben, merktest aber nicht auf die Augen, mit denen der Vater Dich leiten wollte, und ließest es an dem Herzensentschluß fehlen, Deinen Willen in dem seinen concentriren. Darum handelt es sich nun. Es läßt sich alles hereinbringen, sowohl - vorderhand - im Nu, als nachträglich durch consequente Selbstverläugnung und Treue. Der Vater nimmt Dich augenblicklich an, ehe Du ihm noch zu einer Arbeit nütze bist, und läßt dem Dienst ein Fest vorangehen, bei dem es Dir wohl werden soll, ehe Du seine Befehle vollziehen mußst. Brich einmal mit dem Alten und laß sein Herz bei Dir den Sieg gewinnen. Es handelt sich doch nur darum, daß Du Ja sagst zu Seinen Anklagen, und dann bittest, Er solle ändern, was über Deine Kräfte geht, und es geschieht. Deine Weltanschauung wird im Nu eine andere, und Deine Stellung im Reich Gottes eine bestimmte. Du stehst dann unter den Freiwilligen, wirst enrollirt und Dir Arbeit und Felddienst auferlegt nach Deinem Vermögen. Du lernst hassen und abwehren, was Er haßt, und stehst ein, für das was Er Sein eigen heißt. Warum sollte Dirs also schwer werden, 10 Jahre zu durchstreichen, wenn Er sie durchstreicht. Lectionen hast Du doch darunter gelernt, und deren geht keine verloren. Du hast gelernt, daß Du mit Gehorsam glücklicher gewesen wärest, so fange jetzt an zu gehorsamen. Du hast gelernt, daß vieles das Dir nöthig schien, Dich nur zerstreute, so fange an Dich zu concentriren. Du wirst finden, daß, unter Gottes guter Fügung, auch was sehr fatal schien, nicht halb so gefährlich ausgefallen ist, und Du also hereinbringen kannst durch Eile, woran Du leichtsinnig vorbeistreiftest. Es gilt nun, anzustehen im Gebet, daß der liebe treue Vater etwas Ganzes aus Dir mache und Er wird es gerne thun. Ich habe das größte Zutrauen zu Ihm, daß Er es mit Dir darauf abgesehen hat. Dazu bist Du schon in besondere Arbeit gestellt, und die will Er nun vertiefen und segnen, daß Du merkest, mit Ihm lasse sich noch ganz anders predigen und lehren und seelsorgen, als in natürlicher Gutmüthigkeit. Er wird es thun der treue Gott über Bitten und Verstehen.

Mit Sam. gieng es eigen. Wir haben bei Werner in Fellb. angeklopft. Da hat sich dann herausgestellt, daß seine Tabitha vom Arzt (Zeller) für nicht entwickelt genug erklärt und auf 1-2 Jahre vom Heirathen abgemahnt wurde. So ist das nun abgebrochen, und heute fragt Mama bei Mutter Isenberg in Stuttg an, ob ihre Elisabeth wohl nach Ind gienge. Sie ist uns ganz recht und Großmama und Tante werden falls ein Ja erfolgt, einen kleinen Triumph feiern, daß wir zuletzt auf das kommen, was sie schon früher gerathen hatten. Wir hatten uns dazu spät entschlossen, weil es fast zu natürlich schien aus Maries Verbindung ein Doppelband hervorgehen zu lassen. Einstweilen wissen wir, daß wenn es Gottes Wille ist, sich Alles recht machen wird.

Basel 1 Juli. <Sonntgs früh.>* Gestern also giengs - zuletzt in Gesellschaft von Miss. Irion F Müller und Apoth. Scholl - nach Basel. Hier ist seit 15 Jun die liebe Frau Ostertag zu ihrer Ruhe eingegangen, er sei sehr schwach und tief drunten Einige glauben, das Fest werde nur halb so besucht als früher, die Fr Hager die ich auch von Dir grüßte, ist darüber nicht bes. betrübt und läßt sichs gefallen. Zaremba redet nun nicht mehr, kanns kaum, besucht aber die Mahlzeiten und ist sehr herzlich. Eben erwartet er die Glieder seiner Familie aus Russld und sieht beständig zum Fenster hinaus nach ihnen. Das erinnert mich an Barth wie er zuletzt seinen Gottlob erwartete. Je näher der Tod kommt, desto entschiedener spürt man, daß man zu den Vätern, zum Stamm gehört. - Josenh war gestern nach dem Bad eine Stunde lang taub, ein Zeichen daß es andern auch gehen kann wie der lieben Mama. Sein Albr ist eben recht elend, hoffnungslos geisteskrank bei einem Arzt in Laichingen. Ein Miss.schiff die Palme ist jetzt für Afr angekauft um 12000 Thaler, und vom Kinderblatt gesammelt kommen dazu 4139 Fl als Theil der Kosten. Von der Mission höre ich gerade noch nichts besonderes, ich frage auch wenig, da Sam in der Letzte mir viel Sorge gemacht hat. Die Sache mit der Sch. in welche er zweifelsohne sich unbewußt eine Zeitlang (Tage, Wochen?) verliebt gewesen war, hat ihn so mitgenommen, daß er austreten wollte und bei Isenbergs anklopfte, etwa um dort Schullehrer zu werden. Marie aber spürt wohl wie leicht er dort aus dem Regen in die Traufe käme. Wie sehr wünschte sie sich in dürren Zeiten den anregenden Umgang auf Basler Stationen, die bekehrten Offiziere von Cann und dergleichen. Es ist aber eben eine Anfechtung für Sam. da noch nachkömmt, was früher bei seiner langsameren Entwicklung (im Vergleich mit Dir) mehr zurückgedrängt als völlig überwunden war. Er spielt jetzt eine Zeitlang Deine Rolle (vom Missionshaus) - Herzenssachen für sich haben, der Autorität sich entziehen, die Brüder gering achten, sich zu gut für sie halten. An sich wäre das schon betrübt, es ist doppelt so, da er zu gleicher Zeit sich verheirathen will. Nun soll ich ihm eine Frau suchen, und er erklärt es für gleichgiltig, ob sie dann auf eine Basler Station oder sonst wohin komme. Als ob ich aufs Ungewisse hin für ihn werben könnte! Man muß doch den Leuten reinen Wein einschenken und sollte Briefe von S mittheilen können. Diese sind nun je neuer je ungenießbarer und ungesunder und zuletzt schreibt er gar nicht mehr. S. war es mir immer als rufe er mir aus Indien zu: zieg Du vornen, ich spanne dann hinten 2 Gäule an und ziehe in entgegengesetzter Richtung, laß dann sehen, was herauskommt! Das sag ich Dir nicht um zu klagen, sondern weil Du weich bist und Dich also mit hineinversetzst und hoffentlich auch mitbetest daß Du die Verwicklung lösen helfest durch Gebet. 
Marie ist zuletzt von Damen allein gelassen worden, da Hyd ihnen ungesund sei (dagegen gesund für Kinder). Sie flüchteten da und dorthin, Marie machte darunter die Bekanntschaft der Farbigen, Mittelklassen-Bevölkerung und fand einige ordentliche Frauen, Madraschristen und dergleichen, katholische und evangelische und hat nun auch mit deren Kindern zu schaffen. Es freut mich sehr daß sie einen solchen Sinn hat zu den Geringen zu gehen. Man kann dort manchmal in unscheinbarer Weise so viel mehr erreichen, als wenn man es auf die Großen abhebt. Ich wohne da in Monrovia, neben der Frau Pf. Stüblein. Im Sept war ich da mit Marie in den letzten Stunden und sie ist noch um mich mit ihrem kindlichen Gebet, ihrem stillen Weinen, ihrer Entschiedenheit, sich dem HErrn hinzugeben. Sie wird auch heute gesegnet sein im dürren Hyderabad am stillen Sonntagmorgen. Und Du stehst jetzt auch auf und richtest Dich zu Deinem Gottesdienst. Ich hoffe Du hast den HErrn mit Dir und gibst etwas aus seiner Fülle. Wie reich ist Er doch unter uns, wenn wir Ihn suchen mit ganzem Herzen. Er gebe es Dir, einmal alle Herzenskräfte zu vereinigen zu Einem Sehnen, Einem Streben, so wird Er wunderbar sich erzeigen in aller Deiner Schwachheit.

Ich soll wohl heute Abend die Martinsstunde halten und am Donnerstag eine Rede in dem Münster. Vom Krieg höre ich hier angelangt, daß Gablenz bei Münchengrätz eine totale Niederlage erlitten habe (via Berlin) oder die Preußen vollständig geschlagen habe (via Wien) - mir ists so wie so gar wehmüthig ums Herz. Es ergeht ein schweres Gericht über Deutschland. Da gilts sich auf Leiden gefaßt zu halten und nicht den eigenen Willen zu thun. Fried ist in Calw in der Vakanz weil Onkel Ad nichts zu thun hat. Alles liegt darnieder, was zum Handel gehört, der Bücherverkauf wohl auch, doch mache ich weiter wie sonst. Gebe Gott uns bald wieder einen leidlichen Frieden! Nun lebe wohl und küsse für mich Christine, Julie und Marie von  Deinem V.


11 Juli <Basl Misshaus>* Abends <am Sonntag.>* Reutlinger kam heute von Glasgow und brachte mir Deine photographien der Kleinen. Herzlichen Dank. Nun ist es entschieden. Elisabeth Isenberg hält sich für sehr unwürdig, nimmt aber an und die beiden Mamas fühlen es ist vom HErrn. Der gebe dem lieben Sam dadurch einen Segen
