 Calw. Oct. 31. 1866.
Liebe Brüder.

Der October hat mit seiner Herbstvacanz die letzten Besuche gebracht, Studenten von Tübingen und Lehrer der Pfleidererschen Anstalt in Kornthal, welche sich mit 28 Knaben in den Schwarzwälder Thälern etliche Tage lang umtrieben. Dann hatten wir ein junges Americaner Pärlein, einen Dr. Med. der in der Potamac Armee gedient hat und jetzt noch etwas Deutsch lernt, ehe er die Friedenspraxis beginnt. Am 10.ten aber hielten wir Herren vom Verein die halbjährige Sitzung und beschlossen, Zellers Leben (von Kemmler) zu drucken, wo möglich so, daß es noch vor Weihnachten ausgegeben werden kann. Ob aber die Sache ausgeführt wird, wird mir zweifelhaft, denn schon sind 3 Wochen, seit ich das Manuscript eingesandt habe und noch ist mir nicht der erste Correcturbogen zugekommen. Was mich an dem Leben besonders freut, ist, daß es von einem Laien handelt. Möge es nur den Laien so weit gefallen, daß sie es auch lesen. Denn Naturforscher z.B. könnten viel daraus lernen, unter andern, wie man die Natur mit offenem Auge lesen und untersuchen und doch dabei immer höher achten und lieber gewinnen kann. Eine Pfarrconferenz fand am 15 Oct. in Liebenzell statt, der konnte ich aber nicht beiwohnen, weil ich zu einer Taufe im hiesigen Helferathaus geladen war. Da hörte ich denn von Gästen, die aus Augenschein berichten, wie so gar bitter die Verhandlungen uns. Stände über den Krieg geführt worden seien. Man hätte doch erwarten sollen, daß sich sich nicht allzu fern von Baiern und Baden hielten welche beide möglichsten Anschluß an Preußen und an den Nordbund empfahlen. Aber einmal fürchten sich die Katholiken und Demokraten davor und wollen lieber, daß wir für uns bleiben und dann ist auch die Erbitterung über das Erlittene (mäßiges Leiden im Vergleich zu andern!) noch so allgemein, daß wer ein Wort für Preußen sprach, hart angelassen wurde und altbewährte Freundschaften und längst geschlossene Coterien sich auflösen. Die Regierung selbst ist aber preußischer, als die Kammer, und das Volk behauptet, auch in manchfacher Weise, daß diese Abgeordneten nicht seine Stimme aussprechen. Darum geht doch die Sache in aller Ruhe ihren geweisten Weg, d.h. näher und näher zur Vereinigung aller Deutschen hin. Dr. Fabri von Barmen hat da ein interessantes, wirklich geistreiches Schriftchen losgelassen über den Gegensatz von Nord und Süddeutschland. Er meint, im letzteren sei vielleicht mehr Originalität und angenehmere Existenz, in jenem aber mehr Fleiß. Am Ende seien es doch die preußischen Schulmeister gewesen, die bei Königsgrätz den Sieg davon getragen haben. Ohne Zweifel finde sich strenge Gedankenarbeit im Norden, die minderen Kräfte werden mehr zu Rath gehalten und anhaltender und ausdauernder weitergebildet und gefeilt, als im Süden. Dann habe sich dieser gar zu wenig Mühe gegeben, den Norden kennen zu lernen. Die Christen aber seien bei uns zu apokalyptisch; Preußen sei in seiner Gegenwart schon ganz mit dem Antichristen identificirt worden, während er freilich glaube, daß Bismarck nicht sehr wählerisch in seinen Mitteln gewesen sei, aber doch im Grunde ein richtiges Ziel verfolge. Von preußischem Patriotismus haben wir im Süden nicht den rechten Begriff; er selbst müsse es seinen Kindern überlassen, sich so für preußische Farben und Lieder zu begeistern, wie sie es thun, ihm liege es nicht so in den Gliedern, aber ein tüchtiges Element sei doch in dieser Art während der Schwabe und Baier immer erst Süddeutscher und nur in 2. Linie patriotischer Würtemberger, Badenser und dergleichen sei. Eine solche Begeisterung werde eben nur durch Angehörigkeit an einen Großstaat geweckt; in allen diesen Verhältnissen haben wir Süddeutsche noch viel zu lernen. Mir hat die Schrift recht wohlgefallen; möge sie etwas zur Verständigung beitragen. Einen wackern Beitrag zur Verständigung liefern nun die officiellen Berichte über die Kriegsführung. Die Baiern klagen ganz offen; Prinz Alexander habe wiederholten Befehlen des bairischen Feldmarschall nicht gehorcht, kein Wunder, wenn dann auch der badische Prinz Wilhelm seinem Oberbefehlshaber keine Folge leistete. Auch Würtemberger seien zur Unterstützung nahe stehender bairischer Truppenkörper dringend aufgefordert worden und haben es abgelehnt. Aus allem, was so nach und nach ans Licht tritt bekommt man einen beschämenden Eindruck von dem Mangel an allem Zusammenwirken, an der rechten Unterordnung und dem Sinn fürs Ganze und darf sich noch Glück wünschen, daß diese Fehler nicht durch einen Krieg gegen Frankreich ans Licht kamen. Es ist das auch von Gott, daß uns. Kleinstaaten soviel kleiner aus dem Krieg hervorgehen, als sie in denselben eintraten; man lernt doch sich und das Seine mehr in seinem wirklichen Gehalt erkennen. Der liebe Ostertag in Basel schreibt, daß es ihm verhätnißmäßig gut gehe; sein Hals werde freilich zu einem chinesischen Strafkragen und mache ihm viele Noth, aber der Herr helfe täglich. In Barths Leben vermißte er, daß der Verfasser sich des Urtheils allzusehr enthalte. Darin stimme ich ihm bei. Auf mich hat dieses Leben einen merkwürdigen Eindruck hervorgebracht. Es ist nemlich klar, daß Barth seine Krankheit eigentlich apokalyptischen Hoffnungen zu danken hatte. Er hoffte mit Osiander, daß Letzterer einer der 2 Zeugen werde und für den Herrn den Märtyrertod zu sterben habe. Als dann Osiander an der Ruhr starb war Barths ganzes Hoffnungsgebäude erschüttert und sein Herz verdorrte plötzlich. Dennoch hat Barth seine Deutung der Offenbarung kaum modificirt er hoffte bis zuletzt die Juden werden den Tempel in Jerusalem wieder bauen usw. Ich meine aber, vor solchen Deutungen der Weissagung sollte sich der Christ immer mehr hüten, je mehr die fleischliche Auslegung sich solcher Stellen bemächtigt. Es ist doch etwas Ungesundes dadurch in das Leben und Treiben vieler Gläubigen gekommen, und je bälder da geholfen wird, desto besser ist man vor Enttäuschungen bewahrt. Wenn von Jerusalem, Bethlehem usw. die Rede ist, wird bei uns noch alles electrisirt. Berliner Freunde bauen ein Haus für die Aussätzigen in Jerusalem; sie sammeln auch im Süden; da regnet es nun mit Beiträgen, als gäbe es nur in Jerusalem Aussätzige od. sei besondere Hoffnung da, gerade an diesen Gnadenwunder zu erleben. In Orissa sterben Hunderttausende am Hunger, das erregt kaum Theilnahme, während man für etliche Tausend Hungerleidende in Judäa gleich alle Taschen öffnet. Man hat da offenbar den rechten Maaßstab noch nicht gefunden. Zu gleicher Zeit geht nun in Engl die alte Hatz gegen Bischof Gobat aufs Neue an, welche auf die Jerusalem Mission irgendwie ein schlechtes Licht werfen muß. Die Kinder des sel. Dr. Mc.* Caul haben sich dazu herbeigelassen, den frommen Dr. Mc. Gowan*, der seit 6 Jahren heimgegangen ist, aller möglichen Laster (bes. des Trunks) zu beschuldigen und einen liederlichen Bekehrten Nicalaysous den berüchtigten Rosenthal, als von Gobat und der Juden Mission systematisch verfolgt hinzustellen, worauf sich nun die Gläubigen in der anglikanischen Kirche wieder in 2 Parteien spalten für und wider die Jerusalems Mission. Der 1. Bischof Alexander hatte es schon ausgesprochen, Jerusalem sei allerdings ein Laststein für alle Heiden geworden, wie Sacharja weissage, d.h. alle christlichen Secten. Die dahin kommen, auch die Engländer und Deutschen werden in die dort herrschende Luft des Streits und der Verbitterung eingetaucht und stellen sich gerade dort am unlieblichsten dar. Bis jetzt ist der Streit nicht über den Kanal gedrungen, aber der Feind hat zu viel Interesse daran, als daß dieß ganz erspart bleiben könnte. Da fürchte ich nun werden viele einfältigen Seelen stark geärgert werden und meinen am Ende habe man sie angeführt. Die apokalyptische Luft aber hat zu diesem Heiligenschein, der sich um jene Namen gewoben das Meiste beigetragen. Sollte da nicht der Christ sich aufgefordert fühlen alle Vorliebe für seine besondere Deutungen des Worts abzuschütteln, namentlich sich aber vor dem Gewißwissen in diesen Dingen hüten? Wer weiß, daß er ein Heide ist, gerettet durch Gnade nach der Haushaltung, die in der Zeit der Heiden gilt, sollte Jerusalem lieb haben, grade wie ein anderes Heidennest, um kein Haar mehr und Israel grade wie andre Völker; er sollte sich bescheiden die Zeiten nicht zu wissen und es ganz ruhig dem Herrn überlassen, ob er noch einmal in und an Jerusalem etwas Besonderes thun will und ebenso das Wann und Wie. Oft aber könnte man meinen, als sterbe die Theilnahme am Reiche Gottes ab, sobald sie sich zu ernüchtern anfange als brenne das Feuer nur, wenn auch etwas unreiner Wind dreinblase. Gott helfe in Gnaden weiter allen einfältigen Seelen. Es grüßt Euch Euer  H. Gundert.
