 Calw 28 Oct 66
Lieber Paul

Erst diesen Morgen (Sonntag) kam Dein lieber Brief vom 26sten Mit dem fröhlichen Leben in Hyd könnte es doch anders bestellt sein, ich glaube daß Marie ziemlich lange brauchen wird, bis sie sich ordentlich erholt hat. 
Beim Zeugniß ablegen ist das etwas gewöhnliches: man scheint den Andern zu richten und sich für besser zu halten als jenen. Ebendarum hat man im Geist zu wachen, daß dies nicht der Fall sei; daß es aber so aufgefaßt wird, läßt sich nicht ändern und muß also ertragen werden. Darüber läßt sich auch nichts Bestimmtes sagen, wie es auf den Spaziergängen zu halten ist. Ich glaube, auch in Tüb ists so bei den Luginsländern, die meisten reden nicht vom Wichtigsten wenn sie in Mehrzahl beisammen sind. Es fordert das eine Anstrengung. Ich könnte sogar sagen, daß Missionsfamilien, wenn mehr als 2-3 Leute beisammen sitzen oder ausgehen, nicht frisch von der Leber weg reden, was das Innerste, Christum für uns und in uns betrifft, wenn man auch vom Reich Gottes, von Predigt etc spricht. Theologen, die frisch über pectoral Angelegenheiten reden, sind auch rare Vögel. Wenn mehrere Pfarrer zusammen kommen, fehlt das Salz im Verhältniß zur Zahl der Anwesenden. Das sage ich Dir halb zum Trost, halb zum Mitanstehen, auf daß es besser werde. Alles verläuft bei uns zwischen Extremen, wie Du im Aristoteles findest, der ja jede Tugend als ein Mittel zwischen 2 Auswüchsen schildert. Aber wie sie wächst, weiß er nicht zu sagen. Das hängt eben ab vom Wachsen an und aus Christo.

Bei denen, die böse werden, darf man wohl wieder ankommen, man versucht es halt zur Zeit, da man einen Zug bekommt.

Steiger ist gutes Muths, sein Brüderlein kommt geheilt zurück. 
Ich wollte Dir Briefe von Fried und Dav senden, aber bisher waren meist die Couverte zu voll. Jetzt folgt ein Häufchen. Kann ich, so geh ich am Donnerstag zu einer Brüderconferenz nach Stuttg. - Ist der Pfleid der zu euch kommen soll, von Waibl oder von Stetten? Jener wäre wohl Bruder oder Vetter des Mang. Missionars.

Hier geht alles in der Stille weiter. Wir haben Abends unser Schach. Nach dem Essen Spaziergang. Zeller's Lebensbeschreibung soll noch vor Weihnachten fertig werden, Steink hat mir aber noch nicht einmal den ersten Correcturbogen gesendet. Da wirds happern, ehe er sein Versprechen löst. Es ist eine Aufgabe, diese Sachen zu den regelmäßigen Arbeiten zu betreiben. Doch Adieu. Es geht jetzt nach Hirsau. Mit einem herzlichen Kuß
 Dein V.

Ein Brief von Herm ist in Stuttg, kommt das nächstemal
