<Antw. auf No 73>* Calw 1/5 Dec 66.
 <erh 29 Dec. 66.>*
Lieber Hermann

Am 26 Nov kam Dein Brief vom 7ten, ist etwas kurz ausgefallen. War dieser Tage in Nag und hörte da, wie Frau Zeller's Neffe, der liebe Herm Maehrlen, Sohn des Stuttg Professors sich so entschieden bekehrt habe. Sein Vater sagte mir einmal ihr seid gute Freunde gewesen, jedenfalls ist er von Deinem Alter, Oeconom, und hat den Eilfinger Hof bei Maulbr. gepachtet. Daher hab ich den Paul jetzt dorthin gewiesen, daß er Bekanntschaft mache. Dieser hat auch etlichen Anspruch an ihn, denn merkwürdiger Weise ist ihm Gustav Weiß, Br der Anna Gdt, zum Werkzeug seiner Erweckung geworden, ein gescheidter Mensch, der gerade vor einem Jahr den HErrn fand und dann als Oeconom 4 Wochen lang den Maehrl unter sich hatte. Dachte, dieß werde Dich freuen.

Wie auch ein nachtheilig prädicirter Mann sein Amt behalten kann, fragst Du noch. Das geht wie überall in der Welt, nach dem Gesetz, quieta non movere. Jedermann hat soviel zu thun, daß man nicht eingreift, ohne besondere Noth, und weil, wie Du sagst, doch soviele Controlle besteht, hofft man, diese werde hinreichen, auch Ungeschicktes doch im Wesentlichen unschädlich zu machen. Nur eine stramme Monarchie unter ausgezeichnetem Vorstand kann flugs ändern und sich über Nachreden und andere Schwänze jedes raschen Vorgehens hinwegsetzen. - Die Basler haben kein fixes Gehalt, aber ein Maximum, das jetzt bei den hohen Preisen ein Minimum zu werden droht, sofern die Meisten es kaum innehalten. In Basel selbst droht gewaltiges Deficit, es geht fast nichts ein, wegen Krieg und Theurung. Solche Leute wie Dr Müller, Köhle etc sollen Dich freilich was lehren. Zuerst Dank gegen den guten HErrn, der es mit uns anders gelenkt hat. Dann aber das rechte Erbarmen, das einem die Augen weit aufthun lehrt. Gott ist barmherzig und scharf zugleich. Anders können auch wir nicht Ihm dienen, als indem wir seinen Fußtapfen nachgehen. Es ist eine Hauptsache dabei, daß man den Menschen zwar dienen, aber nicht gefallen wolle. Damit verträgt sich wohl, daß man sich an ihren Gewissen doch beweise und legitimire, aber content sei, Gottes Zeugniß für sich zu haben, wenn Alle über Dich murren.

Am 27 Nov war ich fertig mit Dr Zellers Leben, das von Diac Kemmler geschrieben verkleinert werden mußte um auf Weihnachten fertig zu werden. Tags darauf fuhr ich nach Nag. kam gerade in Miss. Verein und mußte vorlesen (von Hyd und Calicut, was Dir Jettchen auszieht) gab dann das Honorar dem Helfer und fuhr am 29 zurück. Charles' Geburtstag, einen Tag vor Dr Zeller's. Die liebe Frau Kapf in Winnenden (geb Reihlen) ist nun ein 2tes mal von einem todten Knäblein entbunden worden, trozdem der geschickteste Geburtshelfer von Tüb dabei war, und viele Gebete zu sicherer Hoffnung Muth gemacht hatten. Womit haben wir verdient, daß alles so viel freundlicher ablief!

Am 30sten kam dann Helfer Schmidt und bat mich am Advent für ihn zu predigen. Sein Schwiegervater Prälat Sigel war im Bett, am Schlag, verschieden, nachdem er sich nur einen Tag unwohl gefühlt. Die Gicht war ihm auf die Brust gezogen. Noch vor einem Jahr hatte unsre Frau Helferin sich so glücklich gefühlt, es fehle ganz an Leiden. Jetzt sind Vater und Mutter in 7 Monaten gestorben, und nur 2 delicate Schwestern übrig, beide ledig. Schmidt nimmt mir es, wohl mehr nur im Stillen, etwas übel, daß ich ihm Nachm. etliche Leute wegschnappe, die nach Hirsau in die Stunde gehen; aber ich lade natürlich niemand ein und kümmre mich im Übrigen nicht, ob mich viele oder wenige hören.

Da kommt Pauls Brief. Ehe er noch meinen hatte, kam Maehrlen am 30 Nov und lud Paul ein, ihn zu besuchen. Er war also Sonntags (2 Dec) drunten, es ist nur 1/2 Stunde und ließ ihn den letzten Brief von Dir lesen, der ihn freute. M läßt Dich grüßen "Wirklich ein lieber einfacher Mann, erst 26 J alt bekam vor 7 Wochen die erste Anregung durch eine naturhistorische Schrift seines Onkels Zeller, gieng dann zu Gustav Weiß nach Oehring. Hat jetzt manche Anfechtungen, bes. wegen der Michelianer, die ihn durchaus an sich ziehen möchten. Ich sagte ihm, daß Du mir früher gegen sie gerathen (d.h. nur für den ersten Anfang des geistlichen Lebens, da der Thon noch so bildsam ist); er hat auch Mistrauen, weil früher sein Knecht durch sie zum Trübsinn gebracht worden war. Überhaupt ist er etwas ängstlich auch mit Essen und in Behandlung der Unglaubigen. Seine Frau frei und fröhlich muntert ihn auf, hat eine 2jähr. Tochter (Marie). Eine Magd und eine Hausjgfr scheinen ein Verlangen zu haben, sonst ist noch alles unglaubig. Er freut sich recht auf Weihnachten, wo er 8 Tage lang in Stuttg Gemeinschaft genießen will. In Oehr wartete er vergeblich auf Hebich. Seinen Leuten liest er Abends zuweilen in der Gesindestube, eine eigentliche Stunde zu führen, fühlt er sich noch zu schwach. Gott wolle es namentlich auch um unsertwillen dazu bringen, es scheint oft gar kein Leben da zu sein, sondern ein trockenes Wissen, ganz saftlos.

"Er zeigte mir dann Ställe etc und sagte mir manches von Landwirtschaft; sehr lieb, da ich so unwissend in dergleichen Dingen war, und bin froh, solches für später zu lernen. Er hat 330 Morgen Feld, 22 Leute in Dienst, 5 Häuser etc muß hohen Pachtzoll zahlen und leidet unter Rivalität von Fischern wegen seines Bewässerungsrechts. War ängstlich über den Fall des Processirens, jetzt nicht mehr, weil sein Verwandter Osc Waechter es auch thue. Ist dankbar für die Weisheit die er in seinem großen Geschäft kriegt. Er läßt Dich grüßen, will wenn nach Nag auch in Calw einsprechen. 
Gieng einmal (mit Repetent und Stubeburschen) ins Wirthshaus, den Andern einen Gefallen zu thun; glaube aber mich ihr (Madame Welt ist so eingeführt!) nicht mehr soviel gleichstellen zu müssen; wenn nur die Liebe zu den Brüdern wächst! Zeller, Strebel und Burk nehmen Anstoß an meinem Reden, bes. daß ich es mit unserm gedrückt aussehenden Unterfamulus versuchte machte Lärm. Wenn ich irgendwo anklopfe, rüste man sich mit Heuchelantworten und meide mich.

Lieber Papa die Phantasie macht mir so viel zu schaffen, nicht wahr bete bes. dafür und daß ich nicht faul werde, ich weiß nicht, ich hab oft so viel Versuchung dazu. Vom letzten Abdmahl hatte ich viel Segen, muß jetzt aber auf Gottes Stimme achten. (Dann bittet er um 2 Schiller, sie müßen über dessen "die Künstler" einen Aufsatz machen).

Da siehst Du den lieben Kerl, wie ernst er weiter macht. Von Dav schrieb Fr Mörike, wie nett er den Carl Weigle ins Schlepptau nehme, in Jglgsverein und dergleichen; D findet ihn zu Zeiten zugänglich, dann aber ist wieder alles letz. Gott muß eben das meiste thun. Uns gelingt es nicht. Mir aber wallt das Herz, wenn ich daran denke, wie vor einem Jahr der Ephorus starb und sich das erste Wollen regte, und wie freundlich der HErr weitergeholfen hat. - Marie hatte geschrieben, aber das Dampfboot von Caratschi war schon fort! Es ist alles richtig gekommen und hat viel Freude gemacht. Das Bild von Hyd hängt nun eingerahmt in der Stube. Ei, auch Prof Maehrlen komme etwas näher, sagt Frau Z.<eller (W[itw]e von Dr Zeller)>* Der war ja sehr unglaubig. So thut Gott vieles, worüber wir uns freuen dürfen. Mit herzlichen Grüßen von Allen und Kuß an Alle
 Euer V.
