 Calw 15 Jun 66
Liebe Marie

Da bin ich an einem Blättchen für Dich. Es ist harte Zeit, verkürzen will ich Dich nicht, doch gehst Du jetzt in 2ter Linie, da Sam mehr braucht. Ich bin übrigens nicht so angefochten wie Mama meint, bes. auch deßwegen nicht, weil ich mich drauf verlasse, daß ihr ihm keine Hand bietet zu einer Änderung. Wozu sollte eine solche auch dienen? Soll Malab noch trostloser werden? Kann Gott nicht auch Hyd ihm vergällen, daß ers gern besser hätte? Wird er dort sich selbst davon laufen? In einer Zeit wie die jetzige ist hat jeder sein Kreuz ordentlich auf sich zu nehmen und sich unter Gottes gewaltige Hand zu demüthigen. Nur da sich keine eigenen Wege machen. Es freut mich zu hören daß ihr so fröhlich beisammen seid und vorwärts macht. Laßts nur Gott befohlen sein, so kommt noch was dabei heraus, denn die Frucht nach der Er bei seinen Reben schaut, ist ja Sein. - Fritz Fillinger kommt vielleicht auf Besuch; er eilte von Amer herüber. Uranie will ins Bad, ich erinnerte an Wildbad. Vielleicht geht es so. - Fried kommt heute Abd in 14tägige Vakanz weil Adolph absolut kein Geschäft für ihn hat, auch Wilh Nast geht in die Vakanz. Du siehst daraus wie es steht. Jedermann will Geld und keine Waaren, und zahlen will man nicht und kann es auch nicht. Am 1 Juni ist die Kiste für euch von Mannheim nach London abgegangen per Dampfboot "Ko. 33 Hydrabad, Franco London" - Daß am 12ten Mai ein Mariele in Mt Clemens erschien, schrieb Jettle. Der lieben Finckh in Reutlg. gaben wir 2 Briefe von Dir, sie brauchte aber volle 8 Tage, sie zu lesen, was nicht eben zum Wiedersenden ermuthigt. Also am 2 Juni war ich dann in Kaltenw. Auguste und die Mädchen nett, dagegen Papa sehr gereizt durch meine stille Anfrage, so schnell ich sie zurücknahm. Aug begleitete mich dann nach Kirchh auf die Eisenbahn, wo ich noch schnell das punt selbst hinübersteuerte um den Zug nicht zu verfehlen. Bei Frau Müller von Hubli wäre schon was zu holen, aber kaum dieses Jahr. Ich suche noch diesen Monat, wenn es geht, so ists Gottes Wille. Wenn nicht, so will ich nichts erzwingen und entscheide mich für Emilie M. auf 1867, so stehts in meinem Sinn. Aber zunächst bitte ich daß Gott dem lieben Pf Werner das Herz rühre, daß er seine Tabitha gehen lasse, um die ich am 3ten auf dem Cannstatter Miss.fest anhielt. Ich bestürmte (langsam) ihn, Mama (schnell und acceptably) die Frau Pfarrerin. Josenh ist sehr dafür, auch die Committee, und Adolph meinte, nichts leuchte ihm mehr ein. Aber er gibt ihr den väterlichen Rath keinen ungesehenen zu nehmen. Die Tochter hat alles zu Herzen genommen und bittet um 14 Tage Aufschub. sie ist Jan 46 geboren, also 20 Jahre alt, was dem Vater auch Bedenken macht, so jung! und dann blutreich oder wie mans heißt, daß der Arzt auch noch was drein reden könnte. Nun dem HErrn seis befohlen. Wüßte ich, daß Sam mit kindlichem Gebet und Fasten (d.h. Enthalten von eigenen Gedanken und Planen) nachhälfe, so hätte ich auch mehr Fiduz. Doch hoffe ichs und will also an nichts anderes denken, als dieß mit Gottes Gnade mir schenken zu lassen, wenn es für beide gut und dem lieben Gott wohlgefällig ist. Daß sie 2 Bäslein draußen hat könnte es ihr auch erleichtern und ihre Mutter ist stärker pro, nach Allem was ich urtheilen kann. - Die Mama Frey gäbe ihre Tochter lieber in die Ch. Miss. - Daß Repet Elsaesser gerade in diesen Tagen sich mit Sophie Werner der älteren verlobte, brachte mir den Abstand der Aussichten recht zum Bewußtsein. Indessen kann Tab etwas rechtes im Reiche werden und das muß genug sein. - Julie Dierlamm, Mezg's Braut gefiel mir besser als Jettle. Am 11ten brachten die Gros ihren Immanuel, der sich gut anläßt, und mehr redet als Heinrich Letzterem gehe es jetzt auch besser in Tüb. Er huste nur 12-20mal gegen frühere 40-60. Gott helfe hinaus. - Paul wollte eine excursion mit seiner promotion machen, jetzt ists verschoben wegen der politica. Er ist recht lieb, ebenso Dav. Der meinte, an Sam könne er sich jetzt leichter denken, wie ein Bismark vielleicht bekehrt sei und doch auf Abwege gerathe. Er beklagt, der Krieg führe ihn so von Jesus weg, er sehe daran, daß er noch keine rechte Sati sei (Ich hatte von Wittwenverbrennungen geredet im Kindermiss[ions]blatt, und daß die rechte Gattin dem Gatten überall hin nachfolge.) Fried macht sich zwischen hinein das Herz oft mit Gedanken schwer, erholt sich aber immer. Frau Moerike wird mit Fr Müller (von Hubli) zusammen ziehen, so wünschte es ihr Mann; denn im eigenen Hause scheint es nicht recht lebhaft auf Christum loszugehen. Von ihm <Moerike> schrieb ich einiges ins Monatsblatt. - Frau Würth sollte hieher kommen, muß aber jetzt in ein Sohlenbad. Oehler vermuthete, Hornberger werde für seinen Sohn, den Miss[iona]r, auch um seine Marie anhalten. Ich höre nun, daß H. an etlichen Orten suche: er ist nett, ich sah ihn mehrmals - der HErr lasse ihn was Rechtes finden. Die M. Oe. aber bekommt er kaum. Nun Adieu. Der HErr mit euch und  eurem V.
