 1Mt. Clemens 10. April 1866

Lieber Adolf und liebe Schwägerin Anna.

Dein directer Brief mit der schönen Photographie hat uns recht Freude gemacht (gestern 9. April gekommen), auch alles, was drin gemeldet worden von Erinnerung an Großpapa, von eurem häuslichen Leben, eurem Glaubensgrund und Hoffnungen. - Daß Du Dich mit Herrn B. associirtest, hatte mich früher gewundert. Ich kannte aber seine fernere Entwicklung freilich nicht und kann auch nicht urtheilen, lasse ihn aber grüßen und wünsche eurer Arbeit von Herzen Erfolg. Weißst, was mich so sehr freut: - daß das treue Großmutterle, die ihre Kinder so auf dem Herzen trug, nun die Saat aufgehen sieht und nie um ein Plätzlein verlegen sein darf. Grüße sie und Tante E. und Gustav herzlich. Bitte, sage diesem ehrenwerthen, eigenthümlichen und so liebenswürdigen Gustav, er solle doch sein und seiner Emilie Bildniß senden. Ihr kriegt das unsrige auch, sobald wir nach DEtroit kommen und neue Exemplare machen lassen. Des Angesichts Deiner lieben Frau habe ich mich sofort erinnert. Meine Christine hat euch auch recht zutraulich begrüßt. Sie dachte als nicht gerne dran, unter "so gelehrte und vornehme Gesellschaft" zu kommen, wenn wir von einem europäischen Besuch am Ofen redeten. Aber sie sieht doch, daß man in diese lieben Angesichter ohne Furcht blicken darf, und mißt darnach auch die Rede der Lippen und des Herzens Gedanken. Das darf ich ihr wohl nachrühmen, daß sie über sich selbst sich nicht täuscht, sondern ein wahres, fast zu kleines Maaß anlegt. Nun, das Plus, das sie sich selbst nicht zutraut, wird ihr noch von einer ganz anderen Hand dazu gelegt werden. Die meints noch besser als ich, ihr menschlicher Lobredner. Ich will auch gern zufrieden sein, wenn dies mir gehörig abgenommen wird, und sie das Zeugniß über sich unverfälscht hört mit einer Wirkung, wo Stolz und Verzagtheit von selbst wegfällt. Indeß aber steh ich zu dem Wort der württ. Trauliturgie und der Schrift: Wer sein Weib liebt, der liebt sich selbst. - Die Nachricht von E. Engelmann interessirte mich. Glaub nur, dem ists vorerst noch nicht sehr Ernst mit einer ständigen Brautschaft gewesen. Er kann sie haben, wenn er will. Ich denke mir, daß ein romantisches Changeant ihn mehr anspricht. Ich grüße das Engelmännle. Er ist mir jedenfalls lieber als der jetzige Bibelsecretär. Wie sind sie denn in aller Welt auf den gerathen? - Ei, wegen der Angel der Jünglgs Vereine will ich mich gerne umsehen. Ich muß aber aus Michigan hinausgucken. Denn hier existiren außer den Kinderlehren, wo Alte Theil nehmen, blos Gesang Vereine, z Th. recht nette. Ich halte eine gute Portion von Kirch Ztgen, sah aber noch nichts dergl in Deutschen. Ich will aber mit Haaß in Detroit sprechen und in Correspdzen umfragen. Mit herzl Gruß an Dich, Deine Anna und Friedrich
 eure Herm und Christina
