 [8. Mai 1866]

 Welche Gesichtspunkte sind bei der Errichtung von Katechetenschulen  maßgebend, und nach welchem Plane sind dieselben einzurichten? 
 I

1. Das Unternehmen, ein Volk oder einen Volkstheil in die Gemeinschaft der christlichen Kirche zu bringen, und darin zu erhalten, muß von Anfang an die doppelte Aufgabe ins Auge fassen: Das Evang. in der Landessprache zu verkündigen und für diesen Dienst Glaubige aus dem Volke selbst vorzubereiten.

2. Das letztere muß sobald als möglich geschehen. Daher läßt der Missionar Alles mitpredigen, was Gott gibt, Männer, Weiber, Jünglinge, Kinder; jedes ist nach seiner Gabe und Stellung als Zeuge zu benützen.

3. Sodann aber ist das Hauptaugenmerk auf "treue Menschen" zu richten, "die da tüchtig sind auch Andere zu lehren." Gottes Absicht ist gewiß, daß bald möglichst Eingeborene an die Stelle der ursprünglichen fremden Missionare treten. Im Unterricht für die Br. und Schw. welche unter den Heiden am Ev. dienen, Gnadau 1836, ist dafür keine Aussicht eröffnet, nur  34. davon die Rede Leute zur Förderung in der Gemeinde Gnadau vorzuschlagen. Nun läßt sich dieser Zweck auf 2 Wegen anstreben, durch Bildung eingeborner Lehrer, Evangelisten und Pastoren auf dem Missionsgebiete selbst, oder durch Vorbereitung eingeborner Jünglinge für den Missions- und Kirchendienst ihrer Heimat, in bestehenden europ. Anstalten.

4. Der letztere Weg wird immer ein schwieriger und zweifelhafter bleiben. Er hat nur ausnahmsweise befriedigende Resultate geliefert. (Tiyo Soga, Crowther, Kaundinya etc).

5. Dagegen läßt sich fragen, ob Katechetenschulen als der einzige Weg zur Gewinnung von Missionsarbeitern auf dem Missionsgebiete selbst anzusehen seien. Die Erfahrung lehrt uns, daß auch ohne Anstaltsbildung tüchtige Missionare und Prediger da und dort erstanden sind. Einmal bekehren sich ja auch gestandene, selbst hervorragende Männer, gebildet im Sinne ihres Volks. Es scheint bei solchen unnöthig, ja schädlich, sie einem methodischen Unterricht in Anstalten zu unterwerfen, wenn sie durch treue Erfassung des Evangeliums und unbezweifelten Einfluß auf ihr Volk schon tüchtig sind, Andere zu lehren. Was ein christlicher Brahmane, Pandit, Mullah, ein Gelehrter in China etc weiß, mag für den Europäer viel vermissen lassen; darum kann er doch ein ausgezeichneter Prediger werden, wie Abdul Messih. 
6. Aber auch jüngere Leute können zu tüchtigen Predigern herangebildet werden ohne Anstalten. Ich meine durch den Umgang mit tüchtigen Missionaren, welche dieselben um sich haben, zu allerhand Diensten benützen, ihnen Nachhilfe leisten, ihre Kräfte wecken und nach Bedürfniß verwenden. So war Rhenius nur ein Jahrlang bei Jaenike, ehe er ordinirt wurde, und lernte dann in ähnlicher Weise bei Thomas Scott ohne methodische Vorbereitung. Tüchtige Dolmetscher, Unterbeamte und Knechte sind in Indien ausgezeichnete Evangelisten, Katecheten und Lehrer geworden.

7. Doch genügt diese Weise nur für den Anfang und nebenher. Die Mission wird den Kreis, aus dem sie ihre Arbeiter bezieht, nie so eng ziehen, wie die alten Landeskirchen, sie wird aber suchen, was diesen durch Gottes Segen geschenkt worden ist, sich auch anzueignen und es auf künftige Geschlechter zu vererben, nämlich die historische Bildung des christlichen Europas. Sobald sich also hoffnungsvolle Jünglinge aus welchen sich voraussichtlich Lehrer bilden lassen in größerer Zahl vorfinden wird es die Aufgabe jeder Missionsgesellschaft, die nachhaltig arbeiten kann und will, daß sie tüchtige Leiter für ein Lehrer- und Predigerseminar anstelle und erhalte.

8. Immerhin braucht nichts übereilt zu werden. Zum Gelingen einer Katechetenschule scheint erforderlich 1.) eine Anzahl begabter Jünglinge, zum Mindesten ein halbes Duzend. Und eine solche Zahl setzt schon in gewöhnlichen Fällen eine Missionsgemeinde von mehr als 1000 Seelen voraus. 2.) ein tüchtiger Lehrer, jedenfalls mit Aussicht auf einen zweiten, damit weder Krankheit noch andere Zufälle eine Unterbrechung verursachen. Sind aber sehr gute Jünglinge da, so mag auch ein halber Missionar (d.h. einer, der sich ihnen nicht ausschließlich widmet,) den Anfang machen; wie ein sehr guter Lehrer auch aus noch unreifen und sehr gemischten Jünglingen etwas Ordentliches zu Stande bringen mag. Immerhin kann das Predigerseminar nur auf frühere Schulen folgen. Tagschulen und Waisenhäuser etc müssen erst eine lesende Jugend geschaffen haben, ehe die Katechetenschule errichtet werden kann. Und der Lehrer darf kein Neuling sein, sondern muß Volk und Sprache kennen. Deßwegen wird in jeder Mission eine Reihe von Jahren hingehen müssen, ehe sie sich einer Katechetenschule rühmen kann, die den Namen verdient. Und wenn endlich ein Missionsgebiet selbständig geworden ist und europäischer Leitung entwächst, so wird wohl das Predigerseminar der letzte Arbeitszweig sein, der der Beihilfe europ Brüder entrathen kann. 
II. 1. Die Katechetenschule sollte sich vom Anfang an das Ziel stecken, europäische Missionare entbehrlich zu machen. Das bedeutet nicht, daß alle und jede Kenntniß, welche die Missionare besitzen oder die für den Prediger in der Heimat erforderlich geachtet wird, einer Auswahl von Schülern mitgetheilt werde, sondern daß, so es möglich wäre, die eingebornen Brüder auf das gleiche geistige Niveau mit den europäischen Missionaren gehoben werden.

2. Die jeweiligen Bedürfnisse der Mission mögen zum Anfang die Zeit des Unterrichts so beschränken, daß nur eine nothdürftige Bildung mitgetheilt werden kann. Doch wird auch in solchem Falle darauf gesehen werden müssen, daß nicht das Gedächtniß möglichst vollgepropft, sondern die Denk- und Thatkraft geweckt und in jeder Weise geübt werde.

3. Es ist bald gesagt, daß nur bekehrte oder erweckte Jünglinge aufzunehmen seien; die Regel wird immer viele Ausnahmen erleiden. Wichtiger scheint, daß während des Cursus ein stetes Aufmerken auf "Treue" vorherrsche, und kein erwiesen untreuer in ein geistliches Amt gesetzt werde. 
4. Da kleine Schulen in der Regel unbefriedigend ausfallen, wird sich eine größere Mission darauf einrichten, für eine Auswahl von 30-40 Jünglingen drei ganze Männer herzugeben, welche die drei Hauptfächer: Sprachen, Realien, Theologie gründlich betreiben können und zugleich die Landessprache in der Gewalt haben. Die Lehrer, jedenfalls der Hauptlehrer, müssen auch am Dienst der Gemeinde mitwirken, damit die Schule mit und in dieser wachse. 
5. Von den einzelnen Fächern und der relativen Bedeutung, die ihnen eingeräumt werden soll, kann hier nicht die Rede sein. Nothwendig mag dem einen die Kenntniß des Deutschen oder Englischen, dem andern die der biblischen Grundsprachen scheinen. Fester steht, daß in der Landessprache gelehrt werden solle, was gelehrt wird, damit die Schüler um so tüchtiger werden, andere zu lehren.

6. Die Auswahl des Lehrstoffs ist von so vielen Umständen bedingt, daß sie nicht für alle Gebiete und Stadien der Mission festgesetzt werden kann. Mit ihr hängt aber nothwendig zusammen die literarische Arbeit der Lehrer, da sie in den meisten Fällen die Schulbücher erst verfassen müssen. Sie haben sich daher über das Maß des zunächst Nothwendigen zu berathen und die Aufgaben so zu vertheilen, daß Sprünge vermieden werden und eine bald allgemeinverständliche und den Schülern ihrer Schüler dienliche christliche Literatur als Nebenfrucht ihrer Lehrarbeit erwachse.

7. Strenges Einhalten des Lehrplans ist weniger nöthig als in einem alten Christenlande. Wo sich in den Schülern besondere Gaben und specielle Bedürfnisse regen, muß sich der Lehrer nach ihnen strecken.

8. Während das Seminar es darauf anlegt, Eingeborene im Wesentlichen den Europäischen Brüdern ebenbürtig zu machen, sucht es doch sich von Landestracht, Nahrung, Sitte und dergleichen so wenig als möglich zu entfernen. Es ist sehr gleichgiltig ob die Zöglinge mit dem Löffel oder mit der Hand essen; es ist wesentlich, daß sie keinen unsündlichen Landesbrauch angreifen oder verachten. Und während sie auf Unkosten der Mission erzogen werden, ist von ihnen die Aussicht im Auge zu behalten, daß sie möglichst bald von den freiwilligen Gaben ihrer Landsleute ihren Unterhalt werden zu beziehen haben. "Sind die Pastoren zu hoch über das Volk hinaus, so genügen sie den Leuten nicht, oder die Leute genügen ihnen nicht." (Biene) 
9. Schon während des Cursus haben die Jünglinge an der Heidenpredigt Theil zu nehmen, zB. durch Predigtreisen, Besuch von Heidenfesten etc und ist in jeder Weise der Sinn und das Geschick für Mittheilung des Gelernten zu pflegen. Eine Zeit der practischen Vorbereitung aufs Amt nach dem Austritt kann aber dadurch kaum entbehrlich gemacht werden.

10. Daß mit den wachsenden Kräften der Anstalt und den steigenden Bedürfnissen des Werks eine Theilung der Katechetenschule in Vorschule, Lehrerseminar, Predigerschule etc nöthig werden kann und sollte, versteht sich von selbst. Auch darf nicht aus den Augen gelassen werden, daß jeder Steigerung der Bildungsmittel für Jünglinge eine entsprechende Hebung der weiblichen Jugend zur Seite gehen oder baldigst nachfolgen muß.

11. Die Gründung und Erhaltung einer solchen Anstalt nimmt sehr bedeutende Kräfte in Anspruch. Wenn aber eine ausgedehnte Mission auch die Hälfte ihrer Kräfte darauf verwendet, wird sie damit nicht zu viel thun. Der Missionar, welchem Gott auch nur einen Eingebornen Bruder schenkt, der ihm nachfolgend seine Stelle auszufüllen vermag, der hat für den höchsten Missionszweck wohl soviel geleistet als Mancher, der Hunderte taufen durfte. 