 Calw 17 Jan 66
Lieber Paul

Diesen Morgen kam Dein lieber Brief, der mich recht freute. NB das vom Bündel geht nicht Dich und mich an. Ich kann nehmlich nicht sagen, daß ich mich als schwerbeladen spüre, diese 31 Jahre her, im Gegentheil ich war oft nur zu sehr zum Hüpfen aufgelegt. Also sollst auch Du nicht als ein Bündleinsträger Dir selber vorkommen. Aber wenn Du um Dich her blickst, wirst Du finden, daß die meisten Menschen schwer an etwas tragen und es sich selbst kaum, noch weniger andern gestehen. Wenn man aber Liebe hat, bekommt man nach und nach Augen dafür und sucht dann die Andern zu erleichtern. Es ist wunderbar, wie unglücklich die Leute sind und wie viel sie zu klagen haben. Kommt man aber mit der rechten Arznei, so fehlt keinem Nichts, das er nicht selbst irgendwie zu heilen hoffte.

Eben ist Herm Gros bei mir. Er hat seit Neujahr angefangen, etwas Neues zu suchen, will aber jetzt doch nach Amer. da sichs im letzten engagement nicht gut gemacht hat, durch Schuld des Meisters, der ihn auch am Sonntag beschäftigen wollte. Ich rathe ihm lieber per Dampfschiff zu fahren, damit es ihm nicht gehe wie dem lieben Herm. Ich hoffe aber der HErr thut noch vorher etwas an ihm, daß er nicht im Leichtsinn ändert, sondern mit dem Merks, daß Gott ihn jetzt neue Wege führen wird.

Das ist der rechte Gedanke, daß Jesus selbst in Dir ist. Es ist seines Herzens Anliegen, in uns zu wohnen - und wir in Ihm, bedeutet dann, daß doch zuerst wir uns in Ihm verbergen mit Ihm uns decken müssen; erst nachher spürt man dann, daß Er selbst auch Wohnung in uns macht, weil wir uns willig finden lassen in Ihm zu wohnen.

Der liebe Fried scheint besser, kann aber noch nicht ausgehen. Seine Mam, die ihn in Ind viel besorgte, Frau Stanger schreibt aus Missouri, daß sie ihren Paul (10jährig) verloren hat, ein liebes Kind, das sterbend seinen Vater und seine Mutter mit Handauflegen segnete und voll Freuden zum Heiland gieng.

Ich hoffe Du findest den HErrn auch in den Freunden und siehst, daß sie nicht in sich selbst besser werden können. Hermann von Liebenz. sagte mir einmal, jener Roos sei in Nürtgn ein bes. Freund seines Theod gewesen. Es ist eine schöne Zeit, wenn man früh sich im HErrn verbinden lernt, daran freut man sich noch im Alter. - Mamale hat also eine Art Knall im Kopf gehabt und dann wars mit Einem Male besser. Sie ist auch gestern mit mir ausgegangen, das erstemal seit Dec. So wird auch das Übrige vollends recht werden. Erst im Marz will Herm Gros abreisen. Am Montag gehen wir zur Confrz nach Zavelstein. Weißst Du daß Lechlers (Decan) am Sonntag Nacht ein Söhnlein bekamen? Nichts vom neuen Ephorus? Nun der HErr sei mit Dir und  Deinem V.
