 Calw 22 Oct 66
Lieber Herrmann <Mögl>*

Deine 2 Briefe haben mich etwas aufgeregt, ich sandte den 2ten an Hebich mit der Adresse, die Du andeutetest, den ersten an meine Söhne in Stuttg, daß sie ihn Heb. zukommen lassen, und sie brachten eine ähnliche Adresse zum Vorschein. Ich selbst weiß kein Wort von Heb's movements noch von der Adresse jenes Freunds. Indessen ist nichts gekommen, weder von Heb direct noch über Stuttg, ich hoffe aber, daß Dir der Besuch erspart worden ist, und noch mehr daß die liebe Bertha sich wieder erholt und Deine Befürchtungen zerstreut hat. Ich sah Fr Stadtpf. Krauss die zu unsers Helfers Taufe kam und freute mich zu hören, wie entschieden Haeberlin sei, der indischen Miss zu dienen. Auch Bunz will ja bei den Coles Missionar werden, nachdem er von Fabri sich getrennt hat.

Heute endlich bringt die Post die langersehnte Nachricht von Hyd. Am 9 Sept wurde dort ein Theodor geboren (zum Andenken des 1864 verstorbenen Br Theod Isenbg) aber freilich nach harter Arbeit von 48 St, bei der es auch dem geschickten Arzt und der wohlunterrichteten Hebamme, einer Irländerin, bang wurde. Das Kind, groß und stark, schien 3 Minuten lang todt, ist jetzt aber ein Held im Trinken, leider nicht von Muttermilch, denn ein Rückfall der Mutter nöthigte am 20sten zum Nehmen einer Amme. Das alles hat Marie sehr mitgenommen, zunächst aufgeregt, so daß sie nicht umhin konnte, der Mutter 8 Seiten zu schreiben, gewiß eine gewagte Sache, da sie noch immer ins Bett gesprochen ist, d.h. auf der Couch liegt. Indessen der HErr sei gepriesen für die Durchhilfe, Charles muß Tag und Nacht Außerordentliches geleistet haben, während die Hebamme sich legen mußte.

Eben kommt das Kurgbuch - ich las die Mission schnell durch, fieng dann vornen an - alles sehr interessant. Doch S. 2 sind Pennar und Palar von den West. Ghats abgeleitet, was unrichtig ist. Der SW Monsun beeinflußt sie nicht oder kaum, worin eben die Caveri sich von ihnen unterscheidet. 
Ich bin nun hauptsächlich mit Zellers biogr beschäftigt, die auf Weihnachten fertig werden soll, leider ziemlich breit und dick (trozdem ich mächtig streiche) doch in Einem Bd. Man hat doch wenige Layenleben dieser Art 
Nun lebewohl und gib bald gute Nachricht daß Deine Sorge gehoben ist. Mit herzlichen Grüßen auch von Frau
 Dein HGdt
