 Calw 20 Jul 66
Lieber Paul

Dein lieber Brief (mit Übergewicht) kam gestern an und hat uns recht gefreut. Mache Dir nur nichts aus solchen Demüthigungen, sie sind sehr gut; mich hat auch schon eine ähnliche Fiscal (von fiscus) = Erfahrung ordentlich hinabgedrückt. Das ist das schlimmste bei vielen sonst lieben jungen Leuten, sie entziehen sich Einer solchen Demüthigung - und ehe sie sichs versehen ist Gott stumm wie das Grab gegen sie. Denn wenn man auf a nicht hört, mag er nicht b sagen. Aber wenn man auf Seine kleinen Winke merkt, leitet er einen endlich mit den Augen, d.h. den der beständig zu Ihm hinaufsieht.

Sam ist jetzt in Chovva (Tschowwa) 3/4 Stunden vor Cann. und hat also mit dem neu hinausgekommenen Walther gemeinsch. Haushaltung. Dieser W. steht neben ihm, wahrscheinlich so daß W mehr das Irdische besorgt, Sam mehr Predigt und Seelsorge. Es ist mir sehr lieb, daß er unter dem beschränkten, doch wohlmeinenden Hanhart nicht länger pariren muß.

Carl W ist ein indolenter Mensch, der das von seinem Vater geerbt hat ohne dessen reiche Begabung und nun sich von Launen regieren läßt. Den Absagebrief schickt er nicht, weil er vorhersieht, daß Mögl dann hinaufreiste, mit ihm redete und er (Carl) dann weinte und sich wieder für befriedigt erklärte, ohne es doch zu sein. Er mag sich nicht gern was zumuthen, gibt Geld aus unbesehen, solang ers hat, und wenn er es nicht hat, so mault er hinten. Er sollte sich eben entschließen mit schlechter Gesellschaft zu brechen und das kann er nicht, solang er in R ist, oder solang ihm nicht besondere Gnade zu Hilfe kommt. Und doch ein lieber Kerl, den der Segen der Eltern verfolgt, bis er sich endlich ergibt und ein neues Trum anfängt. 
Merkwürdig ist mir das Gericht der Rathlosigkeit in unsern Regierungen. Das 7te Corps sammt dem 8ten wäre den Preußen überlegen, sie kommen aber nicht zusammen troz alles Marschirens. Die Soldaten klagen über Verrath. Aber das ists nicht, sondern die leiten sollten, haben den Kopf verloren, dann geht alles auseinander, gerade wie im schmalcaldischen Krieg. Was wir 50 J lang für Militär hinausgegeben, erweißt sich als unnöthige Verschwendung und die thörichten Demokraten reden jetzt von Volksbewaffnung und dergleichen und spüren nicht daß es eben ein Kopf ist, an dem es fehlt, nicht Arme und nicht Waffen. O wie wohl hat man's, wenn man solcher Verantwortlichkeiten enthoben ist und eben seinem Gott Rechenschaft geben muß für die gute Anwendung seiner Zeit und Kräfte. - Elisabeth war sehr nett hier, ich sende ihr Deinen Brief. Mitte Sept etwa will ich sie nach Basel begleiten. Nun lebewohl. Es küßt Dich
 Dein V.
