 Calw 2/15 April 66
Liebe Marie

Erst gestern gieng ein Brief ab, aber ich fange an zu notiren, daß das "Brüderle" begraben ist, der 83jährige Georg Burkhardt, seit 1825 in der Pflege seiner Schwester. "Aus dem Traum seines Irrseins ist er nicht mehr erwacht, doch hat man ihm abgefühlt, was die Liebe für ein heilender Balsam für ihn war. Der Gottesdienst wurde mit dem 126 Ps. eröffnet und Pf Miville sagte: Der sei auch ein Gefangener gewesen aus mehr als 50 J. langer Gefangenschaft des Geistes durch Gottes Gnade nun erlöst." So der Volksbote. - Also am Ostermontag in Stammh gepredigt. Fried. verstimmt, weil er nicht mitkonnte, auch seinen Schlüssel umsonst suchte (in St gelassen). Mit Paul zurückkehrend begegnete ich ihm dann auf der Chaussee. Er schreibt nun fröhlich. - Paul besuchte dann in Zav. z. Theil mit Herbert Weitbrecht der Soldat werden will d.h. in der Missionsarmee. Der HErr lasse es ihn durchführen. In Zav P freundlich aufgenommen, obwohl man zuerst an ihm etwas scheute. Er hat auch mit Heinr geredet, der als im Ochsenstall ist, man könne nur schwer an ihn hinkommen. - 4ten kam Deckgr in großer Noth wegen Söll, der den Pukl in Stammh möchte Stunden halten lassen. Bisher ists verhindert, weil kein Local zu bekommen, Pf und Söll kamen aber stark hinter einander. Der Jacoble sagte dann dem Pf: Ja er solle nur auch den Gdt drankriegen, daß der dem Söll nicht so helfe. S. hat aber nichts mehr mit mir zu thun. Er geht seinen Weg sehr entschieden, hat auch Deck gesagt: Pukl sei ein besserer Christ als er (der Pf.) - Nun besuchte auch Marie Finkh. Sie that etwas scheu mit Emilie, die dann herausfand daß etwas dazwischengekommen war. Martha hatte ihr gesagt man sende Deine Briefe an die Oelkinder. Das war nur von Reisebriefen wahr, und M Finkh hatte diese auch bekommen. Ich gab ihr dann mehrere woran sie froh war. Sie schrieb ja direct an Dich. Auch nach Brackh. sandte ich einige und habe Dir über Cann einen Brief geschickt, von Jul W, der wohl erst nach diesem ankommt. Marie ist froh an Benzingers. Der Stadtrath der ihn wünschte, erklärte den andern Reutlgrn, der Mann sei wohl fromm, aber nicht so arg, und namentlich kein Pietist. Dann sei er ja auch nur für Mädchen da, und etwas Frömmigkeit schade da nichts; so stimmten 20 (gegen 4) für ihn. - Dann besuchte Gottlob Enßlin einen Tag, er sagte, die Nürtgr seien alle wohl etc aber während er hier war, starb seine Schwägerin, Heinr's Frau in den Wochen. Pl mußte lachen über Gottl's curiose Art, in dem er nie wußte, wann oder wohin weiter gehen und immer auf besondere Winke Gottes wartete, während der Postillion sich schon auf seinen Sitz schwang. - Am 6ten Blaich hier, der zu den Garrows geht, am 13ten Werner von Wildberg nach Ballarat unterwegs, die Kromer nach Africa. Blaich saß lieber zu den Weitbr's hin als daß er mich in den Jünglingsverein begleitete. Ists möglich daß er vielleicht Absichten hat? Am 7ten kam dann Dein Brief (20 Febr) nein der spätere (9 Merz) von den deutschen Soldaten. Warum schreibt ihr nicht gleich an die Bibelges. und vielleicht tract Soc in Bombay. Dort ist gewiß Deutsches zu haben und wohl von Hofer her für die selfsame legion bereit. Mit den Kindern gilts halt auszuharren und kleine Anfänge nicht verachten. So nach und nach kommts besser und dicker. Wegen des Schulmeisters gebe ich alle Hoffnung, helfen zu können, auf: mit einem halben Mann wäre euch nicht gedient, und ganze finden sich nicht. Gott hilft euch wohl aus der Nähe. Herm war sehr froh an euren Briefen, die sein postmaster für australisch hielt. Er aber erkannte gleich die Handschrift. "Die erste gottgegebene Begeisterung ist etwas unaussprechlich Schönes und in ihr allein können Christenthaten geschehen. Wer sie losreißt von ihrem zarten heiligen Ursprung und wie ich mit natürlichen Einflüssen vermischt, sieht bald daß er das Beste verscherzt hat. Begeisterung dachte ich nach Empfang der ersten Pfänder so leicht zu haben, so leicht aus meinem eigenen Schatz die gegebenen, dann wieder halbentlassenen Anregungen zu vervollständigen und als die reinen göttlichen sobald fehlten, aus mir selbst die Träger christlicher Impulse und Thaten recrutiren zu können. Und da täuschte ich mich lange hinüber, täusche mich auch heute noch. Selig aber, wer Gottes Wort hört und bewahrt!" Er schreibt dann auch englisch, aber herzlich schlecht. - Sehr bewegte uns, was wir von Sam. am 7ten aus Mang hörten und noch mehr am 13ten (via Madras) was er von Calicut aus schrieb. Er hätte meines Erachtens in die Stille gehen sollen um Gott machen zu lassen. Mit dem selber Alles ins Reine bringen wollen verderbt er Ihm das Spiel. Nun können wir eben warten und harren. Die Heirathserlaubniß ist von Basel noch nicht gekommen und darum auch glücklicher Weise noch nichts gethan. Aber greifen kann er es jetzt, wie ungeschickt seine kluge Anlegung dieser ganzen Geschichte ausgefallen ist. Ich merkte seinen Briefen wohl an, daß er gern alles Zutrauen zu uns, d.h. zu Gott in dieser Sache gehabt hätte, daß er es aber eigentlich doch nicht hatte, sondern gewaltig hin und her gezogen war, wie viel er selbst thun, wie viel andern überlassen solle. Nachträglich meine ich, hätte ihm für die Briefe an Frau M in B. ein tüchtigerer Rüffel gehört, so wäre seine Bahn weiter von der des guten Herm. abgewichen, als bisher ums Haar der Fall gewesen wäre. Denn möglicherweise könnte er sich dort verlobt haben, während wir hier ihn da oder dort angepriesen hätten. Ach, man ist sobald aus dem Glauben in die Werke gefallen, und das wars, was ihm mit der Barmherzigkeit begegnete, die er an der armen Schw üben wollte. Der HErr bringe in Gnaden Alles zurecht!

Am 5ten war Hochzeit von Federhaff mit Anna Wagner. Ich auch geladen, gieng aber nur in die Kirche, Emilie dagegen sammt 100 zum Essen. Der Helfer machte eine gspäßige Rede über Ps. 84,4. Das Pärlein komme in ein schönes warmes Nest. Es seien aber Arzneien drin, die mahnen an Noth und Tod. Es sehe auf den Markt, wo oft viel Getöse und Gewimmel. Es liege aber auch der Kirche gegenüber, welche sie damit zu sich einlade, weil hier die rechte Wohnung, Nahrung u.s.w. zu finden sei. Befriedigte die meisten Leute nicht. Ich wußte lange nicht ob es Spaß oder Ernst sei. Zu dieser Hochzeit wollte Martha Staiger auch ein Hochzeitgeschenk geben, einem Wagnerle, und stahls, wofür es dann einen schweren Auftritt gab, der Vater so zornig, daß die Mutter gewaltig darunter litt. Doch scheint die lügnerische Martha jetzt zurecht zu kommen, at least somewhat. Ihre Schwester Pauline war hier, sieht um ihr Seelenheil angefochten aus und nahm gern Glaubensworte an. - Nach Mitternacht (7/8 Apr) kam Dav auf kurzen Besuch. Es war ein rechter Genuß, den guten Kerle zu haben, der sich gegen Paul viel leichter ausspricht als gegen Fried. mit Ansel und anderen gleich zusammen schmolz, dem Assenheimerle predigte und dergleichen. Am 9ten Abds kam dann Julius Deßelberger, ganz ein Mann, zieht bedächtig die Cigarre heraus und hofft, daß er anstecken dürfe, etc und nach ihm Jette von Stuttg. Der Bauer kommt nämlich Abds 9 1/2 Uhr von St. und geht 4 1/2 Morgens dahin ab über Magst wo umgespannt wird, also den kürzesten Weg. Er hat nun viel Zulauf. Auch ich weckte zu diesem Zweck Dav am 10ten Morgens 4 Uhr, und seither hat er etwas über Heimweh geklagt. Die Mama ist seit sie für Dav halb aufblieb nicht recht wohl und hält sich nur mit Mühe außer Bett. Am 12ten gieng dann Jul. und eine Stunde später Paul aus der Vacanz zurück. Jener berichtet Trauriges vom Uracher Leben, sie arbeiten wohl, aber nicht als die sich für den Kirchendienst vorbereiten, spielten Theater vor Ephorus und honoratioren. Haering war die Thecla, Fr. Müller ein schwedischer Offizier (Wallenst's Tod). So müssen auch die Frommen dran; noch weiter gehen "die Wissenschaftlichen", lesen den Strauß, erklären das Christenthum für besiegt, und lachen über die andern. Rud. hatte sich diesen bedeutend genähert. Deßelb ist etwas davon zurückgekommen, betet wieder, aber zu Gott, nicht zu Christus über den er Zweifel hat. Ich konnte etwas mit ihm reden. Aber zunächst geht es nicht sehr tief. 13 kam der leidige Brief von Cal. Zugleich besuchte ein Candidat Glardon von Genf, Br. des Missionars, der schon das 2temal von Raj putana zurück ist. Der Cand. ist nett, bereiste die Michelianischen Stunden, war in Boll, Kornth Dagersh. gewesen, logirte bei Widm. - Heute 15. begrub man den jungen Müller Braitling der am 13ten todt gefunden wurde. Er hatte eine Braut, die starb; dann nahm er eine 2te, von Effring, die nach wenig Wochen Ehe ihren Mann durch Selbstmord verloren hatte, besuchte sie zu einer Hochzeit, fuhr heim. Sein Pferd scheut in der Nacht, rennt gegen Telegr. und Felsenwand; er kommt unter das Pferd zu liegen und wird von ihm erstickt. Morgens lag es noch auf dem Leichnam, verletzt aber lebend. Große Theilnahme. Nun einen, 2 Küsse und ich schließe Der HErr schaffe euch Schatten und Kühle!
 Euer V.
