 Calw 16 Febr 66
Lieber Fried

Ich habe also um 1 1/2 die liebe Mama empfangen und dann ind. Briefe geschrieben einen Haufen.

Du fragst wegen der Jahreszeiten. Ein oratorium ist das eigentlich nicht mehr, aber schöne Musik. Erlaubt ist Dir Alles auch jeder Platz - das Theater ist nicht an sich verwerflich, nur der schlechte Gebrauch davon. Dennoch finde ich es schwer Dir zu rathen, weil Du selbst ein Bedenken erwähnst: "wegen den Andern." Nun ich für meine Person gehe nicht ins Theater, weil es Vielen Anstoß geben kann. Warum sollte ich suchen was mir Vergnügen macht, wenn es einem Andern Scrupel erweckt? Ich glaube wenn solch eine Sache vorüber ist, würde der Gedanke vorherrschen, nun das war doch kaum der Mühe werth, um Andern darüber das Herz zu beschweren, und also würde ich mich wohler dabei fühlen, nicht zu gehen. Es ist das aber kein Befehl oder Gewissensrath für Andere; ich rede wie mirs wäre. Stürbe ich, so wäre mirs doch nicht lieb, wenn andere hörten, im Theater hat ihn ein Schlag getroffen. Wie zweifelte man doch über Lincoln weil er am Charfreitag im Theater erschossen wurde? Ich glaube er gieng mit gutem Gewissen und meinte es dem Volk schuldig zu sein, nicht seinem Vergnügen. Wegen meines Vergnügens nun möchte ich H.G. Niemand einen Anstoß geben. Erfülle ich eine Pflicht, so stosse sich daran wer will. Das ist für mich HG geredet, dem FG darf ich nichts vorschreiben und richte ihn auch nicht.

Die lieben Gros waren sehr drunten, aber doch gefaßt, bes. die Mama. Aber sie dauern einen im tiefsten Herzen. Ich hoffe ihr sucht dem lieben Heinr. beizukommen, er könnte es wohl brauchen und ist gewiß jetzt offen für ein herzliches Wort. Ich sagte ihm was von David. Redest Du auch frei mit diesem wie sichs doppelt-Brüdern geziemt? Fang an und fasse Dir ein Herz, sucht euch untereinander zu helfen, auch dem Julius. Mit Dec. Heberle stehe es ja sehr bedenklich.

Nun lebewohl. Die Würz kamen Abends so konnte Mama es ausrichten. 
 Es küßt Dich
 Dein V
