 Calw 4 Jan 66
Lieber Paule

Das glaubst Du aber nicht, was das für ein Briefdurst war, den Dein heute angekommener löschte. Das Entbehren muß eben immer neu gelernt werden, und wenn man auch schon 30 Jahre daran gelernt hat. Nun freue ich mich daß Du lebst und liebst und hoffe, das Neue Jahr werde eine fröhliche Frucht der Gerechtigkeit zeitigen, Preis und Lob unserm Gotte! Mamale ist getrost in ihrer Taubheit, macht sich aber viel damit zu schaffen. Da kann sie um 4 Uhr mich fragen, soll ich nicht Feuer machen. Ich rufe: Nein, bleib! Sie versteht mich nicht recht, springt aus dem Bette und streckt den Kopf herab: was ists? Ich jage sie ins Bett. Doch nach einiger Zeit: "ich muß doch Feuer machen!" Ich: ruhig quiet, s ist ja erst 4 Uhr! Sie: meine Uhr hat 5 Uhr repetirt, ich muß gehen. Da hilft dann nichts, sie geht und macht Feuer, und härmt sich nachher mich so früh aufgestört zu haben. Nun morgen soll ich mit Jettle nach Stuttg. Wenns gut geht in der Frühe über Leonbg! Ich will dann mit Adolf reden. Briefe weiter keine gekommen, als einer von Amsterdam, der mich für Sept dorthin einladet zur general Conference der evang. alliance. Ich habe wohl Lust zu gehen, so der HErr will. 
Sieh so nach und nach findest Du das Geheimniß, das hinter Schriftworten steckt, wenn der HErr geschwind eines nimmt und es uns belebt. Er ist ja der Immanu-el also: siehe ich bin mit euch! Das wird Er zu sehen geben, deßwegen steht siehe dabei. Jetzt wers glaubt, wird die Herrlichkeit Gottes sehen. Siehts einer nicht, so ists blos weil er nicht glaubt. Aber sich selber kann es keiner geben, keiner vermag auch zu erklären, warum er heute glauben kann und gestern nicht. Nur das spürt er, wenn er recht kindlich ist, findet sich das Glauben wie von selbst ein. Nicht aber wenn er zB murrt oder grübelt. Es kommt einem ganz leicht vor, wenn man eben wie von Christo herkommt, dagegen viel schwerer, wenn man eben aus sich oder aus der Welt heraustritt und sich noch nicht tüchtig gewaschen hat. Man spürt daß man sich jedesmal wieder neu zu fassen und zu waschen hat (die Füße, nachdem man ein ________________ geworden), kommt aber auch in eine Hausordnung hinein, daß man sich selbst besser aufpaßt und nichts zu leicht nimmt. Die Hauptsache aber ist, man lernt so nach und nach, wie gar nahe der Heiland ist, wie tief ihn was betrüben, wie hoch ihn was an uns freuen kann; und das gibt dann in Zukunft die Motive für unsere Handlungen ab, und darin werden wir ganz sicher geführt. O es ist ein guter Herr, der uns nun schon lange getragen und viel Freundlichkeit und Zucht an uns verschwendet hat, wenn wir Ihm nur mehr Ehre dafür machten! Besonders kann ich nur preisen für Alles was Er an euch Kindern thut. Also Herm Gr. will nicht nach Amer; sein Director schreibt dem Vater, er solle ihn nur aus dem polyt. wegnehmen, denn er lerne nichts; und der Junge ist stockböhmisch und will sich nichts sagen lassen. So ist der Vater mit ihm - schwerbeladen - nach St. eine Stelle für ihn zu suchen und die Schulden zu bereinigen. Und Herm hatte einst einen kleinen Anfang gemacht, auch mit Samuel Briefe gewechselt (nach Basel). So haben Viele gar schwer zu tragen an den Kindern, und ich - ach ich schäme mich all der Barmherzigkeit die der HErr an mir thut, der ich selbst meinem Vater bis ins 20ste Jahr viel Mühe und Arbeit machte! Nun Er behüte Dich und lasse Dir sein Angesicht leuchten auch am trüben Tage. Mit herzlichem Kuß
 Dein V.
