 Calw 15 Mai 66

Liebe Marie

In Bremen wie Du erwartetest erhielt ich Dein Schreiben, fast zu meinem Einstand. Es hat mich sehr gefreut, auch all die Neuigkeiten die Du von Fr Leidb. hörtest. Ich hoffe Du nimmst es recht von Gott an, wie es gieng, und siehst darin Seine gute Hand. Nicht daß Du im Tugendzorn gegen Dich ergrimmest, weil Du einmal jung warst, sondern daß Du auch in dem das Rechte sehest, daß es nicht der Natur nach smoothly ablief, sondern so viel dazwischen kam. In solchen Dingen besteht die Übung fürs Reich Gottes, da man sich Seine Wege wohlgefallen läßt. - In Zav. noch immer viel Druck von innen und außen. Ich redete mit Thusn. am 3ten, und sie schien es recht anzunehmen. Der Vater ist gerade schwer mitgenommen, auch der Decan mit seiner Visitation ist so firgelich. Ei Julius Desselbgr sagte draußen, er habe eigtlich Rud. bedauert, daß ihm so schwunglose Reden gehalten wurden. Fr Müll dagegen sagt, Jul habe gegen das Ende sich wieder mehr an sie angeschlossen. - Schik nur Fr Leidb. zu uns, wir können solche Besuche brauchen und werden sie ohne squeamishness genießen. - Auf Schulmeister macht euch keine Rechnung, ich sehe nicht hinaus. Ja wenn ich einen zu sehen bekäme! Aber es ist etwas fürchterliches, Leute aufs Ungewisse in Bewegung zu setzen. Also sucht lieber in der Nähe, versucht es mit einem Mangalurer oder Cottayamer. Ich möchte nichts wagen, wenn es sich drum handelt, Leute über das Meer zu senden. - Mit euch als Preußen komme ich nun in allerhand Noth. Ich war böse über den Bismark, nun soll er ein frommer Mann sein, bekehrt seit 1847, der täglich auf den Knieen sich Kraft erbittet zu seiner Arbeit. Der K. von Preußen ganz friedliebend und krieghassend; Oestr allein ist so böse und möchte gern Pr. den Garaus machen. Ihr versteht, ich war im Norden und wäre fast ein Preuße geworden, freute mich für euch und Theod. daß Alles so gut steht. Jetzt bin ich aber wieder hier und alles sieht ganz anders aus; wenns nun erst vollends losgeht, so kann ich nur bitten, daß Gott der gerechten Sache helfe, und ob ihr zu der gehört - bürgerlich? das weiß ich immer noch nicht. Einstweilen sei unser ________________ im Himmel. 
An Sami schrieb ich Alles, wie er Heirathserlaubniß hat und ich also in Bas. anfragte. Antwort noch nicht da, Jos. hat nichts gegen den Namen. Weiter aber weiß ich noch nicht. Am 5ten war ich in Stuttg und hörte dort allerlei von Hauffs etc d.h. was andere erzählten, sah nur Moer. und betete mit ihm (am 7ten, zum letztenmal, am 12ten entschlief er), dann Heb. Fr Müll. und Kies. Anna guter Hoffnung ist recht heiter. Fried immer sehr treu. Dav. recht ernst, begleitete mich aufs Schorndfr Miss.fest nach Baltmannsweiler. Er meint, Leute wie Kapff seien keine rechte Christen, so sehr hängt er an Heb, hat darüber Stuß mit Fried. der etwas Weite liebt, stößt sich auch etwas an dem Thun seiner principale, vermißt das offene Zeugniß vom Heiland bei so vielen braven Leuten, NB alles das nicht critisirend, sondern für sich prüfend, ob keine Gefahr darin liege für ihn selbst. Das Fest (am 6.) war nett. Am 7. auf die Eisenbahn und die Nacht durch nach Bremen. Strobel war nett, dagegen scheint es mit Albr's das alte Kreuz zu sein. Brandenburger Auswanderer, mit denen ich in Hannov. zusammentraf (wo ich 3te Klasse nahm) stillten ihre Kinder mit Zucker, der mußte für Alles gut sein. In Bremen 8ten Morgens 9.45, verfehlte Vietor im Bahnhof, fuhr in sein Gartenhaus per Droschke, ganz als wäre ich 2ter Kl. Reisender. Wusch mich und gieng zu den Herren. Da saßen wir Dienstag Mittw und Freitag 9-3 und waren sehr gescheit und mittheilsam und auch gemüthlich beisammen: Deutsche, Dänen, Schweden etc. Es war wirklich ganz allianzmäßig, nur durfte man es nicht sagen. Tranken Rhein- und Franz-wein (nie Bier!), aßen viel Schönes; genoßen Geß und Frau, die euch herzlich grüßen und andere liebe Leute. Rud Vietor der Pfarrer will mich besuchen auf dem Weg nach Teinach. Am Donnerstag Ascension Predigt und Vorträge aller Art. Am 12ten früh giengs retour, Fritz Vietor mein lieber Wirth begleitete auf Eisenbahn um 5 Uhr Morgens, er ließ es sich nicht nehmen, und zahlte mir 2 Kl. bis Fkft! während andere Freunde in die 3te einstiegen und bei Hann. verschwanden. In Mühlacker schlief ich 1/2 Stunde, dann kam Paul mit dem ich 2 nette Stunden hatte; in Pfzh. begegneten Calwer Herren, die Maulbr besuchten (als am Sonntag! sie riefen auch Paul, wie ich höre) und um Mittag war ich hier, worauf es nach Hirs. in Jglgsverein und Stunde gieng. Morgen Rechnungsablegen - und nun ists vorüber; Pfingstmontag Stammh, 29 Trauung. 3 Juni Fest in Cannst und Predigt in Fellb. Es häuft sich dick, doch der HErr wird durchhelfen trotz Krieg oder sonstiger Noth. Er behüte und helfe auch euch!  Euer V.

Ein Stückchen von Mamas Brief sende ich über Cannanore
