+ Calw 15 Febr 1866.

Lieber Samuel!

Vorgestern kam Dein liebes Schreiben hier an und noch besinne ich mich ob es weiter schicken, dh ohne 4tes Blatt. Ich meine etwa an den stillen Paul, dem ich NB schon im Herbstvakanz die Ehre anthat, etwas von Familiengeheimnissen mitzuteilen. Er hatte in Maries Papieren angefangene Briefe an B.T. gefunden, etwas über einen John; und ich sagte ihm etliches von Mar., von Herm und auch von Dir, nur um ihm zu zeigen, andere Leute tragen auch schwer am Leben (oder wie Herm. laden andern schwer auf ohne es zu merken). Paul ist sehr froh daran gewesen als an einem Zeichen von Zutrauen. Jetzt ist das ja noch ganz anders. Nach St. aber fürchte ich mich, es gibt gleich so einen Käs. Dem lieben Fried allein, läßt sich alles sagen, aber kaum schreiben. ...1 Dann freut mich Deine Jahresrechnung und daß Du doch manche Gnade erfährst, bes. auch mit Abr. Die Lügen sollte sich Bosshd nicht so anfechten lassen. Die Chov. Leute glaubten auch von mir, ich sei wegen Ehebruchs Inspect. geworden, F. Brown soll es gesagt haben. Für solche Andscherkandileute besagen derlei Dinge nichts, da darf man dem Teufel kein Gehör schenken. Wenn aber die Lüge auf Tim. herauskommt, so werdet ihr doch kurzen Prozeß machen. In der Kirche Christi schadet doch nichts mehr als ungeistliche Lehrer.

Ich glaube auch, daß Du wegen Chov. sowohl wie wegen Cannan. einen eigenen Herd gründen solltest. Warum nicht frisch an Com. schreiben und um Heiratserlaubnis bitten, welche wenn gegeben mir mitzuteilen sei, damit ich weitere Schritte thue. Ich glaube nicht daß sie versagt wird. Erstlich hat man keine Geldnot soviel ich ahnen kann - dann wünscht man Dir gewiß alles Gute. Also wenn der HErr nichts dagegen hat, so mache Du voran - Mittlerweile bedenke ich wohl dieß und das, habe aber keinen Mut zu weiterem Vorgehen, bis ich von der Com. den Rücken frei weiß. Ohne carte blanche von Dir thue ich auch nichts und habe meine Bedenken bei der Sache, denn ich bin hier sehr unerfahren. Aber beten wollen wir ernstlich um Licht und hoffen daß es dann auch kommt. Wie ich mirs jetzt denke, steht es so: Ich würde bei Frau A. M.<artin>* die erste Anfrage machen, etwa durch Mama, die wieder in die Schweiz reisen könnte. Ich erwarte nach Frau Chr<isten>*s Tod ein Nein. Käme das, so sollte Mama nach Neuch. und dort sehen. Ich hatte in Kirchh. an eine Dierlamm gedacht, glaube aber, daß das die für Metzg erlesene ist. Uebrigens gibt es noch gute Fische, wie Gust. Weiß neulich eine Emma Pfeifer zur Braut bekam (1 Febr). Ob wir eine kriegen, ist freilich eine Frage, aber das sage ich Dir, eine schlechte schicke ich Dir - so Gott will und mich bewahrt - nimmermehr. Lieber warte ich 1 ja 2 Jahre. Es muß nicht erzwungen, will erbeten sein. Eine Frau wie Anna Weiß so lieb sie ist, wäre auch nichts für Dich. Die Arbeit liegt so schwer auf ihr, ohne daß sie kochte oder wüsche. Aber sie fließt ihr nicht aus den Händen und alles macht ihr Bedenken. Darum auch schickte ich Mama nach St von wo sie heute zurück ist. Anna soll uns besuchen wenn Ad. die nächste Reise macht. Das aber darfst Du wohl glauben daß auch ungeschickte Eltern doch aufs Gebet hin das Rechte finden werden, seis dann früher oder später; und einen Elieserwurf kann Einem der HErr wohl einmal gelingen lassen wenn man wünscht daß Alles zu seiner Ehre gehe! Aber freilich ohne Assekuranz, daß nicht in 3 Monaten, oder Jahren der Tod trennt, was zusammen zu bringen so viele Zeit und Mühe kostet. Eben sagt Mama Frln Wiedenmann habe sie gefragt, ob wir nicht 2 Engländerinnen von 14 Jahren zu uns nähmen, die Deutsch lernen sollten, Ja gesagt! Jetzt sollen wir sie freilich nur auf 3 Monate haben und 15jähr. Bräute suche ich gewiß nicht aufzugabeln; aber Du siehst doch daß Aussichten da sind daß wir Mädchen Monate lang beobachten und uns darüber den Kopf zerbrechen können. Was für Verbindungen können sich nicht dran knüpfen, daß andere Mädchen uns ins Haus laufen und die Daguerrotype beschauen und sogar den 2t. Sohn der Alten aus Briefen kennen lernen, ohne daß ein Wort riskirt wird. Ich meinte erst auch, wenn die Marie fort ist, wie sollen wir alten Kracher noch eine Braut auftreiben, das Beste wäre sie bliebe, bis sie eine hinausgeleiten könnte als Convoi; aber siehe da, es eröffnet sich noch Gelegenheit und wenn Gott Dir eine rechte zugedacht hat, wie ich nicht zweifle, warum sollte er uns nicht die Nase auf sie stoßen lassen? Lieber Sohn! ich scherze wohl und ist mir nicht scherzhaft zu Mut, sondern sehr ernst. Aber ich hätte meinem Vater ganz zugetraut das rechte für mich zu finden, worüber ich von den Groves einmal mächtig ausgelacht wurde. Als es dann anders ging bedauerte ich sehr daß ich zugreifen mußte; das wußte ich gewiß durch den Vater wäre es auch recht gegangen. Schreib also einmal nach Basel und wenn Du es schon gethan hast, ists gut, so werden wir von dort hören. - Ich soll im Mai nach Bremen auf eine Zusammenkunft der Deutschen Missionsleiter, dort werde ich jedenfalls Josenhans sprechen und höre vielleicht was oder fange selbst an. ...1

Dav schrieb am 6t. "Lieber Vtr schreib mir doch was. Ach es kann jetzt nimmer so fortgehen etc ...1 Ich schrieb also was ich ihm 1/3 Febr schon gesagt hatte, da ich nach Fellb. zum Miss. Fest ging. Da kam er dann am 8t. zum Glauben zu Freude und Frieden, nachdem ich gerade Mama ihm zu Hilfe geschickt hatte. Am 9t. hatte ich dann schwere Stunden mit Herm. Gros, doch betete ich mit ihm und er betete auch, schien gebrochen, bat schnell schriftlich seine Eltern um Vergebung, die beide an Ruds Krankenbett saßen. Allein Rud's Heimgang war da schon nahe, 11t. früh starb der edel angelegte Jüngling, der immer einen Zug zum Heiland und zu den Christen hatte, ohne daß ers doch in Worte zu fassen wagte. Die Gros kamen ins Innerste erschüttert zurück. Ich hatte 13 die Leichenpredigt nach einem Marsch durch Schneesturm, 14 kam dann Heinr hier durch, den ich herbestellt hatte, Herm aber zog ihn ins Waldhorn und gab mir keine Zeit mit ihm zu sprechen als eile er nach Zav zurück während er dann noch eine Stunde an seinem Bier saß und mit einem andern Zav. zu gemächlich hinwanderte. Ich fühle er ist ein Spielball der Menschen oder des Teufels, kann sich hier zu Land nicht dukken, hofft in Amer. gehe das eher und beharrt daher auf dem Auswandern. Gott wird ihn noch zu finden wissen, aber es ist schwer und ich wage kaum es dem Vater zu sagen, wie mirs zu Mut ist. Er hält ihn für völlig gebrochen. -

Paul afficirt von Ruds Tod, wäre am liebsten auch dort, frei vom Kampf und Schwanken. Aber ich heiße ihn Faule dafür, denn wir sollen ja nicht durchgehen, sondern unsere Zeit ausdienen, es wird nicht halb so gefährlich sein. Freilich ist Leben so schwer wie Sterben, oder so schwer wie Gehorchen und geistlich sein. Aber dazu sind wir gesetzt und der es verordnet schafft es auch. -

Fried hatte mit Heb. einen Kampf wegen Oratorien. Seinen Kindern erlaube ers nicht, wer so halb und 1/2 sein wolle, könne hingehen. Fr. meinte einem so trüben Menschen wie er sei, dürfte Musik schon gut thun. Er ließ sich auch nicht abbringen. Heb war freundlich und schied mit Gebet. Ich bin natürlich gewiß, daß die Seele so gut wie der Leib mit Danksagung genießen kann und daß nicht blos der Geist Essen brauchen darf, sondern auch das Gemüt und die Gefühle. Doch ist das nicht für Hebichites.

Mamale kam heute fröhl wieder, sendet love and kisses, hört besser, sah Ds Gesicht ganz verklärt, wunderte sich aber über seine Beweglichkeit "Yet it is real" Nun Gott befohlen
 Dein V
