 1Calw 4 Juli 1866.
Lieber Paul!

Gestern Mittag erhielten wir Deinen Brief, und sandten ihn sogleich nach Basel an den lieben Vater.

Das, daß der liebe Samuel in den letzten Tagen Bräutigam geworden ist, weißt auch noch nicht. Nehmlich mit Elisabeth Isbg doch die liebe Mama wird Dir schon das nähere schreiben. Heute ist Onkel Gustav hier, mit dem ich noch einige Ausgänge hier machen und dann um 12 Uhr mit ihm nach Wildbad abfahren werde. Er hat ein eigenes Gefährt so kann er mich mitnehmen. Er ist außerordentlich freundlich und lieb. Ich bete, der Herr Jesus wolle doch bald sein Herz und ihn zu seinem Eigenthum völlig nehmen. - Wenn mein Geschäft wieder angeht kann ich gar nicht sagen. Es sind nur ganz traurige Aussichten (wieder) vor uns. Der HErr kann freilich mit einem Schlag alles ändern, aber ob ers für gut findet, es zu thun. Wir legens ihm ganz in seine Hand. Doch nun adieu lieber Paul. Ich wünsche Dir recht fröhliche und gute Zeit. Mit Kuß Dein
 Friedrich.


2Lieber Paul

Dank fur Deinen lieben brief, Friedrich hat Dir schon die neuichkeit gesagt. ich glaube es ist von dem Herrn und dass Elisabeth I. ist die bestimte person fur Samuel. sie hat so demuthig angenomen unter viel trähnen die enzige wort ich könnte von ihr haben als ich fragte ob sie wurde Samuel nehmen war ich bin nicht würdig. Damit sie wollte sagen, erst ich bin nicht würdig in Gottes reich zu arbeiten und nexten ich bin S. nicht würdig, Sie war sehr nett die Mutter frow ihre dochter ins Mission zu geben. Alle leute die davon gehört haben freuen sich sehr. Samstag ich ging nach Stutgart und Sontag abend zurück. David war sehr nett und lieb. Dass papa in Bale ist weissts. Ja? In Stutgart es seht traurig aus, die Kaufleute sind betrub und versag, es errinere mich an Offenba Chp 18.11 Dieser Zeit ermahnet uns an den 21 Cap Luca, das 36 vers mussen wir recht betrachten. Warum mussen wir Wachen und beten? würdig sein diesem allen dass geschehen soll zu entfliehen, dass heist die grosse trubsal und versuchhung die uber die ganse Weltkreis kommen muss. Off. 3.10. Wie werden wir diese alle entfliehen. Durch Wachen, beten, in dem wir dann bestehen können vor des Menshen sohn, Wir sollten nicht schlaffen wie die 10 Junge fraw sondern Andern rufen, sagen der Herr komt der brautigam kommt. Wacht betet Oh lieber Paul mir ist taglich stärker und frischer die Gedanken der Heiland kommt bald, ich freue mich dass meine Kinder gehören ihm. Von H. goote nachrichten Er schickt ein Photograph von Julia, hier hast du es von Indien noch nichts von papa gode nachrichten ich habe sie an Elisa geschickt
