 Calw, 31. Decemb. 66.
Liebe Brüder!

Wieder ist ein Jahr zu Ende und wer einen Zettel aufsetzen wollte von allen Wohlthaten Gottes, binnen 12 Monaten erfahren, müßte langes Papier dazu nehmen, wenn er sich nicht der Undankbarkeit schuldig machen wollte. Namentlich auch beim Rückblick auf Krieg und Theurung hat man nur zu loben, wie alles noch so erträglich ausgefallen ist. In mancher Beziehung spürt man doch, daß ein Wendejahr durchgemacht ist, mit welchem unser Deutschland in eine neue Lebensperiode eintritt. Mögen die Brüder allerwärts neuen Muth schöpfen und das Ihrige dazu beitragen, daß Gottes Absichten am ganzen Volk erreicht werden.

Wir haben in diesem Jahr Diac. Kemmler's Biographie des Dr. Zeller von Nagold herausgegeben, ein Buch, von dem wir hoffen, daß es auch der Mission nützen wird; denn man kann solch ein Buch nicht lesen, ohne zu finden, daß gerade der Dienst am Reiche Gottes es war, was den theuren Mann in dem Glück erhielt, worin die Gnade ihn versetzt hatte. Es hat für mich etwas sehr Beschämendes und Erweckliches zu sehen, mit wie langsamen Schritten dieser Mann vorwärts machte, so aber, daß er nie stille stand, und wenn man am Ende sein Thun überschaut, wird es einem ein wahres Wunder zu sehen, wie viel ihm durch alle diese kleinen Schrittlein auszurichten gelang. "Klein gesäet und dennoch dicht, fehlet in der Ernte nicht." Dabei fällt mir ein, was ein baptistischer Missionar in Indien hervorhebt: Die Amerikaner und Engländer, meint er, greifen ihr Werk mit größerer Energie an und werfen mehr von ihrer Seele darein; das schade aber in der Länge unter dem tragischen Clima. Da bringen doch die Deutschen, meint er, mehr zu Stande, indem sie sich anfangs weniger zumuthen, aber dafür (als plodding men) unermüdlicher fortmachen, von Stimmungen sich freier erhalten und damit übergroße Anstrengung und den naturgemäß folgenden Rückschlag vermeiden. Ich weiß nicht, ob das ein besonderer Charakterzug der Deutschen ist, meine aber, der sel. Zeller, den Barth oft Leimsieder, Wägelianer, Molluske und was nicht alles nannte, könnte einem beweisen, daß bei dieser Art von Phlegma etwas überaus Tüchtiges herauskommen kann, wenn die Liebe Christi als treibende Kraft dazu kommt.

Eine andere Schrift, die mir Genuß verschaffte, ist das Leben des sel. Albert Knapp. Er war in vielen Stücken das gerade Gegentheil von Zeller, und der Glaube an Christum, der sich durch die 43 Jahre seiner Wirksamkeit hindurchzieht, hat sich bei ihm in einer sehr verschiedenen Weise geoffenbart, doch beides zum Nutzen der Gemeinde.

Ledderhose hat das Leben der Herzogin Henriette herausgegeben, das für uns Würtemberger auch viel Anziehendes hat. Doch bewegt mich fast mehr, was ein schottischer Missionar Smith (im Sunday at Home) von ihrer edlen Tochter, der Erzherzogin Palatinus in Ungarn berichtet, deren leiden- und freudenvolles Leben freilich nicht sobald wird beschrieben werden können, weil es vom östreichischen Hofleben gegen die Öffentlichkeit gehörig umschanzt wurde. Aber soviel erhellt schon aus der kurzen Skizze des schottischen Missionars, daß das Gebet dieser einsamen Dulderin es war, was eigentlich die Errichtung einer Judenmission in Pesth herbeiführte, wie der Herr es ihr auch gelingen ließ, dieselbe in jeder Weise zu schützen und zu fördern, bis sie ihr Werk gethan hatte. Mich ergriff diese Schilderung so, daß ich mich entschloß, sie im Jugendblatt zu veröffentlichen, obgleich solche Enthüllungen nicht ganz für den deutschen Meridian zu passen scheinen. Aber die 12 Jahre, die seit ihrem Tod dahingestrichen sind, scheinen mir solche Freiheit zu gestatten, namentlich seit Östreich aus Deutschland hinausgedrückt ist. Mir ist darüber kein Zweifel übrig, daß die letzte Abwehrung alles evangelischen Wirkens und die schmähliche Ausschließung von Gottes Wort dem Faß der Langmuth Gottes den Boden ausgedrückt und dieses Gericht über Östreich gebracht haben. Wollte Gott, daß es jetzt klare Augen bekäme und einen neuen Weg einschlüge!

Unser Dekan hat in einer wöchentlichen Abendstunde die Propheten zu erklären angefangen. Da freute mich, daß die Methodisten, die um dieselbe Zeit eine Versammlung zu halten pflegten, sie verschoben, um in Masse den Dekan zu hören. Man hört, daß ihre Mitgliederzahl sich wohl schon auf 100 belaufe. Unter den Pfarrern herrscht darüber mancher Unmuth, wird ihnen doch, in einzelnen Dörfern, gesagt, sie (die Methodisten) beten eifrig für die Bekehrung dieser Hirten. Ein Gericht ist es doch für die Kirche, wenn sie solche Bedürfnisse, wie sie sich nun einmal regen, unbefriedigt läßt und dadurch den Secten das Eindringen und Wachsen so leicht macht. Zäh kirchliches Leben ist einmal der Schwaben Sache nicht; sie laufen dahin, wo sich im Geistlichen etwas regt und lassen sich über neue Namen keine graue Haare wachsen.

Wie ungeschickte Sachen aber manchmal bei den Secten vorkommen, darüber hörte ich neulich einen Bericht. In Heilbronn hatten Baptisten und Methodisten zu einem gemeinsamen Gottesdienst sich vereinigt, gewiß in dem richtigen Gefühl, daß solches Zusammenstehen ernster Leute einen Eindruck auf die Gleichgiltigen nicht verfehlen werde. Nun kam ein Methodistenbischof auf Besuch dahin und es wurde ein Liebesmahl gehalten, worauf das Abendmahl folgte. Unter den Theilnehmern befand sich auch die Tochter eines leitenden Baptisten, die nun von der Erregtheit der Methodisten angefaßt, auch gleich das Sakrament mitgenießen wollte. Vom Bischof nahm sie das Brod und wollte dann vom Prediger des Orts den Kelch nehmen; er sagte ihr, das gehe nicht, sie sei ja noch nicht getauft. Augenblicklich stand sie auf und ging mit dem Prediger in's Nebenzimmer, wo sie dann nach einigen Fragen die Taufe durch Besprengung erhielt, so daß sie alsbald den Abendmahlsgenuß vollenden konnte. Der Vater war aber natürlich über diese rasche Handlung sehr verwundert und die Folge war, daß die Gemeinschaft zwischen Baptisten und Methodisten ein kurzlebiger Versuch blieb. Ach wie langsam läßt es sich noch überall zu einer rechten Geistes und Lebensgemeinschaft der Erweckten an. Wir probiren mancherlei, aber erjagen läßt sich einmal ein so hohes Gut nicht in der Eile. Der Schaden sitzt recht tief. Da hat nun ein I.W.A. Huss, Civil-Ingenieur, wie er sich heißt, am Christtag ein Circular ergehen lassen, das mir auch zugekommen ist, worin "jeder einzelne mitverantwortlich für's Ganze" gemacht und auf Sündenbekenntniß (wie Dan. 9) gedrungen wird, "damit dem heiligen Geist Bahn gemacht werde, damit er uns aus allen Sectenformen herausziehe und zu Eins mache." Beigelegt ist eine "Idee zu einer Heilanstalt, die leiblich und geistig gesunde Menschen herstellen solle durch 3 natürliche Heilmethoden (hydropathic, orthopaedic und Homoepathic, Allopathic) sowie durch die 3 übernatürlichen, Gebet, Handauflegung, Salbung." Wer will Actien dazu nehmen? Ich weiß nichts von dem Manne, denke mir aber, er fühlt einigermaßen, wo uns der Schuh drückt und bildet sich nun ein, das befähige schon zum Heilen. Er selbst ist vielleicht weder geistig noch leiblich gesund. Aber diese Heilmethoden, die sich nun nach einander aufthun, zeigen allerdings, daß das Krankheitsgefühl in unserer Zeit weit verbreitet sein muß. Von dem Manne selbst, der aus Altbach (bei Eßlingen) schreibt, habe ich sonst nie gehört. -

Ach, daß uns die alte Kur durchs Wort immer neu und heilbringend würde, und wir immer fröhlicher und dienstfertiger sie bei den vielen Leidenden praktizirten!

Ein gesegnetes neues Jahr wünscht Euch
 Euer
 H. Gundert.
