 Calw 31 Aug 66
Liebe Marie

In dieser Zeit denken wir viel an Dich und hoffen, Du bleibest guter Dinge, im Glauben an den treuen Gott, der durchhilft. Das an den lieben Ostertag habe ich also übersandt, aber noch nichts retour gehört. Dagegen kam über Mallalieu und Basel der report der Bomb Auxil. Soc. der mich interessirte. Query: warum sind Daji Pand. und J Bunter entlassen, und was treiben sie jetzt? Was Price von einem influential Glied seiner Gemeinde und dessen Frau sagt, gehts wohl auf einen von diesen? Was ist die Moonshi Caste dominant in your part of India? Was bedeuten die blauen Punkte (bei Namen Ostrehan und Wood) und die rothen (bei Isenberg, Hogg) in der Subscribentenliste? Sodele, jetzt bin ich fertig.

Der schwäbische Hauptmann hat uns geärgert, das ist doch ein rechter Lümmel, aber wie mans von Deutschen erwarten muß, die sich ihres Vaterlands schämen. Dessen nun schäme ich mich nicht, auch nicht des unbekannten Würtbgs, lachen mußte ich aber, daß Du keine Preußin sein willst und bists doch einmal, magst Dich wehren, wie Du willst. Hatte tüchtig Mühe Elisab. von diesem fatalen Vaterland los zu kriegen und weiß noch nicht, ob sie gestern Würtbgrin und Stuttgarterin geworden ist. Es sollte wohl sein, happert aber eben oft genug, daß es mit den Papieren nicht ins Reine kommen will, und die Zeit drängt doch zum Handeln. Proclamirt können sie wohl erst am 9 Sept werden, wenn die Erlaubniß zur Hochzeit im Auslande da ist. 
Am 17 kam Frau Director Süskd und will morgen gehen. Dann kam Wiscott von Stuttg, der für die Sanitätscommission gereist war und berichtete von dem was er im Lager gesehen. Da war keine Furcht vor Spionen, er hätte alles auskundschaften können, ohne bis Fkft und Giessen hin belästigt zu werden, anders wurde es erst in Baiern. Man hat den Krieg bei uns gar nicht ernst genommen, am Ende sich noch etwas geschlagen, da es bereits ganz unnöthig war, rein nur um die Waffenehre zu retten, und hat sich doch damit nur blamirt. Die Soldaten sind wüthend über die Führer; vom Oberst abwärts seis sauber, aber dem Alexand von Hessen hätten sie gern einige Kugeln nachgeschickt. Sie waren angeführt mit solcher Führung. Wenn der aß oder schlief, durfte man ihn nicht unterbrechen. Der badische Prinz Wilhelm führte widerholt seine Leute ungefragt abseits und entblöste die Flanken. Bei Tauberbischoffsheim räumte man erst die Stadt, die wie Calw im Thal liegt, ließ sie von den Preußen besetzen, und sandte dann ein Bataillon ums andre auf die Brücke hinab, sich Schläge zu holen. 4 Tage lang hatten sie schon in der Tauber gebadet und wußten daß man nirgends drin versaufen kann, doch ließ man die Truppen weder ober- noch unterhalb übersetzen, sondern sandte sie rein nur ins Schnellfeuer um etliche Stunden lang ihre Bravour zu zeigen. Prinz Alex war dort und befahl nichts. So klagen die Soldaten und Offiziere bitter über das Kriegführen und finden nichts daran zu loben. Die Bürger überschütten dann die Soldaten mit Hohn auf Eisenbahn und sonst: wenn man ein altes Weib bestellt hätte, den ersten Preußen einen abgenützten Besenstumpen ins Gesicht zu schleudern, man hätte soviel ausgerichtet, als da man sie sandte; und theurer wäre es auch nicht gekommen. Sie sollen nur nicht meinen, daß es jetzt aus sei; unter den Moridthaten des Herbstes werde auch noch der Auszug der Wtbgr auf allen Märkten besungen. Ihren Säbel sollte man ihnen abbrechen und nur einen fingerbreiten Stumpen lassen etc. Mich wunderte wie sie das so ruhig anhörten und dann alles mit dem Verrath der Obern entschuldigten. - Am 19 Fest des Jünglingsvereins, dazu kam Dr G. Werner von Stuttg, der hier schlief. Helfer und Decan redeten auch herzlich. Miss. Dürr von America und Liberia war auch bei uns, gefiel mir aber nicht sehr, er ist ohne Noth Episcopalian geworden und wünschte auch Herm zu solchem Wechsel zu veranlassen; ich fürchte, es ist weniger der größere scope for talents, als äußere Gesichtspunkte. Bierbrauer Haydt starb diesen Tag ziemlich schnell, doch scheint die Familie ziemlich getröstet. Von geistlichen Bewegungen war nichts zu spüren. Er hatte sich beim Brauen eine Herzkrankheit durch Erkältung zugezogen. - Am 23 früh fuhr ich über Magstadt (kostet nur 36 C) nach Stuttg, Emilie Seeger begleitete, ein Offizier fuhr von Magst wo auch etliche Compagn. lagen, nach Stuttg mit und erzählte. Eine Dame fragte: Sie sind doch wohl alle in gehobener Stimmung aus dem Feldzug zurückgekehrt? Er lächelte: Im Krieg sehen Sie, ist der Erfolg ein so bedeutendes Moment, daß davon nicht eigentlich die Rede sein kann. Dann gab ein Wort das andere. Ich stieg am Tüb Thor aus, wo wir dann bald dem guten Frieder begegneten, der sich gern vom Ruß, einem Bernhardiner Hund Adolf's geleiten läßt. Emilie gieng die Christophsstraße hinauf zu Rieg's, ich in Olga Straße. Dann in Silberburgstr. ins neue logis, wo das letzte Packen stattfand. Habe also noch Stiefelchen und Zahnpasta besorgt (3 Täfelchen, nicht 3 Duzend - der Platz hätte nicht gereicht) Auch das eau de Cologne gab ich ab, bedauerte aber die welche es packen mußten. Sah dann Nachm David und hörte Abends allerhand Reden im Bibelsaal von Colporteuren und dem frommen Hauptm Vollmer aus dem Krieg. Sah auch die Frommel bei Elisab, welche den Graeter bekommt. Erst in Kirchh fand ich aus, daß sie zur Mutter eine Bekannte von mir hat, Mathilde Herwig, die eine rechte Kreuzträgerin geworden zu sein scheint. 24 besuchte ich erst die Josenhaenser, den Joh. und den Insp. um wegen Bürgerlichmachung der Elisab das Nöthige zu ordnen. Erst in dieser Woche war durch Daur (den Langweiler) die Entlassung aus Preußen eingetroffen. Lief also auf Rathhaus etc. Möglicherweise ists nun im Reinen, daß sie proclamirt werden können (Gestern sollte eine Sitzung des Stadtraths stattfinden). Wir aßen alle bei Tante Emma, auch die Isbgs, Gottl. Pfleid (der das Landex. ohne Erfolg gemacht hat, während Georg Lechler der 6te wurde, zum Jubel des Hauses). Nachm giengs dann wieder in die Stiftskirche zum Miss. Fest. Kapf langweilte mich und andere, Josenh war genirt durch seinen Vorgänger und konnte nicht schnell genug seine Rede (welche gegen K's gegangen wäre) umorgeln. Ich machte es dann kurz über Ind. und Theurer schloß. Nach 7 Uhr war noch eine Metallharmonie in der Stiftskirche, die ich mit Fried hörte. Es gab einen kl. Aufstand, erst aus der Zeitung sah ich, daß Buchhändler Müller am Schlag gestorben war, fast 80jährig (ob der Blum ihr Mann?) - Am 25sten giengen Elis's Kisten ab. Ich besuchte dort, auch bei Emilie Gdt jun. die für ihre Eltern Geyer Haus hielt. Ihr Vetter Jaeger, einst Jurist, seit 1859 Offizier hat sich erschossen (im Sonnenstich) wird aber heil. Die Kugel drang nicht in den Schädel. Er gab drauf der Braut ihr Wort zurück, sie will ihm aber treu bleiben. Er liegt noch in Hessen irgendwo. Am 29 Mai saß er mit uns zu Tische bei Paul und Fried. Sah Rümelin, jetzt gut preußisch und seinen Schwager, aus dem Krieg zurückgekehrt, der auch Interessantes mittheilte. Abds nach Kirchheim, wo Hornberger die Roth (Mina, T. des Oberpastors) eben holte. Ich predigte dort am 26 über das Reich Gottes die umgekehrte Welt (nach dem Evang Luc. 6.) redete auch Nachm. mit Irion und Hauff, nachdem Herr Oberpastor Roth eine überaus lange Predigt gehalten hatte. Dort sah ich die Dierlamm, die also auch nach Basel reist am 12 Sept. An diesem Sonntag war Fried bei mir in Kirchh, Dav war von Steink eingeladen mit den jungen Weitbrechts etc einen Ausflug nach Reutl und über die Berge zu Fuß nach Urach zu machen. Er traf dann in Ploching mit uns zusammen und erzählte, wie er anfangs sich erbrochen, durch Laufen etc aber wieder seine Stärke erlangt habe. Doch wars damit nicht splendid bestellt, er stellte sich noch im Lauf des Montags als gelbsüchtig heraus und gestern hat ihn Mama abgeholt, so sehr er sich sträubte und gesund sein wollte. Carl Weiß begleitete ihn retour.

In Stuttg sah ich auch Paul Mohl der eben aus der Uniform entronnen war. Meint, er habe auch was darin gelernt, traf auch einmal ins Schwarze, mitsammt der Brille.

Paul schreibt fröhlich von Maulbr, am 5ten soll er in die Vakanz kommen und am 9ten mit mir nach Stuttg um Elis. zu sehen, während ich Bietigh besuche und nach Calw noch auf 1 1/2 Tage gehe, ehe ich am 12ten in Pfzh mit Elis zusammentreffe. Paul schreibt: "Gutscher ist voll von der Freude im Geist und der Liebe Christi; immer wieder: Wie hat der Heiland einen so lieb! Wie ruhig kann man da leben! Jetzt sind wir die kleine Heerde hier. Der HErr möge mir immer mehr geben, in Elend hineinzusehen und still es ____________ (doch ein gutes Wort!)." Dieser G. scheint also dem Roos den Rang abgelaufen zu haben. Aber o welch ein gnädiger Gott - nach all dem gesetzlichen Treiben und Jagen - Größeres gibts doch nichts als so einen Anfang, ausgenommen ein seliges Ende, nachdem man treu ausgeharrt hat im Anfang oder wieder drein zurückgekehrt ist von allen Irrgängen! Das gebe der HErr uns allen aus Gnaden. Amen! David grüßt auch aufs Herzlichste, will durchaus nicht krank sein, sondern curry essen und dergleichen. Nun Adieu.  Euer V.
