 Calw 31 Jul 66
Liebe Marie

Dein Brief vom 19 Juni kam 21 Jul hier an. Damals fieng der Krieg erst an (als Du schriebst) und jetzt ist er fertig, so viel man sieht, und Gott hat gemacht, daß also Preuss Norddeutschld so ziemlich annectirt, was mir kein Greuel ist, wenn die Sache auch nicht mit deutscher Treue, sondern mit preuß. Gewaltthätigkeit bewirkt wurde. Was für einen Namen aber unser Süddeutschld bekommen soll, kann ich noch nicht melden. Mittlerweile bleibts eben the nondescript kingdom of Würtemberg, dem Du durch die Geburt angehörst, während Du als Preußin nun um ein bedeutendes promovirt bist. Ich meine, mit der Zeit komme ich doch auch nach und werde preußisch annectirt, wenn ich nämlich solange lebe.

Die Briefe werden also vorerst nicht aufgehalten, nur das engl packet bleibt aus, was mich ziemlich genirt natürlich. Die Hauffs besorgten ihre Aufträge, sobald ihre Kisten nachkamen. Schönen Dank für Alles, ich stolzire im Schlafrock vor Anna und Carolina, die mit Carl Weiß auf Besuch da sind. Mörike ist ganz selig entschlafen, aus lauter Schwäche, Du wirst es seither irgendwie gelesen haben (im circular); die Wittwe war erst in Berg und zieht jetzt mit Frau Hubli Müller zusammen. So hatte er es angeordnet, da sie sonst bei ihrer Schwester doch nicht alle geistlichen Bedürfnisse befriedigt fände. Jetzt fängt sie erst an den Verlust recht zu fühlen. - Die Frau Lidbetter vermisse ich sehr für Dich. Es muß aber auch recht sein, menschliche Stützen zu verlieren, um ganz auf den Herrn zu lehnen. Ja diese Agrabank! Sir Arth. Cotton und andre Namen sah ich auch im Record oder Bomb. Guardian, weiß nicht mehr wo. Der kleine Schlucker, der bei Dir im rothen Flannell so uncomfortable war, erinnerte uns an David, wenn er in full dreß (wie Col Young als sagte) spazieren gieng, d.h. ein Ärmelloses Hosenwämschen anhatte und weiter nichts! Wie war ihm so wohl dabei. Caplan Rhenius' Töchterlein aber sah ihn und rief erstaunt zu ihrer Mama: look Mama! that boy there without shoes and stockings! Ists nicht shocking? - Aber daß Du die manga so verachtest! Sie müssen nicht von den Besten sein. 
Ich habe euch das Magazin 4 Hefte in Eines zusammengestochen, vor etlichen Tagen zugesandt und will nun sehen, wie es ankommt. Hoffentlich richtig. Magaz und Jugendbl. sollen dann mit Elisab. kommen. (Herm's Brief war nicht nöthig zu returniren.) - Wie viel Regen bekommt ihr denn im Jahre? Ich finde daß bei euch die Hitze Jan 15,6 Apr 24 Jul 25,9 Oct 21,3 im ganzen Jahr also durchschnittlich 21,7 beträgt, gerade wie Cannanur und Mangalur, nur daß sie bei diesen gewöhnlich nur zwischen 20 und 23 sich bewegt. Karatschi dagegen sinkt auf 20,3 im Jahr, etwa wie Calcutta. - Den Reutlinger Capitaen habt ihr doch wohl seither gesehen? - Gustav wohnt unten in Hohestraße 6, er sei sehr zufrieden; doch verlautet eigentlich nichts Redewerthes von ihm. Adolf weil unbeschäftigt, widmete sich der Sache des Sanitätsvereins und fand dort zu thun (aber nichts zu beißen). Fried ist wieder bei ihm, aber nicht stark beschäftigt. Morgen ziehen Mama Isenberg etc aus in die Silberburgstraße. Elisab schreibt fleißig an Samuel, ganz unbefangen. Was der auch machen wird! Ich sandte ihr S's Trauerbrief über das Ja und Nein von A.M. Sie hats ganz kindlich aufgenommen und eben wieder geschlossen, welch ein vortrefflicher Jüngling dieser S. sei, dessen sie sich völlig unwürdig spüre. Ich nehme das alles an als ob sichs von selbst verstünde; er wird schon den Zauber einigermaßen zerstreuen.

Paul beschäftigte uns letzte Woche sehr. Er besann sich auf eine frühere Unredlichkeit oder Vergeßlichkeit, und bestand langen Kampf ob er sie gut machen solle (schuldete einigen 2 Kreuzer Kegelgeld), thats endlich. Fand dadurch neue Kraft im Gebet, aber empfand bald einen Drang, der ganzen Promotion, die er dazu zusammenberief, seine frühere Lieblosigkeit abzubitten, gerieth darüber in große innere Noth, so daß er während des collegs hinausmußte um zu beten, und sich dafür vor prof und ephorus zu vertheidigen hatte. Jetzt kamen andre Gewissensbedenken grutzelt voll, ob er nicht noch dies und das bekennen müße (eine Birne wo aufgelesen, Eigenthümer des Feldes erst zu erforschen etc), so daß ich sehr in Eile schrieb, 2mal für einmal, ihm Bekenntnisse verbot, auf Christum wies und dergleichen. Er dauerte mich gewaltig, und doch war es klar genug eine List des Feindes, ihn andern und endlich sich selbst lächerlich und dadurch Gottes Sache verächtlich und widerlich zu machen. Nun ist er durch eine Unterredung mit Palm aus dem Wirrwarr heraus. Aber Du siehst, wie ihn das Gesetz noch packen kann. Das Schöne dran ist daß er sich selbst nichts vergibt, was Andern so leicht aus der Hand läuft, das Betrübte, daß ihm der evangelische Trost manchmal so schnell schwindet. Ich zweifle aber nicht daß unter allen ups and downs sein Einfluß ein gesegneter ist für mehrere, denen er sich widmet. "Ich darf als zwischen hinein wieder ausruhen, aber es kostet alle Kraft, sich immer wieder anzuklammern. 's ist eine böse Zeit, hat mir auch David geschrieben."

Dieser hatte einen Besuch von Carl Weigle der oft ganz erbittert über seinen Vater, Meister, Kalchr. sei. Jener schenke ihm kein Vertrauen mit Geldsachen; so daß er schon einen Absagebrief meditirte. Dabei geht er dann ins Theater etc ließ sich aber von Dav. der ihm auch schöne Marken gab, bereden, das künftighin zu lassen und dergleichen. Antworte lieber nichts auf diesen Punkt. D's Brief war blos für mich. - Ei an Gustavs Hochzeit saß auch ein Lieut. Fischer bei Paul und David. Der zog aus, bekam bei Giessen einen Sonnenstich, hört von seinem Chef, daß er vielleicht der Ruhe pflegen sollte, während ein anderer seine Stelle vertrete, sieht das als ein disgrace an, heißt seinen Diener packen und sieht da eine geladene Pistole. Die setzt er sich an die Stirne, drückt ab und liegt in seinem Blute. Allein dieselbe gieng in den Schädel ein und oben heraus, ohne in das Gehirn einzudringen. Man hoffe ihn wieder zurecht zu bringen. Er liegt jetzt ruhig da und weiß nichts vom Vorgefallenen, so daß er auch vom Sonnenstich geheilt scheint. So schreiben Dav und Fried.

Letzterer ist getrost, sein Besuch hat ihm wohlgethan. Am 25 hört er plötzlich von Ad. daß dieser reisen wolle, weil Friede sei (mistake, eben jetzt gieng es gegen die Würtbgr an der Tauber los) also möge Fr. kommen. Der nicht faul geht gleich und begegnet bei Ostelsheim dem andern Postwagen, welcher uns Anna, Caroline und Br. Carl bringt. So sind diese schon 8 Tage hier. Erst hier erfuhren sie dann, daß auch die Wrtbgr im Feuer waren. Der Waffenstillstand wurde uns erst am 28sten zu Theil. Wir werden wohl tüchtig blechen müssen, wenn sich von Fkft her etwas calculiren läßt. Dieser armen Stadt ists schwer ergangen, was mir von Pr. thöricht vorkommt, um nichts anderes zu sagen. Eine Stadt die sich gegen ihren Oberherrn empört könnte kaum schärfer mitgenommen werden. - Am 15ten predigte Lechler über die 18jährige Krankheit (jenes Weibleins? nein) unsers deutschen Vaterlandes, das für seine Freiheitsgelüste seit 1848 nun tüchtig bezahlt werde und gab auch Sympathien für Preußen kund. Der Beobachter nahm ihn schön mit, das consistorium forderte ihn zur Vertheidigung auf. Doch hats beim Übelnehmen sein Bewenden. (Schreibe das nicht nach Würtbg retour - er frug mich um Rath darüber) Am 24sten kam Kies hier durch auf dem Weg nach Herrenalb, er gab aber nicht viel preis; über Mögl, oder mehr seine Frau hörte er am untern Neckar tüchtig schimpfen). Würz wollte für Lechler eine Erklärung einrücken, fürchtete sich aber und unterließ es zuletzt.

Unsere lieben Gäste marschiren viel, gestern nach Stammh. wohin Großmama nicht mitgieng, wohl aber nach Hirsau zu einer alten Frau Katzmeier. Mama sah da Fräulein Feldweg, die ihr wie eine Bekehrte vorkam. Vom 28-30sten hatten wir über den Sonntag auch 2 armenische Miss. Zöglinge aus Kharput und Urfa, die wir aber Nachts im Rößle unterbrachten. Sie hielten Mama erst für de gar Nemerts, hörten sie sei in Ind. gewesen, fragten: mit wem? Mit meinem Mann. "Der ist dann dort gestorben?" Nein er ist hier. "Wer denn?" HG. "Ach so?" und what a surprise! Anna saß neben mir auf Sopha, Caroline auf der andern Seite, so meinten sie wohl, eine von diesen "die Frau Gundert?" sei Deine Mutter.

Die Inlage sende ich lieber gleich mit, daß ihr wegen der Kiste Bescheid wißt.

Immanuel Gros hat jetzt einen Husten fast wie der, von dem Heinr erlöst ist. Er heißt das Pfluderhäsle, weil ihn Alles so leicht packt. Dieß Leiden macht uns Noth, er selbst ist sehr lieb, frei und offen. Nun lebewohl mitsammt dem lieben Charles und laß bald wieder was hören, das uns zu Lob und Dank stimmt. Tausend und ein (oder 999) Grüße von Allen Mit Kuß  Dein V.
