+ Calw 30 Nov 1866.

Lieber Sam.

Gestern als ich von Nag. zurückkam, traf ich der lieben Elis Brf von Tell vom 22 Oct. Hoffentlich ist 2 Cor 12,9 einstweilen schon erfüllt und erfüllt sich immer mehr. ...1 Jette holte Abds Deinen und Mars Briefe von der Post. Da gab es denn ein fast 2stündiges Lesen. Der der Marie wurde zuerst aufgemacht, war auch ein doppelter, Dein kleiner wurde aber auch nicht verachtet. Ich konnte Dir folgen den Compound von Nettur hinab, durch die Nayer und Tierhäuser auf das Reisfeld, und das Glitschen vom Pferd konnte ich nachempfinden, weiter also nach Chombala etc. Du sagst kein Wort von Paul und Stefan, auch früher nichts von Mari-Titus..1 Siehst Du den gefangenen jetzt befreiten Joseph nie? Wo ist er? und hat sich Arabella nicht zurecht gefunden? Sie ist aus böser Familie aber hat schöne Gaben neben den schlimmen Elementen. So sind also die Wunderdinge erlebt. Ich kann mir den Bahnhof (Beypur) nicht denken, ist die Moschee noch daneben? Wer ist der brother stationmaster? ....1 Schweizer habe ja unterwegs Dummheiten gemacht, verlautet von somewhere. Welcher Art wohl? Ein Brdr in Indien sei zu Fall gekommen, welcher wohl? Wie solche Dinge einem das Herz zusammenpressen, während man sich gerade freuen möchte. Aber Gott will daß uns Sein Werk unablässig auf dem Herzen liege und wer sich mit Ihm leidet in diesen Tagen geringer Dinge, wird auch an den endlichen Siegesfreuden mit teilhaben. 
Also sagst Du: Der HErr ist gut, in dessen Dienst wir stehen. Das ist am 19 Oct leicht zu sagen, wohl auch am 30. Aber in den trüben Tagen es auch wiederholen, ist eine größere Aufgabe, und wir sind dazu auserlesen, es ohne Aufhören auszusprechen, da wo gar Wenige mitthun. Er helfe euch dazu aus Gnaden und lasse Seine Kraft mächtig sein in eurer Schwachheit. .....1 
26. hörten wir wieder von Herm. der mit jenem Dr. Müller angeführt wurde (als Bürge für 7 Dollars wofür derselbe seinen Koffer im Wirtshaus verpfändete.). Ein deutscher Schullehrer Köhle, den Herm. bewirtete, hat ihm ein silbernes Teelöffelchen gestohlen und beim Blut Jesu Christi geschworen, er habe es nicht, mußte es aber doch zuletzt herausgeben. Herm. spürt mehr und mehr daß er nur Einen Willen und Einen HErrn haben möchte und es ist ihm wirklich ums Gehorchen zu thun. Wohl uns des feinen HErrn!

Paul war von Palm etc ermuntert worden stille zu sein und nur durch Werke sein Licht leuchten zu lassen. Das Evangel. aber von den anvertrauten Pfunden und eine Predigt darüber, hat ihn neu geweckt, es doch nicht zu lassen. Und ich bat ihn, nur Gott zu gefallen, nicht mir od. dem Prof. - Ich fuhr 27. nach Nagold wegen Zellers Leben und hörte dort von Frau Z. wie ihr Neffe Herm. Mährlen, einst unsers Herm.s Freund, Oekonom bei Gust Weiß etwas Neues gewonnen habe und sein Christentum vor seinem Vat. Prof Mährl. offen bekenne. Ich rieth Paul diesen Mährlen aufzusuchen, der den Elfingerhof bei Maulbr. gepachtet hat. Paul fühlte daß er mit gemeinen Leuten weiter komme als mit Seminaristen, wo in Allem der Kopf vorherrscht. Meint doch einer in Palms stunde gehen zu sollen, weil vielleicht was für den Kopf herauskomme. - Nun will ich sehen wie es weiter geht. ....1

Heute kam der Helfer und bat mich für ihn am Adv. zu predigen und zu administriren, sein Schwieger Vtr Prälat Sigel ist heute plötzlich gestorben wie man durch Telegr. gehört hat. Seine Frau war erst im April auch schnell gestorben. So gehts gemischt durchs Leben. Mit Jesu muß aber alles erträglich ja herrlich werden. Grüßet Alle die uns noch im Andenken haben und seid fröhlich im HErrn zu Seiner Ehre!

 Es küßt Euch Euer V.
