 Calw 15 Jan 66
Liebe Kinder

Wie ichs auch mache, zu wenigem nur wills reichen, dafür haben andre mehr geliefert und Jettes letztes war liegen geblieben. Jetzt also ists in der Tiger- oder Löwenwohnung nach Nothdurft eingerichtet und ich hoffe ihr habt noch etwas kühlen Winter vor euch, der unsre ist warm - gerade jetzt wie im Mai zu Zeiten. Dein Anfall in Bomb war so eine Mahnung, daß Du auch jetzt nicht nur so Dich einrichten darfst auf lange Zeiten; es geht ja oft so schnell. Aber nur das Loben und Danken nicht vergessen! Moer's hast Du gewiß Freude gemacht mit Deinem Brieflein es geht scheints knapp bei ihm her mit Leibesgesundheit. Schimpfe nicht aufs Briefschreiben. Es ist etwas Köstliches darum. Denke wenn ich allemal einen Tychicus schicken müßte, um Dir Botschaft von mir zukommen zu lassen! Da ists doch besser die Peninsular etc besorgens. Aber daß Du keine _______ plantains hast, ist mir leid. Ich halte viel auf etwas Fruchtessen neben dem Fleisch. Ich hoffe Dein Khan versorgt Dich mit dem besten was der Haid Markt enthält, und der catarrh ist hoffentlich bald vorbei. - Am 2ten also giengen Paul und D zusammen nach Mühlacker, und nun beginnt P. sein "altes und doch neues Leben" im HErrn. Durch Briefe die reichlich kommen erhält er uns ganz auf dem Laufenden. Alles ist noch voller Oh und Ach! nicht Klage, sondern bald Ärger über sich, bald Lob der Gnade. Es muß tüchtig in Maulbr eingeschlagen haben, aber davon läßt er nichts heraus, sucht vom HErrn neue Freunde findet sie auch bes. einen Roos. Am 5ten fuhr ich mit Jette nach St. traf Fried im Bett. Anna pflegt ihn wie eine Diakonissin, daß Ad. schon murrte, er komme dabei zu kurz, er sei doch auch leidend (hatte geschwollene Mandeln etc). Abds kamen Pfisterers von Eßl. her, auch Heb dem ich von Paul sage, er mir von einer krebskranken Frau die auch in der ersten Liebe steht. 6. nach Kornth, Dav. Pfist und Carol Weiß mit ihrem jüngsten Br Gustav der auch eben den HErrn wunderbar gefunden hat. Ich hatte also nette Gesellsch. in K bei Krapffs, wo auch D Unterkommen fand, dann zu Staudts wo die 2 Isbg Schwestern begrüßt und Fr Bühler (Vater todt) die zu uns kommen will im Febr, ihre Sophie in der Anstlt habe ich nicht gesehen. Die Kirche so gesteckt voll, daß Miss Müll und Scholl apart reden mußten im Schulsaal, und wir also bis 4 Uhr fertig wurden. Dann nur kurz vespert und zurück auf Eisenb. Dießmal mit Jul Dreiß der sehr nett ist und zu Fried begleitet. Der war mit Ad Ann zurückgeblieben, und hatte dem Dr, der ein Stück Haut wegheben wollte, streng zugerufen: Sie dürfen mir nichts schneiden. Ann's Wort, es sei etwas wie faul Fleisch an der Zehe (verwundet vom Nachbarnagel) hatte ihm die Nacht durch Angst gemacht. Das war am Morgen gewesen. Abds hatte er dann keine rechte Stimmung für uns, bis der Dr kam (Sick) und Fr ihm dann abbat: ich bitte Sie mirs nicht übel zu nehmen von heute Morgen. Keine Rede davon! erwiederte der Dr, der morgens auch sein Maul gebraucht hatte ("so redet man zu keinem Arzt, ich thue was ich für recht halte etc"). Nun ich hatte Jul Dr mitgebracht und wir redeten weiter am Bett. Er verstand mich was ich mit dem älteren Br. wollte; natürlich hatte ich ihn wie euch darauf vorbereitet, daß P. jetzt Nro 1. ist im Himmel, wegen der neuen Freude, und er hat seither mit P nette Briefe gewechselt und auch seinen Antheil an der Freude genommen und bekommen. Ich habe in St auch Hohestr 6 besucht und Fr Miss. Müller (Hubli) die krank liegt. Weiter reichte es nicht, da ich Sonnt Nachm Stunde in Hirs hatte, also retour Sonntg Vorm. Eine Wildberger Frau die sich übergeben mußte, nahm ich dann mit herauf zu einem Süppchen und fuhr mit des jungen Zahns nach Hirs. Ei Sick findet daß Fr keine Herzvergrößerung hat, nur blutarm ist, und noch indisches Gift in sich hat, das nun durch die Zehe auseitert. Am 7ten also traf ich Mama tief unten, es war wie ein Rückschlag nach der Aufregung durch Paul. Jette kam erst am 9ten nach, während die Arbeit wirklich hart gewesen war. Mit ihr kam Gustav als Reisender. Er ließ nichts heraus; ich hörte Emilie gehe gern zu Heb, G und ihr Vater sehen es nicht recht gern, ihre Mutter hat sie aber schon hinbegleitet. Mit Kapf hat es in St curioses gesetzt. In einer Leichenrede hatte er die Trunkliebe des Todten berührt, die Verwandten remonstrirten, die Zeitungen brüllten. K bittet halb den Verwandten ab in einem Brieflein und setzt ihnen auf, was sie in die Zeitungen einrücken können. Zugleich fordert er aber die Pfarrgemeinderäthe auf, eine Erklärung für ihn aufzusetzen in den Mercur, sagt ihnen jedoch nichts von seiner retirade. Nachdem sie erschienen ist (von Geyer der auch PfGemeinderath ist nicht unterschrieben, sondern blos von den Pietisten) rücken die Verwandten K's Abbittebrief auch in die Zeitungen. Natürlich ärgern sich die Pietisten über diese Haltlosigkeit. Im Consistor soll dann K gesagt haben, man solle ihnen auf ein Dorf schicken, in St habe ers jetzt verderbt. Es ist aber nicht so gefährlich. Nur sollte er merken, daß ers doch niemand recht macht und also ruhiger seinen Weg gehen, aber auch Heb und andere ruhig den ihren gehen lassen. Darüber hat mir Gust. nun allerlei Neues gebracht, ehe er 10 nach Wildbd weiter gieng. 12 Spaziergang mit einer Fräulein Clemens von Lond, durch Fr Weitbr auf Berkheimer Hof, dann auf Besuch bei Weitbr's. Nett aber nicht entschieden. Der arme Supper kommt auch zu Zeiten, noch immer ohne freudigen Glauben. - Heute that es einen kl Knall in einem von Mama's Ohren, so daß sie jetzt besser hört. Doch das ist jetzt genug. Fr Stanger grüßt Dich auch aus Amer. sie ist glaub ich geistlich gewachsen, mußte 2 liebe Kinder hergeben. Nun lebet wohl und behaltet das Ziel im Auge. 
Mit herzlichem Kuß
 euer V.
