 Calw 25 Jan 66
Lieber Paul

Es thut mir leid, so spät erst Deinen lieben Brief vom Sonntag zu beantworten. Du hattest Maries Brief noch nicht, der Sonntag Morgen hätte ankommen sollen. Jetzt kommt der von Herm mit, der am Montag kam aber Mittw beantwortet werden mußte. Sende ihn nach Stuttg weiter wenn gelesen. 
Das ist ja schön gegangen, daß Du so schnell fandest. Es ist auch eines der Geschenke. die Dir von Rechts- d.h. von Gnaden wegen gehören. Alles ist Euer! ist nicht sobald ausgelernt. Nach und nach wirst Du es besser verstehen, aber glauben sollst Du es von Anfang an. Der seinen Sohn für uns gegeben, wie sollte Er uns mit Ihm nicht Alles schenken. Es muß nur in der Reihenfolge gehen, wie wirs brauchen und verdauen können. Jetzt sind wir Raupen, so ein schönes Kleid wie der Schmetterling bekommt, könnten wir jetzt nicht unbeschmutzt und unverderbt tragen. Daher geht alles so gemessenen Schritt bis zur endlichen Herrlichkeit - Ihn sehen wie Er ist und darum Ihm gleich werden, oder doch ähnlich. __________ heißts glaub ich in 1 Joh 3. 
Warum ist auch der Hunger ein großes Geschenk? Wir würden - es gibt so knickerige Leute - nicht essen was wir brauchen, ohne ein schreiendes Bedürfniß. So geht denn mit Recht allem Genuß ein Bedürfen voran, damit man zugreifen lerne. Du wirst jetzt schon merken, warum Du vorher auch ordentlich arm werden mußtest, um Geschenken einen Geschmack abzugewinnen. Das wiederholt sich hinfort in immer neuer Weise. Endlich werden wir satt werden, satt an seinem Bilde nach Ps. 17.

Indessen waren wir viel mit Zavelst beschäftigt. Eman. trafen wir am Cfzmontag sehr krank an Schleimfieber oder typhus, er hatte ganze Mattigkeiten und man muß seither mit Wein nachhelfen; und arrowroot dazu, die Mama schickt. Rud aber in Urach hat das Schleimfieber, jetzt muß heute der StPfarrer dorthin, weil Rud eine Erfrischung wohl brauchen könne. Herm ist diesem Kreuz davongelaufen, nach Stuttg und betreibt sein America gehen. Es kommt da eins aufs andre und wird doch endlich recht werden. Morgen habe ich dann 2 Leichenpredigten für Gros das macht daß ich kürzer abbreche. Die Confrz war recht gesegnet Hebr. 11 der Schluß _______________ _________________________ und die Beweggründe dazu. Freilich jetzt sehen wirs nicht recht, aber einst wird klar werden, wie nöthig es so war. - 2 Febr gehe ich dann nach Fellbach zum Miss. Fest. D.h. schon Tags zuvor, so hoffe ich Fried wieder wohl zu sehen, der auch wieder ins comptoir geht. 
Nun lebe wohl und sei dem HErrn befohlen von
 Deinem V.
