+ Basel 2 Juli 1866.

Lieber Sami!

Wiederum eine müde Woche vorüber ohne einen Brief von Dir. Insp hat aber auch nichts späteres von Malab. und so hoffe ich steht alles besser als unsere Furcht es uns vormalen will.

Am Mittw. kams vor die Com. und am Frtg schickte mir Insp die Genehmigung derselben, wonach also um El. Isbg geworben werden durfte. Das war am Tag vor uns. Abfahrt, nehmlich Samstag 30 Juni früh fuhr 4 1/2 Mama nach Stuttg ab. 1 Stde später ich Basel zu. Und zwar traf ich in Freibg mit Scholl, Irion, Fried Müller und Emilie Müll zusammen die sich aufs Fest begaben. Am Sonntag kamen die Lehrer Dettinger und Benj. Knapp zu mir, letzterer fragte nach Deiner Braut; denn Weitbr hatte ihm angedeutet es sei entschieden. Wen W. meinte, wußte ich nicht; ich hielt dann die Martinsstunde worauf wir uns zu Christ begaben, wo Begrüßung im Garten war. ...1 Um 9 Uhr oder später kehrte ich auf mein Zimmer zurück und fand nun da Mamas Brf. Kommt nichts, hatte es geheißen, so zerschlug sich die Sache; der Brief bedeutete also uneröffnet schon Gelingen der Sache.

Mama war also am Samstag glücklich nach Stuttg gelangt, gerade zur rechten Zeit (sie leidet nehmlich seit einiger Zeit von Diarrhoe daher nicht nach Bas. und Neuch) Sie ging stracks ins Isbg'sche logis, fand aber Elis nicht daher nur mit der Mama I geredet, die ihre Freude ausdrückte und die Tochter gerne hergab. Nun wurde ihre Schwester Jettchen nach Kornth gesandt, Elis zu holen, sonst hätte es längeren Verzug gegeben. Mittlerweile erzählte ihre Mutt. von ihr, wie El. den HErrn ernstlich suche, es beklage daß sie noch nicht soweit sei wie Emilie Müller, deren Freude und Frieden sie beneide etc gab ihr im Uebrigen die besten Zeugnisse. Von Peregr. waren gerade auch Briefe aus Engl. gekommen, wie sie in Liverp. landete, von ihrem Gatten Davidson empfangen wurde (natürlich zu ihrem hohen Erstaunen) 22 Juni und bei der Schwiegermttr eine sehr herzliche Aufnahme fand...1 Abds nun langten die 2 Schwestern von Kornth an. Elis antwortete auf die Frage mit viel Weinen: ich bin es nicht wert. Doch gestand sie ihr ernstliches Verlangen sei dem HErrn zu dienen, nur sei sie so ungeschickt dazu. Mama sprach ihr Mut ein und sie hat Dir also ihr Ja gegeben. ...1 Ich hoffe Du siehst auch des HErrn Hand darin und gibst Ihm nun den rechten Dank dafür. 
Im Grunde sieht es nun curios aus, daß wir nicht früher darauf kamen. Mama und Tante hatten stark dazu aufgefordert, nur sah es fast als eine zu natürliche Folgerung aus der ersten Verbindung Maries mit Charles aus und Marie hatte diese Wahl nie mit in Berechnung gezogen. El. schien noch nicht entschieden genug auf der Seite des HErrn, ihre Vorzüge ließen sich mehr als angeborene und anerzogene sehen, man konnte zweifeln ob sie auch sich als Sünderin fühle die von Gnade zu leben habe. Nun aber habe ich keinen Zwweifel, daß sie zwar keine geprüfte Jüngerin aber eine vielversprechende Anfängerin ist, mit welcher selbst auch neu anzufangen der HErr Dir Gnade schenken wolle. Den Demütigen ist alles möglich.

In der Specialkonfz diesen Morgen wurde nicht kritisirt und nichts gefragt. Christ teilte nachdem mehrere gebetet, die Rechg mit, nebst intressanten Erklärungen einzelner items, Insp drückte aus, wie fröhlich er sei, während gerade alles von schweren Wolken umzogen scheine. Man macht sich auf allerhand gefaßt zB daß 10 Brdr Soldaten werden müssen, weil der König sie nicht, wie Wilh. "des Kriegsdienstes entlassen" sondern nur von der "Militärdienstpflicht" befreit hatte; das deutet der Kriegsminister als noch verpflichtet zur Landwehr etc ...1

Preußen hat bis jetzt durch seine einheitliche längst vorbereitete Aktion gewaltige Vorteile errungen und natürlich fragt sich noch sehr ob der zähe Widerstand den die Oestr leisten werden sich auch auf das gemischte 8. Armeekorps erstrecken wird, bei dem die Württbger um Frkft her stehen. Da haben viele Eltern schwere Herzen und Jedermann weiß daß wie es auch in Deutschl. endet Napol. dann erst noch das entscheidende Wort sprechen wird, zu dem Engl. und Rußl. vielleicht auch noch ihren Senf geben. Doch der HErr ist König.

Ich hoffe Du stehst wieder auf festen Füßen d.h. auf dem grundlosen Erbarmen, welches den selbst verurteilten Sündern offen steht.

In unserer Zeit Plane machen und sich selbst helfen wollen schiene mir in besonderem Sinn Gott herauszufordern. Wenn er donnert muß man sich bücken und die eigenen Mißstimmungen unterdrücken. Jetzt gilt es, sich auf jedem Schritt gewiß zu werden daß man ja nicht selbst gewählt hat, sondern steht wo Er uns hingesetzt. Fried ist sehr fleißig in seiner Vakanz und recht nett, freut sich drauf wieder ins Geschäft zurückzudürfen was in etlichen Wochen der Fall sein könnte. David wünscht Dir alles Gute. Paul macht nett vorwärts

 In herzlicher Liebe küßt Dich
 Dein V.
