 C. 15 Oct 66
Lieber Paul

Grüß Gott! im letzten Klosterjahr! Wir freuen uns über Deine guten Nachrichten. Wo stieg denn Repet Kübel ein? G. Staiger war in Stuttg und fand sein Brüderlein ordentlich. Kirn sah ich nicht mehr.

Ich hatte gestern Miss.stunde. Über Luc 6, den Gütigen "über Undankbare und Boshaftige". Ich meine, wir seien diese und uns geschehe so ungemein viel Gutes daß es eine mächtige Schande sei, daß die Frucht bei uns so gering ausfällt. Wie viel verwendet doch Gott auf Jeden Einzelnen, und wie wenig kommt dabei heraus - wenigstens in dieser Welt. Freilich am Ende wird Er den Lohn seiner Arbeit sehen und genug haben. Aber langsam gehts. 
Pf Schauffler kam am Samst durch - auf dem Weg nach Bulach zurück. Von dem Schirm wußte er noch nichts, war auch verreist gewesen. Frau Schwarz von Stuttg sandte ein Kistlein voll schöner Trauben, daran wir so allmählich zu zehren anfangen.

Gestern hatte ich Miss.stunde u.s.w. Der Soldat Krauter kam auch dazu und redet recht nett wie ihn der HErr durchgebracht hat, auch durch die Schlacht. Bei uns aber war Abds Frau Stadtpf Krauß eingekehrt, die Freundin der sel. Pauline Weigle und Mögling und zugleich Tante des Helfers. Ich soll jetzt also zu dessen Taufe, wozu sich auch Prälat Sigel einfindet. Ich bliebe lieber da und schriebe nach Indien, allein es läßt sich nicht machen, muß halt sehen, daß ich bald aufbreche.

Mama meint, möglicherweise könnte das Jäckchen auch an Fried gerathen sein und schreibt diesem. Ich hoffe Du hast keinen Mangel an irdischem und höherem Gut. Ein Beethoven ist hier geblieben, wie ich sehe.

Ich warte nun freilich etwas gespannt auf den nächsten Brief von Hyd. Man muß immer auch auf schwere Nachrichten gespannt sein; schon der alte Goßner meinte humoristisch: "man kann sich auf den lieben Gott eben gar nicht verlassen" (daß er nemlich nach unsern Gedanken handelt). Darum lernt man um so lieber sich in Seine Gedanken schicken und sich an ihnen aufrichten. Sie sind doch lauter Gnade und Wahrheit. Auch für unser Haus sind sie noch immer erquicklich ausgefallen; muthet er uns dann einmal etwas extra zu, so wollen wir auch nicht irre an Ihm werden.

Jetzt schlägts 2 Uhr und ich muß zur Taufe. Adieu! Es küßt Dich  Dein V

Mama kam wegen Besuchs nicht zum Schreiben.
