 <Calw.>* 5 Jan 66
 <Freitag Abend>*
1Lieber Paul

Diesen Abend freitag bin ich ganz alein papa und Jettle sind diesen morgen früh nach Stutgart gefahren, den tag ist mir ziemlich schwehr gewesen, nicht deswegen allein sein, sondern anfechtungen und schwehr zu glauben. Wir haben doch so eine schöne loosung heute gehabt dass ich hätte wieder und wieder mich trösten sollen. "Ein hörendes Ohr und ein sehendes Auge, die macht beide der Herr. Spr. 20.12. Siehe ich mache alles new Offenb. 21.5" Auf dem Herrn harren, beharren ist nicht immer leicht, aber durch solche erfahrungen lernen wir uns zu erkennen zu demüthingen, und endlich Ihm mehr vertrauen, der Teufl benutze oft furcht und angst uns unglucklich zu machen: wenigsten ich, darum muss ich oft die worte des Heilandes mich erinern die er so oft gesagt hat "fürchtet euch nicht" In der Welt werdet ihr Angst haben aber seid getrost, Ich habe die Welt überwunden. 
Samstag. Heute ist mir leichter gewesen nach dem ich mich in Gottes Wille ganz gegeben hatte und sagen könnte dein Wille gsche dass ich wieder höre oder nicht; aber es war ein schwerer Kampf! Diesen Abend würde es mir wieder etwas schwer, und die worte kamen stark in mir "hast du mich lieb"? Ah ja freilich wenn ich mein Heiland lieb habe sollte ich auch zufrieden sein mit seinem wille. Ja Er wird dazu helfen, ich muß nur glauben. Ich habe viele besuche bekommen, frau Seger, Emilia, frau Wirz, Herr Helfer, es war recht lieb Von ihm mir zu besuchen. Heute hat Gottlieb Weitbrech predict gehabt in der Kirche nach mitag. Louise hat ihn gern gehört, es war gutt und kurz Sontag da kommt deinen lieben brief Gott sei dank für seine treue und liebe gegen dich, lieber P. ich habe nicht wollen dich loben; nein; ich war aber sehr niedergeschlagen, plaged mit zweifel und anfechtungen als dein brief kam, und als ich hörete von Gottes Gnade an Dir, es war mir ein trost und könnte wieder etwas Gott mehr trauen.

Ich erwarte papa um ein Uhr, er wird dann gleich nach Irschau gehen müssen weil der Pfarer ist krank und häte gern gehabt wenn papa schon diesen Morgen für ihn predigen könnte. Ah lieber Paul du bist gewiss ein kind Gottes; in Johanes stehet geschrieben 1.12 wie viele ihn aufnahmen denen gab er macht Gottes kinder zu werden die in seinen Namen glauben. Ja du bist ein kind Gottes, der feind probirt immer uns dieses recht und titel weg zu nehmen aber es bleibt fest. der Heiland hat uns einmal erkauft und verlässt uns nicht mehr. der teufel ist wohl erlaubt uns zu versuchen und er probirt Ja hart aber der Herr der auch versucht war hat uberwunden wie alle die heiligen Offenbarung 12.11 durch des lammes Blut.

Es freut mich dass du findet in Gottes wort so viel, ja und es wird immer mehr und mehr. Das ist oder heist Sein blut trinken und sein fleisch essen. wenn sein Wort wohnet in uns und wier mit hungern es verlangen 
Adieu lieber P. Wir erwarteten ein brief von Marie; aber not nicht gekommen Emilie Seg und Louise lassen Dich herzlich grüsen
