 Calw/ Basel 13 Sept 66
Lieber Frieder

Gestern früh also in Pfzh gewartet. Endlich kommt der Zug - eile und finde keine Elisb. Habe Karte nach Carlsr. fahre also dahin ab. Ich hatte mich auf der Calwer Post überzeugt, daß der Anschluß in Mühlacker nicht unterbrochen ist, fand auch Leute von Würtbg her, konnte mir nur denken Elisb sei nach Bruchsal weitergefahren und gehe dort auf den Courierzug. Solche mistakes sind ja möglich. Also in Carlsr. kein Billet genommen, sondern gewartet. Aber als der Schnellzug nichts brachte, nahm ich doch eins weil mir zuletzt beifiel, sie könnte durch Begleitung veranlaßt worden sein, auf den ersten Zug zu gehen. Also 2te Classe gefahren bis Appenweier. Aber auch der in Offenburg eingeholte Zug brachte nichts, also 3te Classe weiter nach Basel (5.35). Wurde verlacht daß ich die Schwiegertochter verloren, fand sie aber als ich 7 Uhr auf den Bahnhof gieng. Alles wohl. Sage also ihrer lieben Mama, daß sie sehr ruhig ihren Weg vollendete, ziemlich einsam, bis ein Conducteur ihr Gesellschaft leistete. Hier von Allen freundlich empfangen. Auch Eph Oehler hier und Pf Prof Geß auf Besuch. Nun grüße Alle und lebe wohl. Ich wollte soviel melden zur Freude Aller

 Herzlich grüßend Dein V



 <Calw 14 Septbr 1866.>*
1My very dear Frederic

Many hearty thanks for two very dear notes from which have given me much joy and thankfulness toward the Lord who is good to you. I felt for you when I heard that you had to leave your fine room and go up stair; but God will have given you grace to think, that there are many who have not even such a little room for themself alone but must be often two together; Oh sweet Frederic, it is a great profit when we have grace to overcome ourselves; we feel then we have got a victory, and get also confidence that for the next fight our Lord will still be gracious and help us. 
I hope that we shall still have a sunday together in Stut as long as Paul is here. I shall D.V. go to Mrs Isenberg just for one sunday when papa goes to Balingen so we may still be together with Paul

Adieu leiber sohn
 yours JG

let me know which time Unkel Th. comes with family?
