<Antw auf No 50 und 51.)>* Calw 24 Jan 66
<(Ueber Pauls Bekehrung)>* <(In Mt Clemens 22 Febr 66)>*

Lieber Hermann

Gestern kam Dein Doppelbrief vom Dec, nachdem wir schon zu einander gesagt hatten, jetzt wäre es aber Zeit. Es freut mich daß das Paket endlich ankam, nun wirst Du auch Kauf's Adreße haben, um ihm danken zu können für die schnelle Besorgung. Nachdem aber Du nun befriedigt worden, solltest Du auch befriedigen, wen? Die Eßlinger, die Dir Photogr. des Elternpaars zusandten für Eduard, und immer fragen, ob angekommen ob übergeben. Dein Freund Juven mit Verlaub zu sagen, reimt halt und dichtet nicht. Von mir hast Du noch kein Gedicht gelesen, nur von Marie und dann etwa von mir castigirt, das Wort der Mutter auch von mir angegeben u.s.w. Jetzt aber da Marie fort ist habe ich nach 30 Jahren zum erstenmal wieder etwas zu reimen gewagt, um einen poet. Gedanken der mir begegnete nicht fallen zu lassen. Kommt ao 66 irgendwo. Über Langh höre ich nichts weiteres, die Committee habe ich nicht drüber gehört, Insp. meinte ich sei zu mild verfahren, andere haben sich auch beklagt, daß man so unerbauliches Zeug bringe. - Die Nachrichten über Schmidt, Hilde Warth mir interessant, bes. auch die von jener rationalist. Gemeinde. Hilde's Vater sah ich also in Basel, saß oft neben ihm und seiner Frau, von der ich mir neugriech. vorsagen ließ, zB kalim‚rasas (schönen Tag Dir!), und andere Phrasen, auch gefiel mir die Tochter, die sich bei Dienstleistungen etc nützlich zu machen suchte. Aber der Papa schien etwas schwer beweglich, seine Frau ist glaub ich aus der orthodoxen Kirche nicht ausgetreten; sehr warm für Jesum schien es da zusammen nicht herzugehen, doch sind das blose Eindrücke von fern. Die gestorbene Tochter ist wohl eine ältere. Immerhin ärgere ich mich, wenn ein Vater seinen Sohn solange ohne Nachricht läßt.

Olgastraße fängt vor dem Charlottenthor an und lauft die neue Weinsteig hinauf, dort ist Ad's Comptoir neben Charlottenthor und das weißsche Haus mit Ad und Fried's Wohnung nicht weit von der Actienbrauerei. Marie hat von Madr nach Calicut etwa 380 Meilen gehabt (1 Tag und 1 Nacht auf Eisenbahn.) etwa 70 Meilen auf den Grad = 30 Stunden. Von da nach Mangalur 140 Meilen; Von Mang bis Bombay 460 Nach Karatschi läßt sichs dann per See sehen, sie brauchte doch 3 Tage steaming. Von Kar nach Haiderabad 8-9 Stunden per Eisenbahnfahrt. Da sitzen sie nun seit 5 Dec vor der großen nicht chines. aber sindhischen Mauer, denn bis jetzt hat sich noch kein Sindhi bekehrt. 
Was im Mal von Sanscrit ist hilft natürlich auch in den nordindischen Sprachen. Im übrigen fühlt sich Marie mehr in Egypt als in Indien, so ein Wüstenklima ists, young Egypt getauft nach der Eroberung durch Charley Napier 1843. keine indischen Früchte, selbst Datteln, die doch dort wachsen theuer. Jedoch Mar's Schicksale lasse ich durch Jette schreiben. 
Wir haben ein Neujahr in besonderem Sinne feiern dürfen und wünsche nur, daß bei Deinem Neujahrsbesuch mit Jac. und Schwiegervater etwas ähnliches wenn nicht herauskam, doch sich anbahnte. Als ich mit Marie in Basel war, kam noch ein Brief von Paul an sie, der uns im letzten gemeinschaftlichen Gebet sehr bewegte. Ich redete auch beim Abschied von den Bräuten im Committeezimmer wie es mir der HErr gab, daß Er jetzt nicht dastehe, um von Eltern etc schnell das Liebste wegzunehmen, sondern mit vollen Taschen, als ein Vater dessen Seligkeit im Geben, nicht im Nehmen besteht, der sich verkleidet, um unter dem Schein des Nehmens zu geben. "Gnade um Gnade" was bedeutet doch das? Doch wohl daß man ältere, kleinere Gnadengeschenke wieder hergibt, um größere, ewigere, unsichtbarere und feinere dafür zu bekommen. Wir wußten welchen Ersatz wir für Marie zunächst im Sinne hatten,: Gib uns den Paul dafür! war die heiße Bitte. Es schien aber eine zu große, als daß wir baldige Erhörung hofften. Seis auch erst in 10, in 20 Jahren, es wäre noch groß genug! also wir wollen warten, aber gib doch! Der Paule war sehr lieb gegen uns, aber gegen Gott so bitterböse. Es wurde einem sehr schwer mit ihm von der Hauptsache zu reden. Endlich kommt er zu Weihnachten, hat seine Freude an Beethovens Sonaten, die wir ihm schenkten, denn er spielt gar nett. Er hilft auch Friedrich am Clavier, der freilich Bach und Händel vorzieht. Mich begleitet er bis Hirsau kehrt aber vor dem Schulhaus, wo die Stunde gehalten wird, um. Er begleitet mich in die Kirchen, nach Stammh. auch, aber es läßt sich nichts reden. Da wars am 26 Dec Abends, daß ihm die Mutter lange zuredete, es schien umsonst: "ich brauche nichts von Gott." Komm einmal zum Vater, laß ihn mit Dir beten. "Ach das Beten hilft doch nichts, ich habs auch schon versucht." Sie aber läßt nicht nach, tätschelt ihn wohl 10 Minuten lang, denn sie sieht daß er sehr unglücklich ist und gerne möchte wenn er könnte, merkt auch, daß er nicht so ungeberdig, wie sonst oft sich abwendet. Jetzt kommt sie zu mir hinauf, wo ich schreibe: "Du solltest einmal mit dem Paul beten!" Ja das läßt sich nicht über das Knie abbrechen, ich mag nichts forciren, es könnte einen schlimmeren Rückschlag geben. Doch da kommt er schon die Stiege herauf (hinter unserm Schlafzimmer) ins Studirzimmer. Wir fallen zu 3 auf die Kniee, Mutter betet nach mir, beide - der HErr möge etwas extra thun und dem Paul zeigen daß Er ihn liebhabe. Und der HErr thuts, und alles ist anders. Täglich kam er dann 2mal her und betete mit uns, betete selbst auch, aus tiefem Herzen, erst stammelnd, dann so brünstig. Ich meinte nicht mehr auf der Erde zu sein. Wie las er dann die Bibel und holte sich Rath, las die Bücher von Goßner, Boos, sang dazwischen - aus Mendelsohns Paulus - Gott sei mir gnädig - und tilge meine Sünden - nach deiner großen Barmherzigkeit. Er hatte auch Bedenken, daß ihm nur so unaussprechlich leicht sei - keine rechte Reue und Buße etc. Ich hätte Dir gerne was geschrieben, am 27sten, wollte aber nicht vorlaut sein. Nun gieng er mir erst recht in Kirche und Stunde, ich sagte es vor ihm den Brüdern und forderte zur Fürbitte auf. Er nahm nichts übel, alles war recht. Am Neujahr kam David, ihm traten Thränen in die Augen, als Mama es ihm sagte. Am 2ten fuhren sie zusammen nach Pforzh und Mühlacker, wo ihre Wege aus einander giengen. Nun kommen Briefe auf Briefe "Bin jetzt wieder in meinem alten Leben und doch in einem neuen!" fieng er an, und jeder Brief weiter zeigt, wie tief es der HErr mit ihm nimmt und wie so gerade Er ihn führt. Er konnte es am Anfang gar nicht recht verstehen, wie die herrliche Offenbarung sich wieder verhüllte und zurückzog, er darbte und durstete wie einer in der Wüste, schloß sich aber gleich "den Betschwestern" an, einem Halbduzend von stillen Seminaristen. Es muß eine ziemliche Bewegung gesetzt haben, er deutet das aber kaum an, weil er soviel mit sich beschäftigt ist, dagegen hat er immer viele Fragen über Schrift, sein eigen Herz. Das Neueste ist nun daß 21 Jan der HErr ihm einen Freund geschenkt hat, das innerste Herz kam ihnen auf die Zunge, und der Bund wurde im HErrn geschlossen. Alles Ein Lob und Preis. So ist nun etwa der erste Monat des neuen Lebens vorüber und wir können nur danken und anbeten. Noch mit keinem Kinde habe ich so etwas erlebt. Habe mich auch sehr zu schämen; denn da es mir troz mehrerer Anläufe in Maulbr nicht geglückt war den HErrn zu finden, hatte ich schon halb angenommen, der lasse sich dort überhaupt nicht finden, wenigstens nicht so bald, und hoffte fast mehr auf Tüb. Nun sehe ich, daß Er mehr kann als ich Ihm zutraute, was freilich kein Wunder ist bei einem so unglaubigen Herzen. Wie wird sich der Ephorus noch drüben freuen, daß sein ________________ mit dem er starb, noch so ein Echo gefunden hat. Du weißst Paul gieng hartnäckig nicht zum Abendmahl, hier aber bat er mich drum es mit ihm zu nehmen, was ich am Neujahr that, hatte selbst zu administriren und reichte ihm den Kelch. So thut der HErr über Bitten und Verstehen. Die Marie wird auch was zu danken kriegen, wenn sie es nun bald hört. Zu Epiph 5-7 Jan. war ich dann in Stuttg und Kornthal und traf den jüngsten Schwager Weiß, Gustav, gerade auch neubekehrt. Als oeconom in Alfdorf hat er den HErrn gefunden. Ich hoffe Du freust Dich auch mit, wenn nun Geigen und Reigen über dem jüngeren Bruder losbricht, so hast Du auch Deinen Segen davon. In herzlicher Liebe küßt euch
 Euer Vater.
