+ (Archiv)

 Calw, 9. April 66.

Lieber Bruder! <(Weitbr?)>

Da ich nicht weiß, ob Herr Insp. in Basel ist, und ich die Beilage erledigen möchte, schreibe ich Dir. - Diez wünscht in aller Eile mein Mspt. der Mal. Gramm. etc. zu einer neuen Auflage, damit sie nicht in den Schulen der Regierung etc. verdrängt werden. Nun schicke ich hiemit den ersten Teil (corrigiert), und bitte Dich, mit Herrn Braun zu Rate zu gehen und denselben schnell an Diez zu schicken.

Der 2. Teil existiert bei mir in einer copie, die ich aber nicht gut hergeben kann. Nun wünschte ich ein anderes exemplar, um ihn zu corrigieren und auch hinauszusenden. Derselbe geht von S. 97 bis 176 (___________) und findet sich gewiß in Basel unter den früheren Erzeugnissen der Tellich. Presse. Vielleicht auch zusammengebunden mit dem ersten Teil. In diesem Fall bitte ich ein exemplar zu tranchieren und mir den 2. Teil zu schicken. - Der 3. Teil existiert bei mir in Mspt, den muß ich halt senden, wie ich ihn habe; am liebsten tue ich es via Basel, weil hier die Post vernagelter ist als auf größeren Stationen. Am liebsten wäre mir, wenn der erste Teil sogleich an Diez oder Fritz (doch lieber den ersteren, obgleich der letztere von Diez mir genannt ist) abginge. Die 2 andern folgen dann so gut es geht. 
Schimanecks Tod geht mir nahe! Dank für Deine letzten Nachrichten. Weißt Du was über Sam's Frage um Heiratserlaubnis beschlossen ist, so danke ich auch für ein Wort.

Mein Paul hat uns in der Vakanz recht erfreut; ebenso David der gerade da ist. Ihm ists leid wenn Hebich weiter geht, dann seien sie wie hirtenlos in Stuttgart.

Mit Moericke scheint es sehr schwach zu stehen.

 Nun lebe wohl.
 Herzlich grüßt
 Dein HG.
