 Calw 8 Merz 66.
Lieber Bruder <Josenhans>*

Je mehr ich über die Bremer meeting nachdenke, desto mehr erscheint es mir als ein Mangel, wenn niemand von Basel dort erscheint. Eben höre ich von Fabri, daß von allen Eingeladenen bis jetzt Basel allein abgelehnt habe. Ihm scheint das seltsam, da die Committee doch zB. "Geß hätte deputiren können". Wird es nicht aussehen, als sei man dort verletzt, weil der Anstoß von jüngeren Gesellschaften ausgieng? Wird es nicht von einigen Seiten her gedeutet werden, als wolle Basel sich nicht in Reih und Glied stellen, sondern spreche eine Ausnahmsstellung, ein besonderes privilegium an in den Arbeiten fürs Reich Gottes? Sonst so unionistisch, allianzlich dem Gerücht nach, in Wahrheit aber orthodox und monopolistisch troz einem? Es wird manchen willkommen sein, eine solche Sache auszubeuten.

Ich fühle mich darum gedrungen, Dich zu bitten, daß Du doch noch einmal darüber nachdenkst und wo möglich selber erscheinst. Ist nicht vielleicht was Du als eine Grobheit von F. auffaßst, blos ein mißverstandener schlechter Witz? Vielleicht besiehst Du es noch einmal und findest daß sichs auch anders deuten läßt. Was der sel. Schubert dem nun auch sel. Harms schrieb - es war sein letzter Brief - Bruder, ich möchte Dich um eins bitten: Laß Dich nicht erbittern, das Wort steht 1 Cor 13,5. Das möchte ich obgleich Dein Junior Dir doch zurufen. Der HErr hat seine Freude daran, wenn wir wegen Seines Namens uns ducken und schmiegen.

Die Sache mag ja leicht vergrathen, sie kann aber auch Muth geben zu weiterer Wiederholung, zu engeren Verbindungen. In beiden Fällen scheint mir Basel durch Fernthun zu fehlen. Mißräths, so ist leicht gesagt, daß Basel durch seine Verbindungen und seinen Einfluß, der die deutschen Pietisten beherrsche, zum Voraus dafür gesorgt habe, daß mißrathe was seinem Ansehen schädlich werden könnte. Setzt sich aber die Sache fort, so tritt die Frage aufs Neue heran: wird Basel consequenterweise sich fernhalten; oder will es nur genöthigt sich herbeilassen? Irgendwie scheint es mir ein Mißgriff, so fern zu bleiben; am meisten aber, wenn die Sache ihren Fortgang hat, und zB. die Deputirten auch einmal von der Chrischona eingeladen nach Basel kommen etc

Ich hatte zugesagt, nach langem Warten, gerade ehe Dein letzter Brief kam. Für mich ists nun eine Verlegenheit, die 2 Gründe zu wissen, welche die Committee und Dich bestimmt haben. Was soll ich, wenn befragt, antworten? Ich kann schon auf Fabris Brief vom 6ten nicht gut erwiedern. Sagt ihr, ihr habet keine Zeit, wer wird das nicht auch von sich sagen können? Ich muß sie auch irgendwie stehlen. Dazu kommt nun, daß Fabri von mir ein Referat will "welche Gesichtspunkte sind bei der Errichtung von Katechetenschulen maßgebend und nach welchem Plane sind dieselben einzurichten?" Er will und kann keine abschlägige Antwort acceptiren, so gern ich mich erstlich der weiteren Arbeit, dann einem Urtheil gerade über diese Frage entzöge, in der ich möglicherweise anders denke als die verehrte Committee.

Die beste Lösung scheint mir noch immer daß Du on second thoughts doch selbst zu kommen suchest, oder - wenn das absolut nicht der Fall sein kann - daß die Committee ihr früheres Mitglied, Geß, deputire, der ihre Gedanken gründlich kennt.

Ich glaubte um der Sache willen so viel schreiben zu sollen, wie mirs nun eine Woche in Kopf und Herz umgeht. Der HErr aber leite es nach Seinem Wohlgefallen!

 In herzlicher Liebe
 Dein
 H Gundert
