Circular

 Calw. 31 Juli 66.
Liebe Brüder!

Ich meine es sei eine lange Zeit, seitdem ich von Basel aus mein letztes Circular absandte. Was ist seither auch nicht alles geschehen! Während des Missionsfestes vernahm man hie und da Kunde von Böhmen, die auch in ihrer Unvollständigkeit ahnen ließ, daß und wie die Würfel gefallen seien. Am 3 Jul. war der preußische Sieg gewonnen, dem nun schon ein Präliminarfrieden an den Thoren Wiens gefolgt ist. Neutral dufte im Norden keines bleiben, so kams daß auch Bremer gegen uns Schwaben am Main fochten. Jetzt hofft man, daß die Waffen auf allen Seiten ruhen und wenn auch Süddeutschland vorerst eine besondere Stellung einnimmt, doch eine Bewegung eingeleitet ist, welche mit der Zeit fast alle Deutsche zusammenbringen wird. Gott weiß was Er macht, und möglicherweise macht Er ein neues Deutschland, über das sich unsere Kinder noch freuen werden. Von einer guten Wirkung des Kriegs zeigen sich auch einzelne Spuren, man ist gefaßter bei kleinen Schicksalsschlägen, rüstet sich auf schwere Erfahrungen, fügt sich leichter in das Unvermeidliche. Viele Eltern beten auch brünstig; weniger gilt das von der Jugend. Eine rechte Bußbewegung aber ist noch nicht zu verspüren, vielmehr mehrentheils Aerger über die Menschen die Feinde wie die Bundesgenossen und besonders über Fürsten, Feldherrn und Minister. Es dauert lang in unserer Zeit bis solch ein Gericht Gottes über morsche Zustände recht anerkannt wird. Man ist des Gedankens an einen lebendigen Gott so entwöhnt, daß mir z.B. im Postwagen ein thörichter Mensch sagen konnte, das glauben Sie nur nicht, daß unser Herrgott von dieser ganzen Sache das Geringste weiß oder sich darum bekümmert! und allgemeinen Beifall damit erndete. Ich hätte fast lieber die Behauptung gehört, daß es gar keinen HErrn Gott gebe. Indessen bleibt es doch unser großer Trost, daß Er auch in dieser Sache um jedem einzelnen Falle von Leid und Schmerz, den Er über unsere Landsleute gebracht hat, nichts anders als das Beste beabsichtigte und das Möglichste ausrichtete und noch ausrichtet.

In Basel waren dießmal wenige Gäste aus Deutschland, dagegen hatten Schweiz und Elsaß so viele gesendet, daß man in den Hauptversammlungen doch keinen Mangel spürte. Namentlich war das Münster bei der Ordination wieder ganz voll. Der alte Zaremba nun sprachlos und kindisch, war immer am Essen mit heiterster Miene; sonst stand er viel am Fenster und schaute aus nach Verwandten aus Rußland, die sich angekündigt hatten aber endlich doch ausblieben. Am Besten producirte sich im Bericht die afrikanische Mission, welche nun ihr 1000 getaufter Christen vollzählig gemacht hat. Hörte man nun, daß schon 22 Brüder dort gestorben sind und zwar durchschnittlich nach nur 1_1/2jähriger Arbeit auf der Goldküste so drang sich einem - in diesen Tagen - das Gefühl auf: was ist doch all unsere Kriegführung im Vergleich mit den Weltkriegen! Wie klein sind doch die Opfer an Menschen die wir zu bringen haben, um einen Posten für den Herrn der Welt zu erobern! Die 2 italienischen Schiffe, welche die Oestreicher bei Lissa zerstörten, sollen das eine 8, das andere 2 Millionen gekostet haben; und dieses Opfer hat auf den Krieg erst keinen Einfluß gehabt. Mit solcher Verschwendung der Mittel ist doch Gottlob unsere Arbeit nicht gestraft. Sie erreicht etwas Rechtes mit wenig Aufwand, und wer sollte sich nicht herzlich darüber freuen! 
Eingesegnet wurden Vögelin (für Nordamerika) Schweizer und Deuber (nach Canara und zwei Kaufleute Kühner und Müller für Indien. Walz und Schnepf waren nicht da, sie warteten erst noch, ob sie nicht in die Armee* eintretten* müßten; jetzt höre ich, sind sie doch in Waiblingen ordinirt worden, um von da nach Indien auszugehen. Convert ist wieder im Begriff zur indischen Arbeit zurückzukehren; er sieht recht gestärkt aus. Der früher nach Nordamerica ausgesandte Br. Reutlinger war auch auf dem Fest, jetzt im Begriff die presbyt. Mission in Corisco zu verstärken. Ein anderer Basler im Dienst von amerikanischen Episcopalen auf Cap Palmas, Dürr, ist von dort zurückgekehrt und scheint sich kaum für das afrikanische Klima zu eignen. 
Strobel von Frankfurt war auch auf dem Fest. Er wird seither schwere Erfahrungen in der so streng behandelten, nicht mehr "freien" Stadt gemacht haben. Winnes, Hauff, Aldinger und andre zurückgekehrte Missionare schienen recht gestärkt und machten den Festgästen Freude durch allerhand interessante Mittheilungen. Am schwächsten sah Frau Hauff aus und doch hatte auch sie sich schon ziemlich erholt. Miss. Kies besuchte mich hier (24 Juli) auf dem Weg vom Soolbad in Jaxtfeld zur Kaltwasserkur in Herrenalb. 
Bemerken muß ich doch auch, daß ich für meinen Sohn Samuel in Malabar eine Braut gefunden habe in Elisabeth Isenberg die in Indien geboren und in Kornthal erzogen, 1863/64 wieder einen Besuch in Indien machte dann aber ihren Vater nach Stuttgart zurückbegleitete und seither sich dort aufhielt. Sie ist uns eine liebe Tochter und läßts sichs gefallen, wieder nach Indien zu gehen und ihrem Schwager Gehilfin zu werden. Ihr Bruder hat nämlich meine Tochter geheirathet, gerade etwa ein Jahr vor ihrer Hochzeit, wenn man so weit vorausspeculiren darf. - Im Lande war etliche Wochen her starke Agitation für den Friedensschluß mit Preußen und für die Verbindung Süddeutschlands mit demselben. Ich wurde auch aufgefordert eine solche Bittschrift zu unterschreiben, mochte aber in so bewegter Zeit nicht gleich mitthun, wenn ich auch die Ziele billige. Christliche Freunde in Stuttg. welche sich an dieser Agitation ziemlich viel betheiligten, haben bei der Welt Aergerniß erregt, man fragte geradezu: wie stimmt Christus mit Belial? weil man die strengen Protestanten mit den Männern des Nationalvereins zusammengehen sah. Ich hatte einmal dem Jünglingsverein eine historische Schilderung der Verhältnisse Deutschlands in den letzten 50 Jahren gegeben, blos um den Krieg zu erklären, weil Viele ihn ganz unbegreiflich fanden. Gleich hieß es ich habe bewiesen, daß Preußen völlig Recht habe, was zu behaupten mir nicht in den Sinn gekommen war. Ich höre auch daß ein Geistlicher in der Predigt, die zu Buße aufforderte, doch nicht verhehlte, seine Wünsche und Hoffnungen für die Zukunft Deutschlands wenden sich der Secte zu, wo die Resultate der Reformation gesichert scheinen. Dafür wurde er von der Behörde aufgefordert sich zu verantworten, was ihm zwar nicht schwer fiel, doch ihm zu bedenken gab, daß man in einer so aufgeregten Zeit entschiedenen Beruf haben muß, wenn man öffentlich Partei nehmen will. Eine gute Pfarrfrau hielt es auch für ein Zeichen des herannahenden jüngsten Tages, daß jetzt solche kräftige Irrthümer überhand nehmen. Welche denn? Nun daß ein würtembergischer Geistlicher preußisch gesinnt sei.

Im Reich Gottes ist während solchen kritischen Zeiten oft große Stille; eine solche macht sich mir bemerklich, indem fremde Nachrichten - nicht blos von Deutschland, sondern auch - mit den englischen Paketen ausbleiben. 
Ebenso gehts mit den Beiträgen. Wir müssen unsre Operationen einschränken, können nicht wie gewünscht den Druck von Uebersetzungen unsrer Bücher unterstützen, ja müssen auch Mspte, die uns willkommen sind, erst zum Reifen liegen lassen, ehe sie gedruckt werden. So ist Dr. Zellers (von Nagold) Leben druckbereit, es eilt aber nicht damit. Redenbacher II dagegen ist vollendet, und wünschen wir nur, daß er bald verkauft werde, daß wir wieder weiter machen können. An Barths Leben II wird noch gedruckt, und zwar geht daraus hervor, daß Barth in seinen Lehrzeiten das Ende unserer Zeit gerade erwartete, wenn er auch 1836 zu nahe dachte, als daß es die richtige Jahreszahl sein könnte. In England denken viele an die Jahre 1867-70; ich glaube aber kein Wort davon. Dagegen lernt man in solchen Tagen sich doch in die Gemüthsverfassung hineinglauben, da es einem ganz recht ist, wenn der Herr heute kommt und seine Auserwählten heimholt; und diese Frucht der Trübsal und Bewegung wünsche ich von Herzen allen Brüdern, die sich mit mir nach dem unbeweglichen Reiche sehnen. Der Herr schenke uns aus Gnaden Theil daran und Vielen mit von Ost und West, die noch im Getümmel da draußen mitlaufen, sie wissen nicht wohin.

 Herzlich grüßt Euch in Ihm
 Euer
 H. Gundert.
