 C. 21 Apr 66
Lieber Paul

Ich hoffte immer Dir Mar's oder Sam's senden zu können, gieng deßwegen noch jetzt Samst Abends auf die Post, allein es kam nichts von Indien. So ist man aufs Warten angewiesen. Von Basel ist noch keine Erlaubniß da und ich habe natürlich noch nichts gethan.

Es freut mich daß Prof P<alm>* diese Aufgabe unternimmt - es gibt Kreuz dabei zu tragen. Denn hie zu Land ist die Routine Meister, und eine kleine Regung sieht gar vielen gleich gefährlich aus. Wie wenn jetzt Heuchler aufstünden und sich bessere Zeugnisse zu erwerben suchten durch Frömmelei! An solche Auswüchse denkt man gleich und läßt sich dadurch vom Wagen abschrekken. und doch ist dem Wagen im Namen Jesu die größte Verheißung gegeben. 
Deine Handschrift ist nun ebenso viel besser als meine heute schlechter ist denn gewöhnlich.

Dreiß seh ich nicht. Ich will ihn zu Spaziergängen einladen, sobald ich ihm begegne. Morgen habe ich über Act 4. den Namen zu predigen.

Von Gros verlautet rein nichts. Schrieb ich, daß am Montag Julius Deßelb noch geschwind hier durchkam? Damals hieß es daß der Kuhstall nichts nützt und jetzt eine neue ich glaube electromagnetische Cur angefangen werden solle. Herr Gustav Weiß der Onkel war gerade auch da auf Besuch, er will seine Frau nach Teinach bringen.

Am Donnerstag war ich in Stammh zu Examen und Sitzung. Es freut mich, daß Gotth. Staiger hieher kommt. Blocher steht nicht in der Liste der Examinirten Sollte er durchgefallen sein? Er selbst sprach sich zufrieden aus mit seinem Examen. Mir sollte es leid für ihn thun. - Herm's Brief will ich erst beantworten und dann schicken. Der Inhalt ist nicht bedeutend. Nun lebewohl
 In herzlicher Liebe küßt
 Dein V.
