 Calw 28 Feb. 66
Lieber Paul

Hiemit wieder was von Cann. Gelt es geht doch schnell, so von Schritt zu Schritt immer wieder was Neues das zu Dank und Lob anfeuert. Ich freue mich recht über den Malingan den wolle der HErr bewahren und zu was rechtem machen. Er kann auch den andern noch zurechtbringen. - Gewiß kommst Du mit dem Loben einen Schritt weiter, denn der HErr sieht es darauf ab. Wer Christi ist, auf den sollte mit Fingern gewiesen werden können, als auf einen Menschen der wenn Einer zufrieden sei und die Widerwärtigkeiten des Lebens am leichtesten besiege. Es geht nicht anders. Will Dir da doch auch beilegen was von mir an Ephorus gieng auf jenen Brief vielleicht gibt es Dir den Eindruck, daß er doch mehr Hoffnung für Dich hatte als Du meintest. Ich hatte es bei ihm darauf angelegt ihn zu beruhigen, weil ich weiß daß man Andern doch nur beikommt wenn man selbst sich ruhig gefaßt hat. So habe ich auch Gott gedankt, daß Du doch nicht mehr so sicher in Deiner Einbildung warst im Sommer 65 als in dem von 64. Man soll auch für so kleine Rucker danken, ehe noch das Größte geschehen ist.

Herm Gros ist glaub ich wieder auf dem Holzweg. Er gibt einem den Eindruck als sollte man ihm für all seine Buße und halbe Umkehr schon danken, ehe er selbst wirklich gebrochen ist. Er meidet mich jetzt und ich kann fühlen, daß er sich an nichts möchte erinnern lassen. So danke ich dem HErrn doch, daß Er ihm einige Nägel ins Herz geschlagen hat, sie werden schon wieder aufleben, bälder vielleicht als er es meint.

Sami bestellt auch ein neues harmonium wohl ehe er das Alte bekommen hat. Er wird um Heirathserlaubniß bitten, kannst es in der Vacanz lesen, ich mags nicht senden und dann muß man eben weiter sehen und im Glauben sich dran wagen. Ich hoffe Gott hat gewiß schon Alles erwogen und das Rechte für ihn bereitet. Dann gilt es eben das zu finden. Gott helfe weiter, daß wir ihm das Herz nicht schwer machen, sondern Gehilfen seiner Freude werden. Hier heißt es die Eisenbahn führe von Renning über Schafh nach Aidtlingen und so hieher. Wollen sehen. Von Dav und Fr gute Nachrichten. Nun lebe wohl  Herzlich grüßt Dein V.
