 117 Mai 66
Geehrteste Fr M<artin, Basel.>*

Ihr werther Brief vom 15ten kam gestern in meine Hand; daß er mich tief bewegt hat, brauche ich Ihnen kaum zu sagen. Er ist mir ein Zeichen, daß der HErr unser aller Zukunft aufs Beste besorgen wird. Ihnen danke ich von Herzen, daß Sie die Sache so treulich erwogen und ohne Rückhalt auch mit Ihrer Tochter besprochen haben; fast mache ich mir dabei Vorwürfe, daß ich es wagte, Sie in einer schweren Zeit zu behelligen, da Sie der Sorgen schon sonst genug haben. Und so danke ich Ihrer werten Tochter für die Bereitwilligkeit, mit der sie sich für die Sache des HErrn herzugeben anschickte, und für das Zutrauen gegen einen Jüngling, der sich erst noch auf dem Felde erproben muß. Es ist mir das Alles so dankenswerth als wenn die Sache nun vollends ihren ungehemmten Verlauf genommen hätte. Daß es anders kam, wird auch seine besten Gründe haben. Die Natur soll ja sterben und unsere wohlgemeintesten und reiflichst erwogenen Wünsche und Entschlüße sind doch nur schüchterne Fragen, die wir an den Thron des himmlischen Vaters aufsteigen lassen, zufrieden, daß Sein Ja oder Nein für uns immer das Sicherste trifft. Aus Seiner Hand nehmen wir auch diese Entscheidung an, und trauen es Ihm zu, daß Er Sie und die lieben Ihrigen nicht blos unbeschädigt über diese aufregenden Tage hinüberheben, sondern Ihnen auch reellen Gewinn aus allem, was dabei das Herz bewegte, zufließen lassen wird. Er führe uns weiter nach Seinen treuen Liebesabsichten!

Das dürfen Sie doch überzeugt sein, daß eine solche Entscheidung an dem Freundschaftsverhältniß, das der HErr zwischen uns geschaffen hat, nichts zu verletzen vermag. Es wäre dazu keine Ursache vorhanden gewesen, selbst wenn Sie, ohne die Beweggründe zu nennen, mir ein einfaches Nein hätten zukommen lassen. Ich war auch darauf gefaßt. Nun Sie aber sich so ernstlich und mit solcher Hingebung mit der Frage befaßten, müßten wir ja eigenwillige und kuriose Leute sein, wenn diese Verhandlung uns Ihnen nicht näher gebracht hätte. Ich mache Ihnen darum auch lieber gleich eine freie Mittheilung. Nachdem nämlich Sam die Sache in meine Hand gelegt hat, lasse ich ihm nicht Zeit, sich über die gewordene Entscheidung neu zu besinnen und irgendwelchen Schmerzgefühlen sich hinzugeben, sondern halte es für recht, mit dem lieben Inspector in weitere Verhandlungen zu treten und wegen einer andern Jungfrau Erkundigungen einzuziehen. Ich sage Ihnen das, weil ich glaube, Sie fassen das nicht als unzart auf, sondern nehmen es, wie ich es meine, als Zeichen des Zutrauens. Ja ich traue Ihnen und Ihrer geliebten Tochter zu, daß Sie auch mitbeten, der HErr möge es so gelingen lassen, daß Sam. eine Gehilfin bekomme, wie sie dem Werke wohl ansteht. Ich bin ein ungeschickter Mensch und weiß, daß ich viel verderben kann; aber daß es mein redliches Verlangen ist, Seinen Willen zu treffen, und daß ich vor Nebenabsichten, die sich eindringen möchten, mich wie vor Feuer scheue, das weiß auch Er. So helfen Sie uns wohl auch im Geiste mit, und freuen sich auch mit, wenn es endlich einmal nach dem Ausgang unsers irdischen Lebens sich erweisen wird, daß man Ihm nicht umsonst vertraute, Er vielmehr Alles gnädig ja herrlich hinausgeführt hat.

Und nun segne der HErr Sie und die lieben Ihrigen für alle Ihre Freundlichkeit und lasse Sie in der Stille Ihres Bergaufenthalts Seinen vollen Frieden genießen. In Ihm verbunden grüßt Sie - sammt meiner Gattin - hochachtungsvoll
 Ihr
