+ Calw 13 Juni 1866.

Lieber Samuel!

_...1 Du hast indessen wohl meinen Brf über Madr erhalten und ich hoffe noch vor Empfang desselben hat Dir der treue HErr gezeigt daß Du Dich vergallopirt hattest. Deine Klagen sind wohl theilweise gerecht, wenn Du aber sie zu Gott auffliegen läßst, werden sie Gehör finden und zu ihrer Zeit, Abstellung. Denke doch an die Kürze des Missionslebens. Ald. geht, wie bald können andere folgen; wie bald einige sterben, andere (wie Convert) zurückkehren, daß das Personal und die Verteilung desselben ein sehr verschiedenes Aussehen gewinnt. Dagegen sich selber helfen ist immer gefährlich. Der engl Lehrer Hubbard fürchtete sich 1855 vor den Maplas und vertauschte Calicut gegen Delhi, wie ist er aus dem Regen 1857 in die Traufe gekommen. Besonders gefährlich aber ist es in so ernsten Zeiten wie sie jetzt einbrechen, da Deutschland dem Bruderkrieg verfällt und jeder sich doppelt zusammennehmen muß um seinen Mann zu stellen. Willst Du zur Entmutigung oder zu Ermutigung helfen? sollen die Schwarzen befriedigt oder noch mehr konfus werden? Was ist überhaupt die Aufgabe eines Jeden? Doch - überwinden, nehmlich das Böse durch Gute. Dazu gehört in erster Linie das Anwachsen. Wie läßt sich Einfluß gewinnen ohne Anwurzeln; alles in der Welt ist darauf berechnet, daß wer in seinem Berufe bleibt, leichter durchkommt, als wer ihm entrinnt, ihn wechselt. Wenn Du jetzt aus Empfindlichkeit fortgehst, wird es sich herausstellen, daß Du bei der nächsten Verwicklung noch empfindlicher bist. Kannst Du dagegen jetzt HErr werden über das Alte und Dich hinüberschwingen, so gehts das nächstemal doppelt so leicht. Hos 7.16 steht _____2 sie bekehren sich, aber nicht aufwärts! 11,7 man ruft ihnen aufwärts, so richtet sich keiner empor! Gott ruft doch laut, warum nicht gerade zu Ihm gehen? Seufze doch nicht wider Komite, wider Brüder und Umstände! Seufze wider Dich und für die Brdr und laß Deine Seele zu Gott aufsteigen, wo es ihr wohl wird über all dem irdischen Getümmel.

Ich habe Dir glaub' ich schon gesagt, wie ich Deine Sache beurteile. Die Febr Confusion schlage ich nicht hoch an, bedaure Dich deßhalb. Dagegen im Jan warst Du völlig falsch daran, hast Dir selber wohlgefallen im freien Verkehr mit der Schw. und die Vorsicht außer Acht gelassen. Marie mag dazu beigetragen haben unawares. Das gab so ein kleines Räuschlein, in welchem wohl auch Worte, wie M sie fallen ließ (wenigstens gegen uns) Schaden anrichteten. Sie war froh daß Du ein gentleman seiest. Gelt das gefiel Dir? Wie Du es dann praktiziren wolltest, kamst Du in die Schmiere. Zudem mag ja etwas dran sein, daß Du nach Maries Abgang nicht gleich wieder in das prosaische Alltagsgeschäft Dich fandest. Warum wohl? Weil wir undankbare Kreaturen sind, für Gottes Wohlthaten wohl Empfänglichkeit haben, aber dann gleich auch patra sein wollen. Wir vergessen gleich, wie unverdient alles war. Und dann hatte der Teufel einen Zorn wegen Paul und Dav. und bei Dir fand er ein offenes Plätzchen. Wundere Dich nicht darüber. Es geht uns andern auch so, im Nu sind wir gefällt. Der treue Hohepriester aber steht und bittet für uns daß es zu keiner völligen Niederlage <?> komme. 
Nun erzähle ich. Am 2 Juni früh fuhr ich nach Kaltenwesten. Als am Samstag kam ich dem Pfarrer ungeschickt, der zugleich eine Leichenpredigt hatte. Also brachte ich den Vorm. sehr lieblich mit Auguste und den Mädchen zu. Um 12 Uhr sah ich Els. auf der Studierstube und brachte meine Fragen in sehr bescheidener Form. Es kam gleich ein solches Nein, daß mirs genügte; er wurde aber nervös so aufgeregt, redete von seinem schlechten Gedächtnis, langem Memoriren und dergleichen daß ich schneller als ich im Sinn hatte umkehrte und mit Schnellzug heimfuhr. Dann direkt zu Frau Müller von Hubli. Diese gäbe ihr Kind mit Freuden her, hält aber wie Josenh. sie noch für zu jung - unerfahren im Hauswesen etc wenn nur ein Jahr oder 1/2 Jahr später! Mama und ich berieten dann weiter und beschlossen diesen Monat noch zu suchen, damit 1866 womöglich Hochzeit sein könne. Wenn Gott nichts zeigt, dann zurück zu EM und ein Jahr gewartet!

Am 3 Juni aufs Miss.fest in Cannst. wo ich mit Wern. wegen Barths Leben II Bd zu reden hatte, was alles ausgemacht wurde. Frage wegen seiner Tab. die mir wohlgefiel, von der Josenh. besonders Gutes zu hören Gelegenheit gehabt hatte. Er sagte sein väterl. Rat gehe dahin, die Tochter solle keinen nicht gesehenen nehmen, aber er wehre sich nicht, wenn sie Mut habe. Die Mttr von Mama angegriffen, gab noch mehr Hoffnung. Wenn Du W.s bedächtige Art bedenkst, so ist der beigeschlossene Brief günstig zu heißen. Indessen kommt alles drauf an, wie Gott es lenkt; in Seine Hände haben wir es gelegt. Ist es gut für euch beide so geschiehts; geschieht es nicht, so ists darum, weil für beide nicht gut oder doch für eines von beiden. Ach daß Du so weit wärest, daß Gott Dir eine rechte Wohltat erzeigen könnte und Du sie wahrhaft dankbar annähmest. Ich bitte Ihn immer, thu nur nichts im Zorn - nichts wie: mir die Augen halten, Dir eine Rute aufbinden und dergl. Aber Er wird Dir gezeigt haben, daß Du in solcher Sache nicht Pascha artig ruhen und warten, noch weniger Gäule hinten anspannen und in entgegengesetzter Richtung treiben darfst, sondern mit mir herzlich und in vereintem Zug anstehen mußst. Du darfst mir wohl privatim was schreiben, und für uns Beide solches das sich auch mitteilen läßt, das ist keine Heuchelei; nur daß im Herzen der innere Einklang hergestellt sei. .....1

Am 11. trat Im Gros 10jähr hier ein, mit dem ich nun lateinisch plaudre auf Spaziergängen etc. Er ist sehr zutraulich und gesprächiger als Heinr, dem es nun in Tüb besser gehe mit seinem Husten.

Am 12. wurden hier 600 Pferde versammelt um 39 für die Armee zu kaufen. Da merkte auch die liebe Mama daß etwas losgehe und fragte nach den Gründen des drohenden Kriegs. Der Tunnel der nach Kenth. durchgestochen wurde liegt unvollendet; gefällt sind die Tannen an manchen Abhängen ohne daß weiter gearbeitet wurde an dem Aufschutt und Graben der Eisenbahn. In Stuttg. hatte Ad in 14 Tagen kein Geschäft als ein kleines Geldpäckchen und ein Stück Retourwaare anzunehmen. So entläßt er Fried. und dessen Kollegen Nast auf 14 Tage in die Vakanz. Schon hat Preußen den Austritt aus dem Bund erklärt, weil die Mehrzahl der Staaten ihr Heer mobilisieren wird und Hoffm schreibt von Berlin, wie man Bism. nötige (nehmlich durch alle Handlungen Sachs's Württbgs etc) mit Hilfe des Helfers an der Seine feste Zustände in Deutschl. zu schaffen.

Heute höre ich von Jos. daß die Kom. die Wahl von Tab W. sehr billigt. Seinen Albr wollte er nach Hülben zu Kullen bringen, der wehrte sich so daß der Vater umkehren und ihn nach Laichingen zu Dr Koch in eine Anstalt bringen mußte.

Diesen Abend also erwarten wir Friedrich in die [Va]kanz. Dir aber gebe Gott keine Vacanz, weil Dein Beruf sie nicht braucht, sondern das Gegenteil, daß Du Dich mit ganzem Herzen drein werfest und fröhlich seist, im Dienen. Er lasse es Dir aus Gnaden gelingen!

 In treuer Liebe Dein V.
