<Antw. auf No. 65.)>* Calw 6. Aug 66
 <In Mt. Clemens 29. Aug. 66>*
 <(erhalten erst 1. Sept.)>*
Lieber Hermann

Dein Nro 65 kam dieser Tage <30 Jul> an, ohne, soviel ich sehe unterwegs viel aufgehalten worden zu sein. Durch das telegr Kabel wirst Du bereits soviel wissen als wir, daß nämlich alles aus dem Waffenstillstand sich dem Frieden zuwendet. Wir freuen uns daß die kl Marie sich ordentlich hält und erstarkt, und hoffen Du bist nicht ganz ohne Münze, daß Du Dich so nach einem Leben wo es kein Geld mehr gibt, sehnst. Ich mag letzteres auch leiden, ich meine das Leben, finde mich aber auch in das Halbleben wo man sozusagen lives upon money. - Übergeistlich finde ich die Anforderungen der Jerusalemsfreunde nicht, sondern geradezu fleischlich. Es wird dadurch ein Zustand erstrebt, den nur Gott machen kann. Solches von Menschen verlangen, daß sie "Zustände" schaffen, statt Personen bekehren, ist fleischlich und hat neben den Propheten von Münster feil, oder neben eurem Mormonismus. Nach Jerus zu gehen haben sie übrigens bei uns schon lang aufgegeben. - Plüss Heimgang ist ja recht erfreulich. Die Hinterbliebenen aber werden der Verlust bald ganz anders empfinden, als solange der Hingang seine erhebende Wirkung auf sie thut.

Sam. ist nun guter Dinge seit er in Chovva wohnt. Am 17 Juni erhielt er meinen Brief vom 16ten Mai mit einem vom 15ten, erschrak heftig, öffnete den letzteren, um seiner Beklemmung schnell ein Ende zu machen, da gabs dann starke, tiefe Wehmuth. Ein volles Nein hätte ihn nicht so afficirt; dagegen freudiges Ja von A, Einstimmung der Mutter und dann erst ärztliches Veto, das war fast nicht zu schlucken. Er hatte trübselige Tage; konnte sich noch so wenig von dem freundlichen Bilde losreißen, daß er noch hoffte, es müße sich ein Hinterthürchen öffnen, das absolute Nein der Aerzte ein relatives werden etc. Doch wußte er, daß dieß Täuschung sei. Nun fühlte er sich in curioser Lage "Muß mich fast fürchten ob ich nicht einer andern von meinem th. V. indessen für mich gewonnenen Seele weh thue, wenn ich so herauslasse, wie schmerzlich mirs wird, alle Gedanken an A fahren zu lassen. Aber ich hoffe, ihr Alle (da weiß er, wen dieß möglicherweise umfassen kann, nämlich die NN, das x das gefunden werden sollte) verstehet mich und nehmts nicht übel. Es ist nicht Gleichgiltigkeit sondern das naturgemäße Vorziehen des Bekannten. Weiß ich einmal einen Namen, ein concretum, das für mich bestimmt ist, so wird das Sinnen und Sehnen sich schnell genug dahin richten. Bis jetzt kann ich mir durchaus nicht klar werden, an wen die Reihe kommt, obwohl Unklares genug mich beschäftigt" etc. Daraus siehst Du, daß Sam selbst es sich sehr natürlich dachte, daß Briefe von ihm mitgetheilt werden. Daß die liebe Christine das anders ansieht, wundert mich nicht. Du aber bist doch der Heimat noch nicht so lang entfremdet, daß Du Dir die vorwaltende Vorsicht bei solchen Verbindungen, namentlich wenn es in die Ferne geht, nicht solltest denken können. Je habenswerther die Personen sind, welche zu einer solchen aufgefordert werden, desto mehr Garantien werden verlangt, wenn nicht von ihnen selbst, doch von den Eltern etc. Sieht man sich, so mag ein Gesichtchen viel ausrichten; sieht man sich nicht, so muß etwas, daraus das geistige Bild zu entnehmen ist, das Portrait ersetzen. Man kanns ja halten wie man will; doch hat man die meisten Chancen für sich, je rückhaltsloser man vortreten kann. Ich zB. habe natürlich auch diesen Brief der lieben Elisab. zugeschickt, die dann sehr dankte "daß Du mich auch den letzten Brief von meinem theuren S. lesen ließest und daß Du mir das ganze Vertrauen schenkst, Alles alles von S. wissen zu dürfen. Dieser Brief von meinem Geliebten hat ihn mir noch lieber gemacht; je mehr ich von ihm höre, von ihm lese, desto lieber wird er mir." Sie erzählt dann wie sie ohne es zu wollen in der Hohen Straße einmal hörte, daß S. sich zu einer von Fr M's Töchtern hingezogen fühlte, und "ich hatte mich schon darauf gefaßt gemacht, daß es ihm ein tiefer Schmerz sein werde, sich von ihr zu trennen, und ich verstehe ihn sehr wohl und fühle mit meinem th. S. Aber ich fühle dabei immer mehr, daß ich seiner nicht werth bin, bin zu untüchtig und unwürdig dazu" etc. "Doch erkenne ich daß es der HErr ist, der mich gerufen hat, Er wird mir auch Kraft geben, Seine Kraft ist ja in den Schwachen mächtig" etc.

Sam wundert sich dann, daß auch die Committee noch bei jeder Anfrage den Namen wissen wolle und mir keine missionsmäßige Wahl zutraue, was aber höchst unnöthig war, da es sich eben um ein altes Gesetz handelt, das denn doch nur darauf hinausläuft, daß nichts abzuschließen ist ohne Befragung der Committee. Für Marie hatte ich auch nach London ein ärztliches Zeugniß zu senden, daß sie gesund sei etc. - Er bringt jetzt die Genealogien und Kirchenbücher der von Anjercandy nach Chovva versetzten früheren Sclaven in Richtigkeit, läßt Walter im englischen nachholen, was ihm noch fehlt, hat viel mit den Säufern in der Gemeinde zu schaffen, welche Heb etwas zu rasch aufnahm und schafft die Unverbesserlichen hinaus. Ein Pferd hat er jetzt auch und ist froh es abseits von der Station reiten zu können, denn Tschowwa sei ein "prächtiger Ort zum Reitenlernen und Herunterfallen" (ohne gesehen zu werden) obgleich es ihn noch nicht abgeworfen habe. Er badet auch im tiefen Teich und findet das Leben so neben draußen (3/4 Stunden) wunderschön, die hügelige Lage so luftig und gesund. "Reinh's haben ihr 3tes Knäblein in diesen Tagen erhalten." Er hofft der HErr werde im Weiteren alles recht lenken und gelenkt haben. - Das hat Er nun reichlich gethan. Sam. wird aber noch eine Zeitlang geübt worden sein durch meine Juni Briefe, ehe er - etwa an seinem Geburtstag - die Wahl der Elisab. mit sammt ihrem ersten Brieflein an ihn wird erhalten haben. Jetzt stelle ich ihn mir recht erfreut vor. - Zu bemerken habe ich noch, daß Röck doch zuletzt die Schweizer wieder aufgab, weil sie sich gar zu launisch benahm. Sam findet sie jetzt zum Anspeien, was mir gerade zeigt, wie er doch - freilich unbewußt - eine Zeitlang sie ganz idealisch muß angeschaut haben. Hätte ich ihm nicht im Sommer 1865 geschrieben, er habe sich durch seine Briefe an Frau Martin gebunden, so hätte er leicht damals einen Schritt in haste gethan, den er dann at leisure hätte bereuen können. Hintendrein wird er froh sein, daß der HErr alles so glücklich zu Stande gebracht hat. - Am 25sten gieng der liebe Fried in aller Eile nach Stuttg zurück, wo Adolf unter dem Eindruck, die Waffenruhe gelte auch unsern Truppen, sich wieder zu Reisen anschickte. Er wurde aber vorerst enttäuscht, da nun erst die Wtbgr ins Treffen kamen, das sie rühmlich bestanden, doch so, daß der Mangel aller höheren Führung lamentabel ans Licht trat. Am selben Tage kamen Anna Caroline und ihr Br Carl zu uns und blieben etwas über eine Woche. Ich wurde angegangen (von Fabrikherrn) die Bitte um eine Friedenspolitik und Vereinigung mit NDeutschld zu unterschreiben, that es aber nicht, weil ich obwohl mit der Richtung einverstanden, doch mich politischer Agitation enthalten möchte. Bei dem Volk gelte ich für so preußisch, daß ich eine Katzenmusik erhielt, welche Mama für mich in Empfang nahm, sofern ich sie verschlief. Ich kriegte keine oestr. Einquartierung als 128 Oestr von Rastadt hier durchkamen; dagegen ist mir preußische in Fülle zugedacht worden, bisher aber ausgeblieben.

Am 2ten Aug trat dann der Waffenstillstand auch für uns ein. Denselben Tag kehrte Großmama mit den andern Gästen nach Stuttg zurück. Dafür riefen wir nun Elisab hieher, wieder einen Sonntag da zuzubringen. Wir haben große Freude an ihr und hoffen sie werde der Mission eine wirkliche Verstärkung sein. Zwei Armenier, Melchon und Hagup waren auch da, ebenso Ströle von Brasilien (aus Wildbad) der Kaufm. Müller von Stuttg (Josenh und Bunz) der zu Riehm nach Mangal zieht und also Elisab's Gefährte sein wird. Gleichermaßen wird mit ihr fahren Martha Mögling, die Schwester des Missionars, welche des chines. Bellon Braut geworden ist, eine ganz tüchtige Person. Und nun schließe ich. Mitte Sept werde ich in Basel sein, um Elisab zu geleiten und die Carawane abfahren zu sehen. Josenh wollte mir auch die Bibelblätter aufladen, was ich aber ablehnte. Ich habe Haufen genug zu thun. Hoffe der treue HErr behüte Dich auch in dem heißen Sommer (der doch noch kein sindhischer ist) mit den lieben Deinigen. Es küßt euch der Reihe nach  Euer V.
