 1Calw 12ten Januar 66
Lieber Paul

Heute ist 14 tage daß ich taub geworden bin. Ich mein ich höre etwas besser, auch vielleicht weniger Sausen in die Ohren. Gott ist alles möglich, nur daß ich lerne wohl was Gott mir zu sagen hat. Ich bin oft bei dir in Gedanken, und es ist mir ein trost daß du schriebst uns oft. Ja und alles was in dir kommt, du bist durch Gottes Gnade neugeboren und du brauchst wie Petri sagt 1. 2 Cap 2 v begierig sein nach der vernunftigen oder geistliche lautern Milch, auf daß ihr durch die selbige zunehmet. Wir lernen nicht wahr? daß der mensch lebt nich allein von brod sondern durch Gottes wort. Wie köstlich wie wunderbar ist doch das Wort, dass durch ein verse wir belebt und erquickt werden, nur hunger und durst dann gewiss bekommen wir leben, segen. Du hast die quelle gefunden schöpfe nur fleisig mit gebet dann wirst du wachsen in Gottes erkentniss, und studieren und schätzen das gebet, Paulus in Epheser 1 Ch 17-20. In dem Psalmen wir finden so oft die worte Erquicke mich nach deinem wort. Ich freue mich über deinem Wort, wie einer, der eine grosse Beute krigt Psal 119.162 Diese lieben leute die sich so freuten hatten nicht so viel von Gottes wort wie wir haben, weit nicht, und doch was fur eine freude haben sie darin gehabt. Gott sei dank daß er uns hat schon schmeken lassen die honig die darin liegt Guten Muth liber Paul du bist Soldat geworden kämpfe recht unsere Waffen sind Gottes wort und Gebet, wie Jesus hat sie gebraugt gegen dem Versuchher so müssen wirs. Adieu. Dein letzten brief kam als dies schon geschrieben war. Morgen Sontag gott lass dich schmecken wie lieb er ist und nähre dich durch sein wort. Nicht wahr Gosner ist köstlich
