 Calw 4me Janv 1866
Bien aim‚ Paul.

Ta lettre m'a singulierement r‚jouie, Gloire … Dieu pour son don in‚fable Il t'a donn‚ un doux t‚moignage de sa fid‚lite pendant le voyage et aprŠs ton retour l…. Oui Il es fidŠle et ses promesses sont toutes oui et amen en Lui, Ta lettre m'a fait du bien. Oui il nous faut croire par la foi nous pouvons tout: comme tu as dit Il est le Ah quel bonheur que notre Salut et fait par Lui et est garde par Lui. Comme aussi nous sommes gard‚s par la puissance de Dieu par la foi, ces paroles m'ont souvent fait du bien lors que je craignais de retomber ou de quitter une fois le Seigneur. Il nous garde

J'ai honte d'avoir eu des craintes et des doutes … ton sujet depuis que tu as une fois crie au Seigneur, c'est Lui qui a commence cette heuvre en toi; Il ne laissera pas son oeuvre imparfaite. Ah cher Paul tu as maintenant la Vie eternelle et tu as le secret de garder et augmenter cette Vie en te nourrissant de la parole de Dieu qui est le pain de vie. Aber du hast in eine paar Tage viel gelernt Ah Paul was für ein Wunder, je Gottes Geist der wirket du spricht schon von sich sterben das creuz auf sich nehmen, schmach, und hass so gar. Jetzt wird es an dir mir zu trösten und ermahnen zum glauben. Gott sei lob un dank; meine freude ist unbeschreiblich. es gibt mir frisher muht zu beten, und how zu hoffen das vielleicht Gott wird how <auch?>* mir wieder hörend machen; bis jetzt es ist nicht besser. aber Gott der ein Wunder an dir gethan hat kann auch ein machen für mich. Die haubtsache ist doch lebendig sein voll lob und dank, und was uns fäig macht Got zu ehren muss willkommen sein, was es auch sein möge

Adieu lieber Sohn
 Deine J. Gundert
