 Calw 1 Jan 1866
Liebe Marie

Deinen lieben Bomb Brief lasse ich unbeantwortet, will sehen ob es nachher reicht, um Zeit zum Erzählen zu gewinnen. Am 17ten that Decan seine Methodistenpredigt, Abds hatte der Jünglingsverein seine Bescheerung, da gieng Mama mit, seither ist sie viel zu Hause, sie ist durch Waschen der Ohren mit kaltem Wasser am 30sten fast taub geworden. Decan legte sich nach der Predigt mit Hexenschuß, so kams daß ich viel zu predigen hatte. 23sten kamen Fried und Paul zum Mittagessen, und 1/2 Stunde drauf Dein Brief, der mir erst um 3/4 auf 2 mein Essen zu vollenden erlaubte, wofür ich Dich im Herzen gesegnet habe. Dann mit P und F spazieren, Widm begegnete und sagte: ihr beide habt ja ein ordentliches Zeugniß abgelegt! im Omnibus nämlich waren Gäste für Widm gekommen, zugleich ein Renommist der über Gott absprach, worauf ihm Fried nett entgegnete. Wir waren also voll von 10 Nov, Mang Bomb. Am 24sten begleitete Fr nach Hirs. P auch bis ins Ort um dann umzukehren. 25 half ich administriren und gieng selbst zum Abendmahl. Nachm. predigte ich über Ephes. 1. und besuchte Decan, der froh an meiner Aushilfe war. 26. begleitete mich P nach Stammh, wo ich über Ebr 12,1 ff predigte. Wir faßten dann 12 1/2 Uhr Fr im Postomnibus ab, nach Stuttg retour, er gieng seine Straße fröhlich. Abds kam Mama herauf: Du solltest jetzt mit P beten, er ist so hart gegen Gott, und doch möchte er daß ihm geholfen würde, er hätte nichts dagegen, wenn Gott sich ihm offenbarte etc. Ich zweifelte, ob das nichts forcirt wäre. Aber bald kam P selbst herauf gestiegen, wir knieten und beteten, P war in großer Bewegung. 27 früh kommt er selbst zu mir: Bete doch noch einmal mit mir. Ich thats und gieng dann in die Kirche über Joh. 21 zu predigen. P natürlich auch dort; Christi Gegenwart die Hauptsache bei der Arbeit (bes. Menschenfischerei) und beim Essen oder Genuß. Dann besuchten die 3 Gros (Heinr nach St) auch Georg Deck der im Kloster die Hand gebrochen, und weil mans nicht erkannte, schief geheilt bekommen hat. Jettle gieng nach Liebenz. wir 3 beten Abds wieder zusammen in meinem Zimmer. P kanns gar nicht begreifen, wie ihm so wohl wird, alles vergeben und bereinigt. Ob Einbildung, ob Wahrheit? 28 Brief von Sam, wieder Gnadenerfahrungen in Cann die zu den hiesigen stimmen. P ist nun wieder bei mir und betet auch selbst fast lallend - ach wie bin ich dir entflohen und du hast mich gefunden, verfolgt und zuletzt gefangen. Ach ich weiß nicht, was ich beten soll, gib mir deinen h Geist, fülle mich mit deinem Geist u.s.w. Abds wieder wir 3 zusammen gebetet. Paul that auch mit, machte sich aber nachher Gedanken, daß er schön zu beten suche, wollte lieber hören. 29. Bekenntnisse: Ach wie ist mir so leicht! Hätte es schon lange so haben können. Wie bin ich doch so blind gewesen etc. Um sich nun auf die Rückkehr zu stärken, meinte er mit mir zum Abdmahl gehen zu sollen, beschlossen. Er hatte in der Herbstvakanz einen Brief des Eph. bei mir vermuthet, bei mir gesucht und gefunden. Dergleichen nun sagte er mir. Wir beten viel zusammen und dann liegt er mir um den Hals und kann nicht aussprechen, wie wohl es ihm ist. Am 31sten hatte ich die Vorm. Predigt, der Maria Lobgesang, da hatte er Eine Freude, wie Alles bei Jesus sich so einfach mache. War mit mir das erstemal in Hirsau, schrieb auch an Frieder der ganz entzückt von der ersten Nachricht war. Dav war in der Nacht gekommen, P mit Jettle für ihn aufgeblieben. Wie D davon hörte durch Mama, weinte er. P hat auch schon mit ihm gesprochen, da sagte er, er brauche das auch, habe es schon einigemale gesucht etc. In Hirsau "aus seiner Fülle Gnade um Gnade" und "Lamm Gottes" Joh. 1. Auf dem Rückweg sagte ich Söll von der Veränderung in P's Beisein, da ihm dann auch der Mund aufgieng. Jünglingsverein war keiner wegen der Jahresschlußfeier, dafür gieng P mit in Müllers Stunde, wo ihm alles neu war. Wir betrachteten Ps. 103. und 6-8 beteten zwischen Singen hinein. Ich betete auch und dankte für den neugeschenkten Sohn, den ich der Fürbitte der Brüder empfahl. Man zog Loose, P bekam auch eines. Daß man so herzlich im HErrn beisammen sein könne, hatte er sich kaum gedacht. Ansel, der junge Emil, saß neben ihm. - heute 1 Jan 66. mochte er nicht beten, d.h. nicht laut; er hatte gefühlt, wie es ihm gestern so geströmt war, sich darin bespiegelt und gefunden, wie der HErr sein Geschenk so gleich zurückziehen kann. Auch die Vorbereitung aufs Abendmahl hatte ihn mitgenommen; ob es denn genug sei, er sei so glücklich, gar keine rechte Reue und Bußschmerz. Doch hatte er seligen Genuß: ich administrirte statt Decans, der die Predigt gehalten hatte. Nachm. sahen wir dann mit Dav die Eisenbahnstecken Kentheim zu, giengen zu Schmidt in die Kirche. Seither ists ihm wieder so leid, daß er sich den HErrn nicht nahe fühlt. Der Gedanke, es könnte wieder verfliegen hat ihn schon schrecklich geplagt; da liest er denn in der Schrift im Jaenike, Gossner und der HErr wirds durchführen auf Seinen großen Tag. Wie wird sich der Eph drüben freuen, daß es nun doch soweit gekommen. - Da ist der Paul wieder 1/2 Stunde bei mir gewesen und hat geweint und geseufzt und gebetet, und Dich bestohlen. Es langt nun nicht zu weiter, trags ihm nicht nach - gelt, sondern danke und bitte und lobe und bleibe in Ihm!
 Euer V.
