+ Nach Hermanns Abschrift.

An Salis nach Cincinnati.

 Calw, 9. Oct. 1866.

Wir sind also glücklich aus dem Krieg heraus. Nur die Früchte davon auf welche Gott es abgesehen hat, wollen sich noch nicht recht zeigen. Namentlich sagt man den württbgischen Soldaten nach, dass sie mehr fluchen und gemeiner reden, als irgend welche Truppen. Geschimpft wird nun unmässig, die Führung muss an allem Schuld gewesen sein. Man vergisst aber, dass Gott gewöhnlich einem Volk Leiter gibt wie es sie verdient und die unfähigen Staatsmänner, Fürsten und Generale sind nicht von Ungefähr gerade jetzt ans Ruder gekommen. Will der Herr Deutschland noch eine neue Frist schenken, so mag das ja geschehen durch Heranbilden eines starken Preussens, dess Aufschwung jedenfalls gleich bedeutend ist mit neuer Kraftanstrengung im Sinn des Protestantismus.

Unsere württbgischen Kammern aber hängen einem Utop nach, einem süddeutschen Musterlande mit möglichster Freiheit ohne Sicherung der Einheit und Kraft zum Widerstande. Ich halte es aber für verdient und nützlich, wenn wir nach und nach untere strengere Zucht kommen, und von Preussen einigermassen ins Exercitium genommen werden. Denn mit dem möglichsten Grad von Freiheit ist doch bis jetzt noch nicht viel Rechtes auf unsrem Boden geschafft worden, weil die beschränkten Sonderinteressen die meiste Kraft in Anspruch nahmen. Am Hof soll es etliche Zeit bunt ausgesehen haben, und der König hätte fast Lust gehabt, zu Gunsten Preussen abzudanken, wegen der Intriguen des Prinzen Friedrich. Die Königin habe ihn aber davon abgehalten, Was daran ist, weiss ich nicht. Bezeichnend aber ist, dass wir gerade jetzt so schwache Regirungen in Süddeutschland haben, da es gelten würde irgend einen neuen Anlauf zu nehmen. Vor der Hand lässt es sich nur gar nicht dazu an.. ...1 Wenn man einmal mit dem Telegrafen reisen kann, hoffe ich auch nach America zu kommen.
