<Antw auf Nro. 67)>* Calw 5 Sept 66
 <In Mt Clemens 29. Sept. 66>*
Lieber Hermann

Deines vom 8 Aug kam schon am 27 an. Natürlich benützen wir auch das Kabel nicht zu nichtssagenden Grüßen. Beinahe aber könnte es einmal reichen zu bedeutenderen Mittheilungen, wenn wie verlautet auch das andere Kabel nun angespleißt ist und der Preis dadurch heruntergedrückt wird. Indessen mit Indien gienge es noch eher, dorthin kostet eine message nur 5 œ (statt 20 œ zu euch). Es freut mich wenigstens, wenn Du die Nachricht vom hergestellten Frieden um soviel bälder empfängst. An diesem bin ich froh, denn es war doch etwas unnatürliches dieser Bürgerkrieg und macht den Theorien vom christlichen Staat ein Ende, sofern man nun wieder merkt, daß der Staat etwas natürliches ist und bleibt und sich zum Geistlichen nicht erhebt. Mit dem Anschluß an Norddeutschld wird es nicht eilen, solange Friede besteht. Pr. muß erst verdauen was es geschluckt hat. Dann wird es auch nach und nach uns von selbst bekommen, wenn es keine Einwendung mehr gegen einen neuen Bund macht. Denn die Abneigung bei Protestanten wenigstens ist weit nicht so groß als man es oft darstellt.

Mit der Brustkraft wirst Du Dich allerdings in Acht zu nehmen haben, denn sie ist bälder ruinirt als wieder hergestellt, bes. in solchen Verhältnissen, wie eure Filiale sie mit sich bringen. Ich hatte ja lange an diesem Übel zu laboriren und nehme mich darum in Zucht. Amerikanische Prediger scheinen auch eine bes. Versuchung zum Schreien zu haben, wie jener Riexinger der vor einem Jahr bei uns war, und im Saal vor Hunderten redete, wie wenn es Tausende wären.

Das mit Warth hat mich gefreut. Es ist kein Zweifel, daß die von Basel hinauskommen, oft gar zu bald Alles kritisiren, gleich als hätte an ihnen selbst gar kein Hobel angesetzt werden müssen. Man vergißt so leicht, wie verhältnißmäßig unreif und schwach man eintrat, und ich habe nur bei den Besten gefunden, daß sie wirklich recht dankbar durchs Leben blieben, für das was sie im Miss.haus bekommen haben.

Über Julias Bild sage ich dasselbe wie Mama, d.h. ich wünschte das liebe Kind wäre mehr selbstvergessen, <ao 1873 aber "ein so besonnenes, selbstvergessendes, dienstbereites Kind ist selten zu finden.">* es scheint fast zu aufgeweckt für sein Alter. Hüte Dich doch es vor der Zeit zu steigern. Es ist gut wenn es sich langsam entwickelt. Etwas Plumpes, das rude health anzeigt, wäre jedem Kinde zu wünschen. - Dürr geht nicht mehr nach Africa, seine Gesundheit scheint nicht zu passen. Ich habe von Herzleiden gehört, er selbst erwähnte namentlich Kopfweh. Es scheint schwer, näher an ihn hinzukommen, denn ein würtbgscher Pietist ist er nicht.

Am 23sten fuhr ich mit Emilie Seeger (unserer Nachbarin) nach Stuttg zum Miss.fest. Hatte dort besonders viel zu laufen, um die Aufnahme von Elisb ins Bürgerrecht zu bewerkstelligen, da Daur sie erst von Preuß losgekriegt hat. Nun wird das doch erst morgen zu Stande kommen und dann folgt 3fache Proclamation, ehe man trauen kann. Elisb war gerade im Packen und ich hatte die letzten Geschichten für Marie etc beizufügen. In Kapff's Rede auf dem Fest konnte ich mich nicht recht finden, es herrschte die Kirche darin vor und die Mission trat ungebührlich zurück. Merz hat in den Studien und Kritiken eine geschichtliche Übersicht über die Basl. Mission geliefert, auf welche Josenh anspielte; nicht besorgt, wie es dort laute, sondern freudig und hoffnungsvoll sehe man in Basel der Zukunft entgegen. Ich gieng dann nach Kirchheim, wo Hauff und Irion mit dem OPastor von Tiflis beim Fest (26 Aug) redeten, (auch ich zwischendrin). Hornberger war dort und gewann des OPastors einziges Kind zur Braut. Es ist etwas, sie so nach Afr abzugeben. Dierlamm dort euer früherer Lehrer, war sehr herzlich, seine Schwester heirathet Mezger, der nun gar nicht mehr michelisch über die Ehe denkt. Von Samuel fand ich dann in Calw einen Brief vor, der zeigte, daß er seine Ruhe wieder gewonnen hatte und gestern zeigte er endlich an, daß er mit Freuden Elisb's Ja erhalten. Am 1 Jul hatte ich ihm geschrieben, am 31 er es erhalten. Seither wird Alles ihn mit Jubel erfüllt haben, ein Brief um den andern, auch von ihrer Hand 3-4 nach einander, so daß er endlich herausgerissen ist, und ich mich unbeschreiblich erleichtert fühle. Ich fühlte die ganze Zeit über noch sehr beschwert, weil er noch nicht ganz im Gleise war; da hatte Elisb's harmlose Freude an der Sache oft eine doppelte Wirkung auf mich, eine glaubenweckende, aber auch eine tiefverwundende (falls Sam unterdessen sich an die S. gewendet hätte). Gottlob, daß das nun dahinten ist. - Am 30 Aug holte Mama den David der aber nur gar nicht krank sein will. Sie gieng Morgens und kam Abends, eine tüchtige tour, da sie nicht mehr so rasch ist und leicht angegriffen wird. D wehrt sich natürlich nicht gegen das Vakänzle. Pf Schauffler von Königsbach kam dann auch auf einen Besuch zu seinem Vater und grüßt Dich herzlich. Er ist Dein einstiger Lehrer, und mir bedeutend offenstehender als sein Bruder in Calicut. Am 31 Abds fuhr ich nach Nag. zur Sitzung über Dr. Zeller's Biographie, die unser Verein drucken soll. Es gibt gar zu viele Brautbriefe darin! Da muß ich dann den Kühlen machen und keine Begeisterung aufkommen lassen, die unnöthig Papier und Setzer kosten würde. Am 2 kamen Mama, David und sein unzertrennlicher Begleiter Carl Weiß (der ihn von Stuttg nach Calw begleitete). Ich predigte erst Vormittags (wie in Kirchh) Nachm. redeten außer mir Helfer Kemmler und Hauff. Mit letzterem fuhren wir heim, Du weißst er hatte Marie mit nach Ind genommen ao 57, und ließen uns von ihm specialia von Mang etc erzählen. Am 3ten früh fuhr er nach Basel weiter, seither sah ich Schnepf und Walz, die beide nach Canara kommen und Paul kam diesen Vorm. von Pfzh hergelaufen, 1/2 St. vor der Post. Der liebe Kerle sieht kerngesund aus, und der HErr hat ihm auch sein Herz erleichtert, so daß er fröhlich hinausblickt und das Gesetz abgethan weiß. Auch Dav ist guter Dinge, Fried manchmal etwas mauderig, wenn ihm etwas das Herz beschwert, wie gerade jetzt die lahmen Rathsverhandlungen über Elisab's Papiere. Das Geschäft bei Ad. aber freut ihn, es fängt auch wieder tüchtig zu gehen an. Nun lebe wohl. Mit Kuß an Alle
 Euer V.
