<Antw. auf 52 und 53)>* Calw 21 Feb 66
 <Mt. Clemens 17 März 1866>*
Lieber Hermann

Es kamen dieß mal 2 Briefe zusammen, denn vor 8 Tagen konnte ich nicht schreiben. Dein ökonomischer Beitrag war interessant. Ich hoffe Du kommst nach und nach so weit, daß Du noch eine Magd halten kannst. Denn bei 2 Kindern wird es kaum mehr so leicht gehen, wie bisher. Am betrübtesten ist das was Du von den Schulen schreibst. Von den Angloamerikanern wird das aber doch kaum gelten. Ich stelle mir vor, es beschränkt sich auf Volksklassen, die wie die Deutschen daran gewöhnt sind, daß der Staat für Alles sorge und die Kinder in die Schule schicke, oder wie Irländer, daß man überhaupt nicht für morgen sorge. Daß ein Kind nicht von Christus gehört hat, ist aber auch bei uns möglich, wenigstens bis zum 8ten Jahr, wie ichs in Stuttg bei einem sah und hörte. - Im letzten Calwerblatt brachte ich was von Marie wie Du wünschest. Gleich fragt Dav was ich denn da thue? so etwas sei noch nie in diesem Blatt erschienen. Solche Fehler kann man begehen, wenn man einem Theil der Leser genügen will, sogar wo beide Theile Brüder sind. Doch ich kümmre mich nicht darum. Von Sam bringe ich wenig, weil er auf Basler Brüder um sich her Rücksicht zu nehmen hat. Bei Marie fällt das weg. - Von der Hußschen Genealogie solltest Du nicht so leichthin reden. Der alte Huß war ein kathol. Priester und heirathete nie. Darum kann man freilich wohl noch Husse nachweisen, die mit ihm verwandt sind, aber keine die von ihm abstammen. Deine 9 Blättchen sind vertheilt und machten Freude. Von Frau Reinh. urtheilt Sam. ungünstig, sie sei nun grob gegen ihren Mann und die Müller froh, daß beide Reinh auf 2 Monate nach Bangalor giengen in die Vakanz, denn es sei ein beständiges Zanken gewesen. Von geistlichem Leben sieht man da wenig.

Am 1 Febr fuhr ich nach St. wo der liebe Gustav Weiß sich gerade eine Braut Emma Pfeifer erwarb. Ich konnte nur wenig mit Dav sprechen, der sehr umgetrieben war. Ich ermahnte ihn kindlich an Jesum zu glauben, daß was Er für die Welt gethan habe, auch Ihm gelte. Bald schrieb er aber, länger könne es nicht so fortgehen, er sei ganz confus, ich rathe Glauben, Hebich den er gefragt, wünsche, daß er erst alle seine Sünden erkenne etc. Nun schrieb ich ihm ausführlich, warum das unmöglich sei und sandte Mama zu ihm auf 8 Tage. Aber schon am 8 Febr schrieb er, wie er Freude und Friede gewonnen und der grundgütige Gott ihn erhört habe, nachdem er einen Tag lang gerungen habe. Mama fand sein Gesicht ganz strahlend von himmlischem Lichte, nachher meinte sie er sei wie eine uncorked bottle, es fliege zu viel heraus. Aber der HErr wird Sein Werk weiter fortführen. Er ist nun im täglichen Kampfe und macht nett voran. Sich an Ihn halten und klein werden, merkt er, sei doch im Grunde das ganze Geheimniß des Weitermachens. Und so geht es nun auch mit Paul, nur daß dieser Alles viel ernster nimmt. Er macht liebliche Fortschritte und sein Freund Roos steht ihm treulich zur Seite. Ich kann Gott nicht genug danken, daß Alles so gegangen ist. Mir scheint, es wolle noch was Rechtes aus beiden werden, und daß das Landex. bei D. verunglückt ist, kann jetzt nur als Vortheil erscheinen. Wer weiß ob er im Seminar nicht viel flüchtiger geworden wäre.

Am 2ten fuhr ich nach Cannstatt Dec Heberle zu sehen, der durch Schlundverengerung und Halsentzündung schwer litt. Am 18 ist er durch einen schnellen Tod weggerafft worden. - In Fellb. war dann Miss.fest wozu sich viele einfanden, auch Adolph fuhr mit Anna und Fried herüber, so konnte ich gleich zurück. Der liebe Fried hatte einen friedlichen Streit mit Heb. Dieser wollte ihm sein oratorien gehen nicht gelten lassen, er als trüber Mensch meinte für seines Gleichen gehören solche Genüsse auch zum Leben. 1 1/2 Stunden lang giengs fort, dann betete Heb mit ihm und entließ ihn. Ich freute mich, daß Fr. nicht nachgab, nur in der praxis nachzugeben versprach, nämlich wenn Heb eine Stunde halte, ziehe er diese dem orat vor, gehe aber dann zuvor in die Generalprobe. Heb meinte, ein ganzes Christenthum fordere ein ganzes Opfer; dem stimme ich wohl bei, meine aber, keiner könne für den andern bestimmen, worin es gerade liegen müsse. Ich gebe zB gern ein Essen her gegen einen Brief von meinen Kindern, ein anderer hat andere Seelenspeisen nöthig außer den geistlichen, und Gott gibt ja gerne Vielen Vieles, nur daß sie beim Genuß danken und bei der gelegentlichen Entziehung nicht murren.

Diesen Monat hatte ich auswärts viel zu predigen in Altburg, Neuhengstett, und Zavelstein. Im letzteren kehrte der HErr bes. schwer ein, indem dem lieben Gros sein Rudolph, der Uracher Seminarist am typhus starb, nach 4wöchentlichem Leiden. Die Eltern konnten ihn erst nur ab und zu besuchen, weil zu Hause ein Kleiner am Schleimfieber darnieder lag. Als sie endlich kamen, war kaum mehr Zeit zum Reden und sich Erkennen. R war sehr lieb, konnte aber Jesum nicht so frei bekennen und scheute sich seinen jungen Glauben auch nur Glauben zu nennen. Ach es ist schwer, wenn dann im Seminar keiner sich der kranken Seelen annimmt. Niemand betete mit ihm, auch das Besuchen der Kameraden war wegen der Art der Krankht abgeschnitten. Den Eltern gehts noch bitter nach. Mit dem Hermann, der polytechniker war, habe ich in dieser schweren Zeit gebetet und gesprochen. Er ist nun ganz anders, geht noch, will aber Jesum suchen und sucht auch seinen Eltern nach all der Noth Freude zu machen. Er wird gering anfangen müssen, denn nach seiner Schlosserlehrzeit hat er nicht viel gelernt, nur Geld verputzt. Nun Gott wird ihn auch in Am. zu finden wissen. - Sam denkt ernstlich daran um Heirathserlaubniß einzukommen. Ich glaube auch es ist Zeit, denn er ißt an keinem gemüthlichen Tisch und könnte eine Gefährtin wohl brauchen. Wenn seine Sache entschieden ist, werden wir uns schon umsehen müssen; und der HErr wird ihn auch das Rechte finden lassen. Er möchte natürlich ganz sichergehen und fürchtet sich vor einem Mißgriff. Aber man wird Gott auch etwas zutrauen dürfen. - Nun lebet wohl und der HErr gebe in seiner Gnade, daß wir uns noch einmal sehen dürfen, wir wünschen es so ernstlich wie ihr. Er helfe euch voran auf jedem Schritt. Mit Kuß
 Euer V
