<Antw auf No 72>* Calw 20 Nov 66
 <In Mt Clemens 15. Dec. 66>*
Lieber Hermann

Gestern, während der Pfarrconferenz kam Dein lieber Brief vom 24 Oct der uns recht freute. Es ist freilich schön, daß ihr auch eine Wittwenkasse habt. Das Vertrauen auf Gott braucht darunter nicht zu leiden Was sind solche Anstalten anders als eine Vertheilung der irdischen Sorgen unter die welche in einer gemeinsamen Arbeit stehen, ähnlich der Repartirung der Reisekosten. - Du fragtest auch wegen Deines Bürgerrechts. Du bist, wenn Du willst, noch Bürger, aber müßtest Deine Ehe revalidiren lassen, wenn Du ins Vaterland zurückkehrtest, da sie ohne Erlaubniß der Behörden geschlossen wurde. Zur giltigen Ehe gehört Erlaubniß der Regierung. Wahrscheinlich wirst Du also vorziehen amer'scher Bürger zu sein, was ja in 67 von selbst der Fall sein wird. Wer ist die Frau Schwarz, d.h. welche geborene? - Gefreut hat mich, daß von Schmidt's Gedanken an Schreiben über Dich nicht mehr die Rede war. Ich hoffe das ruht nun mehr, und wenn auch was käme, läßst Du es Dich nicht anfechten. - So ein Mensch wie Dr Müll oder Sutter ist vielleicht zu interessant für Dich so wie Du jetzt noch stehst. Das Mitleiden muß aus dem natürlichen ein göttliches werden. Wie macht man das? Ja wenn man anfängt mit sich selbst recht Mitleid zu haben, sieht man schon hinaus. Ich verstehe eigentlich nicht, was Du damit meinst, wenn Du sagst, ich habe den h Geist nicht. Solltest Du nicht vielleicht es eher so ausdrücken: ich bin mir in solchen Fällen selbst nicht gewiß, ob ich ihn habe, und um so mehr bitten, daß er Dir gegeben werde, gerade auch für das gegenwärtige Bedürfniß? Ists nicht möglich daß dieß Nichthaben auch zu den big words gehört, die Du gegenwärtig gern abdanktest? Denn daß Du dem Herrn Jesu nicht gehörst, magst Du doch auch nicht sagen. Wer Christi Geist nicht hat, der ist nicht Sein. Also was ists? Du mußst Dir bekennen, daß wenn Du überhaupt Jesum Deinen HErrn nennst, der Dich wirklich erkauft hat und den Du nicht verläugnen willst, Du auch von Seinem Geist habest. Denn ohne Seinen Geist müßtest Du Ihn hassen und kreuzigen. Also mußt Du damit anfangen, Sein Geisteswerk in Dir anzuerkennen und Hochachtung vor diesem Anfang in Dir selbst zu haben. Das Nächste ist dann freilich zu erkennen und zu beklagen, daß das noch so gering und schwach ist und nach mehr verlangen. Wenn Du das thust, so erfährst Du daß Gott nichts lieber gibt als Seinen h. Geist. Gerade aber wenn solche Seelen zu Dir kommen, denen nur durch ____________________ recht widerstanden und beigekommen werden kann, da gilt es ein Glaubenswerk zu thun, einen neuen Schritt zu wagen, sich um etwas frischer vorwärts zu strecken. Dazu kommst Du nicht solange Du nur sagst: ich habe nicht. Sieh, was ich an mir selbst hasse, das ist jeder Ansatz zum Versinken in einen Zustand. Ich bin in einem _______, der mir verordnet ist, mein Tagesleben ist Handeln (auch Leiden, oder sich leiden), jeder Augenblick soll auch ein Schritt oder Schrittlein sein. Freilich muß ich erst leben, ehe ich handeln kann, muß im Geiste leben, ehe ich im Geiste wandle Gal 5.25. Je schneller Du nun glaubst und weißst: ich bin im Geiste, desto früher kommst Du zum fortwährenden Wandeln und Handeln. Ohne das aber ists eine Gefahr mit solchen interessanten Leuten zu thun zu haben. Man täuscht sich gar leicht, wenn man nur mit Mitgefühl helfen will. Du mußst den verlorenen Groschen suchen für den, dem er gehört, nicht blos im Gedanken an den Armen, sondern im Gedanken an den Reichen, der ohne diesen Groschen um soviel ärmer ist. Es muß eine Dir verliehene Vollmacht da sein, die Dich dazu befähigt, nemlich daß Du genug zerstreut hast und jetzt mit Ihm sammeln wollest. Wie ist das möglich ohne zuerst sich recht zu vergewissern, daß Du selbst zu Ihm gesammelt bist. Meine Schafe hören meine Stimme, kennen mich, folgen mir. Das heißt den h Geist haben. Durch Ihn werden sie dann allmählich auch Hirten, die zur Thür eingehen. Werde doch recht zornig auf Dich selbst, was sage ich? trage Leid, hungre und dürste auf die Quelle los und sie ergießt sich in Dich. Du könntest nach Deinem bisherigen Gang baldvoll meinen: Du seist nicht zu so etwas wie consequentem Handeln angelegt. Aber es ist blos der Grundfehler, den Riehm berührt und Du selbst auch: Du bist nicht kindlich genug im Glauben an den Heiland. Greif doch einmal zu. - NB. den Brief von Ri hat nicht Sam sondern ich aufgemacht. Ich las gern was von ihm, sehe jetzt wohl er hätte es gern Dir selbst unter 4 Augen gesagt. Also verzeih.

Am 1 war ich in Stuttg, hin und her in einem Tag, etwas fatiguing, doch sah ich die Knaben und freute mich an Annas Hingebung und Zuversicht. Am 4ten hat sie dann in aller Eile und Ruhe dem lieben Ad. ein Söhnlein gegeben, soll vielleicht Johannes heißen. Am 8 kam dann ein Brief von Sam der im Glück schwimmt; aber leider nichts von Marie. Da lerne ich Geduld durch lauter Ungeduld - es geht hart her. Habe übrigens eine Bombay Zeitung vom 20 Oct, wornach sie nicht gestorben sein kann, als die letzte Post abgieng. In etlichen Tagen kommt wohl wieder was. Man muß eben glauben, daß es gerade so am besten für uns ist, wie Er es schickt. 11 predigte ich in Stammh und hielt Miss.stunde. Dann kam eine rechte Sturmzeit, da die Erde durch die Meteorregion segelte, wir gedachten derer die auf dem Meer sind. Gestern Pfarrconferenz während es schneit und windet. Mama mag das kaum recht leiden. Ja wenn ich schärfer Zeugniß ablegte! Ich denke an 2 Cor 5,13. Paul merkt daß seit er zeugt, das Verh. zu den andern gespannter wird. Auf der Krankenstube meinte einer, dem er zuredete, er müße ihn für einen bes. Sünder ansehen. Im Lernen kommt er sich oft uneinfältig vor, weil er "von allem das Tiefste erkennen möchte." Schreib ihm auch Deine Daten: Landung in Am. Einzug in Frankentr. in Detroit, Hochzeit etc ich habs auch nicht im Überblick. - Mit Dav ist der Herr sehr freundlich "es hat gestern wieder einen ganzen Rucker gethan" er sehnt sich allemal aus der Woche wieder nach einem rechten Sonntag, und findet solang Heb nicht da ist, das Meiste bei Rieger. Fried fühlt sich recht gehoben und fröhlich im HErrn. Großmama siedelte auf etliche Zeit in die Olgastraße über, und schwatzt mit dem Kleinen, wie wenn er 2 Jahre alt wäre. Von Gustav höre ich wenig. Daß er im Parterre Hohestr 6. wohnt, weißt Du; dann reist er aber viel und seine Frau hält sich zu Zeiten bei ihren Eltern (jetzt Director von Geyer) auf. - 21 Nov Ich meinte, vielleicht komme noch was von Marie und Sam, denn in der Zeitung (via Triest) stehen schon neuste Berichte aus Bombay vom 27 Oct. Allein bis heute ist nichts eingetroffen. Doch ja Eines kam zur Hand, diesen Vormittag kamen schön gemalte Bilder von Hyderabad, welche jener Soldat Zorn den lieben Leuten gemacht hatte, von ihnen über Lond herausgeschickt. 
Es war ein ordentlicher Jubel, dieß alles anzusehen und wir freuten uns, daß es nun leichter ist, sich in all das dortige Leben hineinzudenken. Ich mußte heute einen Mann beerdigen, was ich nicht gern thue, Decan war fort. Am liebsten predige ich, wo es Gelegenheit gibt, und zwar in Stunden vor wenigen so gern als in der Kirche vor mehreren. Zuweilen meine ich, alles könnte ich darum geben, wenn ich nur wieder einmal malayalisch predigen dürfte. Aber auch nur zur Beschäftigung mit der Sprache läßt es sich je länger je weniger an. Seit Merz nicht mehr am lexicon gearbeitet. Nun Gott helfe, daß wir thun was Ihm wohlgefällt, so wird es auch uns zuletzt gefallen. Mit Gruß und Kuß an Alle
 Dein V.
