 Calw d. 1 Janr. 1866.
Liebe Brüder!

Ich muß diesmal einen herzlichen Glückwunsch am frühen Morgen schreiben und sage also Prosit das Neue Jahr mit der Feder, ehe ich es mit der Zunge gesprochen habe. Es ist mir dabei sehr wohl zu Muthe, denn ich bin wohl noch nie mit weniger Sorge in ein Jahr eingetreten, als in dieses, so freundlich hat sich der Herr zu uns geneigt, stille und laute Wünsche erhört, nach kurzem oder langen Bitten, einige fast ohne Bitten, so daß ich nur loben und danken kann. Das Einzelne läßt sich nicht leicht sagen, doch meine ich das Wort "Gnade um Gnade" immer besser verstehen zu lernen. Der Herr giebt etwas, dann nimmt er es wieder, aber nur um etwas Besseres dafür zu geben. Nun solchen Austausch meine ich mehrfach erlebt zu haben und ahne einigermaßen, was der Herr mit dem alten Sprüchlein wollte, das er nach den ältesten Kirchenvätern im Munde geführt haben soll: "Werdet gute Wechsler"! Er selbst ist der beste Wechsler, und ihm sollen wir's ablernen. Er lasse es Euch insbesondere im Neuen Jahre erfahren. Anstatt Deiner Väter (und Geschwister und Freunde) wirst Du Kinder kriegen (draußen im Heidenlande): möge Euch ein reichlicher Ersatz von der Art werden für Alles, was Ihr wissen müßt.

Ich habe dieser Tage viel gepredigt denn unser Stadtpfarrer war über die Zeit der Feste krank und hat erst heute wieder die Kanzel besteigen können. Das letztemal hat er geradezu über den Methodismus gepredigt, seine gesunde Wurzel und lebenskräftigen Triebe aber auch seine ungesunden Auswüchse. Diese sind richtig in 2 Stücken zusammengefaßt: 1.) er legt mehr Nachdruck auf das was im Menschen vorgeht, als auf das Wort; daher es komme, daß viele sich mit ihren Erfahrungen breit machen und am Ende doch nicht fröhlich aus der Welt gehen; 2.) wenn die Methodisten sagen, sie arbeiten nur für den Herrn und wollen nicht zu ihrer Gemeinschaft herüberziehen, so lügen sie. Doch damit ist ihnen genug Ehre angethan, daß eine Predigt ganz von ihnen gehandelt hat. Und ich hoffe, hinfort arbeitet die Geistlichkeit eben mit ihnen in die Wette. In unserer Zeit ist doch kein andrer Weg angezeigt, denn mit Autorit[ät] alles Fremdartige fern halten zu wollen, wäre ein Beginnen, das an der Gleichgültigkeit wie an der geheimen Schadenfreude der weltlichen Behörde scheitern würde. Diese sind doch im Grunde roth, sobald es zu Kirchenfragen kommt, es lächert sie, wenn man sich für reine Lehre ereifert und sie spotten offen, wie man nur in unserer Zeit noch Monopole könne ansprechen wollen. Die Radikalen mögen natürlich den Methodismus so wenig leiden als ernstes Christenthum überhaupt; kommt es aber zu einem offnen Kampfe der Geister, so liebäugeln sie schon ein wenig mit dem, was gegen die Kirche Opposition macht.

Ein Dr. Warren in Bremen, Professor an der methodistischen Missionsschule hat nun eine systematische Theologie herausgegeben, welche Katholicismus, Lutheranismus, Calvinismus und Methodismus als die 4 Hauptsysteme der christlichen Kirche abhandelt und natürlich dem Methodismus die Palme zuspricht. Den Calvinismus tadelt er als wesentlich auf alttestamentlichen Anschauungen beruhend; der Lutheraner habe eine tiefere Heilsidee, werde leichter ein Kind Gottes und nicht bloß ein Knecht. Dagegen sei die Opposition des Calvinismus gegen Rom viel wirksamer als die lutherische und die strengere Kirchenzucht zeichne ihn vortheilhaft aus. Sie halten sich fester an das Wort Gottes, während der Lutheraner das Überlieferte noch zu hoch schätze. Und die methodistische Erweckung des vorigen Jahrhunderts habe so günstig auf die Calvinisten, bes. Nordamerica's gewirkt, daß man sie in vielen Stücken kaum mehr von den Methodisten unterscheiden könne. Den Lutheraner zeichne aus die Tiefe des Schuldbewußtseins, das Gefühl menschlichen Unvermögens, das hoch emporgehobene Panier der Rechtfertigung durch den Glauben. Dazu komme eine rührende Pietät gegen die Kirche als die Wahrerin der Gnadenmittel und gegen alle traditionelle Autorität. Die Wiedergeburt durch die Taufe aber sei schriftwidrig, die Lehre "außerhalb der Kirche kein Heil," geradezu katholisch. Die Rechtfertigung sei auch nicht die Centralidee des Christenthums, sie lasse die Frömmsten zwar von der Schuld der Sünde frei werden, ohne sie aber von ihrer Macht zu erlösen. De Valenti heiße recht nett die lutherische Kirche die Maria, die reformirte die Martha, aber dem Ideal der Kirche entspreche weder die Maria noch die Martha-Kirche. Die wahre rechte und ganze Kirche ist also erst die methodistische. Sie hat zwar kein Tridentinum oder Concordienbuch ausgearbeitet, besitzt aber doch einen Lehrtypus, der ebenso originell, selbständig und zusammenhängend ist, als irgend Einer der schon beschriebenen. Er hält fest an der Verderbniß des natürlichen Menschen, läugnet aber die persönliche Verantwortung des Menschen für die Erbsünde. Ihm sind die Kinder vor der Taufe gerade so gut, wie dem Lutheraner nach der Taufe, d.h. sie sind trotz ihrer sündhaften Natur vermöge des Werks Christi Glieder des Himmelreichs. Der Mensch ist zwar geistlich todt, besitzt aber ein Maaß von Gnade; und jeder wird gerichtet nach dem Gebrauch, den er davon macht. Dann besteht das formale Princip des Methodismus in der völligen Liebe oder der christlichen Vollkommenheit. Calvins Idealchrist ist ein Knecht Gottes, Luthers ein Kind Gottes, Wesleys ein vollkommener Mann. Nicht Selbstüberwindung und Sündenvergebung, sondern vollkommene Heiligung ist's, wonach der Methodist trachtet. "Diese Heillehre ist viel breiter tiefer und lebenskräftiger als die alten theologischen Systeme; sie hält uns ein Ideal des Christencharacters vor, dessen überirdische Schöne das Herz mit Sehnsucht erfüllt, versichert uns, daß dies Ideal auf Erden erreicht werden kann und ermuntert also auf eine Weise zum Wachsthum in der Gnade, deren Folgen unberechenbar sind. Diese evangelische Macht des Methodismus kann nun an ihren Früchten erkannt werden. Ist er doch in kurzer Zeit eine weltgeschichtliche Macht geworden - der vorherrschende Glaube des mächtigen Amerika's. Da hat er auch die alten Kirchen in ihrer Predigt und Wirkungsweise so modificirt, daß ein Europäer sie kaum mehr kennt. Wie groß ist auch sein Reformator; weder so hart wie Calvin, noch so leidenschaftlich wie Luther, ist er gebildeter und allseitiger als beide, von Natur zugleich Dialectiker, Dichter, Philosoph und Gesetzgeber. Der Katholicismus verheidnischt das Subject, der Calvinismus lehrt uns das Verhältniß zu unserm Schöpfer und Herrn; der Lutheranismus weist uns zum Sohne unserm Heiland, weiß aber wenig von der Gemeinschaft des h. Geistes. Der Methodismus indem er die Lehre vom h. Geiste in ihrer wahren biblischen Fassung zusetzt, ergänzt die ganze Heilslehre. - er ist das reife Endergebniß des 1000jährigen geistigen Eindringens der Kirche in die göttliche Offenbarung." Also wissen wir alle, was wir zu thun haben, wenn wir nicht einseitige Christen bleiben wollen. Hier ist die Kirche der Zukunft, wenn nicht schon der Gegenwart.

Ich gestehe übrigens, daß mich Manches an der Darstellung interessirt hat, namentlich ist die Nachweisung gelungen, wie sich der Methodismus an die einzelne Seele wendet und doch eine große, von einem Gemeingeist durchdrungene Kirche gestiftet hat. Da ist ihm gewiß noch Manches abzulernen. Was er selbst der Brüdergemeinde abgesehen hat, ist nicht mit dem rechten Wahrheitssinn dargelegt, weil die Tendenz einmal da war, etwas Imposantes darzustellen. In Wahrheit kommen wir aber doch nur damit vorwärts, daß wir uns vor vielen unserer Brüder schämen und von allen lernen. Aus den streng lutherischen Kreisen, die eine Zeitlang Feudalismus und Christenthum als auf's innigste verwandt dargestellt haben, kommen jetzt auch andere Stimmen, die im Prophetenton davor warnen, die Obrigkeiten und Gewaltigen für Götter zu nehmen; der Psalm sage nur, daß sie so heißen, nicht daß sie solche seien. Und wenn man das vierte Gebot von der Unterthanen Ehrfurcht so steigere, komme darüber das erste zu kurz. Man dürfe die Großen nicht in Träume einwiegeln, dürfe das Wort, "Gott mehr zu gehorchen als den Menschen" nicht für revolutionär verschreien - kurz wir sollen evangelische Deutsche sein und weder Slaven noch Wälsche. Es thut einem wohl so kräftige Stimmen zu hören. Nun seid dem Herrn befohlen, der auch in diesem Jahre viele Heiden zur Erkenntniß seines Namens führen will.

 Euer
 H. Gundert.
