+ Calw 15 Merz 1866.

Lieber Samuel.

_...1 Ich bin ganz dankbar, daß Du alles so ordentlich überlegt und geordnet hast. Kaum kann ich begreifen, wie Marie Dir nicht sollte gesagt haben daß ich wünsche Du hieltest alsbald, noch 1865, um Heiratserlaubnis an. Denn das bildete mir den ersten Stein, auf den sich erst weiter bauen lasse. Josenh. schreibt mir darüber: Der Brief wird wohl erst in einigen Wochen zur Vorlage kommen. (Da er Jos. inzwischen Br. zu besuchen hat wegen afric. Sachen). Ich glaube nicht daß ihm seine Bitte abgeschlagen werden wird."

Nun sei nur einfältig und gräme Dich nicht so - freilich wird Gott seine Hand drin haben und ich traue ihm zu, in recht greifbarer, fühlbarer Weise. Dein Brief an Frau M(artin) gefällt mir ganz samt der Inlage. Gerne würde ich ihn bälder absenden, aber ich mag nicht dreinpfuschen blos um Zeit zu gewinnen. Wenn man den HErrn ganz Meister sein läßt, kann Er die scheinbar verlorene Zeit leicht hereinbringen.

Wenn nun von dort ein Nein kommt, was weiter? Nun Deine nächsten Briefe werden es sagen. Ich möchte da einen Eindruck verwischen, den mein Letztes über diese Sache machen konnte. Ich stellte da halb im Spaß uns. Haus schon als eine halbe Mädchenpension hin, wegen der 2 Engländerinnen die kommen sollten. Nun kommen sie wahrscheinlich nicht, dafür ist mir was anders eingefallen. Als Mama in Stuttg war, besuchte sie auch Frau Hubli Müller. Ihr Herz floß natürlich über von Gottes Gnade gegen Paul etc Da sagt ihr die liebe Schwester, wie auch soeben erst ihre Emilie in Göpp. bekehrt worden sei etc Nun habe ich darüber noch nicht einmal gegen Mama geschnauft, aber der Gedanke kam mir, wie Gedanken kommen: die gefiele mir nun. Ich sah sie zuerst auf dem Schiff vor Cann. so heiter, ruhig, zur Hilfe bereit, für die Kleinen besorgt, mir das angenehmste Gesichtchen in der ganzen großen Schar (meine 2 Buben natürlich abgerechnet, an die einmal nichts von weitem hinreicht). Vom Schiff zurück sah ich Deinen Brief dort auf Hebs Tisch liegen, nahm in und las ihn im 2rädr. Karren nach Chir hinaus. Sollte schon da eine Verknüpfung eurer Wege angefangen haben? Ich weiß ja nichts, habe keinen Auftrag, noch das Recht Gedanken zu nähren. Aber wie jenesmal so sage ich jetzt: kann denn nicht gerade im rechten Augenblick eine von Gott bekehrt werden und sich wie ohne Zuthun darbieten? Da trau nun Deinen Eltern, daß sie nicht ihren Willen durchsetzen, sondern des Vaters Seinen finden wollen. Ich kenne Emilie M nicht, d.h. sah sie so einigemal unter den Mädchen und weiter nicht. Ich zweifle aber nicht daß wenn sie die rechte ist, alle Zeugnisse und der persönliche Eindruck dazu kommen werden, um es zu beweisen, so weit das unter Menschen erreichbar ist. Dir aber wollte ich dieß sagen, als ein Zeichen 1) daß mich Deine Sache beschäftigt 2) daß ich sie vor Gott bringe 3) daß Er es leicht hat, sie auch in concreter Gestalt vor uns zu bringen. Also bist Du ermahnt bei diesem letzten Wort zu bleiben "Zuweilen macht michs ganz selig - die Gewißheit, ja der himmlische Vater wird aufs Beste für Dich sorgen." Und sorge nicht, aber bete recht glaubig und kindlich, so wird Gott Deine armen Eltern vor Dummheiten behüten. Sie trauen sich ja auch nichts zu, sondern halten dafür daß man sich tüchtig täuschen könne bei aller Frömmigkeit. Sie trauen aber Ihm viel zu, freilich nicht genug!

Am 8t. besuchte hier Br Müller von Stuttg, Sohn des Bäckers in Hauptstätterstr. No 1 - er war bei Bunz und Josenh., ein Enkel Hallers, will als Kaufm nach Mang gehen und ist jetzt dazu 1/2 Jahr in Basel. Der gefiel uns außerordentlich wohl, so ehrlich und offen wie wenige von Bas. Er machte einen sehr guten Eindruck auf mich und ich freue mich daß die Firma Pfl. diese Verstärkung erhalten soll. - Von Vögelin, Schweizer, Deuber, Schnepf, Walz Breitenbach sollen 4 nach Ind. ziehen. ....1 Albrechts sind in Bas. angelangt, Kies etc werden auch bald kommen. Gerne werde ich solche Leute wie sie dießmal kommen auf dem Fest begrüßen. ....1

Bes. fröhlich und dankbar war Fried an seinem Geburtstag. Er meinte die Leute wissen ihn nicht, und doch kam von allen Seiten her was, so viel daß es ihm wirklich zu viel schien. Er hat auch schon georgelt in Hebs Stunde im evang. Saal - unter Juden (d.h. Angst) und sitzt sehr ernsthaft da am Harmonium bei den Weiß. Ein eigener Mensch für den Gott dann auch eigene Art annimmt, ihn zu pflegen, zu schieben, zu heben, daß michs allemal ins Herz hinein freut. Er hat Dein Harm. bestellt und es wird noch einige Wochen dauern, kann um Ostern fertig sein, so daß ichs probire. Er geht viel zu Trayser und verkehrt gern mit ihm. Es liegt ihm nun sehr an, daß alles das richtig ausgeführt werde. Sobald es fertig ist, will ich das Geld bezahlen, flugs fertig machen und weitere Nachricht geben. Indessen predige drauf los - es hat seinen Lohn und wird nicht umsonst sein - zunächst für Dich selbst, daß Dir das Herz mehr gestillt wird als wenn Du über eigene Sachen mit Gott noch so sehr zu Rate gehst. Es ist einmal so mit Ihm; thut Einer ganz Seine Sache, so macht Er es einem umgekehrt ebenso in noch viel höherem Grade. Also fröhlich in Hoffnung! Dem HErrn zu Ehren, der schon so viel gethan hat und in Deiner Lebzeit wohl noch nicht müde oder schwach wird.
 Dein V.
