 Calw 15 Oct 66
Liebe Marie

Deine lieben Briefe mit den Inlagen an Herm kamen also 5 an und das Beigeschlossene gieng gleich nach Amer ab. Wir haben darin das Mögliche geleistet. Raum für die Briefe nach Am gibts immer, da sie doppelt so schwer werden dürfen als die eurigen. Er schreibt auch so oft jetzt wie ihr, daher die Correspondenz fröhlich läuft. - Das ist ja ein nettes Vorspiel mit den Sindhi Mädchen. Hoffentlich kommen noch mehrere, wenn es einmal recht im Gang ist und ein weißes Kindlein daneben betasten, wird auch Freude machen. Aber vor itch sich bedeutd in Acht zu nehmen! Der Hitze nach verhalten sich eure Stationen so:

Kannanur Dec-Febr 21,3 Mz-Mai 23,3 Jun-Aug 20,8 Sept-Nov. 21,4 Jahr 21,7 Bombay ___________19,4________22,7_________22,2___________21,6______21,5 Karatschi_________15,1________21,3_________24_____________20,9______20,3 Hydbd_____________15,6________24___________25,9___________21,3______21,7 
Natürlich sind das averages, und die extremes treten bei euch nicht so klar hervor, als ihr sie fühlt. Karr. stelle ich mir doch bedeutend gesünder vor. Indessen wird sichs mit Gott auch leben lassen.

Was ist Wazir Alis Undank? Im Record kamen etliche Ausdrücke von Besorgniß, doch kein factum. Was ists mit Bunter und Daji? Man kommt nicht daraus. Ch's Berichte lese ich gern, auch im Recd hat er Dich und Sam und die Basl Miss. ja verherrlicht. - Mit dem Scorpion ists erst nicht so weit gefehlt. Gefangene Scorpionen in Oel gelegt sind gut zum Heilen der Stiche. - Der kl Theod im Rheinlande macht recht nett vorwärts. Und Geldgeschäfte macht der große, daß es eine Art hat. Er war auch bei Elsaess's und soll gestern wieder nach Barm zurück sein. GrMama wollte ihn nach Lauff begleiten, wurde aber unwohl. Jetzt ist sie wieder recht. Als Fried der Mama Isbg aus Sam's Briefe vorlas, wie schlecht einmal seine Frau es bei ihm haben werde, da "hatte die gute Fr. I. große Freude und lachte in Einem fort." Die Brille für Ch hat Fried auch gekauft, kostet etwas über 7 Fl Fräulein Frommel soll sie bringen. - Ei Haeberlin wolle als Miss. zu den Coles, das freut mich, Fr Stpf Krauß die ihn als Vicar hatte hält ihn für sehr gediegen und energisch. Auch Bunz von Barm will dorthin. Mary Prochn. die 2 Aug von Lond abfuhr hat ihren Bräutigam Struve nicht mehr treffen können. Er starb 20 Aug an Cholera und wird sehr vermißt, so gelehrt und demüthig etc. Für Prochn. ein ordentlicher Schlag. Dieser schrieb mir und fragte nach der Stimmung in Würtbg, auch ob es wahr sei, daß Blumh gesagt habe der Teufel habe Preuß seine Siege gegeben. Bl beanstandete das, man breitet freilich gleich alles von ihm aus, recht oder schief. Aber ganz wohl ists ihm noch nicht bei der neuen Gestaltung der Dinge. In St ist große Aufregung bes unter den Kammerleuten. Die Kath. natürlich wüthend, viele Gesellschaften gesprengt; indessen ist es komisch, sich gegen Pr zu verwahren wie man thut, und doch nichts Besseres angeben. Bai Bad und Darmst scheinen zu Pr hin zu neigen, da kann doch Wtbg nicht mit sich selbst einen süddeutschen Bund schließen. 
2 Oct Rud Huber von Tüb. recht lieb und still. 3 Oct Albert mit Blasen an den Füßen von Waldeck zurück, er vagirte mit den Kornth. Schülern 3 Tage in der Gegend herum. Da schlugen sie bei Zav. Aepfel herab und hatten 1 Fl Schadenersatz zu leisten, auch über ein Zwetschgenweiblein fielen sie her, die will sich nachher um 45 Kr minus gefunden haben. Gesehen hab ichs nicht, nur so hintennach den Geruch verspürt. - 6 Oct Fr Winkler hier, sie mußte seither zu ihrem cholerakranken Mann nach Ulm, Fried schrieb heute aufgeregt darüber. Mir gefiel sie wohl. Vom MD aus Maine, Stubbs, seiner Frau und seinem 3monatlichen Martin schreiben andere. Paul Mohl gieng dann fort und am 11ten auch unser Paul. Er strengt sich herzlich nett an, dem HErrn zu dienen und für ihn zu zeugen. Emilie schenkte ihm noch Aepfel vor dem Abgang; sein Gesicht ist so klar, es macht einem das Herz hüpfen. Zeller, sein Compromotional, ist erschüttert durch den Tod seines Bruders in Basel, Mayer durch den seiner Mutter und die Sorge für den Vater (wegen Augen). Pl suchte ihnen gleich nach der Rückkehr nahe zu kommen, bedauert seine Ungeschicklichkeit, macht aber doch fort. Repet Jetter der hier war, freute sich sehr über ihn und bot sich zu Diensten an für Tüb. - 12 sandte Frau Schwarz ein Kistchen Trauben von St. - 14 hatte ich Miss.stunde über Vögtlin in Afr und Struve die so schnell gestorben. Der Soldat Krauter der den Krieg glücklich durchgemacht, kam in Jglgsverein und Stunde und war fröhlich. Rieger in den Blättern angegriffen, weil er die Soldaten unsers Landes als Säue bezeichnete, welche sich gegen die Perlen wandten. Ich sei auch von Hoffm stark angegriffen wegen meines histor. Artikels in den Jgdbl. (schreibt Fried, der ganz böse wurde und gern geantwortet hätte). 10 war Sitzung, die den Druck von Dr Zellers Leben beschloß. Ei Repet Kübel nimmt wohl eine Stelle in Heidelbg an, dort für den Glauben einzustehen. Jette war heute in Liebzll auf Cfz, ich dagegen bei Helfer's Antonia's Taufe Am 19 Nov soll dann Cfz bei uns sein DV. Nun lebet wohl. Mit Kuß Euer  V.
