 Calw 15 Febr 66
Lieber Paule

Eben ist Mama gekommen und bringt fröhliche Berichte und grüßt Dich 1000mal. So will ich Dirs also melden. Zugleich auch sagen, daß ich bald voll Faule überschrieben hätte. Denn es ist doch nur Feigheit wenn Du Dir ein baldiges Ende wünschst! Man meint oft, dem Kampf entrinnen zu sollen. Aber Du bist einmal ausgehoben zur militia und da gilt kein Entrinnen. Nur frisch drein, Du Hasenfuß! Das Leben ist freilich so schwer wie das Sterben, oft schwerer - also darüber täuschen wir uns nicht. Aber unser Wille ist böse ob er aufs Leben oder Sterben ziele, und Sein Wille ist gut, wie Er nun dem Petr und Joh. etc seinen Posten anweist (Joh 21). Hintendrein schämst Du Dich ja um 1/4 Stunde früher sterben gewollt zu haben als Er will. Wenn Er noch mehr Erdengebete, Erdenseufzer, auch Erdenthränen aus Dir destilliren will, kannst Du sagen, die Gebete nach dem Tode oder Dein Lobgesang dann werde Seinen Zwecken besser dienen? Muß Er nicht wissen, was Er von Dir will. Und Er meint es nicht einmal so schlimm mit Dir, wie Elisabeth als sie zu mir sagte: Ohm ich bin gekommen, um Dich zu quälen. Nun ich war herrisch und ließ mich quälen und die Tortur hat mir nichts geschadet. Laß Dich eben auch quälen, wenn Gott gerade Lust daran hat und sorge nicht im Voraus!

Also Dienstag im Schneesturm nach Zav mit Jette und Emilie. S wurde fast 2 Uhr ehe der Sarg hinausgetragen wurde. Pf Halm sprach am Grab über Jes. 40,2 letzten VV. Dann in Kirche wo ich über 1 Cor 15,57 predigte. Ich sagte wie Rud wegen seines Glaubens gefährdet war, auch den Tod weder ahnte noch wünschte kein Zeugniß von seinem Glauben ablegte, was es den Eltern um so schwerer macht. Am liebsten wäre er mit ihnen heim, entschuldigte sich auch vor den Examinatoren, er habe ja das Nervenfieber gehabt, sie möchten ihn nicht mehr mit Fragen tribuliren etc Durchaus edel und nett, aber wie gesagt, für die Eltern doch sehr schmerzlich. Ich glaube daß der HErr ihn wegnahm ehe er in tieferen Zweifel fiel. In der letzten Vakanz kamen Andeutungen auf, die dem Vater etwas darüber enthüllten. So konnte er noch als Kind gehen, das mit dem ererbten Glauben noch nicht gebrochen hat. 
Herm scheint ganz gebrochen, hat jetzt um Verzeihung gebeten, will aber doch nach Amer. Emanuel erholt sich zusehends. Thusn erhält sich mit Mühe außer dem Bett. Heinr war sehr ergriffen. Ich habe ihm von Dav gesagt. 
Nun glaube eben, daß Du mein und Sein lieber Sohn bist und laß Dich das Übrige nicht so anfechten. Ich habe Dich herzlich lieb, aber weniger als Er - das ist doch klar? Nicht wahr?

 Es küßt Dich Dein
 V
