 Calw 17 Jul 66
Lieber Bruder <Ostertag>*

Endlich schickt mir Fechter die Quittung für Stammheim, und ich schließe also mit herzlichem Dank meine eigenen bei.

Sehr erfreut hast Du mich mit den Aufzeichnungen über die theure Vollendete, die wie ich hoffe auch Andern zum Segen sein werden. Es ist doch was Großes um so ein abgeschlossenes Gotteswerk, an welchem die Anlegung und Ausführung sich - für unsere Blicke wenigstens - ausgezeichnet decken. Ich hoffe die Marie in Hyd. hats auch erhalten, sonst wollte ich ihrs schicken. Jedenfalls kann Elizabeth, die ich im Sept nach Basel geleiten werde, eine copy mitnehmen, wenn noch eine für Hyd zu haben ist.

Bis Sept scheint Marie ihre Niederkunft zu erwarten, manchmal nicht ohne Sorgen, wenn handlose etc Kinder im cantonment geboren werden. Dergleichen plagt sie in Träumen etc wie sie der Mutter schon anvertraut hat. Doch ist sie meist getrosten Muths und darf nicht beschrieen werden. Charles hat nun deutschen Gottesdienst angefangen, zu dem auch katholische Soldaten kommen. 
Ei, Redenb. schreibt: "Wir Protestanten in B. dürfen fast froh sein, daß die Oestr. unterlagen; denn wüste Reden und Thaten schon mußten wir von den Kath. hören und erfahren. Es scheint daß ihnen der Sieg Oest's ein Signal gewesen wäre, uns in den Schooß der alleinseligmachenden zurückzuführen. Es konnte uns ziemlich deutlich werden, daß wir doch eine Schirmmacht des protest[anti]smus in Deutschld brauchen." R. wird kaum wünschen, daß dies weit bekannt werde, aber als interessant möchte ichs doch mittheilen. Einigermaßen muthen mich die Ereignisse an wie ein umgekehrter schmalkaldischer Krieg; wenn nur kein neuer Bund Moritzs mit Frk nachkommt!

Nun lebewohl. Mich herzlichen Grüßen auch meiner lieben Frau an Dich und Emilie
 Dein
 H Gundert
