 Calw 23 Mai 66
Lieber Bruder <Ostertag>*

Eben kommt ein Brief von Haiderabad, das ich Dir hiemit zukommen lasse. Es steht alles soweit gut dort, doch der Tod des Kindleins das Marie zuerst in H. bewillkommte (der Tochter der Bardsleys) hat ihr gerade beim Abgang das Herz schwer gemacht.

Dein letzter lieber Brief hätte eine ausführliche Beantwortung verdient. Aber die Zeit wollte es nicht leiden. Ich hatte viel zu thun in diesem Jahr, mehr als je, da Redenbacher III und eine Revision von Barths Kirchengeschichte dazu kamen. Auch nach Bremen zu gehen habe ich mir ein Herz gefaßt und mich gefreut über das erst freundliche, dann brüderliche Beisammensein. Es ist mir von Werth, diese Träger der Missionssache im Norden auch selbst gesehen zu haben. Geß's Referat war sehr gut, dabei kam auch die größte Differenz zu Tage. "Kein Latein, kein Missionar!" hieß es auf der extremsten Seite <der Leipziger>*, aber die große Mehrzahl war anderer Ansicht. Hoffmann präsidirte mit gewohnter Sicherheit und that sein Bestes, für Basel sprechende Worte einfließen zu lassen. Fabri's ausgearbeiteter Vortrag über Missionspredigt war sehr anregend, schien mir aber fast zu systematisirend. Sonst gab es noch viel des Interessanten, namentlich freuten mich auch die Scandinavischen und Holländischen Brüder. Mit den Bremer Freunden wurde zuletzt noch ein großes Mahl gehalten, da denn Toaste etc in Menge fielen (oder auch flogen). Montag Mittag verließ ich Stuttgart, am Sonntag Mittag war ich wieder in Calw wo es dann allerhand zu schanzen gab. 
Wir wollen hoffen, daß der Congreß noch einmal retardirt und wir in Basel noch ein ruhiges Fest erleben. Man lernt nach und nach auch von der Hand in den Mund leben und gewöhnt sich an die Kriegsgerüchte. Der HErr helfe Dir und Deiner lieben Frau zu erträglichen Tagen und Nächten und mehre Euch Seinen köstlichen Frieden unter allem Getümmel!

In herzlicher Liebe grüßt sammt Frau
 Dein HGdt
