
 1Calw 28 Januar 1866
Lieber Paul,

Was fur eine grosse Gnade is es doch dass noch in dein 16ten Jahr Gott had dir glauben geschenkt, und jetzt lernest Du den Weg des glaubens der oft schwer und dunkel ist darum heist es glauben ohne sehen oder fühlen. Gott kommt noch zu uns wie es war bei Abrahan, verlangst was uns recht lieb ist wenn wir zweifeln ob es recht von Gott ist, dann, sagt er hast du mich lieb? oder diese meine gabe lieber als mich. wir mussen dann uns schämen und wieder gestehen, wie bald bin ich doch so kalt und liebloss gegen mein heiland, Ja dass ist wahr auf meine liebe kann ich mich nicht verlassen, nur auf seine die ewig und unverenderlich ist, fest wie die felse die unbeweglich sind und wenn sie auch wäre; seine liebe und barmherzigkeit bleibet ewiglich.

Herzlichen dank fur deinen lieben brief es geht doch vorwärt durch Gottes Gnade. Him sei lob und dank. Möge er auf dein geburstag ja der erste in Ihm dir segen mit dem Segen du brauchst, er weiss am besten was du wirklich bedurfest, Villeicht wird der tracktat ich schicke dir fur dich ein Segen sein wie er fur mich war, dass wünsche ich dir Ja lieber Paul du klagst wegen liebe dass du keine hast. hätest du mich hören können kürzlich, wie ich habe for Gott gestehen mussen meine lieblosigkeit und oft biterkeit, Ja todeswesen, du hätest muhd gefast, und gedacht wenn alte Christen sich so fühlen, ich muss gedult mit mir haben, aber recht beten dass der Gott der liebe mir auch liebe schenken wurde, Wir vergessen immer dass nur das was böse ist gehört uns dass ist uns naturlich; aber etwas gut Ja dass ist Gnade; nur will der Heiland dass wir durch gebet diese Gnade von ihm schöpfen, ringen. Darum sind da in Gottes wort so viele ermanung zum gebet und flehen. Wachet, betet, dass ihr nich in versuchung fallen.

Der liebe papa geht wieder nach Zavel Rudolf ist nicht schlimmer; aber auch nicht besser; Emanuel noch gleich. Der liebe Rud. wenn er nur besser versorgt, gepfleged wurde. allein in ein Zimmer mit sein Wärter der sehr wenig versteh kranken zu pflägen. Ah wie gut haben wir. betet auch fur R. 