+ Calw 1 April 1866.

Lieber Sami!

Ostermorgen ists, Fried und Paul schlafen noch hinten, nachdem sie gestern mit mir gekommen. Heute gehen wir zusammen zum Abendmahl. Da wünsche ich Dir nun von Herzen ein fröhliches Aufstehen und Aufthun des Mundes. Wirst doch wieder in Cann. sein und Dich geschüttelt haben wie ein Pudel und finden, daß man auch so ins kalte Wasser geworfen nicht schmilzt. Dein Brief vom 18 Feb hat uns gefreut wie schon lange nicht einer, zwar auch unsere Teilnahme erweckt, aber doch nicht so daß es zu mehr als Lächeln gekommen wäre über jene Fatalität. Das hat so kommen müssen, daß Du recht nüchtern wirst vor dem großen Schritt und namentlich auch eines lernst: Frauen sind für Jünglinge in vielen Fällen unberechenbar und bleiben ihnen verschlossene Herzen. Du kennst Marie und Emma, Du kennst aber vielleicht sonst keine. Du magst viel Schönes von Dieser und Jener gesehen haben, aber die Kehrseite? Das zu erkennen bist Du nicht in der Lage. Ich kannte zB Julie von ihrer Arbeit her und dergleichen; es war aber auch ihre Freundin da, die gleichfalls leicht zu erkennen war, die weiche, treue Marie Monnard. Dann aber auch Miss Ema Groves spätere Frau Lehner, welche die Groves mir gerne gekuppelt hätten, nur wollte sie keinen Missionar und so wurde ich nicht gefragt. Nun hatte ich freilich keine Zuneigung zu ihr, aber doch wunderte ich mich gewaltig, als ich sie dann erst nach meiner Heirat von Frauenmund kennen lernte. Sie war doch mit mir auf dem Schiff gefahren, wo man in 3 Monaten sich nahe kennen lernen sollte; sie hatte bei mir bengalisch gelernt, wie die andern; dennoch hatte ich nie einen tiefern Blick in sie gethan und machte große Augen, daß noch so viel vorgegangen war, von dem ich keine Ahnung hatte. Werde nicht böse auf die arme Schweitzer, als ob sie Dich getäuscht hätte: Persönliches und Sachliches fließt auch bei uns oft übermäßig zusammen, doch halten wirs noch zur Not auseinander. Viele Frauen vermögen das absolut nicht. Sie können sich scheinbar so schön bekehren, bessern sich ganz unvernünftig; und sie selbst wundern sich hernach wenn an den Tag kommt daß persönliche Rücksichten so ein gewaltiges Element in ihrer Besserung, ihrer Arbeit, ihrem Dienst im Reiche spielten. Ich halte für möglich, daß ihr selbst gar nicht bewußt war wie vielen Anteil zB Du hattest an ihrer tüchtigen Besorgung der Cannan. Arbeit. Deßwegen plage Dich nicht darüber und halte es nicht für etwas Unerhörtes. Auch bei der Comm. wird so etwas wenig Verwunderung und kaum irgend welche Misdeutung verursachen. Aber danke Gott daß Du entronnen bist. Deine Flucht nach Mang. hat mich königlich gefreut. Das ist die Hauptsache, sich entziehen; die Erklärungen mögen auch recht sein, aber je weniger je besser. Denn Du willst ja dem armen Mädchen nicht schaden, sondern nur machen daß die Sachen ordentlich gehen. Ob dabei irgend ein Verdacht an Dir selbst hängen bleibt, muß Dir wurst sein. Es wird noch eine Weile dauern, dh. nicht über 50 Jahre, bis Du von allen Misdeutungen frei bist und im hellen Lichte strahlst, freilich nicht in Deinem eigenen, sondern im geschenkten. Ich sage das aus eigener Erfahrung. Rechtfertigung ist nicht halb so nötig, als Thun dessen was in jeder Lage das Rechte ist. Die Zeit geht indessen weiter und bald gibt es wieder was Neues über das die Leute schwätzen können. Sonst habe ich aber nichts dagegen, wenn Du Dich daran gewöhnst, Deinen Namen für einen stinkenden zu halten.

Bist also in Mang. gewesen. Gelt, es ist etwas um eine andere Luft. Ich fürchtete schon halb, Du lassest die indische Abstumpfung es über Dich gewinnen, daß Du Dich nicht regst den Plan auszuführen. Jetzt findest Du, was man davon hat, ganz abzusehen von den bes. lieben Geschwistern. Ich bin in Missionsstationen gewesen, wo den Arbeitern aller Gedanke entschwunden war, daß Andere neben ihnen arbeiteten; wo Jeder sich nur in sein Thun versenkt hatte und ich konnte es gut entschuldigen. Aber etwas einseitigeres als solch ein Treiben gibt es kaum: man wird dann ein Orakel ein Swami in seinem besondern Kreis, und läßt sich puja machen von seinen Leuten und lernt nichts mehr. "Ein Werdender wird immer dankbar sein". So lange wir noch fröhlich neue Elemente in uns aufnehmen, wirds auch am Dank nicht fehlen. Jetzt weißst Du einmal wie so ein Wechsel gut thut und wirst von Zeit zu Zeit ihn wiederholen. Gott segne Dir alles was Du dort genossen hast! Emma fand Dich so klein, bist denn in den Boden gewachsen? Freilich Paul und Fried werden Dir jetzt gleich sein, jener etwas größer als dieser. 
Von Bas. kam noch nichts. Ich warte also in aller Stille. Am 23. lief ich nach Oberhaugst. Filial hinter Bulach zur Brüder Confz. Es war sehr nett, schon unterwegs. Ein Br. vom Buderhof nahm unterwegs eine Teinacherin (seine Base) aufs Korn und überließ sie dann mir. Eine Frau nicht ohne Erkenntnis aber voll Selbstgerechtigkeit; es war fast lustig nur so betrübend wie sie keine Lücke an sich ließ, sie hatte alles was man braucht nur nicht im nötigen Grade, hatte also auch Demut, Buße und dergleichen. Ach, sagte der Br. nachher, mit solchen kann man doch auch gar nicht vorwärts kommen. Da war ein Säufer mit mir im Walde beschäftigt, der sagte mir letzthin, mit ihm seis aus; stürbe er heute, er ginge ans de warm in d'Holl. Mit solchen lasse sich doch viel eher zurecht kommen. Mehrere 100 Brdr kamen zusammen und wir hatten Matth 7. Schauffl. war recht nett, aber als ich ihn heimgeleitete, gab er nichts von seinem Sohn heraus. Ich höre da nie was Neues und bin darum auch nicht sehr mitteilsam.

29 fuhr ich nach Stuttg. Paul war schon Tags zuv. gekommen und holte mich mit Fried ab. Zuerst zu Gr Mama bei der ich logiren wollte, tats aber doch nicht, weil Anna schon ein Stüblein gerüstet habe und Gr M. sonst auf dem Sofa schlafen müßte, da Gustav etc da waren. Wir blieben da bis gegen Dunkel. Dann zu Steink. Dav begrüßt, der Husten, Leibweh etc hat, sich aber an nichts hindern läßt. Er besucht die liebe Gr M. oft und sie hat ihn sehr lieb, meint eine große Veränderung zu verspüren. Natürlich lärmt er jetzt auch nicht mehr so. 30 zu Heinr Gros der hat seinen alten Husten wieder und darf wegen dessen mit uns nach Zav. fahren. Statt in die Kirche hielt ich eine Kinderstunde in Carol. Zimmer mit 22 Kleinen. Sah dann die Moerickes. Hörte von ihm Albrechts seien bei Müllers. Also Nachm. zu Fried Müller, der samt seinem Sohn in der Kirche war. Aber Frau M war da und Albrs mit Berta. Ich hatte von Adolf 2 Karten bekommen für die Pass.musik am Abend, die hatte ich Gelegenheit auszuteilen an Emilie und Johs Müller - die Hublykinder - die auch gerade da waren. Emilie gefiel mir sehr, sie war in der Vakanz von der Anstalt in Goepp. wo sie sich zur Lehrerin ausbildet. Dann von Ad. abgeholt zu Gr M. zum Kaffee, wo auch Gust. mit seiner Braut (29 Mai soll Hochzeit sein). Ich ging von da noch zu Frau Johs Müller die das Zimmer noch nicht verlassen darf. Ihre Emilie ist also bei Herrn Härlin der sie umsonst behält, auch Wasche etc alles für sie besorgt. Sie wollte Lehrerin werden und darum recht lernen, um einst der Mttr in Indien zu helfen. Daraus ist nun nichts geworden. Die Mutter sehnt sich nach ihr und will sie bald nehmen, hat schon mit Herrn Weidle gesprochen, bei dem sie etwa 2 Lektionen des Tags gäbe, sonst aber bei der Mttr wäre. Ist im Nov 17 Jahre alt geworden. Ihre Bekehrung eine große Freude, doch klage sie noch immer daß sie es noch nicht alles so erfasse was der HErr ihr geworden sei und sei. In die Passionsmusik zur Oeffnung der Kirche (1 Stde vor Anfg) sahen dort vor dem hohen Thurm die lieben Leute alle, - endlich Türe auf und hineingedrängt. Kam neben Berta Albr, Emilie Muller und dem borzigen gambelnden Conrad Rieger (11jahrig) zu sitzen. Sie redet sehr nett englisch, Bertha nur französ. Fried hatte seinen Bach mitgenommen, dann lasen wir (auch Emilie) im Clav Ausz nach. Es war recht hübsch, doch nicht wie die Matth. Passion. _...1

Dav hatte Leibweh, geleiteten ihn heim. Ad. Anna waren zu Heb. gegangen der die Leidensgesch. aus Luc. vorgelesen und mit Anmerkungen versetzt hatte. 31 früh stand auf, holte etwas Arznei in Apotheke und brachte es Dav ans Bett. Er ist sehr nett im Geiste, hütet sich vor sich selber. Zurück zu Frühstück bei Anna und von dort mit 2 Söhnen auf die Post wo wir schon H Gros fanden, hieher (8 - 1 1/4) Frau Stdtpfr holte ihn ab. ...1 Der Herm hat von Southhampton noch geschrieben, war nicht seekrank geworden ...1 er fand es sehr eng mit 700 Leuten auf dem Schiff. . - Unser Herm. macht sich - Gottlob schwere Gedanken über Pauls Bekehrung. Selig, die Gottes Wort hören und bewahren, widerholt er einmal ums andere, die "erste Begeisterung" sei so schön, aber, aber. Ich habe ihm ehrlich meine Ansicht gesagt und hoffe, der HErr selbst sage ihm noch mehr. An Ihm allein liegt es; wenn Er nicht zieht kommt keiner zum Vater oder zum Sohn. Jetzt sind wir hier und gehen heute zum hl. Abendmahl mit einander. Paul fühlt daß sein Ephorus Krafft kühler gegen ihn ist, seit - der gute Kerl suchte mich heute früh im Bett auf, kam dann herauf, um wieder einmal mit mir zu beten. Ach es ist eine große Gnade. Sie wird über uns walten bis wir zu Hause und geborgen sind.

 Es küßt Dich Dein V.
