+ An Sam.

 13 Dec. 1866.

Es freut mich daß es mit Elis so glücklich anfängt. Möge Dir der HErr immer zeigen, wie Du zu fahren hast. Er thut es wenn wir immer Hörende sind. Aber dazu ist erforderlich daß wir uns selbst gründlich mistrauen und nicht nur so zufahren. Mit der Zeit wirst Du Dir selbst immer mehr Objekt werden, das sich unparteilich beschauen läßt. Dann hört auch das Pfupferers Wesen auf, das Dir noch immer nachgeht. ZB mit der S. und dem Mädcheninstitut kannst Du ja ruhig sein, was gehts Dich weiter an? Die Com. sendet letzteres jetzt nach Chomb. Das genüge Dir. Aber auch ehe Du es wußtest, brauchtest Du Dich nicht zu ereifern, sondern blos Deine Ansicht zu sagen, gewiß daß es am Ende recht wird. Naturalia non sunt turpia (nicht - da) Aber doch sind sie ein wichtiges Lebenskapitel eben weil sie naturalia sind, die doch ihrer Verklärung ins Geistliche harren. Schreiben läßt sich darüber schwer; die Hauptsache scheint daß man sie so behandle daß die gegenseitige Achtung in Christo nicht notleide. Das ist nun ein großes weites Feld. Da will aber auch der Apostel daß wir Aesthetik treiben nämlich nach Phil 1,9f daß die Liebe überfließe in Erkenntniß und allem möglichen Gefühl, bis man das Bessere unterscheide. Es gibt kein Lebensgebiet, auf welchem man mit Fühlhörnern dh hörenden innerem Ohr nicht noch bedeutend weiter im Unterscheiden, prüfen und Erkennen der kleinen Unterschiede kommen könnte. Und darin besteht aller Fortschritt im Christenthum. Hinein in den wahren Glauben kommst Du nicht außer durch einen Sprung von Finsterniß ins Licht, aus Selbst in Christum hinein. Aber der wachsende Christ zeigt sich an wachsenden comparativa

Wer nicht neuen Merks bekommt, bei dem fehlts am Wollen und dadurch wird man am Ende so dumm daß mit dem Holzschlegel gewunken werden muß oder man merkt nichts. Indessen bin ich in den meisten Fällen von Neuverheiratheten soweit resignirt, daß viel Reden nur irre macht, wenn man nicht unter 4 Augen beisammen ist und daß daher - bei ordentlichen Leuten - gewartet werden muß bis zur ersten Niederkunft, wo dann die ernsten Lectionen anfangen und das Wesen der Ehe sich erst dem Neuling enthüllt. Wie lernt man da erst daß die Eltern nicht nur aufeinander sondern auch auf ein drittes Rücksicht zu nehmen haben. Man wird auch gewahr daß vom ehelichen Leben allerhand gute und schlechte Einflüße auf das Kind ausgehen, ehe dasselbe Augen und Ohren aufthut, ebenso auf andere Menschen die einen umgeben. Endlich wird auch das Gebet, die Stellung zu Gott vielfach afficirt und darin muß man sein Herz gewiß machen können, wenn man nicht schaden leiden will. Ich glaube daß Viele da nicht gern aufmerken, sondern das Geschlechtsleben als etwas durch das Wort profanirtes, durch Schweigen zu heiligendes ganz beiseite lassen als existierte es nicht für sie. Krankheiten müssen einem da oft den Staaren stechen. Also wie gesagt, es ist ein weites Gebiet und für den Missionar von höchster Bedeutung. Viele bringen nichts vor sich, weil sie in diesem mit Schweigen bedecktem Gebiet keinen Schritt vorwärts machen wollen, der Mann nicht gehörig Rücksicht nimmt auf die Frau und ihre Stimmung und Gottes feine Winke an sich vorbeiläßt. Wer dann aber nicht merkt, was die Arbeit den wirklichen Dienst Gottes hindert, nun der wird auch in anderen Dingen stupider und kann namentlich nie zärtere Gewissen berathen. Im Dienste Gottes aber muß man doch auch Entbehren und Meiden lernen, namentlich wenn es gilt alle Kräfte und Sinne beisammen zu haben, bei Vorbereitung auf Predigt des Worts, Behandlung schwieriger Fälle. Warum steht auch so oft Beten und Fasten neben einander? Gewiß weil eine Verheißung (kein verdammendes Gesetz, aber eine Reichsordnung) darin eingeschlossen ist. Die wahre _____1 ist immer Resultat von _____1, womit ich wahrlich keinen Asceten aus Dir machen will. Endlich lernen doch die _____1 sein, wie die _____1 und machen evangelische Fortschritte die Gottes Herz erfreuen ohne irgend ein Menschenherz zu betrüben. Natürlich wächst so aus dem Ein Fleisch sein auch das Ein Geist werden immer klarer heraus. Der Michelianismus mit seiner Gnosis ist grundfalsch indem er die Ehe selbst verpönt statt daß erkannt würde, daß der Zweck der Ehe ist von der natürlichen Basis aufzusteigen zur wahren Vergeistlichung und das nicht durch gemachte Regeln sondern durch Fortschritt im Merken unter allen Erfahrungen von der ersten zur silbernen und zur goldenen Hochzeit. Wenn die Ehe aber recht geheiligt wird so macht sie sich mit der Zeit entbehrlich ganz von selbst ohne viel Reden, Ausmachen oder Treiben. Dann hilft sie einem zum bräutlich werden und bräutlich harren auf den wahren Bräutigam den sie vorbilden sollte.
