 Calw 6ten Mai 1866
Mein Lieber Paul.

Ich hoffe daß du hast heute einen guten tag. Daß Gott gibt dir aus seinem Wort köstliche speise und lehre dich noch mehr als du von Menschen haben könnte Ja das was wir direct von ihm bekommen ist etwas bleibenden und kräftiger als alles das was wir von andern bekommen Mit unser Gott und Heiland haben wir zu thun. Dies erkentniß, das gefühl macht uns wahrhaft, solang wir viel mit menschen zu thun haben, und nur wenig mit Gott. wir kennen und wissen auch wenig von dem was wahrhaftig ist. Von Marie und Charles wieder guten Nachrichten ich schicke sie sogleich an papa nach Bremen, du bekomme sie nacher fur jetzt kriegst du den an Frederic die du ihm schicken wilst so bald als moglich. Ich glaube daß Jettlen schreib dir und gib dir etwas aus Maries briefe. Ich habe heimweh nach papa und meinen Kinder; und ich spüre wohl dass ich sollte mehr heimweh nach meinem Heiland haben als nach meinen lieben. Der sollte doch der erste und grösere Sein. Gestern ich bin sehr traurig gewesen; weil ich dachte an Marie und meine grosse fehler und sünde gegen ihr. Ja ich habe sie nicht geliebt, Ah wenn es wäre nicht dass das blut Jesus Christus mich zu reiniget, ich könnte nicht ertragen die last. meine bestendige fehler, ich muss mich und mein thun beschtendig verdammen. Ja ich weiss es muss alles neue werden; Und Gott wird seine verheisung erfüllen Siehe ich mache alles neue, der macht es ja er allein, erst er abbrechet vernichten bringt alles herunten dann macht er es neue, Villeicht geht es dir auch so dass er vernichtet ja tief zerknirscht so dass du deckest dein gesicht mit deine hande und kann nur seufzen. Aber dann der Geist betet nach Gottes willen, das was wir nicht austrucken konnen Lieber Paul ich wünsche dir die erfullung deines gebet als du yung warst, du hast immer gesagt gib mir dein beistand Adieu
 deine J.G
