 Calw 25 Oct 1866

Lieber Paul

Ich wünsche zu wissen wie es geht mit deiner gesundheit ob Du täglich pille nehmen mußt? sag mir etwas darüber.

Ich hoffe dass Du eine gute zeit hast; hunger und durst nach Gottes wort: und auch erfahre die wahrheit der lossung wir kurzlich gehabt haben. "Was ihr bitten werdet in meinem Namen das will ich thun auf dass der Vater geeheret werde in dem Sohne." Joh 14.13.14 Wir müssen glauben ob gleich es schwer ist; oft ist es mir, als wenn ich hätte kaum verstanden was ist das Glauben. gestern als ich las in Marc 4.37-40 war ich wieder zweifelhaft ob ich verstehe virklich was it das glauben. Ja ich muss beten um solcher Glauben.

Es ist lang seit wir etwas von Dir gehört haben.

28 heute kommt dein brief Gott sei lob und Dank fur seine true und liebe gegen dich. Er wird dich und uns machen nach dem heutigen text. Luc 12.42 wie ein grosses ding ist es um einen treuen und klugen haushalter. Wir können nur so treu sein wen wir thun was geschrieben ist in 40 vers, und wenn wir verstehen wer sind die haushalter, und wissen das wir ein solcher sind. Ja wir die wir Gnade bekommen haben zu glauben und Gottes wort zu annehmen wir sind haushalter in Gottes reich und sollten auch ein mall erfahren die erfullung des 44 vers Oh Paul Ja es wird so sein, es ist dann wohl der mühe wert, recht kämpfen, wachen, beten, damit wir auch wahre true Zeugen sein mögen und einmall die erfullung des Luca 19.17 auch erfahren. Wir haben Pfunde bekommen und wollen mit Gottes gnade es nicht in schweisstuch behalten sondern Ja treue wechseln und viele seelen dem Herrn gewinnen, durch beten, und Zeugen.

Der kleine Christian Steiger ist noch in Stutgart wegen seiner Augen, <aber Gotth sagte mir, der Dr habe geschrieben, man könne ihn jetzt heim nehmen.>1 die arme Mutter ist oft sehr nieder gedrückt, Louise und Emelie lassen Dich herzlich grüssen
 und ich mit herzlichen liebe küsse dich
 deine J.G.
