+ Calw 16 Mai 66

Lieber Samuel!

Heute whrd die Vereinskomm. mit mir am Essen saß kam ein schwarzumränderter Brf von Bas. Er enthält ein Nein, aber in der für Dich gewiß ergreifenden Weise, daß A ja sagte und die Aerzte die Zustimmung verweigern. [Copie soweit Raum reicht siehe unten]1. Du siehst daß es der HErr für Dich entschieden hat. Es ist für Dich, nicht gegen Dich; von Wert ist Dir gewiß, daß Alles ungeschickte in der Vergangenheit Dir nicht in der Achtung dieser lieben Freunde geschadet hat. Die Antwort ist besser als ich sie irgend erwarten konnte. Ich gestehe Dir, ein entschiedenes Ja, hätte mich auch beengt, so sehr ich mich dann mit Glauben zu waffnen gesucht hätte, es werde auch mit der Gesundheit recht gehen. Jetzt schreibe ich also - morgen etwa - einen andern Namen an Josenh. Gott walte es zum Besten!
 Dein V.


Der Brf von Frau Martin lautet: Ihr theurer Brf vom 4 Mai der uns am Himmelfahrtstage eingehändigt wurde, hat mich wie Sie wissen nicht unvorbereitet gefunden, hatte ich doch die zu erwartende Frage seit Monaten auf betendem Herzen getragen. Ob ich gleich den Gedanken nicht los werden konnte A. würde ein trop. Klima nicht ertragen, so galt es ja von mir nicht, irgend eine Idee festzuhalten sondern mein geliebtes Kind ganz dem HErrn zu übergeben etc ...2 und Anna selbst entscheiden zu lassen. Nicht allein Bereitwilligkeit. ...2 Der HErr schenkte ihr ein wachsendes Verlangen Ihm unter den Heiden zu dienen.

Galt nun dieser Wunsch wie sich A bestimmt gegen mich aussprach, allein der Sache und nicht einer Person, so fühlte sie doch das Anerbieten Ihres lieben Sohns ganz ihrem Bedürfniß entsprechend und war sogleich bereit ihm ihre Hand zu geben, und sprach ein freudiges Ja aus, unter dem Vorbehalt daß der HErr seinen Willen in diesem Sinn offenbare. Es wurde Dr. Alioth sehr schwer sich in dieser Sache auszusprechen da es sein innigstes Verlangen ist nach dem Willen des sel. Vaters zu handeln, dem kein Opfer für die Mission zu groß gewesen wäre und auch ich ihn versichern konnte daß wenn A. zu dem Werke wirklich berufen sei ich Ihrem lieben Sohn vorzugsweise gern meine liebe T. anvertrauen würde. Trotz aller dieser Beweggründe konnte er nicht umhin sich dahin auszusprechen daß As jetziger Gesundheitszustand unmöglich ein trop. Clima ertragen könnte und er versichert sie sie würde in ganz kurzer Zeit arbeitsunfähig sein. Es wurde meinem lieben Kde sehr schwer sich diesem Schlusse zu fügen ....1 nachdem auch unser Hausarzt Prof Miescher sich bestimmt in Dr Al. Sinn ausgespr. hatte ...1 Es würde mich schmerzlich berühren wenn dadurch unser bisheriges Freundschaftsverh. gestört würde. A und ich möchten daher Sie und Ihre th Gattin dringend bitten uns Ihre bisherige Liebe und Zutrauen zu bewahren. Hat dieselbe stattgefunden ohne den Blick auf eine Verbindg uns. Kinder, so hoffe ich getrost, sie werde jetzt da der HErr sein Nein zu einer solchen ausgesprochen in Ihm fortbestehen können. Ich hätte gern Ihrem Sohn geschrieben bin aber durch ein längeres Unwohlsein noch sehr geschwächt, bitte also unserm lieben Samuel einstweilen den Inh. dieser Zeilen mitzuteilen etc.
