 15 Febr 66

Liebs Mädle!

Also erst die Nachricht, daß ich nicht so böse über Dich geworden bin obgleich die Adresse verkehrt war. Die Schwiegermama ist schon eingeladen sammt den Mädchen, wollen im Frühlg kommen. Albt gefiel der Mama Julie nicht so ganz, er lief so mit der Pfeife im Mund herum. Wegen der 50 Rs für Gäste bin ich nicht halb so rigorös als Du meinst I wish you may get it too! Regelmäßige Corrspdz kostet auch was, und ich murre, wenn Du so im Traum Marken hinklebst; es war zuviel das letztemal und doch nicht gerade doppelt, also auch zu wenig nach streng rechtlichem Sinn. Ch ist ja ein 1000künstler warum ihn nicht fasten lassen, bis er eine genaue Briefwage erfindet? Frauen wissen sich doch sonst immer zu helfen. Du sagst nur: es muß einmal sein! Bist auch schon so peremptorisch gewesen oder behauptest Deinen Platz nach Sam H. unter the table? Peregr ist so flüchtig, Ch. so ernst, hieß es ao 43, wie ich eben las, letzterer hat da seiner Großm. ihr Scharlchen ersetzt. Daß Du ordentlich badest, wundert uns fast nach dem Jammer über anhydrie oder Wasserlosigkeit. Ich glaubte schon Du werdest auf das Sahebe enne mukkippikkenda zurückkommen. Ob Raspail da guten Rath gibt, sagst Du nicht; ich hoffe Du folgst in allem dem bewährtesten Rath den Du auftreiben kannst. Daß auch Deines lieben Manns Kamin zu Zeiten stark raucht, hat uns fast entsetzt, ists country wood oder weed? Von Trichinopoly her oder wie gewonnen, Deine Heilmittel haben recht ergötzt; könntest Du nur aus Isardas einen Isadas machen! Mit Paul hasts doch recht getroffen in der Weihnachtszeit, jetzt freust Dich auch mit. Es gibt aber wieder Neues und ich will anfangen. - 1 Febr fuhr ich nach St, wo eben Gustav Weiß sammt Caroline unsichtbar blieb, um einer Heirath willen. G wollte die Emma Pfeifer, die im Sommer 2 Bräutigamer nach einander hatte und wieder verlieren mußte, weil G seit einem Jahr auf sie ein Auge hatte. Alles gieng gut. 2 Febr mit Schweikhdt der viel nach euch fragte und zu seines Vaters Geburtstg Nürtg. besuchte bis Canst. Hier ausgestiegen und Heberle besucht, der sehr elend daliegt, steigende Halsentzündung und Schlundverengerung, die liebe Frau in großer Noth. Ach nur der HErr kann da helfen, die Arzte rathen wohl, aber nur herum! Zu Werner nach Fellb. auch Frau Chev da, deren Sohn Tellich besucht habe etc. Miss.fest da ich von Deiner Reise etc erzählte. Klett von Schrndf war auch da. Adolf kam mit Ann und Fried hergefahren, so daß es dann in Droschke heimwärts gieng, sehr vornehm! Vor 2 Jahren hatte Fried seinen Wunsch geäußert in die Mission zu kommen. In Olgastr. fanden wir große Versammlung, auch Schwz und Pfist. (etwas böse, daß sie es erst heute erfuhren) und das Pärlein, sie nett und einfach, die Mutter im Kreuz geübt durch einen Säufer von Mann, bis sie vor 5 Jahren Wittwe wurde. Schönes Essen, auch GrMama und Tante da, recht fröhlich. Wie ich am 3ten nach Calw zurückkam, begegnete ich in Ostelsheim der Post, die Frau StPf Gros nach Urach nahm. Der Eman. erholte sich, der Rud. ward elender. In Calw kaum Briefe geöffnet, so kam von Leonbg Miss Schwarz angefahren. Ich hatte 4 Febr (von Emilie mit Äpfeln beschenkt, die ich hasse, d.h. Abends gekocht mit Ingrimm vernichte) in Altbg zu predigen und zu taufen. S gieng also mit, hielt die Miss.stunde und dann hatten wir Monatsstunde in 2 vollen Schulstuben recht gesegnet. Er gieng auch in Jglgsverein und Müll's Stunde mit. 5 fuhr er nach Herrbg und kam am 6ten noch 1/2 St in Missverein, wo ich ihn von Wazir Ali erzählen machte. Ungefragt fließt es nicht recht bei ihm. Briefe von Dav. zeigten, was er mir schon angedeutet hatte, daß er in Herzensnoth ist und es so nicht fortgehen könne. Er klagte: ich sage ihm er solle kindlich glauben, Heb sage, er müße erst alle seine Sünden erkennen, es sei eine confusion bei ihm. Nun beschloß ich ihm Mama zu senden, die auch nach Ad's Berichten Anna gut thun könnte. Am 7ten früh also weckte ich Schwz der nach Leonbg wollte und um 10 1/2 schickte ich Mama fort nach Stuttg. Dann kam zum Mittagessen Dein Neujahrbrief, ich aß aber zuerst, weil Du einen sonst so lang hinhältst. Also schönen Dank. Ich konnte Aufheiterung brauchen, denn der Tüb. Fuhrmann hatte die NGeschichte 2te Aufl gebracht, 2 Ballen durch eine gesprungene Erdölflasche an der Ecke jedes Bogens verölt! Macht etwas wie 120 Fl die man ihm abziehen muß! - 8 Feb schreibt dann D. O lieber Vater! Ich habe Frieden Freude, ach kaum zu begreifen, und es ist so schön, möge Gott mir nur weiter helfen! Als ich Deinen letzten Bf bekam, ach da habe ich gebetet und gerungen und o er, der grundgütige Gott, hat mich angenommen. Es kommen mir immer wieder Zweifel. Aber es ist so schön, ich danke Dir herzlich für Deine Bfe und daß die liebe Mama gekommen ist, sie war gerade bei mir, viele Grüße von ihr. Wenns aber nur gewiß ist! Ich muß mich eben recht an Ihn halten und klein sein." Mama fand ihn da wie von Himmelslicht strahlend. In spätern Tagen schien er ihr wie an uncorked bottle, so überfließend; aber doch reell. - Eben an diesem 8ten kam Gros durch, der wegen steigender Krankheit des Rud. nach Urach gerufen wurde. Er kannte den Vater nicht mehr und verschied am 11ten früh 1 Uhr nach schwerem Todeskampfe. Es war der entwickelte typhus, die Delirien rührend - Wunsch zu Hause zu sein bei den Eltern, Bitte an die Examinatoren, ihn nicht mehr mit Fragen zu quälen, er habe das Nervenfieber gehabt etc vom Tod keine Ahnung, auch kein Zeugniß vom Glauben. Aber ich hoffe, er ist noch im ererbten kindlichen Glauben geschieden, obwohl dieser angefressen war (in Herbstvacanz) vom gelehrten Zweifel. Indessen kam am 9ten Herm Gr und fragte nach telegramm, es kam keines. Ich nahm ihn vor, und er fühlte nun daß Alles das wegen seiner auf das Haus komme. Mit ihm betete ich dann, er betete auch nach; ich veranlaßte ihn den Eltern nach Ur. zu schreiben, kurzes Bekenntniß und Bitte um Vergebung. Am 10ten reiste dann Fr Maier durch, deren Mann in Ur war und mit moschus etc zu helfen suchte, aber nur das Sterben verlängerte; sie wollte nun nach dem Hause sehen, denn Thusn. konnte nicht mehr stehen. 11. hatte ich dann in Altbg zu predigen und Kinderlehre zu halten, Zimm's Kopfgicht etwas besser. Zurückgekehrt fanden wir uns ausgeschlossen, Louise war mit dem Todestelegramm nach Zav. gegangen. Ich saß auf dem Tisch in meinem obern Oehrn, bis endlich Louise zurückkam, aufmachte, so daß ich noch den Hut erwischen und damit in die hiesige Kirche konnte, Miss.stunde zu halten. Nachts 12 1/2 kamen dann die Gr. durch, die mir die Leichenpredigt auftrugen und mit Moroff hinausfuhren. Am 13ten draußen Beerdigung, Gr. zufrieden mit der Leichenrede über 1 Cor 15,57 obgleich darin Rud's Glaubenskleinheit etc bekannt war. Nach den Gottesdiensten heimgeeilt (sehr naß); Pf sagte mir noch Herm sei ganz gebrochen - ich zweifle wieder etwas. Nach Am. will er jedenfalls. Heinr tief ergriffen reiste hier durch, ich sagte ihm von Dav und lud ein mitzuthun. Heute endlich um 1 1/2 Mama zurück. Gottlob. Jetzt hoffe ich habe ich Dich nicht ermüdet mit meinen trockenen Reden und küsse Dich euch herzlich
 Dein V.
