 1Calw 17ten Januar 1866
Lieber Paul.

So heute kommt dein lieber brief. Gott sei Dank fur seine treue und liebe gegen dir, von tag zu tag hat er doch bis jetzt so herlich aus geführt. Eine stelle in deinem brief hat mich errinert wie es war bei mir nach ich den Herrn gefunden hatte. ich war foll freude, friede, konnte jederman sagen wie glücklich man sein kann mit dem heiland, dann dachte ich Ja meine Sünden sind mir vergeben ganz gewiss, so ich brauche nicht mehr des heilandes gebet zu sagen, warum noch sagen vergib mir meine sünde sie sind Ja*. Aber bald darnach, muste ich sehr oft in einem tag wiederholen führe mich nicht in versuchkung sondern erlöse mich von dem übel. Denn wurde mir das böses herz aufgedeckt mit allerlei anfectungen! Dann habe ich gewünscht ich ware eine thier, kein mensh keine seele. Andere sprachen von ihrer Seligkeiten in dem Herrn, ich hatte kein mehr, furcht und angst erfullte meine seele. Jetzt es scheint mir es war dann keine lehre wie wir haben jetzt, man sprach mehr von erfahrungen und selbst denn von dem heiland und sein Wort, wie gewöhnlich thun noch die michaliens; hätte ich eine reine lhere <Lehre>* gehört wäre ich wahrscheinlich nicht so long in traurigkeit geblieben, Selbstgerechtigkeit und Stolz vermischt sich viel in solche art, die sichere und wahre ist gewiss sich halten an dem Wort an die verheisungen. - 18ten Heute wieder so schöne loosung. Gesegnet ist der Man, der sich auf den Herrn verlässt und der Herrn seine Zuversicht ist; der ist wie ein baum am Wasser gepflanzet und am bach gewurzelt. Jer 17.7.8 Das ist ja die hauptsache Glauben, Vertraue dann wirkt er in uns was him gefällt 
Wir sind oft bei dir, nachts, morgens, noch vielmall im tage 