 Calw 1 Maerz 66
Lieber Frieder

Gestern kam ein Brieflein von Sam das Du über Maulbr erhältst. Er bittet aber zugleich um Bestellung eines harmoniums und schickt mir dazu bis auf 220 Fl (wahrscheinlich Bestellung nach Engl mitgerechnet). Jettle nun meint, Du solltest zuerst das harm hören, das ein weidlescher Lehrer der bei Herrn Winkler wohnt von einem jüngern Fabrikanten habe, der Ton gefalle ihr ausgezeichnet. Ist es Dir auch so, dann könnte man sich versichern, daß auch für tropisches Clima gesorgt wird etc und frisch weg bestellen. Findest Du den Unterschied unbedeutend so geh frisch weg zu Trayser und gib den Brief ab. Sam wünscht dann daß ich es noch sehe und prüfe vor Abgang den er möglichst beschleunigt wünscht. Vielleicht macht sichs in etlichen Wochen.

Im Sack war ein Messer, ein anderes kam mit Dav's Bestellungen durch Stkpf. 
Es kommen ordentlich Jünglinge am Freitg und Sonntg, gehen auch manche am Sonntag nach Hirsau, was ich der Geistlichen wegen nicht so gern sehe. Ich sage aber nichts darüber.

In Stammh giengs lebendig zu. Von Zav nur der Vikar, der meint es gehe nicht vorwärts mit Herm. Du schreibst nie von Heinr. oder Julius. Seht ihr ihn auch?

Die Joh. Frage fasse ich so auf, daß ich ganz für möglich halte, Joh sei auch einen Augenblick irr geworden, weil er Mensch war wie wir. Freilich kein Rohr, aber auch kein Fels. "Saget dem Joh" drückt sich der Heiland aus und deutet damit an, daß Er wisse, daß der es brauchen könne. Das Wort das Er sprach wird hingereicht haben, dem guten Täufer eine völlige Ruhe ins Herz zu geben. Aber seine Jünger hatten ja schon (Joh. 3) über Jesum geklagt, daß er so unbekümmert weiter mache; sie werden im Gefängniß dem Meister zugesetzt haben, wie undankbar und herzlos es von Jesu sei, daß Er nichts für den Gefangenen thue. Und da mag auch der große Mann schwache Stündlein gehabt haben wie alle Propheten. Streiten würde ich über dergleichen nie. Es hat niemand mehr, um sein Urtheil zu begründen, als eben die Evangelien, kann also nicht mehr wissen als der andere. Muthmaßungen aber können verschieden ausfallen und kommt ja darauf wenig an.

Nun lebe wohl und grüße Alles herzlich von
 Deinem V
