 Calw 15 Jun 66
Lieber Fried

Gestern war Fr Müll hier habe also das Schreiben verschoben. Gehörst Du eigentlich in den Himmel? Ja - was heißt denn eigentlich? Eigentlich, von Dir aus betrachtet gehörst Du nicht hinein, sondern hinaus. Dagegen von Gott aus betrachtet, gehörst Du hinein. Nun ist Gott wichtiger als Du, also gehörst Du am allereigentlichsten hinein. - Laß Dir von David das amer. Blatt geben, worin das Kind von Rügen steht, das soll Dir den Sinn öffnen. Du mußst die Dinge kindlicher angreifen und nicht grübeln. Kannst ja Dich drauf verlassen, daß ich Dich nicht anlüge. Gott thut es noch weniger. "Gott der nicht lügen kann" heißt es von Ihm; Ich kanns, Er nicht. Nun der sagt Dir, Sein Sohn gehöre Dein, gehöre überhaupt nur den Sündern, den Unwürdigen, und das solltest Du annehmen und nicht immer wieder von vorn an den Grundlagen und dem Abc anfangen. Aber dann weiter machen, und des Himmelreichs Art sich schenken lassen, Friede und Freude im h. Geist. Je mehr wir Andere für würdiger halten als uns selbst und ihnen in Einfalt zu dienen bemüht sind, desto gewisser fehlt es auch uns nicht an rechten Lichtblicken von oben. Nur sich nicht seitwärts bekehren, sondern "aufwärts", wie es eigentlich Hosea 7,16 heißen sollte. Auch 11,7 sollte stehen "Man ruft ihnen aufwärts, so richtet sich keiner empor." Nun bei uns gilt immer der Spruch sursum corda, Du gehörst nach oben, laß die Flügel nicht hängen, fliege auf wie der Adler. Dazu ist Dir der liebe Heiland vorangegangen und mit Macht zieht Er Dich nach, wenn Du selbst das Bedürfniß dazu hast; und Er weckt das Bedürfniß durch seine treue Fürbitte, wenn Du einschlafen willst.

Nun aber lebe wohl und sei fröhlich im HErrn - trotz Krieg von innen und außen. In Kriegszeiten muß man lernen auch dem schauerlichen Kämpfen eine schöne Seite abzugewinnen. "Kein Kriegsmann verflucht sich" u.s.w. Anklänge daran findest Du genug in der Schrift.

 Nun lebet wohl
 Euer V.
