 C. 31 Oct 1866
Liebe Marie

Das war ein wichtiger Tag, der 22ste, Mittags, da die oft von der Post geforderten Briefe endlich (Mittags) ankamen und einem fast das Essen vertrieben. Bertha Weitbrs Schwester Louise war gerade auch da gewesen; in Hubly hatte man ähnliche Erwartungen, es zeigte sich später, daß man dort hinausgeschoben wurde. Nun hast Du Deine erste Heimsuchung dieser Art gehabt und die Gedanken fliegen leicht voraus und sagen: so ein Leben ist doch eine Aufgabe! Aber der liebe Gott kommt nach und bietet Kraft und Trost an: fürchte nicht, glaube nur, so wirds alles zum Heil ausschlagen. Du darfst Dich an viel Bibelstellen halten, sie werden Dir alle nach und nach vom Geist applicirt werden. Es sieht oft alles wie Tod aus und wie Hölle, und muß doch nachgerade Leben und Seligkeit sein. So sei es uns denn willkommen, diese Gottesgabe, aber in der rechten Weise, so daß wir ihn sogleich wieder dem Geber zurückstellen, von Herzen gern bekennen, daß er nur Ihm gehört und ewig sein Eigenthum sein soll. - Aber fast bin ich böse auf Dich gewesen, daß Du gleich geschrieben hast. Das hättest bleiben lassen sollen, eben wegen des Milch und Wundfiebers das so leicht eintritt. Ich hoffe Ch wacht über Dir nach dem 22sten und ließ Dich eine Woche lang gar nichts thun, außer soviel nöthig ist, um die Gedanken in eine bessere Richtung zu bringen durch Hineinschauen in Bibel oder Vergißmeinnicht und Spielen mit dem kleinen Schurken, der sich so breit gemacht hat. Wie heißt denn auch die Sindhi Ayah und kommst Du gut durch mit ihr? Hat sie nicht versucht dem Kind ein Amulet oder Talisman anzubinden? Wegen Deines Unglaubens mache Dir keine Vorwürfe, es gibt eben Zeiten der Aufregung wo einem Alles zu schwinden scheint. Wenn Du erst Dich recht erholt haben wirst, begibt sichs gewiß, daß Du aus der neuen Erfahrung auch neuen Glauben schöpfst. Diese Dinge kommen nicht erst wenn man sie fühlt, sondern sind meist schon vorher da, im Werden, ehe man ihrer bewußt wird. Und das nun hast Du nöthig, Dich mit allen Gliedern und Kräften als eine gottgeweihte Werkstätte anzusehen, in welcher er seinen Willen zum Sieg durchführt. Deine hilfreichen Freunde haben auch unsern Dank aber der größte gebührt doch dem, der sie Dir zuführte, den geschickten Arzt und jeden weiteren Beistand! Welche Stunde ist denn eigentlich die der Geburt? am 9ten Abds 10/11 Uhr? Ihr beide vergaßts genau zu sagen. Damals nach 10 Uhr führte ich Elisab von der Olgastr in die Silberburgstraße 135, saß mit Mama I. und gieng dort zur Ruhe. Am 23 Dec wollen wir Ch's auch gedenken, ich hoffe, ihr habt Freude an Br Shirt, der jetzt zu euch kommt; möge er sich nicht schämen, sich zu schürzen und euch zu dienen, wie ihr umgekehrt. Bischofs Brief hat mich recht gefreut, er scheint doch ein recht freundlicher Mann. Bisch Cotton's Tod hat uns recht betroffen es ist aber gewiß ihm selbst kein Verlust gewesen, so zu scheiden Mögen auch wir immer bereit sein at a moment's notice to depart and be with Christ! - Am 1 Oct schrieb uns Elisab vom rothen Meer mit fröhlich-getrostem Herzen, zB. "Ich möchte mich oft in den Augenblick hineinversetzen, wenn ich meinen gel. Brtgm sehen werde, doch enthalte ich mich soviel als möglich um mir nicht falsche Vorstellungen davon zu machen." Halb erwartete sie Sam in Madras schon, er wird aber nur bis Cal gegangen sein. "Einstweilen lese ich täglich die beiden schon erhaltenen Briefe und beschäftige mich in Gedanken mit meinem Geliebten, worüber ich manchmal von den Andern ausgelacht werde, was mir aber nichts ausmacht." Ist das nicht ein leichtglaubigs Menschle, als ob die Briefe nicht auch hätten unterschoben, die Liebe geheuchelt sein können. Glaubt solchen Briefen aufs Wort! Der Tausend, ich schäme mich, daß ich Gottes Briefen an mich weniger glaube, mir über die Postzeichen drauf mehr kritische Gedanken mache, kurz immer im kindlichen Glauben zurückbleibe und mich von den Passagieren anmachen lasse, am Ende wolle der Bräutigam erst nichts von mir! 
Nach Maulbr lief Paul mit seinem Compr. Reinöhl "versuchte zu reden, er habe schon oft angefangen, aber eingeschlafen. Ich gab ihm Boos zu lesen. Am Montg kam er zu mir, will sehen ob Gott nicht rütteln kann. Jedenfalls sehe ich daß bei den Leuten oft mehr verborgen ist als man meint. So fieng ich auch mit Schelling an (Enkel des Phil.) der seit seines Vaters Tod (63) sich bereit hält, wenn er auch abfahren sollte und mit einem Baur, auch glaubig! Bei Mayer versuchte ich es nochmals, kann aber nicht recht hin, auch bei Zeller komm ich nicht recht an. Ich wär auch schon gern eingeschlafen seit der Vacanz, aber Gott hat weiter geholfen; ich hoff es ganz gewiß, daß Er mir immer mehr Barmherzigkeit geben wird." Reinöhl hält sich jetzt ganz zu ihnen.

Mglg hat bei Finkhs geschlafen am 18ten sammt Carl und 19 nahm er ihn mit sich nach Stuttg und Grupp "Alles gieng leichter als ich mir gedacht hatte. Ich enthielt mich alles Zankens ohne mir eine gründliche Wäsche nach etwa einer Woche zu erschweren. 12 Nov will ich ihn in St an Roser übergeben, an dessen Tisch er essen wird, dabei erhält er 2 Fl Wochenlohn. Dein Dav war sehr lieb gegen Carl, was auch einen heilsamen Eindruk auf diesen gemacht hat." Gotthd Steig war sehr eingeschlafen, bekannte dann Fried, wie viel er Paul zu verdanken habe, was den lieben Fried ordentlich gedemüthigt hat, weil er nicht frei genug mit St verkehrte. David rühmts wie der HErr von der einen Woche zur andern durchhelfe. Fried hat dann dem Chr Müller im Wildbad herzlich zu schreiben gesucht. Es freut einen doch, wenn die kleinen Knirpse nach und nach die Menschenfurcht abwerfen und sich etwas in des HErrn Krieg versuchen.

Ost schreibt "1000 Dank für die rasche Anzeige der fröhlichen Kunde aus Indien. Gott sei gepriesen daß das bange Warten nun in Freude verkehrt ist Der HErr wird Mutter und Kind stärken und aus dieser gnädigen Führung sich Lob bereiten. Laßt mich an eurer Freude auch mein Theil haben, es ist ja doch nur ein näherer Antrieb zur Fürbitte. Hoffe an M schreiben zu können. Rosine ist 26 Oct nicht nur in die Stadt, sondern auch in ihr 81 Lebensjahr eingezogen. Die Infirmitäten melden sich doch. Mir geht es wunderbar gut comparatively, der HErr hilft täglich. Und nun grüße Deine liebe Hausehre für deren Besitz Du hoffentlich täglich Gott dankst etc (wüßte nicht gerade!). Wie lassen wir uns doch das Gute das uns der HErr schenkt, so kühl gefallen, als könnte es nicht anders sein? Nun Adieu

 Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
