 1Calw 17ten Feb 1866
Lieber Paul

Es ist schon lang und habe Dich gar nicht mehr geschrieben. und ich merke das ich can kaum mehr Deutsch schreiben. In Stutgart ich habe gar kein Zeit gefunden; immer besuch oder etwas, bei Frederic geht es ordentlich; Gott ist getreu und führet ihn in seinen Wegen, obgleich langsame doch geht es weiter, David ist auch beweged, und hat schon von Gott etwas erfahren dürfen, Er weiss dass er kämpfen muss, und forwärt gehen, es geschiet ihm hart oft, er wird zornig, böse, wenn die sachen nicht so good gehen wie er wunsche, er meint dass wenn er zu hause wäre es würde besser; ich sagte ihm dann, wie viel besser er hat in Stutgart als du in Maulbroon, er kann dreimal in der woche Hebich Stunde hören. Du betest auch fur ihn? 
Gestern ich war in Zafelstein fand Herman ordentlich, er will uns often besuchen und bei uns etwas English lernen. er werde nach fier wochen nach America gehen, Emanuel hate wieder ein wenig feber, Frau Pf hat von Gott good genomen daß Er ihren Sohn weggenomen hat, Wenn nur dadurch andere leben bekommen könten, Julius muss sehr erschutterd gewesen sein und sagte Frau G. ja die eindruck will ich nie in mein leben Vergessen. Gott gebe dass er und viele andere bekert verden 18 Ich bin den ganzen tag bei frau Wöhrle gewesen, weil ihre Christine ist sehr krank. I hoffe Du hast einen guten tag gehabt. segen und nahrung aus Gottes wort

Dank für deinen lieben brief. Wir mußen von tag zu tag leben ohne sorgen, sind wir dem Geist gehorsam. dann Gott füret uns so dass sein Namen gehert wird Her thut sein Wille in uns und durch uns wie Kinder mussen wir werden  Adieu lieber P.
