<Antw auf 56 und 57>* Calw 25 Apr 66
 <in Mt. Clemens 16 Mai 66>*
Lieber Hermann

Vor 14 Tagen als ich eben schrieb kam Dein Brief vom 28 Maerz <14-17 (Nro 56)>* an. Darin freute mich bes. daß Du Heimweh nach Deinen Schulkindern hast. Die Kälte soll ja merkwürdig schnell einer enormen Hitze gewichen sein. Auch wir haben warme Mittage wie im Sommer. Reutlgr kommt in eine nette Mission, soviel ich beurtheilen kann; möge er lange erhalten bleiben. Dem Schimaneck ist auch der Br Lindemann gefolgt aus der Mission in die ewige Heimat. Und eben war Binder bei mir, Dein Nachfolger bei Rominger der jetzt an Lind's Stelle in Christiansborg treten soll. Die Comm. strengt sich sehr an Afr empor zu bringen. <(Jetzt die Antw auf Brief vom 17-28 März (Nro 57); in Calw am 25 April)>*

Daß man solche Sachen wie von Paul nicht überall gern hört, auch nicht in christlichen Familien, haben wir schon in der Nähe erfahren. Es liegt so nahe, ein Großthun mit Gotteserfahrungen zu vermuthen, hinter dem sich die Familieneitelkeit verstecken kann. Deßwegen ists gut wenn dergleichen fein in der Stille bleibt bei den Nächsten. Doch ja Col Young der alte Freund der Kinder hat sich fröhlich mitgefreut und die Äußerung gethan He has kept the good wine till the last. Es ist was daran. P. hat nun seit der Vacanz seine Zunge gefunden, um auch mit den Übrigen angefaßten zu reden, und so sinds dann 7 geworden, in deren Namen Paul den frommen Professor Palm um eine Stunde bat. Sie ist bewilligt (der Eph gab Erlaubniß) und vielleicht kommen nun auch andere dazu und dürfte wohl ein früherer Lump einmal den Rechtschaffenen vorauslaufen. P selbst kommt sich "immer undankbarer und unglaubiger" vor, wogegen ich nichts einzuwenden habe. Denn das ist unsere Art, ich meine der Alten, dann fällt der Apfel nicht weit vom Stamm. 
Sam ist wieder in Cann. nach 4wöchiger Abwesenheit in Mang und Calicut. Er war in heißer Noth wegen seiner Unvorsichtigkeit gegen Fräulein Schw die am Ende ihn fast dazu gebracht hätte daß er aus Mitleid sie genommen hätte. Doch giengs besser, sie demüthigte sich und betete Röck ab, worauf er sie genommen hat und die Geschichte also beigelegt ist. Von Basel ist noch keine Erlaubniß zum Heirathen gekommen und stehen wir also noch unbeschäftigt da. In Cal sah Sam kurze Zeit den Fritz Chev. der in einem deutschen Haus in Cochi eine Stelle hat. Derselbe sehe verweltlicht aus, hatte schon 2 Lacs als shareholder = 20,000 Pf St verlors Alles im ungeheuern Börsenschwindel. Dann kam er in solche Geldnoth daß er die donations für die Basler ein Jahr lang nicht ausbezahlen konnte u.s.w. Dieß ist aber nicht zum Weitersagen.

David macht in der Stille ernste Erfahrungen und schreitet doch besser voran als er selber meint. Fried mags nicht wenn Heb zuviel auf die Schwarzröcke schilt. Dav hängt mehr am alten Sahib, er meint, wenn er jetzt nach Basel Schaffh etc gehe, werden sie wie verwaiste Schafe sein. 
Die Hauffs, Kittel und Kies sind von Ind zurück, eine bedeutende Lücke zurücklassend. Ich fürchte Moerike ist in Stuttg der himmlischen Heimat näher als sich leicht sagen läßt. Doch ahnt es die Frau und bittet daß man für sie bete; ihm möchte sie den Abschied nicht erschweren.

8-11 Mai soll ich mit den Miss.leitern in Bremen tagen, alle sind eingeladen, aber die Basler kommen nicht. Sie scheinen es so anzusehen als könne ihnen in ihren bes. Schwierigkeiten doch Niemand rathen und helfen. Was auch wahr ist. Doch mich interessirt es die Männer kennen zu lernen, welche dort zusammen kommen, ich möchte sehen, welcher Art sie eigentlich sind; kenne nur Zahn und Fabri einigermaßen persönlich. Es wird hartes Fahren sein Tag und Nacht fort, aber kann mir auch körperlich wohl thun, wenn der HErr seinen Segen dazu gibt. - 1 Mai ist das Miss. Fest hier, wozu vielleicht Adolf und Fried kommen, 29 Mai Gustavs Hochzeit. Ich schlage mich so mit Mühe durch in meiner Arbeit. Hast Du einmal ein ordentliches Gedicht, so sende mirs statt irgendwelchem Kirchenboten. Der Juven (glückl. Bräutigam in Tüb.) langweilt mich manchmal ordentlich mit seinen geschmiedeten Versen. Er ist doch ohne poetische Gedanken und meint alles was sich denken lasse könne auch mit Versform verziert werden.

In welchem Pech wir sind durch den schwer zu bindenden Bund hörst Du aus den Zeitungen. Vielleicht kommt soviel Gutes heraus, daß die SW Gruppe sich doch endlich enger zusammenschließt. Es wird viel Geschrei absetzen, bis das geschehen ist. Die Crisen werden sich aber periodisch wiederholen, bis endlich Gott den Mann <(Bismarck)>* schickt eine neue Epoche zu begründen. Das Zutrauen in die regierende Weisheit hat natürlich allenthalben bedeutend abgenommen. Hier wird nun tüchtig für die Nagolder Bahn gearbeitet. Die Stuttg Linie ist fest von Feuerbach bis Renningen. Aber noch nicht, ob von da weiter über Aidlingen oder Weil der Stadt. - Nun wünsche ich Dir - rückwärts - einen gesegneten Geburtstag. Aber auch vorwärts ists noch recht. And there is room for improvement bei einem der für Str. 10. Dollars geben kann! Daß Du den eigen besitzen mußtest, hat mir einen Stich ins Herz gegeben. Ich habe aber auch schon anderen gesagt, wenn sie orthodox seien, aber Jesum nicht persönlich suchen, so werde es einem am Ende langweilig, weil Er natürlich sich nicht kund gibt, und dann könne einem zur Abwechslung auch der Unglaube lebensvoller erscheinen. Gehts Dir so, dann ist es auch ein gerechtes Gericht; eine Betrachtung, die freilich nicht zum Trost hinreicht. Der HErr thue nicht mit uns nach unsern Sünden, sondern nach Seiner Barmherzigkeit! Nichts verhärtet mehr als nutzlos gehörtes Gotteswort. Nun Adieu.

 In herzlicher Liebe
 Euer HG
__________
__________
