 Calw 16 Juli 1866.
Liebe Marie

Das Paket für Dich ist fertig und nur noch dieses Blättchen findet Platz darin, so fein ich beschnitten habe. Dir zuerst einen schönen Gruß von Ost. den ich sehr ruhig fand. Als Andenken von seiner sel. Frau übermachte er mich für Dich 250 Fcs, so daß Du jetzt 187 Fl bei mir stehen hast. Du siehst Du darfst alles Mögliche bestellen ohne Furcht uns arm zu machen. Ost schreibt 13 Jul. "Gottes Freundlichkeit hilft mir jeden Tag über alles Bitten und Verstehen. Ich sollte von nichts als Dank überströmen. Grüße die liebe M. die mir mein langes Schweigen nicht übel nehmen soll. Mit Gottes Hilfe kommts später." Emilie Ost (Du weißt sie ist förmlich adoptirt) grüßt Dich auch sehr freundlich. Sie habe die Mama überaus treu verpflegt, erbt auch wenn ich recht gehört habe 30000 Fcs. Das übrige Besitzthum ist Ost überlassen, mit Legaten an alle möglichen Leute, auch Miss.gesellsch (5000 Fcs?) und Mädchenhaus (500?). - Tante Rosine traf ich am Gartenabend über dem Theemachen. Aufs Brüderli kommend sagte sie "mi Lebe ist gebroche" diente aber rüstig weiter. Sie ist gar herzlich. So denkt auch Fr Pf Wurm und Pauline Hoch und noch viele recht lieb an Dich.

Euer deutsch gefeiertes Pfingstfest hat uns recht gefreut, ebenso alle Samariterdienste die bei Postmeisters und sonst ausgeübt werden können. Es ist wohl der Mühe werth, solchen Leutlein nachzugehen, und wärs auch nur, daß man nicht aus der Übung komme. Das Loben ist freilich in der Mission sehr zu Hause. Ich habe mich schon oft darüber geärgert, namentlich meinte ich seiner Zeit, könne darin nichts über die Free ch. Miss in Madr. gehen, wo Br Raj den Br Vencata etc mit Ehrenbezeugungen ordentlich bespatterten. Wir können dem nicht abhelfen, doch läßt sich Etwas thun, daß mans allemal dem HErrn abbitte, namentlich wenn unser Eines von dem Lob erreicht wird, und dann sich vor Ihm anheischig mache, nun auch eine entsprechende Portion von Schmach oder unverdientem Tadel ohne Muksen zu schlucken. 
Convert sah ich sehr nett hergestellt und nun zum Senior in Cann ernannt. Ich hoffe das bringt die Sache doch in ein neues Geleise. Frau Hauff erholt sich einigermaßen, er redet von Rückkehr nach Indien. Indessen traue ich seiner Gesundheit nicht recht. Nagel war allerliebst. Irion hat sich mit Fr Müll Strobel etc auch eingestellt. Reutlinger war da aus America auf dem Weg nach Corisco. Er hat Herm sehr lieb und hält seine Frau für excellent in seinen Verhältnissen. In eine Mission würde sie freilich kaum passen. Ich hatte eine Rede zu thun am Donnerstag, nicht ganz nach meinem Geschmack. Auf der Genl Confrz wurde sehr ermuthigend gesprochen, es kam nichts wie Furcht oder Feigheit auf. Insp ist recht gefaßt, und es liegt viel auf seinen Schultern. Mit Fr Insp konnte ich länger reden, sie suchte mich eigentlich. Nach Beuggen gieng ich nicht, es war der einzige Tag, der mir zu Besuchen blieb. Erfreulich war mir der Besuch im Knabenhaus, Pfisterer scheint an der Fräulein Tappolet eine sehr tüchtige Gattin gefunden zu haben. Die Mädchen scheinen sich sehr wohl zu fühlen bei Fräulein Scholz. Am Samstag 7 Juli zurück mit Winnes der nach Carlsruhe zurückfuhr, und Fräulein Dierlamm die für Metzger hinausgeht. An ihr wie auch an Marie Layer hatte ich Freude. Frau Scheffel begleitete gleichfalls. Als sie in Calw eintraf, kannte ihr Tal Deppel sie nicht mehr, er hatte bei mir bestellt, seine Mutter müsse ihm viele "dute Sache" und ein Messerle und Däbele mitbringen. Ob sies that weiß ich nicht. Mama war wohl und noch stolz auf ihre expedit nach Stuttg. Doch ich retract sie war nur dankbar, wie Du Dir wohl denken kannst. In Basel kam auch von Corcelles Deine neue Uhr an, die hier sehr gefiel. Uranie schrieb aber daß Fritz nur gar nicht zum Liebhaben sei, auch nach Basel wolle er nicht; ich hätte ihn gern gesehen. Nun hatte ich einen tüchtigen Schnupfen von Basel mitgebracht, gieng aber doch nach Hirsau und am Montag auch nach Gültl. zur Conferenz, eigentlich ein Unsinn, denn Fr. Würz nahm mich im offenen Gefährt mit und ich saß auf dem Bock, da auch die Grosmutter und Emilie Seeger mitfuhren. GrMama war mit Jettle am Freitg zurückgekommen. So hatten wir das Haus voller, Fried manchmal gedrückt, ob seine Stelle bei Ad auch haltbar sei, denn wenn nichts zu schaffen ist, was machen? Knecht und Lehrling sind entlassen. Was ich von baarem Geld hatte, auch Deines, habe ich Adolf geschickt, für dringende Aushilfe. Er soll bezahlen und ihm wird nicht bezahlt. Das ist aber nur für Dich. Natürlich liegt diese Sorge auch der lieben Großmama zu Zeiten etwas schwer auf. - Am 10 Besuch von 3 russ. Frauen Bienemann aus Wildbad, recht nett für Mama. Am 14 Prof Myrberg aus Upsala auch aus Wildbad, ein lieber frommer Mann. Abds kam dann Elisab. recht fröhlich und kindlich. Ich nahm sie am 15 mit nach Stammh wo ich predigte und Miss.stunde hielt. Sie erzählte mir allerlei aus älterer und neuerer Zeit, meint, Jettchen habe keine Freude an der Welt. Die Mutter sei beruhigter als Anfangs und glaube sich leichter durch. Von den Verwandten bei Wesel kommt fast keine Nachricht. Elisab. geht heute wieder, da sie viel zu bestellen hat. Natürlich sehe ich sie in Stuttg im Aug wieder, und im Sept will ich sie nach Basel begleiten. Von Peregr hoffen sie bald zu hören. Sie wurde ja bei der Landung von Davidson empfangen zu ihrem großen Erstaunen. Weiteres wissen sie noch nicht von dieser Familie. - Am 3 Jul während wir in Basel waren, erfolgte also der preuß Sieg, der Theod sehr gerührt hat. Ich finde seither daß die Rathlosigkeit in den süddeutschen Staaten überaus hoch gestiegen ist. Man erwartete erst einen Waffenstillstand. Es scheint aber Gott findet das Volk noch nicht gedemüthigt genug, so rücken die Preussen denn immer vorwärts. Die Würtbgr etc tappen um Fkft herum, erschöpfen sich mit unnützen Märschen, treffen keinen Feind und thun nichts. Man kann nichts thun als die Seelen in Geduld fassen, und davon wollen die Wenigsten hören. Das dumme Geschwätz in omnibus und Eisenbahn übersteigt allen Glauben. "Das glauben Sie mir nur, daß Gott von der ganzen Sache rein nichts weiß und will." "Allgemeine Volksbewaffnung" sei nöthig; daß es aber am Kopfe fehlt, merken die Leute kaum. Ich fürchte, wir müssen erst eine ordentliche Ruthe bekommen, ehe es besser wird. Ich habe Ost gebeten Elis Mackay zu uns einzuladen, was er gerne thun will, sie mache sich das Leben schwer mit Mücken über allerlei Leute. Und nun adieu Seid fröhlich im HErrn und wartet auf seine Durchhilfe
 Euer V.
