 Calw 21 Feb 66
Lieber Herrmann <Mögl>*

Du bist doch ein schrecklicher Mensch von des sel B's Bruder nichts zu wissen, dem Buchbinder Gottlob, der neben meinem Studirzimmer wohnt, alle Abende Flöte bläst oder seine Harmonien* so unharmonisch erklingen läßt, der Mann der 10 Abcbücher verbrauchte ehe er lesen lernte - "Da hätte man nie gedacht, daß er noch soviel mit Büchern werde umgehen" - dem B. einmal die Post nach Böbl. zahlte, als er nach Döffingen zurückfahren sollte, worauf er ganz nach Böbl fuhr um nichts zu verlieren und zu Fuß zurückgieng (wie Metz bei Andersons Bier: das kann lang anstehen, bis mir wieder einmal angeboten wird). Der hat eine pfiffige, weinliebende Frau geheirathet, durch Hoffm in Kornth, die mit einem andern nach Amer lief und ihm die 2 Kinder zurückließ, jetzt halten ihm die "Mädle" Haus. Dieser ist der Vater von Christian und Beate.

Am Sonntag hatte ich wieder für Traub in Nhengstett Predigt und Kinderlehre, dann Stunde in Hirsau, Jglgsverein etc es geht aber doch. Ich komme dann aus den Schreibgedanken heraus, was wie ein Bad wirkt. Gegenwärtig corrigire ich an Redenbacher, der so ein geschickter Erzähler ist, aber ohne alle histor. Forschung. Ich darf aber nichts anders machen, wie ich beim 2ten Theil gewagt, was schauerliche Briefe zur Folge hatte. Nur abkürzen ist erlaubt. Also zB. an der Trennung von ref und luth haben wir ganz keine Schuld, denn der vollen Wahrheit durfte nichts abgebrochen werden. Es hat bedeutende Haken - denn er ist streng lutherisch gewaltig conservativ (gegen Engld und vollends America) - bei Charles I Hinrichtung "O Albion Dein Stern erbleicht!) Dabei inconsequent gehäßig gegen Rom schwärmend für Gust. Ad. etc eine merkwürdige Composition. Nun sein Name deckts, ich kann nur Härten und Phrasen mildern.

Zugleich eine neue Aufl der Kirchengeschichte Barths, die ich gern etwas anders machte wenn es die Zeit erlaubte. Da ist nun schon erlaubt an künftige Hilfe zu denken. Aber mit Herm selbst stehe ich noch nicht, wie ichs mir wünschte. Wenn ich gewiß sein könnte, daß er auch zum Nachfolger taugte?! Und doch dürfte ich das ohne Nepotismus nicht vorschlagen. Es gehört einer her, der gründliche Kenntnisse hat, wenigstens in einigen Fächern, der in andern wenigstens gern lernt und sich umsieht, der keinen Liebhabereien nachjagen darf, sonst fehlt ihm die Zeit, - dann sollte er einen status im würtbgschen Wesen haben, nicht daß es als ein pis aller oder Gnadenbrod erschiene. Also wie gesagt, übereilen darf ich das nicht. Wenn es sich fügte, ists eine andere Sache. Du siehst er arbeitet auf einen Besuch in Europa hin.

Dein Ur. Brieflein hat mich gefreut. Aber was schreiben? Was Gros am meisten geschmerzt hat, ist daß Niemand mit Rudolph über seine Seele sprach, Niemand mit ihm betete. Mir kam Rud vor als auf der Grenze des kindlich ererbten Glaubens und der eigenen freien Wahl stehend vor. Vielleicht neigte er schon etwas zur Scepsis. Der HErr hat ihn vielleicht schon für so bedroht gehalten, daß Er ihn jetzt noch am sichersten in die Scheunen bringen konnte. Von seinen früheren Freunden, den Müller, Haering war er etwas los gekommen durch musikalische Unterhaltung in Dr Finckh's Haus. Das meine ich nicht zum Schreiben, sondern als Anhaltspunkt. Wenn einer dahin ist, tröstet seine natürliche Liebenswürdigkeit die Hinterbliebenen nicht. Man möchte wissen, daß er im Glauben geschieden ist, und darin fand sich R so kalt, daß es zu keinem befriedigenden Zeugniß mehr reichte. Werden wie die Kindlein, durch Umkehr, ist und bleibt doch das Rechte, das Einzige. Wenn Imm. auf der Krankenstube noch mit ihm hätte beten können, welch ein Trost für die Elternherzen

 Nun lebe wohl und grüße auch von mir in Fkft
 Dein HG
