+ Calw 29 Juli 1866.

Lieber Sam.

Heute Morgen kam endlich Dein Brief vom 21 Juni der also Deine Gefühle in Betreff der ersten Werbung und ihres Ausschlags mitteilt. Ich wußte kaum, daß Dir das so schwer fallen werde. Von Hinterthüren war auch nichts zu hoffen; und ich gestehe Dir, es ist mir so lieber als wenn das Ja nicht durchkreuzt worden wäre. Ich sehe doch allmählig, welch ein Unterschied ist zwischen Frommen einerseits und denen, die für die Mission taugen. Da gehören doch Seelen und Körper hin, welche an hardship gewöhnt sind. Der HErr verherrlicht sich oft mehr durch Leute die leiden als durch arbeitende; aber der Mission müssen wir möglichst viel Arbeitskräfte zuschieben, und so zarte Wesen wie A. scheinen von ihr im Voraus ausgeschlossen. Deinen Brief schicke ich unbesorgt auch an Elis, die es nur freuen kann, wenn Du Deinen Sinn einfältig an Tag legst. -

Mit dem Fragen bei der Com. ists nicht so arg, wie Du Dir vorstellst; es ist halt eine Regel. Und Du solltest nicht alles derartige an die lieben Müller schreiben; sie klagen schon ganz genug gegen und über Comm. Sollen sie dann auch noch gelegentlich anbringen: auch S.G. sei ganz empört über dieß und das? Ich hoffe, Müller sagt Dir auch ins Gesicht, was er an Dir zu tadeln hat, zB daß Du in die S. verliebt warst, worüber Du gegen Andere so stark aufbegehrtest. Er (M) hat es wenigstens auch geglaubt, ohne Dir es schwer anzurechnen. Das sage ich nur, um Dich vor übertriebenen confidences zu warnen. Man muß alle Menschen cum grano salis nehmen und keinem zuviel zumuten. -

Etwas Chovva Statistik darfst schon schreiben, dh. namentlich von den Alten, deren Taufen noch im Tellich.buch stehen. In Andscherk. sauften diese Leute meist nur so daß sie ein und mehr bambu voll _____1 vor dem Schlafengehen ausleerten. - Bossh. wäre wohl ein guter Korrektor der Presse geworden, es ist schade daß die Mission ihn hinausließ. Früher redete er als davon, sein Geld nach Indien hinauszunehmen und sich anzusiedeln. Wenn er aber nicht heiratet, fürchte ich sehr für ihn in dieser neuen freien Lage. 
Ich habe Dir wieder ein Brieflein von Elis, das mich freut. Wie die in der Hohenstrße auf Martins kommen, kann ich mir nicht denken, ich habe nie geschnauft. Vielleicht hast Du selbst was fallen lassen. Schadet ja nichts. Paule hatte schwere Zeit, er war vom Gesetz herumgetrieben, machte allerhand - unnötige - Bekenntnisse von Mangel an Liebe und dergl., so daß ich fürchtete er möchte seine Sache den Andern zum Gespött machen, worauf sie ganz leicht auch ihm selbst lächerlich und widerlich werden könnte. Der HErr hat ihn nun davon befreit. Schön ists aber doch, daß ihm die Sünde so überaus sündig wird und an Palm hat er auch einen ordentlichen Halt gefunden. Mittlerweile hat Gott ihm bei einem andern Seminaristen Eingang verschafft.

Hier sind nun außer Großmama auch Anna und ihre Geschwister Carl und Caroline; dazu kamen 2 Armenier Hakub und Melchom von Basel. Diese besuchten bei den Michelianern in der Runde, Fellbach Dagersh etc gingen auch hier in Widm's Stunde. Kolb hatte ihnen den Reisezettel geschrieben. Ihre armenischen Missionsverhältnisse schienen sie mir etwas schief anzusehen als gelte bei den amerik. Missionaren in der Türkei nur der Dollar etwas und die weiße Farbe; sie seien kalt und abstoßend gegen natives und dergl. Ich halte es wohl für wahr in einzelnen Fällen, aber das allgemeine Urteil war mir zu scharf und ließ mich fürchten, sie selbst seien kaum die Leute, es viel besser zu machen.

Mit Dav und Fried gehts gut. Sie haben natürlich jetzt viel freie Zeit und schreiben öfter. Adolf sitzt noch sehr auf dem Trockenen, doch scheint seine Anna davon nicht besonders angefochten. Mit ihren Verwandten hat Caroline noch manchen Strauß. Sie meinen, dieselbe wolle partout Hebich heiraten und verwehren ihr deßhalb ihm zuzureisen nach Tarasp. Daher sie nur bis Rorschach ging mit ihren Brüdern. Ihr Carl scheint gern hier zu sein, so wenig ich mich ihm widmen kann. Der kl Im Gros hat nun einen Husten der peinlich zu hören ist, fast wie der den sein Brdr Heinr so schwer abschüttelte. Ich hoffe der HErr ladet uns damit nicht zu viel auf. Nun lebewohl. In treuer Liebe küßt Dich
 Dein V.
