+ Calw 20 Juli 1866

Lieber David

Eben kommt Dein Brief über K(arl Weigle) Weißst, da kann ich nichts machen in der Hauptsache als die Sache Gott befehlen. Denn K. ist doch nicht ganz redlich in der Hauptsache, er will seinen eigenen Weg gehen und sich selbst entschuldigen. Damit kommt er aber nicht weiter. Einen Absagebrief schreiben, ist nur so ein Gedanke. Wenn dann der Vater nach R(eutl.) kommt, so weint K. und bittet ab und das weiß er selbst im Voraus, daher er den Brief nicht schickt. Fragt ihn dann sein Vater: Hast mich jetzt lieb und traust mir? so sagt er Ja und hinterher ists doch wieder der alte Kram. Sieh: K. hat seine Freude am Sichgehenlassen und da wünscht er daß man ihn auch gehen ließe. Die neue Mutter versteht aber das nicht von ferne, sondern bewacht Groß und Klein, sich selbst und alle die sie liebt, vor Wind und Wetter, Hitze und Kälte, Trauben und Träublein etc gibt dem Säugling alle Nahrung zugewogen und zugemessen nach dem Buch und hat einen vollen Glauben an die Resultate so großer Fürsorge. Deßwegen läßt sie auch dem Manne nicht zu, daß K. sich frei bewegen dürfe, er könnte ja ins Verderben stürzen und der gute Papa muß doch einigermaßen mitthun, so oft er auch die Mama auslacht. Aber mit allem dem kann K. nicht sagen daß man ihn nicht liebt, sondern daß man ihn nicht so, in der Art liebt, wie er es gerne hätte. Ich weiß von M<arie> Fi.<nckh> daß er absolut mit Geld nicht umgehen kann, im Nu ists wieder fort. Warum wünscht er sich nun Geld? Damit er sich gehen lassen kann. Zu was Rechtem aber kommt er nicht, bis er sich zusammen nimmt. Siehst Du nicht, wie schwach es ist sich das Messer auf die Brust zu setzen wegen seines großen Elends! ein gesunder, stämmiger, wohl versorgter Bursch! und dann nachher das erzählen! Ich fürchte, er spürt daß Gott keine Freude an ihm hat und will ihm doch den Gefallen nicht thun, daß er umkehrte. Gott sollte das machen, und er ließe es sich so hintennach gefallen. Sieh, sein Vater war von Natur ein indolenter Jüngling, hochbegabt und für alles Wissen interessirt, aber es dauerte lange, bis er die Hand an sich selbst legen und sich zu etwas, ihm nicht im Strumpfe liegenden, bequemen konnte. Erst Gnade hat das anders gemacht. Mit mir konnte der alte Weigle 1835 noch von Gott und Christo reden, sich verklagen und verdammen, und zwischenhinein - in Gesellschaft - sich betrinken. Erst 1836 kams dann zu einem Entschluß und doch blieb noch viel Nachgiebigkeit gegen sich selbst bis dann seit 1845 auch die Gattin half und er ein ordentlicher Soldat Jesu Christi wurde. Sei nur freundlich und wahr gegen K. lade ihn auch zu uns ein, muthe ihm aber auch was zu!

 Nun adieu.
 In herzlicher Liebe
 Dein V
