+ 23/6/66.

(Tab Wern hatte sich vom Ob Med.R Zeller in Winn. untersuchen lassen, der ihr und den Eltern entschieden abrieth, in ein trop. Klima zu gehen). Wern schrbt: es wurde uns klar, daß wir in euren vertrauensvollen Antrag jetzt nicht eingehen können. .....1 Vielleicht in 1 Jahr etc.

Das nahm ich also als ein Nein vom HErrn und legte nun dem lieben Inspect. uns. letzten Gedanken vor: Elis. Isenberg. Ich bat um schnelle Erkundigung bei der Comm., ob ihr dieser Name anstehe. Mama und Tante hatten sie uns sehr empfohlen, mir schien darin zunächst etwas gar zu Natürliches vorzuwalten, als ob aus Maries Verbindung gleich ein Doppelband herausgehen müsse. Indessen sehe ich wenn bis Septbr die Sache entschieden werden soll, nur noch diese Möglichkeit. Falls sie fehl schlägt, komme ich auf Emilie Müller zurück deren Mttr nötigenfalls die Tochter vielleicht auch im Dec. fortließe. Am 13/6 schrieb Vater2: Es kommt alles darauf an wie Gott es lenkt, in Seine Hände haben wir es gelegt. ..1 Ach daß Du soweit wärest daß Gott Dir eine rechte Wohlthat erzeigen könnte und Du sie wahrhaft dankbar annähmest. Ich bitte Ihn immer, thu nur nichts im Zorn - nichts wie mir die Augen halten, Dir eine Ruthe aufbinden und dergleichen. Aber Er wird Dir gezeigt haben, daß Du in solcher Sache nicht pascha artig ruhen und warten, noch weniger Gäule hinten anspannen und in entgegengesetzter Richtung treiben darfst, sondern mit mir herzlich und in vereintem Zug anstehen mußst. 

 2 Juli 1866.

Mama war also am Samstag glücklich nach Stuttg gelangt; Sie ging zu Frau Isbg, fand aber nur die Mttr. die ihre Freude ausdrückte und die Tochter gerne hergab. ..1


+ An Sam.1
 14/7/66.

Ich möchte Dir für alle Fälle 2 Räthe geben, die Du richtig finden wirst, wenn Du sie ein paar Jahre befolgt hast.
1) Schreib keine Brfe, die amtlich behandelt werden können, in der Aufregung. Ich kannte einst einen Richter Forsyth, einen weltl. klugen Mann, der sich von Strange hintergangen fand. War er nicht in a rage! Aber - nein heute nicht und morgen nicht überhaupt nicht so lang er schäume, setze er nur eine Feder an zum Beantworten. Das müsse sich erst setzen, ehe er das Mindeste schriftlich von sich gebe. Ich merkte mirs sogleich für den Hausbrauch.
2) Schreib wenig, wo Aussicht ist, daß es amtlich wird. Nur kein übriges Wort, keine Ausführungen ins Detail! Du hast mehr als ich dachte von Herm's Freude am Briefschreiben, wenn es sich um Deine Person dreht. Es ist ein Fehler, eine Krankheit; schiebe Deine Person in den Winkel, suche nicht Alles sie betreffende aufzuhellen, habe eine Freude daran verborgen zu sein, laß geringere Mißdeutungen unberührt, scheine Dich auch nicht um Urtheile so viel zu bekümmern, und darum lerne sie gering anschlagen. Die Welt ist so eingerichtet, daß immer wieder etwas anders aufkommt; suche es so anzugreifen, daß eher sonst wie, von Thaten und Leiden die Dich betreffen die Rede werde, als durch Deine Feder. Man kommt durch Stillesein bald wieder aus dem Geschwätz. Das wenigste von uns ist wirklich erbaulich für Andere. So bleibe es auch unausgesprochen! Lerne an der ganzen Sache, was Gott zu Deinem Heil, Dir damit hat sagen wollen, so ist sie nicht umsonst gewesen. Was ich Dir Derbes sagte, ist Dir nun wohl auch nicht mehr hart vorgekommen, nachdem Du die Sache klarer überblickst.
