 Calw 15 Sept 66
Liebe Marie

Es ist das erstemal, daß kein Brief von Dir kam und nun geht uns was ordentliches ab. Wir müssen auch die sonst so geregelte Correspdz uns immer aufs neue vom Geber aller Gaben schenken lassen; von selbst gehen ja weder Posten noch Dampfschiffe, wir hoffen, der HErr sieht unser Bedürfniß an und schickt uns namentlich die Sept Post zur rechten Zeit.

Wie viel hätte ich zu erzählen! Wenn nur die Zeit mehr reichte, aber ich kam heute Mittag nach durchfahrener Nacht von Basel rackersmüde an, und da lagen Sachen, daß es eine Art hatte. 1 Sept also saß ich mit Kemmler und Fr Zeller und hörte kritisch gestimmt und gefühllos liebe Brautbriefe des sel. Zeller an - für die Biographie. Dann kam Hauff, wir besuchten auch die linquenda und aßen Dürlitzen und Haselnüsse. 2. Morgens predigte ich für Decan nachdem auch Mama mit David und Carl Weiß gekommen war Kemmler Hauff und ich redeten. Wir hatten einen netten Tag und nahmen Hauff mit hieher, um gleich Montag Morgens nach Pfzh und Basel weiter zu fahren. Am letztern Ort sah ich ihn dann wieder und hatte ihm von einer neuen Schwägerin zu erzählen. 4 kam Sam's Brief, daß er mit Elisab sich so glücklich fühle, und damit war ein langer Druck weggeblasen. Ein Briefchen an Elisab sandte ich dieser, sie bekam es aber nicht am 5. weil sie da gleich Morgens mit ihrer Mutter nach Kornth gefahren war zur Verabschiedung. Diese nahm Staudt in bester Form vor. Auch Mglg redete, wegen seiner Schwester, die nach China geht. Nach Stuttg zurückgekehrt fand sie dann den Brief vor und war sehr froh: ihre Freude ist zu nett. David hatte Schütz zu Rath gezogen und mußte bis Sonntag bleiben. Er besucht Zavelst wird davon noch müde, ist aber besser. Rep Weitbr kommt mit seiner Braut Lydia Roser. Am 5ten haben wir Paul zum Essen, in die Vakanz gelaufen. Große Freude, er ist innerlich recht getröstet und seines Weges gewiß geworden. 6 Besucht Schweikhardt, wir gehen zu OAmtmann Thym, nette neue Leute. Dann kam Herbert Weitbr mit einer Fräulein Greaves, die wir beherbergten, weil bei den untern Alles voll war. Die Gr ist angefochten, sie war verlobt mit einem Broad Churchman und fühlte sich endlich gedrungen ihn aufzugeben. Sagte mir Alles recht nett am 7. auf Weg nach Hirsau. 8 Besuch von Dr Zimpel, einem Propheten, der alles weiß, wie und wann es kommt (nach Revel.) aber doch ein lieber Bruder. Wir behielten ihn über Mittag. 9. früh mit Dav. und Paul beschäftigt, die getrost sich anzogen, als ich schon Kaffee trank, bis plötzlich die Post (4.25) fortfuhr ohne zu blasen. Rannten nach und holten bald ein, aber Carl Weiß kam bis an den Weg nach Herrenberg zu Fuß nach ehe er den vollen omnibus einholte. In Weil bekamen wir dann eine extra Chaise zu 4 und hatten eine schöne Fahrt zusammen nach Stuttg, wo Fried und Elisab uns auf der Post empfiengen. Die Proclamation war gerade für den Morgen angesagt und wurde in Spitalkirche von der erwartenden Elisab. in Calw unerwartet von Jette etc angehört. Gerock hatte deßhalb sehr freundlich an Lechler telegraphirt. Ich mußte gleich weiter (von Hoher Straße) nach Bietigheim, beschloß aber Abds zurückzukehren nach St weil auch Theodors angekommen waren. Die Versammlung in Bietigh zahlreich. Mich freute Helfer Breyer (der eine Neeff hatte), ein alter Studienfreund und dann sah ich einen früheren Repetenten Krauß das erstemal seit etlichen und 30 Jahren. In der Kirche sprachen Br. (gutes Gebet) Fr Müller und ich. Abds spät nicht abgeholt (weil ein früherer Zug mich nicht gebracht hatte) zu Adolf wo also Theod und Frau mit Kindern waren. Kurze Begrüßung und dann Elis heimbegleitet um im Isenbgschen Hause zu schlafen (Paul bei GrMama). Mama Isbg sehr besorgt um mich, hätte gern (nach 10 Uhr) noch Abendbrod gebracht, und vergaß Morgens die 2 Eier nicht im Mindesten. Es schwante ihnen ordentlich vor dem Abschied. Nach Frühstück (10) gieng ich Dav zu sehen, der bei Steink viel Geschäft traf, da Conrad jetzt eine Woche Vakanz nahm. Da trat Marie Scheffel in den Laden, ich war verwundert sie zu sehen. Sie lud mich ein, mich hinaufzunehmen, um mir was zu zeigen. Trat also bei Aigners ein, da saßen 2 strahlende auf dem Sopha, heißen Martha W. und Vicar Schmid (Hauff's Schwager). Besuchte Fr Müll, dessen Sohn im Examen glücklich aufgenommen worden ist (nach Tüb.). Besuchte Emilie Gdt jun. zum erstenmal. Dann Essen oben bei Gr Mama Th. und alle da (außer Elisb. die mit den Ihrigen erst zum Kaffee kam) Th ist gar nicht so arg preußisch, wir hatten viel Freude, bes. auch an seinen 2 Mädchen. Fuhr dann mit den 2 weitbr Töchtern M. und M. nach Calw zurück, um noch einen ordentlichen Schafftag zu haben, ehe die Basler Reise angehe. Der wurde aber (11) ziemlich zu nichte gemacht durch Lily Moerike, die gerade kam, unterwegs nach Teinach, um ihre Schwägerin abzuholen; sie ist jetzt viel angefochten, geht dann in die 2 oestr Pfarrhäuser zu ihren Schwestern. Sodann kam Dürr und Frau, gerade als Miss.verein ausgieng, zum Kaffee. Sie sprachen uns nicht sehr an. Ich schlich mich endlich fort, mitgenommen von der fast nicht angepackten Arbeitslast. Zugleich Nachricht an Immanuel, daß seine Tante in Kornth an Folgen der Entbindung gestorben ist. Dr Mayer natürlich sehr mitgenommen. Schaffte dann bis spät und Morgens endlich (12) nach Pfzh. gefahren, mit Elis zusammenzutreffen. Sie kam aber nicht. Ich war hier falsch berichtet worden, der Zug der 9.50 nach Pfzh kam, brachte kein Gepäck von Stuttg, es war da eine Aenderung eingetreten. Ich dagegen fürchtete, sie seien nur von Muhlacker nach Bruchsal gefahren, eilte dorthin, d.h. nach Carlsruhe, wartete auf Schnellzug von Pfzh, der endlich kam - wieder nichts! Im letzten Augenblick erhaschte ich, nachdem ich mit Fleiß gewartet, doch noch ein billet, sie konnte ja durch eine mitreisende Braut bewogen, schon vorher (5.10) abgefahren in Offenburg auf mich warten. Wieder nichts. Ziemlich trübe Basel zu, wo man mich ordentlich auslachte, als ich ohne Schwiegertochter kam. War dann 7 Uhr wieder auf Bahnhof und jetzt kam sie - ganz ruhig, wie sichs für eine geübte Reisende schickt. Sie hatten auf dem Bahnhof in St gehört, daß kein rechter Anschluß sei, so waren sie alle nochmals in Hohe Straße zu einem Chocolädle bei GrM. und dann per Courierzug, Alb mit bis Pfzh, sie weiter ganz getrost wie sichs für eine geübte Reisende schickt. Jetzt konnte ich mich im Miss.haus also groß machen. Marie Layer und Martha Mglg waren da, auch die alten Oehler's als Pathen für ein neues Würmle (die Mama recht ordentlich sendet Dir viele Grüße, sie nahms fast übel, daß ich nicht mehr kam - aber die Zeit!) bei Martins war Geß. Dort wurde Elisb bes. herzlich aufgenommen ebenso bei Ostertg, der seinen Verlust jetzt erst recht spürt. Ich hatte von ihm einen Muff für Elis Mackay mitzunehmen, gab aber diesen auf Comptoir ab zu directer Versendung und sandte ihr nur (heute) die broche mit M.O's Haaren zu sammt der Einladung auch hier zu besuchen. Alles gieng gut. Verabschiedung am 13ten Abds im Committeezimmer durch Christ, Josenhans, Ostertag und mich, Layer schloß mit Gebet. Am 14 nöthigte mich Fr Huber Schnell mit Elisab auf die Saline zum Essen zu gehen. Es dauerte aber zu lange, Pf Anstein, Jacob Hub. und Frau, die Oehlers waren mit. Viel netter wars beim verspäteten Kaffee im martinschen Hause. Abds allgemeine Verabschiedung. Vorher aber hatte Elisab die Freude 10 Seiten von Sam direct zu lesen - ich durfte nachher auch es überfliegen. Sie meinte, sie sei der glücklichste Mensch auf der Welt, war aber auch unglücklich, sofern Sam sie für viel mehr halte als sie sei. Wir beteten noch zusammen. Dann wohnte ich einem Theil des Abschieds bei und gieng auf die Eisenbahn. Denn sie fahren mit Schnellzug nach 10 Uhr ab (nicht früh wie bei Dir) und das durfte ich wegen Bulacher Miss. Fest nicht abwarten. Fuhr also die Nacht hindurch und kam unerwartet Samst. Mittags schon an, von Paul etc <Emilie retour> freundlich empfangen. Aber wie ich noch jetzt (6 1/2 PM) an Sam schreiben soll?! Herm schreibt fröhlich. Nun lebe wohl! Der HErr sei mit euch!

 Dein oder Euer V.

(Ein Fetzen von Emilie S. geht an Sam wegen Gewicht)
