 C. 19 Aug 66
Lieber Paul

Ja so meine ichs auch, Du kommst einmal nach Calw und dann sehen wir weiter.

Von Herzen danke ich Gott, daß Er Dir seinen köstlichen Frieden schenkt in Ihm der unser Friede ist. Heißt es schon im Verkehr mit Menschen: jaget dem Frieden nach, so muß es noch viel mehr von dieser höchsten Art des Friedens gelten. Nur ists eine eigene Jagd. Nicht Rennen und Laufen, nicht Treiben und Schaffen, sondern ein Festhalten des Mittelpunkts und Verjagen von Allem was einen stören will, woher es auch komme. So gelingts über alles Erwarten immer wieder, gerade oft wenns der Feind zu gewinnen scheint. In der Welt habt ihr Angst, aber seid getrost ich habe die Welt überwunden, wird einem da allemal wieder versiegelt. Wir leben mitten im Krieg und haben doch den Frieden, ohne den es sich nie recht kriegen läßt. Wie sollten wir doch so dankbar sein, daß wir nicht aufs Unbestimmte kämpfen müssen, sondern schon jetzt Ruhe und Friede haben können, wenn wir nur wieder glaubig zugreifen.

Von Sam noch immer nichts, die Zeit wird mir lang. Zuweilen peinigts mich, weil ich ihm so scharf schrieb, aber Gott kann das Zuviel immr wieder abschneiden und bereinigen, so daß es am Ende auch noch für Seine Zwecke dienen muß. In etlichen Tagen kanns ja kommen.

Ich habe im Sinn am Donnerstag nach St zu gehen (und Sonntag Kirchheim) so komme ich erst am Montag wieder. - Heute ist Jahresfest des Jünglingsvereins, Dr Werner hier. Es sind 9 von Stuttg gekommen. Das gibt also einen bewegten aber netten Tag. Ich erwarte halb noch den lieben Adolf. 
Die Träuble sind also von Emilie, die es verschämt bekannte, d.h. sie mußte lachen als sie gefragt wurde.

20 Juli Jetzt endlich Brief von Sam über Madras. Ich sende Dir ihn, mag ihn aber nicht der Elisab zeigen, lieber vorlesen, da ich Donnerstg in Stuttg bin, suche ihn also mir oder Fried dahin zu senden.

 Nun lebe wohl. Es küßt Dich
 Dein V.

Der Jünglingsverein war recht nett Dr G Werner hier blieb übernacht. 
Sam sieht die Sachen noch nicht recht ein; warum sollte nicht ein vorsichtiger Vater sich bei Committeegliedern erkundigen, Oehl zB. bei seinem Compromotional Josenhans und dergleichen. Er stellt sich das alles so gemüthlich vor, und weiß die Schwierigkeiten einer solchen Sache sich nicht vorzustellen. Sein Zutrauen zu mir ist ja ganz nett, aber die Forderung daß andere dasselbe Zutrauen zu mir haben sollten, völlig übertrieben und in der Luft schwebend.
