 Calw den 31 Januar 1866.
Liebe Brüder!

Es fängt ein neues Jahr an und von England herüber hören wir, daß ungeheure Dinge darin geschehen werden und 1867 glaub ich wirklich, das Ende kommt. Der Tag soll auch schon bestimmt sein. Es ist mir leid, wenn solche Träume unter Christen rumoren, denn schon mancher hat sich mit sogenannten prophetischen Studien um die rechte Herzens und Geistesgesundheit gebracht. Barth bemerkte 1836, weil nichts gekommen sei, sinken die Christen in Schlaf bei großer äußerer Thätigkeit. Wie viel besser, wenn wir glauben, der Herr könne heute kommen und uns jederzeit darauf bereit halten.

Für die würtembergische Kirche begann das Jahr mit einer Versammlung der freisinnigen Geistlichen und ihrer Freunde, welche um eine Synode sich bemühen: Und es scheint, daß nun von allen Seiten darauf hingearbeitet wird, wie auch die Regierung jetzt die Sache fördert. Andere, weltliche Stimmen sagen, eine Verfassung werde der niedern Geistlichkeit wenig nützen; wichtiger wäre es für diese, wenn es festgesetzt würde, keine Pfarrei dürfe unter 900 Fl. tragen und bis zum 50. Lebensjahre solle jeder Geistliche allmählig auf 1200 Fl. Jahreseinkommen steigen; das wäre der richtige Weg, die Geistlichen unabhängig zu machen von dem reactionären Treiben des Consistoriums. Nun wollen wir sehen, was das Jahr bringt. Gibt der Herr neue geistliche Gaben, so wird das Geringere von selbst folgen. Am 5. war ich in Stuttgart und sah Hebich, der sich eben über ein krebskrankes Weiblein freute, welche die Rechtfertigung aus dem Glauben ergriffen hat und nun unter allen Schmerzen hoch aufjauchzt und rühmt. Hebich selbst lebt neu auf unter einer Banting Cur, die sein Gewicht vermindert. Der liebe Mörike lebt unter schwankendem Befinden in Stuttgart ebenso Frau Müller von Hubly schon lange in's Zimmer gesprochen. In Kornthal war am 6. wegen des milden Wetters ein solcher Haufe zusammengekommen, daß man an 2 Orten Reden halten mußte. Rieger und Theurer redeten außer mir in der Kirche.

Der gute Prälat Kapff hatte sich in Stuttgart durch ein Gebet am Grab eines Trinkers viele Noth bereitet, indem seine Gewissenhaftigkeit ihn veranlaßte, das Gesagte fast zurückzunehmen und die Tagespresse sich der Sache bemächtigte. Doch gehen dergleichen Dinge auch vorüber. Die Welt merkt doch, daß es dem Manne auch in seinen Fehlern ein rechter Ernst ist; die Christen aber wünschen ihm etwas mehr Gleichgiltigkeit oder Harthäutigkeit in Fällen, da man seinen guten Namen angreift.

Am 22. hatten wir eine recht gesegnete Conferenz in Zavelstein. Der Stadtpfarrer daselbst ist gerade in argem Gedränge, so konnte man den Text (Ebr. 10, Schluß) recht gut brauchen. Er hat einen Sohn <Hermann>*, der nach Amerika will, da er sich hie zu Land nicht recht durchzuschlagen glaubt, jetzt wird für seinen Abgang gerüstet. zugleich erkrankt ein andrer Sohn <Rudolf>* im Seminar Urach und so gern die Mutter dem zu Hülfe eilte darf sie nicht, denn ein kleinerer Knabe <Emmanuel>* liegt auch am Nervenfieber. Sie hatten es nicht so schwer genommen; erst während der Conferenz sieht es fast aus als eile der Kleine seinem Ende zu. So hatte man Gelegenheit, mit dem Text gleich Ernst zu machen, im Glauben und Fürbitte sich zu vereinigen und dessen gewiß zu werden, daß man entschlossen ist, zusammen durchzudringen. Völter hat in seinem Schulboten einen Neujahrsaufsatz gebracht mit der Überschrift, lasset uns mit Ihm ziehen, daß wir mit Ihm sterben. In diesem Sinne war man auch vereinigt. Die Zeit bringt es mit sich, daß man sich über ihre Tendenz, Christo den Garaus zu machen, nicht mehr täuschen kann. So kommt es immer bei den Gläubigen recht darauf an daß sie am Mitsterben Freude bekommen, so wird es am Mitleben nicht fehlen. Aber das bedauern wir herzlich, daß auch wohlgesinnte Theologen in unsern Tagen mit dem Feinde so viel markten und manchen etwas wie Kreuzesfurcht anzuspüren ist. Nicht daß sie gerade Angst hätten vor dem Sterben, aber den Ruf der Weisheit und Nüchternheit mag man nicht verlieren. So gehen auch recht liebe Leute mit der Schrift oft um, wie wenn sie ihr längst entwachsen wären und als müßte sie ihnen noch dankbar sein, daß sie wenigstens Einiges von ihrem Inhalt noch zu retten suchen. Ein Wort des sel. Inspector Blumhardt wurde in netter Weise angeführt. "Der Herr allein gibt, daß wir auffahren mit Flügeln wie Adler; reicht es dazu nicht, so schenkt er doch Kraft, daß wir laufen und nicht matt werden, wills auch mit dem Laufen nicht mehr recht gehen, so bleibt doch das Wandeln und nicht müde werden - noch übrig." In der Mission ist es ja dasselbe wie im Innern des Reiches Gottes. Man muß sich nur recht in Gottes guten Willen versenken und Geduld lernen. Je mehr diese wächst, desto sicherer haben wir schon das Endziel in der Hand. Nun wir hatten eine gesegnete Zeit. Ein lieber Bruder, Pfarrer Traub von Neuhengstett wird nicht mehr lange bei uns sein; er ist nach Rielingshausen, wo Hofacker verschied, versetzt worden. Von einem lieben Pfarrer hörte ich neulich, dessen Pietisten von einem Methodisten-Missionar so eingenommen wurden daß sie sich alle dem zuwandten. Der Pfarrer, der sehr vorsichtig aber liebreich verfahren war, kündigte ihnen dann an, er werde um seine Versetzung bitten. Die Folge war, daß sie umkehrten, ihn baten zu bleiben und den Gedanken an eine Änderung der Kirchenform aufgaben. Ich glaube, dies wurde rein dadurch erzielt, daß alle Amtsfragen bei der Verhandlung völlig vermieden wurden. Es sind aber nicht Viele, die so rein herzmäßig zu verfahren wissen. 
Von meinem Sohn in Michigan höre ich auch Manches über die dortigen Verhältnisse. Da ist z.B. eine deutsche Gemeinde, die ein Basler Bruder versieht, zusammengesetzt aus Hamburger Stadtleuten, bei denen der Rationalismus in Fleisch und Blut übergegangen ist. Als neulich ein anderer Bruder dem Pfarrer taufte und derselbe davon sprach, wie nun das Kind der Herrschaft des Teufels entrissen sei, klopfte ihm nachher ein gutmüthiger Dr. auf die Schulter und sagte: "Aber lieber Herr Pastor, bei Ihnen steht es doch noch recht schwach. Dennoch scheinen sich diese Leute mit den gläubigen Pastoren ordentlich zu vertragen. Wenigstens kommen keine solche Fälle mehr vor, wie man sie dort erzählt von einem ehrwürdig aussehenden, silbergrauen Rationalisten Prediger, der predigte wie man Gott ehrt. 1.) Durch ein in Liebe thätiges Leben. 2.) Durch einen wenn nicht seligen, doch ruhigen Tod. Derselbe Mann, der in diesem Stücke so großes leistete, hat sich aber gelegentlich mit seinen Pfarrkindern gebalgt und einem derselben eine Kugel durch den Arm geschossen. Es handelte sich darum für Michigan ein Predigerseminar zu gründen, bei welchem mein Sohn eine Lehrerstelle hätte annehmen sollen. Er fühlte sich aber dieser Aufgabe nicht gewachsen. - Die Stangers schrieben auch aus Missouri. Sie sind im Krieg bewahrt geblieben, wenn auch einmal die Rebellen sengend und brennend bis auf 1/2 Stunde heranrückten. In diesem Sommer haben die Stanger 2 liebe Kinder verloren, einen 10jährigen Paul, der den Heiland liebte und sterbend Vater und Mutter segnete und ein herziges Mädchen, die z.B. mit Schmetterlingen redete: Aber nimm nur auch dein schönes Kleidchen in Acht, sonst zankt dich deine Mutter, wenn du heimkommst; oder konnte sie die Sterne betrachten und sagen: Guck Mutter, unsere Venus hat ein Kleines ausgebrütet, wenn nämlich ein kleinerer Stern neben ihr strahlte. An ihrer Gemeinde haben sie Freude. Von Basel verlautet, daß auf den Nilagiris eine Knabenerziehungsanstalt errichtet, in Indien ein Betsall, in Akropong eine Kirche gebaut werden soll. Indien wird auch mehr Missionäre erhalten, als man sonst vorhätte. Aber es sind neue und zugleich verlautet von einer Anzahl alter, die in die Heimath zurückkehren müssen.

Nun lebet wohl. In brüderlicher Liebe
 Euer
 H. Gundert.
