 Calw Sunday <25 März>* 1866
Lieber Paul.

Heute habe ich viel an dich gedacht besonder wärend the Stunde in Hirsau, ich habe gewunshed dass du dagewesen wäre dein papa zu hören der von der liebe des Vaters und Sohnes viel gesagt hat. Ich hofe Gott hat dir auch etwas aus seinem wort gegeben, Ja segen und new leben, auch glauben wieder geschenkt und friede, und wenn es nicht so wäre habe nur gedult "und warte auf Gott, der kommt gewiss; betet um glauben Der verlorene Sohn als er zurück kam bekam ein kleid, ring, shuhe, und viel zeichen der liebe, aber es wird nicht jeden tag so fort gegangen sein. Gott gibt uns so viel friede und freude als wir ertragen können, und uns zu demüthigen und spüren lassen dass diese sind seine gabe nimmt er sie wieder weg. Dass wir recht dankbar werden wenn wir sie wieder bekommen Liest du in Gosners leben, hilft es dir nicht, gar nicht? Hat dein freund keine schwere zeit. Herman ist ein mal sehr böse geworden, als wir redeten dass wir uns sterben müssen, der würde ganz zornig und sagte so ein christenthum so eine frömmigkeit will ich nicht haben. warum sich sterben müssen? Gott verlangt das nicht ihr verstehts nicht. was, sich sterben diese worte will ich nicht hören und er ging von uns. Du sagst nicht so, lieber Paul weil du weisst dass um mit ihm auferstehen wir müssen erst mit ihm sterben, dies lernen wir almälich, nur last uns von Ihm geführt werden wie kindern, der wird alles gut machen es hat ihm viel gekost uns zu erretten er verlast uns nicht adieu lieber P.  Deine J.G.

ich höre wieder ganz gut Gott sei Dank

26 Dein lieber b. ist angekommen Gott sei Dank das er hat dir wieder geholfen. Ja er kommt immer wieder nur er will sehen ob es uns ernst ist 