 Calw 30 Apr 66
Liebe Marie

Am 23 kam Dein lieber Brief von Ende Maerz an. Er hat uns recht gefreut. Ich habe aber eine Dummheit gemacht, d.h. den Brief an Marie Finckh weder laut noch leise gelesen, nur überflogen ob news drin sind, und dann abgeschickt - ungeschlossen. Erst nachher las ichs genauer daß Du ihn geschlossen wünschtest. Wie es mit dem Basler Magaz geht, weiß ich eigentlich nicht mehr. Habe ichs bestellt? Möglich, aber ich kann mich nicht besinnen. Bekommt ihrs? Geld hab ich freilich noch von euch. Der letzte Bd von Herzogs encyclop kommt solange nicht, sonst hätte ich schon ein Kistchen abgeschickt. Von Fritz in Staefa weiß ich nichts als daß er wo auf railroad office ist. Ludw. von St bei Theod. ordentlich aber nicht daran gewöhnt sich zu beschäftigen ohne Aufsicht würde er leicht nebenaus wachsen. - Ei den Namen Giraud (Fr Blunts Vater) habe ich im Record gesehen, da scheint er doch zu den evangelicals zu gehören. Ich kannte einst in Kotergiri einen Dr Giraud, von würtbg Waldensern abstammend. Pharaohs Schlangeneier kannte Herr Roser, eines koste bei uns 8 kr. Will doch einmal sehen. - Reiff der sich auf morgen ansagte ist schon da, mir nicht bequem. Blumh kommt diesen Abd mit 2 Damen, und auf morgen hab ich noch nichts beisammen, so kannst Du Dir denken daß ich - fullernd und brummend - dasitze und schreibe. Beinahe wie Yg, doch anders. Dieser Charles Y. schrieb mir neulich in der Bibel heiße es there is no peace to the wicked, so stehe es gerade bei ihm, denn vom 1 Jan - 31 Dec jage ein Geschäft das Andere. Ich mußte denken, der weiß doch noch nicht, was peace eigentlich ist. Am 22sten mußte ich für den Helfer predigen, dessen Schwiegermutter, die Prälatin Sigel, gestorben war. Alles sehr schnell - und der Tochter wurde verboten hinzugehen, nur Schmidt selbst durfte zum Begräbniß. Dem lieben Herm. habe ich etliche Brocken gesagt, daß er 10 dollars für den Strauß aufwenden konnte. Ich hätte es schon pecuniär nicht für möglich gehalten und denke mir nur, daß ihn der Fürwitz stach, sich in eine neue Weltanschauung hinein zu versetzen. Wo der persönliche Verkehr mit dem Heiland nicht die Hauptsache ist, da geht es leicht so, man findet nach einiger Zeit das Glauben ohne alles Fühlen und Erfahren langweilig und muß schon zur Abwechslung sich einer modischeren und darum lebensvoller auftretenden Denkweise zuwenden. Hat mans aber persönlich mit Ihm zu thun, so läßt Er einen doch nicht fort. Allein den Finger hebt Er auf und winkt! - Es war nahe daran, daß wir einen kathol Gottesdienst in die Kirche bekommen hätten. Die Geistlichen waren fast bereit dazu unter gewissen Bedingungen. Die Pietisten aber waren stark dagegen, Müller meinte, er würde fast nicht mehr in die Kirche können. Deuschle schrieb darüber an den Helfer, und ich besuchte auch den Dec. deßwegen. Zuerst schien mir die Sache gering; doch wegen der Schwachen wurde sie bedeutender. Auf diese hat man doch in solchen Fragen zuerst zu sehen. Nun daß es Aergerniß gegeben hätte, daran ist kein Zweifel mehr, so bin ich froh, daß man sich dahin vereinigt hat, ihnen den Rathhaussaal anzuweisen. - Eugenie Dreiß war 26. bei mir mit ihrem Br Julius. Sie ist viel gesprächiger als er und ihr Mund fließt über von Lob und Dank für alles was Gott an ihr gethan. Sie hat einen rechten Halt an der Möglg, die sich aufs Herzlichste der Mädchen annehme. 27 kam Lehrer Krauß von Stammh mit seiner Frau, der geb. Hänel*. Er correspdirt mit Mezger, der über seiner Braut ordentlich gekämpft zu haben scheint. Gestern wurde Dec krank, so hatte ich Nachm. statt seiner zu predigen. Nächsten Sonntag ist Schorndfr Miss. Fest, so bin ich auch nicht hier, also 3mal hinter einander von Hirsau fern, vielleicht in 14 Tagen langts dann, gerade von Bremen retour. Heute Morgen war dann Fräulein Uber bei mir, sie hat bei Elise einen Besuch gemacht, Frau Dec Heberle will sie behalten, so scheint es in Richtigkeit zu sein; sie ist sehr weich und empfänglich für Gottes Wort.

Nun ist Blumh gekommen und ich bin bei ihm gesessen. Zwei Fräulein Elverfeld mit ihm. Fried will heute Nacht 9 1/2 kommen und Mittw früh weiter. Paul hat die erste Stunde bei Palm beschrieben. Viel mehr Leute kamen dazu (Seminaristen) als Paul erwartet hätte. Es ist ihm ungemein wohl dabei. Auch an seiner Gesundheit spürt er Gottes heilende Hand. Dav. hat gute Zeit, daß der Albert nun Buchhalter und Turnlehrer bei Pfleid wird, das wolle ihm Gott segnen. Eine Kaufmannscarriere ists freilich nicht, am Ende um soviel besser. Ich hoffe Du entschuldigst den Brief, es geht drunter und drüber. Doch küßt euch noch in Eile
 Euer V
