+ An Sam

 15 März 66.

Dein Brf an Frau M. gefällt mir ganz, samt der Inlage. ....1 Wenn nun von dort ein Nein kommt, was weiter? ...1 Als Mama in Stuttg war besuchte sie auch Frau Hubly Müller. ....1 wo sie hörte daß so eben erst deren Emilie in Göpp. bekehrt worden sei. Der Gedanke kam mir: Die gefiele mir nun. Ich sah sie zuerst (1855) auf dem Schiff vor Cann., so heiter, ruhig, zur Hülfe bereit, für die Kleinen besorgt, mir das angenehmste Gesichtchen in der ganzen großen Schar (meine 2 Buben natürlich abgerechnet, an die einmal nichts von weitem hinreicht.). Vom Schiff zurück sah ich Deinen Brief auf Hebs Tisch liegen, nahm ihn und las ihn im 2rädrigen Karren nach Chir. hinaus. Sollte schon da eine Verknüpfung eurer Wege angefangen haben? Ich weiß ja nichts, habe keinen Auftrag noch das Recht Gedanken zu nähren. .....1 

 1 April 66

Ostermorgen ists, Fried und Paul schlafen noch hinten, nachdem sie gestern mit mir gekommen. Heute gehen wir zusammen zum hl Abendmahl. Da wünsche ich Dir nun von Herzen ein fröhliches Aufstehen und Aufthun des Mundes. Wirst doch wieder in Cann. sein und Dich geschüttelt haben wie ein Pudel und finden, daß man auch so ins kalte Wasser geworfen nicht schmilzt. Dein Brf vom 18 hat uns gefreut wie schon lange nicht einer, zwar auch uns. Teilnahme erweckt, aber doch nicht so daß es zu mehr als Lächeln gekommen wäre über jene Fatalität. (Mit der Schweizer) Das hat so kommen müssen daß Du recht nüchtern wirst vor dem großen Schritt und namentlich auch eines lernst: Frauen sind für Jünglinge in vielen Fällen unberechenbar und bleiben ihnen verschlossene Herzen. Du kennst Marie und Emma, Du kennst aber vielleicht sonst keine, Du magst viel Schönes von dieser und jener gesehen haben, aber die Kehrseite? Das zu erkennen bist Du nicht in der Lage. Ich kannte zB Julie von ihrer Arbeit her und dergleichen; es war aber auch ihre Freundin da, die gleichfalls leicht zu erkennen war, die weiche treue Marie Monnard. Dann aber auch Miss Emma Groves, später Frau Lehner, welche die Groves mir gerne gekuppelt hätten, nur wollte sie keinen Missionar und so wurde ich nicht gefragt. Nun hatte ich freilich keine Zuneigung zu ihr, aber doch wunderte ich mich gewaltig, als ich sie dann erst nach meiner Heirat von Frauenmund kennen lernte. Sie war doch mit mir auf dem Schiff gefahren, wo man in 3 Monaten sich nahe kennen lernen sollte; sie hatte bei mir bengalisch gelernt wie die andern; dennoch hatte ich nie einen tiefern Blick in sie gethan und machte große Augen, daß noch so viel vorgegangen war von dem ich keine Ahnung hatte. Werde nicht böse auf die arme Schweitzer, als ob sie Dich getäuscht hätte. Persönliches und Sachliches fließt auch bei uns oft übermäßig zusammen, doch halten wirs noch zur Noth auseinander. Viele Frauen vermögen das absolut nicht. Sie können sich scheinbar so schön bekehren, bessern sich ganz unvernünftig; und sie selbst wundern sich hernach, wenn an den Tag kommt, daß persönliche Rücksichten so ein gewaltiges Element in ihrer Besserung, ihrer Arbeit, ihrem Dienst im Reiche spielten. _.....1


 7 April 66.

Diesen Morgen kam Dein Brf vom 4 März ...1 "Und er erzählte dem Laban alle diese Dinge und Laban sprach: Wohlan Du bist mein Bein und mein Fleisch." Das ging mir so im Kopf und Herz herum nur ohne die pfiffige Berechnung des Herrn Laban. Wenn ich nun Naturgeschichte mit Dir triebe und Esel, Kameel und dergleichen feil hätte würde ich doch nur mich schimpfen. Denn von wem hast Du dieß edle mitleidige Herz, diesen Drang allen Bedrängten zu helfen, diese raschen Inspirationen, für Gott Wege zu machen, wenn Er selbst nicht mehr weiß wo aus und wo ein? Ja ich kenne Dich ordentlich, glaube auch daß Du ordentlich gebetet hast; nur daß Du gewacht hast, glaube ich nicht, hattest vielmehr Gefallen an Deiner Selbstaufopferung, die Dir in den Kopf stieg und Dich betäubte. Gelt gesteh' es nur, es war Dir wüthig angst, welch eine Unsicherheit vorherrsche wenn die Eltern Dir etwa eine Braut besorgten; wie Du Dich aber selbst anführen könntest, an das hast Du nicht gedacht.

Nun ich danke dem treuen HErrn für diese Ernüchterung und traue Ihm zu, daß er Dir den letzten Zweifel, ob Du da noch irgend welche Verpflichtung habest, benehme. Ohne dieß möchte ich kein Schrittlein hier thun. Noch ist von Basel nichts gekommen, vielleicht weil Gott selbst nichts thun kann, bis Du bona fide sagst, Du seiest los von der S. auch wenn Du Dein Lebtag keine andere kriegen solltest. Tausendmal lieber allein als mit einem solchen Bündel durchs Leben laufen! - Sobald die Heirathserlaubn. aus Basel kommt, schreibe ich an Frau M(artin), bälder nicht. Ich bin ganz froh daß es langsam geht und Dir erst die rechte Ruhe zurückkehrt. Narben trägt man doch von dergl mit sich fort. Mit vollem Recht. Man soll dergl nie mehr vergessen und wissen, welche Suppen man sich in lauter Frömmigkeit einbrokken kann. - Daß die Comm. solche Sachen strafen werde, glaube ich nicht. Sie sind erfahrene Herren und wissen besser als Du, was Frauen vermögen. Eigen ists, daß Du in dieser Weise fast gar ein Wort Herm's erfüllt hättest, der meinte, es sei im Grund schöner, der Liebe die einem entgegengetragen werde, nachzugeben, als selbst zu lieben und wie die Phrasen weiter lauten. Du bist ja ein legaler Mensch gewesen, aber ein Stück Herm'schen Roman's scheint Dir doch anzukleben, wenn Du auch vielleicht kein Gedicht gemacht hast. Und doch?! Selbst das möchte ich jetzt nicht mehr verschwören. Wer hätte früher gemeint daß Du solche Uebungen im Briefstyl con amore vornehmen könntest und jetzt hast Du doch darin dem lieben Herm. nicht ohne Glück (Irrthum vorbehalten) nachgeeifert. Also wenn Du Verse gemacht hast, sende gelegentlich eine copie! -

Gelt ich reite unbarmherzig auf Dir herum! Es ist nicht böse gemeint. Aber froh bin ich und dankbar daß es doch ein Mangalur gibt und eine Luft daselbst, in welcher Du die Welt wieder nüchtern ansehen lernst. Nimm es der Schw. nicht übel, daß sie Dich verrathen hat. Sie wußte daß Du im Lichte wandeln solltest und Grabgeheimnisse braucht es zwischen ledigen Leuten nicht zu geben. Gott sei gelobt daß Er rauh hineingeblasen hat in solche Gewebe und Alles ans Licht zieht. Nur darin ist Seligkeit, daß Nichts vom alten Leben verdeckt bleibt, sondern alles hier gerichtet wird. Künstliche Leute wissen das Länger hinauszuziehen, aber nicht zu ihrem Vortheil. Jetzt werde recht stille und lasse Gott machen.


 14 April 1866.

Dein Brf vom 10/3 hat uns in eine kuriose Stimmung versetzt. Wie kamst Du nur dazu Cal. zu besuchen? Dein Bedürfniß war Ruhe, damit Du den richtigen Blick wieder gewinnst von dem Du abgekommen warst. Jetzt hörst Du wieder auf Menschenstimmen! Die vielen Schreibereien, Bekenntnisse, hin- und herBesprechungen, helfen in solchen Dingen nicht, sie schaden geradezu. Du hast gefehlt in jener Januarmitteilung. Du hast dann wieder gefehlt in jener Febr Erweichung. Aber das erstere rechne ich Dir mehr an, es geschah im Leichtsinn. Das 2te rechne ich Dir kaum an, da hattest Du eben den Kopf verloren, hattest Dich in die Zaubersphäre eines auch in Thränen eigenwilligen Weibs gegeben, und obgleich Du ordentlich Haar hast dem photogr nach, warst dann ein geschorener Simson. Darüber können Dir Comm. etc wohl was Rechtes sagen, aber Deine Brüder dürfen darüber keinen Proceß anfangen. Für Dich handelt es sich darum Dein Haar wieder wachsen zu lassen, wenigstens bis so viel da ist, daß Gott Dich am Schopf packen und Dir seinen Willen sagen kann. Und da wäre ich in der Einsamkeit verharrt bis ich Gottes Stimme deutlich gehört hätte. Vorher absolut kein Zug! Statt dessen stehst Du nun dh. im März auf der Wage, so daß es recht oder schief gehen kann und Du selbst nicht weißst was recht und was schief ist, das ist keine Lage für den Christen. Du bist blos Gott gegenüber rein passiv, den Brüdern etc hast Du als Mann gegenüber zu stehen, der das vertritt was ihm als Gottes Willen in der Stille kund wird. Diesen Willen aber unter beständigem Einreden bei bebendem Herzen zu erfahren, ist gewiß eine Kunst. Ich wäre lieber zu Boßh. nach Chova gezogen als nach Calicut. Jedoch ist Alles das nun zu spät und ich suche mich eben damit zu beruhigen daß Gott am Ende doch Alles zum besten lenkt, auch das Ungeschickteste. Hat Er eine rechte Demüthigung für Dich und uns im Sinn, so hoffe ich findet Er uns bereit, uns unter Seine Hand zu stellen ohne Murren. Eine andere Mission aufsuchen, wäre nur Gott davon laufen. Du nähmest dasselbe Herz mit und zwar noch weiter aus dem Geleise gebracht durch den falschen Ehrgeiz der Dich der Demüthigung zu entrinnen bewöge. Die Stellung im Distrikt ist nicht unhaltbar geworden. Du warst vorher ein armer Sünder, an dem sich Gott zu verherrlichen suchte, Du bist noch dasselbe. Mach, daß wo die Sünde und Verwirrung groß war, nun die Gnade und die Klarheit um so herrlicher werde. Das geschieht nicht durch Ortswechsel, sondern durch neuen Glaubensanlauf. Um diesen handelt es sich vor Allem. ....1 Ergreife seine Gnade mit ganzem Herzen, sieh das Vergangene nicht an als Unbegreiflich, sondern erkenne wie so ganz natürlich das aus dem alten Herzen sich entspann und wundere Dich nicht darüber daß solches vorkam, sondern daß nicht viel Aergeres geschah. Es freut mich auch wie gesagt, daß der HErr alles offenbarte, denn wir sollen nicht lichtscheue Menschen werden, sondern die im vollen Licht seines Angesichts wandeln. Also nur Alles jetzt gerichtet!

Es versteht sich von selbst, daß ich nichts in Deiner Sache thue, bis der barmherzige Gott wieder klaren Boden geschafft hat und Du wirklich in Seiner Kraft sagen kannst, Du wollest Dich nicht weiter verstricken sondern Ihn, dh. im vorliegenden Fall, uns in Seinem Namen weiter machen lassen _...1


 30 April 66.

Die Zeit ist uns lang geworden bis endlich 23/4 früh Dein Schrbn vom 20/3 eintraf. Endlich also sah ich daß Alles gut gegangen ist und möchte es nun nicht anders haben. Es ist etwas so Großes der Hast entronnen zu sein. Dem Durchbrecher sei Dank dafür. Ich bin überzeugt daß noch nichts so zu Deinem Lebensweg gehört hat wie diese Erfahrung. Hintendrein wirst Du dafür zu loben wissen. Du hast noch nicht viel erlebt in diesen Dingen, während Herm. sich so fröhlich darin bewegte. Jetzt erkennst Du, wie sie ins ganze Leben eingreifen und dem Menschen so heiß machen können. Ich hoffe nun, da alles geebnet ist wird auch von Basel bald die Erlaubniß kommen. (Insp. verreist in Bremen etc. ...1) ...1


 15 Mai.

Am 4t. kam Deine Heirathserlaubniß aber mit der Notiz daß ich ehe ich Anfragen mache den Comm. Namen nenne. Ich schrieb also einen Brf an Frau M. und schloß ihn mit Deinem gesiegelt an Josenh. bei; sagend: dieß sei eine Bewerbung um die Tochter A. Ich wünsche daß dieser Name nicht unter die Leute komme, umso mehr da ich wenig Aussicht habe, daß ein Ja erfolge. Also bitte ich ihn, zu thun wie ers verantworten könne: entw. den Brf abgeben, oder als unpassend mir ihn zurückzusenden. Darauf hörte ich dann von ihm, er habe sich mit Herrn Rathsherr besprochen und auf dessen Billigung den Brf abgegeben. Der Comm. werde der Name noch nicht genannt, sondern nur gesagt daß es ein unobjectionable one sei. Das traf ich nach meiner Rückkehr von Bremen und harre also der Antwort von Fr M. ...1 Wenn Antwort kommt, lasse ich Dichs sogleich wissen und besinne mich auf den nächsten Namen 