 C. 18 Jul 66
Lieber Herrmann <Mögl>*

So ists durchaus nicht wie Du meinst, als sei mir meine liebe Frau zu schnell gewesen. Unser eigentliches Suchen fieng an als ich Dich zuletzt sah, und bis zum 1 Jul meinte ich müsse ich gefunden haben, wenn es noch für dieß Jahr reichen solle. Ein Nein das erst spät eintraf, bewog uns dann, die Elisab. in Basel vorzuschlagen, und am 29 Jun kam die Erlaubniß von dort. Darauf gieng Frau nach Stuttg ich nach Basel, und in meinen Briefen vom 2 Jul nach Ind konnte ich dann schon das Ja der Isbg melden. Frau war ihrer Sache gewiß, und so bin ich. Wir hatten seither Elis hier und können uns nur freuen, wie der HErr alles gelenkt hat. Wir wissens ganz gewiß daß er andere Wege verbollwerkte, bis wir diesen fänden, der freilich sich auch schon anfänglich angeboten hätte. Elis. ist eine sehr bewahrte Seele, die sich aber fast fürchtet sich für bekehrt zu halten. Der Vortheil bei ihr ist, daß sie es vollkommen begreift und billigt, wie man erst zuletzt an sie kommen konnte, denn alle andern hätten einen so ausgezeichneten Missionar besser verdient als sie. Indessen macht sie gar keinen Hehl daraus wie glücklich sie die Wahl macht, hat auch ganz einfältig ihm ein Brieflein geschrieben schon am ersten Tage. Von dem ausgezeichneten Miss. lege ich dann auch ein Brieflein bei, das zeigt wie er allmählich ins Geleise kommt.

Die preuß Schirmherrschaft scheint doch so ziemlich fertig zu sein, und ich bin nur froh, wenn unsere Wrtbgr nicht noch unnöthiger Weise ans Messer geliefert werden. Die Leitung der Bundesarmee ist doch seit 1546 um nichts Merkliches besser geworden! Sieht nicht die Sache fast aus wie ein umgekehrter schmalcaldischer Krieg. Wenn nur kein Morizscher Bund mit Frk nachhinkt! Wie geht es wohl auch Deinen Leuten in Frkft? Sind sie ruhig an Ort und Stelle geblieben? und Dein Theod immer noch im gleichen Zustande? 
Frau Ostertag hat meiner Marie noch 250 Fcs zum Andenken gegeben, was ich gut für sie brauchen kann. Charles hält jetzt den Soldaten deutschen Gottesdienst wozu auch die katholischen kommen.

Mein Fried ist ordentlich müde an seiner Vakanz geworden. Mein Adolf hat rein nichts zu thun! Paul macht lieblich weiter wie auch David. 
Nun sei herzlich gegrüßt und sammt Frau und Kindern der treuen Obhut des HErrn befohlen von Deinem
 HGdt
