 Calw 26 Apr 66.
Lieber Paul

Es ist ein ganz guter Gedanke wenn Du Dir immer unglaubiger und undankbarer vorkommst. Wir sinds in ungemeßner Weise. Was die Schrift heißt: Ohne Gott in der Welt, ist ja unsre ursprüngliche Art. Nur nach und nach kommt zu dem ungeheuren Weltbewußtsein das uns überwältigt auch ein bischen Gottesgefühl und Gottesahnung. Das Ende aber sollte sein daß wir obgleich auch in der Welt, eigentlich außer ihr in Gott wären. D.h. daß Gott uns viel sicherer wäre als die Luft die uns umgibt, seine Stimme uns viel lauter tönte als alle Menschenstimmen der Gegenwart und Vergangenheit insgesammt. 
Es freut mich daß Prof P. einen Anfang machen will. Es wird nicht ohne Kreuz für ihn ablaufen, wenn Gott seinen Segen dazu gibt. Nur das Wirkungslose bleibt unangefochten.

H Gros noch um nichts besser hörte ich gestern. Gute Nachrichten von Herm Gr. Staiger lehrt neben seinem Vater in Calw, studirt aber zuviel für sein schwaches Herz. Freilich ist Ploch aufgenommen, steht nur nicht in der Liste.

Mama ist wohl, besuchte gestern die Schwanenwirthin in Hirs die sich erholt.

Laß Dir halt Schlüssel machen. Louise hat tüchtig waschen helfen (Saal etc auf 1 May) und ist doch wohl geblieben.

Heb. gibt sich leicht Blößen, das ist einzugestehen. Er hat so eine freie Art die bei rücksichtnehmigen Schwaben oft anstößt. Deßhalb ist ihm schon manches gesagt worden und er nimmts auch an. Aber es ist wirklich oft nicht der Mühe werth, was die Leute übelnehmen. Deßhalb hat er doch die Brüder lieb, und die Brüder ihn, und seine Kindlichkeit ist besser als das vollendete Benehmen von Manchen, die auch glaubig sind und Jedermann zu gefallen wissen.

Hier handelt es sich darum den Katholiken die Kirche zu einem Gottesdienst, etwa einmal im Monat, einzuräumen. Ich meinte erst, das habe wenig auf sich, solang eben die Italiener da sind. Aber die Sache soll fortgehen auch später und das macht vielen Schwachen, welchen die Kirchenmauern und die Predigt des Worts zusammenfallen, Verwirrung und Aergerniß. Ich glaube daher, man sollte nicht nach den Toleranzideen der Gleichgiltigen handeln, sondern so daß man die Mehrzahl der Schwachen berücksichtigt. Nun lebe wohl. Mama hängt fröhlich Wäsche auf. Mit herzlichem Kuß
 Dein V
