 Calw, Mai 31. 1866.
Geliebte Brüder!

Ein merkwürdiger Monat liegt hinter uns, in welchem ganz Deutschland sich auf den Krieg rüstet, während es ihn doch eigentlich nicht will und sich grämt über alle Anzeichen der Folgen, die sich bereits einstellen. Zugleich hat Gott laut geredet durch einen Frost, der in den Pfingstfeiertagen gewaltigen Schaden that. Der Christ allein kann sein Haupt erheben und glauben, daß der Herr was Gutes im Sinne hat für sein Reich und darum auch für uns. - Unser Missionsfest 1 Mai wurde uns verregnet. Doch kamen tüchtige Schaaren schon zu Blumhardts Predigt am Morgen, dann noch mehr Nachmittags, da Helfer Schmidt den Eingang machte, ich berichtete, Reiff von der neuen Garo Mission erzählte, zu der 2 Brüder nach England gingen, und Blumhard sehr kräftig schloß. Bald darauf hatte ich zum Schorndorfer Miss. Fest zu gehen (6.) und sah nun Mörike die 2 letztenmale. Es war großer Friede um sein Sterbebett, wir beteten noch einmal und dann ward Abschied genommen auf kurze Zeit. Ich hatte nach Bremen zur Missionsconferenz zu reisen und hörte nun unterwegs und dort die verschiedenen Stimmen Deutschlands. Wichtig war mir, wie entschieden Bismarcks Frömmigkeit bezeugt wurde. Er sei seit 1847 bekehrt, ein entschiedener Beter und Bibelleser, von Angreifen anderer Staaten sei keine Rede, der K. von Preußen betheure seine Friedensliebe und er sei der allergradeste Mann; nur von einem 2 Olmütz könne in Preußen nicht mehr die Rede sein. An vielen Orten ist man entschieden dafür, Pr. müsse, wenn es zum Ausbruch komme, nach Kräften verschlingen. Die Badenser sind besonders dieser Ansicht. Ein Bruder Prediger dort, wie er dem schwarz-weißen Storch des Dorfes zusah, meinte "sieh da unser Schicksal, - jetzt hat er den Frosch." Ich hätte auch nichts gegen das Verschlungensein, nur das Hinuntergeworgtwerden, der kurze Augenblick des Übergangs in eine neue Existenz macht mir Noth. Ich wohnte bei F. Vietor's in Bremen und freute mich bes. auch, die lieben Geß dort zu sehen. Er grüßt alle die ihm bekannten Brüder herzlich; leidet an Schlaflosigkeit und sieht abgearbeitet aus, ist aber noch der alte Schwabe und Missionsmann. In einer hannöverschen Zeitung war von den interessanten Vorträgen des Professor Gess die Rede, gehalten über die engl. Mission in Ostindien. Am 12. fuhr ich nach Calw zurück. Abends, da ich durchs darmstädtische fuhr, hat der liebe Mörike seiner Gattin zugeredet, sich endlich etwas zu legen, nachdem man ihm lange aufs Ende gewartet. Eine Viertelstunde später erwachte sie und fand ihn entschlafen. In großem Frieden ist er heimgegangen. Der Arzt fand nachher, daß zwar die Lunge angewachsen war und etwas von Tuberkeln hatte, im Grunde aber keine organische Krankheit vorlag, dagegen waren alle Organe abgenützt, wie er's bei 44jährigen noch nie gesehen. Starb also an Schwäche oder am lange und glücklich fortgesetzten Opfer aller seiner Glieder und Kräfte. Der Herr sei gepriesen für diesen Tod und die Predigt, die er an vielen Herzen thut. Am 12. zurückgekommen hatte ich dann unsere halbjährige Sitzung mit dem Verein. Barth's zweiter Theil, seine Möttlinger Zeit, liegt jetzt zum Druck bereit. Wie der Rest in einen Band kommen soll, läßt sich aus dem bisherigen kaum erheben. Ich fürchte, vielen wird's zu lang werden. Vor dem Krieg wollen wir uns nicht fürchten, sondern in Geduld und kindlichem Vertrauen fortmachen, gerade als ob unsere Arbeit nöthig wäre. Ist sie's nicht, so kann ja der liebe Gott leicht halt gebieten. Wir haben noch allerhand Werke in petto und so nach und nach kommen wir doch durch allerhand Noth glücklich hinaus. - Am Pfingstmontag feierten wir das Stammheimer Fest unter starkem Nordwind im Freien, wovon viele einen oder 2 Schnupfen mit heimtrugen, doch auch sonst einiges Anregende und Erfreuliche. Der Nordwind brachte dann kalte Nächte. Am 22. hatten wir Eis im Garten, diese Kälte knickte auch das junge Leben der Marie Hauff, die erst mit Dyssenterie von Indien gekommen war. Das liebe Kind starb am 23. unerwartet schnell in Stuttgart. Indessen schimpft das Volk, daß die Fürsten kriegen wollen und der liebe Gott ihnen noch dazu den Herbst verderbt. Auch Missionszöglinge werden in die Landwehr berufen, die der König schon freigegeben hatte. Man hofft, das werde noch nachträglich berichtigt werden. Natürlich versteckt sich auch alles Geld und die Kaufleute feiern.

Am 28. war ich wieder in Stuttgart und wohnte der Missionsbrüderconferenz bei (29.) in welcher auch Hauff und Kieß sprachen. Rathsherr Christ von Basel dankte den zahlreich Versammelten nochmals für die Jubiläumsfreuden und erzählte von Leiden und Segnungen des Jahres. Ich hörte aber nicht alles, denn ich hatte dann meinen jüngsten Bruder zu trauen. Am 30. war dann Pfarrconferenz, in welcher mich besonders ansprach, daß Laien und andere einen Buß und Bettag forderten, daß das Volk sich demüthige wie in Engl. und Amer. angesichts der schwierigen Lage. Ich hoffe es kommt dazu. Es kam viel Erbauliches vor. Auch etwas Wissenschaftliches, indem Diac. Kalchreuter über die Angriffe Beischlags und anderer Vermittlungstheologen auf die Praeexistenz Christi einen Vortrag ablas. Mir war es wehmüthig zu sehen, wie wohlmeinende Männer sich abarbeiten, Christi oder Apostel Reden zu wenden und zu drehen, bis ihre thörichte Predigt am Ende etwas vernünftig wird und doch nach Allem, was sie über Bord werfen, dem Urtheil der großen Geister, das alle Halbheit verdammt, mitnichten entgehen. Ich gestehe, so gar schwarz hätte ich mir die Exegese eines Beyschlag nicht gedacht, wie dieser letzte christologische Versuch sie hinstellt. Warum nicht lieber sagen, die Apostel haben zwar so gelehrt, wir aber wissen's besser. Doch ich will noch von Bremen etwas berichten. Als ich am 8. dort eintrat, fand ich um einen langen grünen Tisch Bekannte und Unbekannte versammelt, denen Dr. Grundemann von seinem Missionsatlas erzählte. Derselbe soll etwa auf 120 Blättern jedes Missionsgebiet darstellen. In 800 Exemplaren sind seine Fragen an alle mögliche Missionare abgegangen, etliche 30 dieser Blätter kamen mit Antworten zurück. Ich schämte mich dieses schwachen Erfolgs, kann mir ihn aber wohl erklären. Ist nur gut, daß die Sache dennoch vor sich geht. Eine Jahreschronik der gesammten Mission soll auch verfaßt werden. Sie wird gleichfalls ihre Haken haben. Doch ist schon der Versuch etwas werth. - Nach und nach fand ich heraus wer die Leute waren. Also einmal Bremer Freunde in größerer Zahl, dann Dr. Wangemann, Kratzenstein und Prochnow von den 2 Berlinergesellschaften. Prof. Dr. Luthardt, der nach Hoffmann den Vorsitz führte, und Hardeland von Leipzig, Dänen, Schweden, Norweger und Finnen, sammt 3 Holländern und Dr. Grandpierre von Paris. Bisch. Reichel von der Brüdergemeinde, Dr. Fabri, Löffler und Klein, nebst Miss. Krönlein von Barmen, auch Miss. Knecht und Bultmann (gelegentlich). Fabri gab eine Skizze der Missionspredigt wie er sie sich denkt, sehr gründlich und anregend, nur daß wie Hoffmann bemerkte, die Missionare gerade zum Anfang am wenigsten sich darnach richten können, weil sie da die Sprache und das Volksverständniß noch nicht in der Gewalt haben. Geß redete über die Ausbildung der Missionszöglinge, wobei der Hauptgegensatz sich aussprach, indem die Einen mehr auf Herzensstellung drangen, andere mehr auf Universitätsbildung. Es fiel sogar das Wort: "kein Latein, kein Missionar!" ohne daß sich viele davon einnehmen ließen. Ich hätte sagen müssen, daß ich in der eigentlichen Missionsgabe nicht einmal einen Unterschied zu Gunsten der Theologen anerkenne, haben doch Frauen oft mehr davon als ihre Männer. Über die Verbindung der mercantilen und gewerblichen Thätigkeit mit der Mission, gab Inspector Zahn sehr geistreiche und gemäßigt gehaltene Winke, welche Reichel aus der Geschichte der Brüdergemeinde vervollständigte. Ich hatte über Katechetenschulen einige Thesen aufgestellt. Der Hauptgewinn bestand gewiß für alle im brüderlichen Beisammensein. In der "Seefahrt" beim gemeinschaftl. Abschiedsmahle fielen noch manche schöne und liebe Reden. In 2 Jahren wieder zusammenzukommen, womöglich in Bremen schien allen eine rechte freundliche Aussicht. Der Herr kann sie verwirklichen. Er kann auch den Frieden erhalten oder wiederherstellen über all unser Denken hinaus. Navigare necesse est, vivere non necesse est, steht über der "Seefahrt"; das wurde für unsere Zwecke gedeutet. Es ist nöthig, Mission zu treiben, unser Leben zu schonen ist nicht nöthig. Möge das immer mehr unser innerster Sinn werden, und der Herr nach seiner Gnade auf den herzlichen Drang, ihm zu dienen, Seinen Segen legen. Herzlich grüßt Euch Euer
 H. Gundert.
