<Antwort auf 70 und 71.)>* Calw 30 Oct 66
 <in Mt Clms 21. Nov.>*
Lieber Hermann!

Am 25sten kam Dein lieber Brief Nro 70 an. Es soll uns auch zum Dank sein, daß diese Correspondenz nun schon so lange und ununterbrochen fortgegangen ist. Ich kann mir denken, daß Dir dieses Synodal Amt etwas Neues war; es erinnert mich an meine indischen Sekretärsmühen. Von Josenh. meine ich geschrieben zu haben, daß er keine Leute jetzt abzugeben habe. Er wolle übrigens an Dich schreiben, oder an Herrn Haaß, weiß nicht mehr recht was. Aber beantworten wollte er die Schreiben. Ich hatte sie ihm natürlich sogleich zugesandt mit der Bitte das Unformelle der Adresse zu übersehen und sie als an sich gerichtet anzuschauen. Herrn Haas kann ich darum auch nicht recht antworten, denn ich habe die Briefe nicht mehr gesehen, seit sie ankamen. Gewiß kannst Du ihm sagen, daß ich als bloße Mittelsperson (pontifex) meine Schuldigkeit gethan habe und ihm für das gute Zutrauen verbunden sei; Josenh habe versprochen, die Sache auf dem Herzen zu tragen.

Ein Bild von Elisab haben wir hier nicht to spare, an Sam giengen freilich 3 nach einander ab, jedes neuer und besser, bis sie ihm als lady fast imponirte. Wenn sie nun erschienen ist, wird das bald überstanden gewesen sein. Dürr habe ich dann die Schriften für Dich mitgegeben vielleicht hast Du sie schon, wenn dieß ankommt. Du kannst Dir denken, daß ich nun viel Corrspdz habe, da mit dieser Post zugleich die Briefe nach Indien, Circular etc abgehen und der Donnerstag mich zu einer Brüderconferenz nach Stuttg ruft. 
Barth II ist nicht gerade fesselnder als I aber der Inhalt ist doch solid und interessant für wtbg Christen.

Die telegr Route über Indien ist doppelt. Von Karatschi in Sindh nach Bushir, Ispahan etc nach Russland oder Basra, Bagdad, Constantinopel. 
Von american Predigern weißst Du mehr als ich; die welche ich hörte waren freilich sehr energische und dann hat ein Schwabe solche copirt und hier in unserm Saal (Aug 65) reproducirt, daß ich Respect vor seiner Stimme hatte, mehr als vor seinem Tact.

Wozu soll jetzt bei Mariele das Stehen auf der Hand dienen? Auch die Füßlein vor der Zeit anzustrengen? Ich würde doch mir solche Freude nicht machen, die dem Kind einmal zum Leiden werden kann. - Daß Pf Müller in Hausen (1853 in Garnavilla) gestorben sei, habe ich nicht gehört. Der ist glaub ich doch, euer Müller. Indessen ists Möglich daß ichs übersah. - Traub hat die Leute hier amusirt, das müße man der lieben Marie schreiben, hieß es gleich. - Solche Sachen wie von Schmidt thut man am besten ganz überhupfen. Es kommt nichts dabei heraus und unsereiner sollte sich im Voraus gefaßt machen auf etwas üble Nachreden.

Wenn wir mittlerweile dem HErrn dienen, nimmt er unsere guten Namen, soweit nöthig, schon in Obacht. - Über Eduards Gedanken schrieb ich gleich an Frau Elsaesser. Daß nämlich ich nichts davon halte. Nirgends auf der Welt sei ein Haus eine Garantie für moralische Erstarkung; auch in Amer wisse man, woher das Geld zu so was komme ob von Freunden oder von eigener Arbeit. Daß Ed. Freunde habe, die ihm was senden und also noch etwas auf ihn halten, diese Garantie hatten die Am. schon lange. Jetzt brauchen sie die Garantie, daß er sich selbst aufmache und was Neues anfange, und dieselbe Garantie wäre auch uns erwünscht. So ungefähr! Weißst, ich sage nichts gegen die Sache, wenn die Geschwister an Theod schreiben wollen. Nur kann ich selbst Theod nicht zusprechen, weil die Sache für mich keine Füße hat. Ich meine, Ed. der jetzt 50 J alt ist, sollte, wenn er sich ermannen will, dazuthun - denn seine schönste Zeit ist jetzt vorüber, wo man nicht mehr neue Thätigkeit anfangen, höchstens bisher geübte noch eine Weile fortsetzen kann. Von Auguste habe ich noch nichts gehört by way of reply.

Unsre Marie also hat am 9 Sept ihr erstes Kindlein geboren, einen Theodor, wie er nach seinem Isbgschen Onkel heißen soll. Es war aber eine schwere Zeit von 48 Stunden, welche sie durchzukämpfen bekam. Leider hat sie das in große Aufregung versetzt, so daß sie es auch nicht lassen konnte, ihrer Mama 8 Seiten selbst zu schreiben, auf dem Sopha liegend, was dann einen Rückfall zur Folge hatte, der sie nöthigte, das Stillen aufzugeben. Nun wird sie viel von Unglauben geplagt, ob sie auch je wieder stark genug werde etwas zu arbeiten und ihrem Beruf zu genügen. Volle 6 Stunden war das Köpflein, mit Locken bedeckt, sichtbar ohne irgend welchen Fortschritt. Nach dem ersten Athmen des gebornen Kindleins stand auch plötzlich der Puls und der Athem 3 Minuten lang still, doch Anblasen, Besprengen und dergleichen Mittel des geschickten Arztes halfen und das Kind fieng an zu wail, was Marie im Innersten ergriff, worauf es in hearty crying übergieng und endlich seine Stimme auf 100' weit hörbar ausdehnte. Der HErr wolle nun beiden weiter helfen zum ewigen Leben, daß es am fröhlichen Ende nicht fehle, was Alles auch noch dazwischen kommen möge.

31 Oct nachm. Eben kommt Dein Nro 71. Es ist mir lieb daß Du Deine Eindrükke von Ed. offen sagst, damit man sich auf keiner Seite täusche. Was Du von eurer Synode sagst, gefällt mir nicht übel, nachdem ich gerade im Apologeten vom 8 Oct auch eine method Confrzreise gelesen hatte. "Mein erster Gedanke (in Berea) war Schinken, Wurst etc, und um unser Blut zu wärmen liefen wir direct zum Hause der Schw Nast, welche uns herzlich bewillkommte. Das Josephinchen war denn auch gleich bereit und lud uns zu einem guten Frühstück ein. Ich muß nun gestehen, daß während der Mahlzeit meine Augen oft auf die beiden liebenswürdigen Töchter unsers lieben Dr Nast gerichtet waren etc" Apostolisch hat mich das auch nicht angemuthet, aber ich bin zufrieden, wenn ich in unserer Christenheit nur Ehrlichkeit treffe. Das ist doch das Wichtigste und darum auch der Dampf im Rauchzimmer mir noch angenehmer als äußerlich nachgeahmte Apostolicität. - Schrieb ich Dir daß Rud Huber herzlich grüßt, war 2/3 Oct hier, hat in Tüb absolvirt und bereitet sich nun in Basel aufs Examen In Balingen traf ich 29 Sept mit Theod, Gustav und Ernst zusammen. Gust hauderte uns dann nach Ebingen. Von Tüb hauderte mich Oehler's Hermann nach Herrbg. Der liebe Paul Mohl war eine Woche und mehr hier, faßte sich wieder ordentlich im Punkt der justificatio. 11 Oct gieng unser Paul nach Maulbr zurück, der treue Mensch, und fand schon unterwegs einen compromotl den er anbohrte und der seither mitthut. So macht er vorwärts durch dick und dünn, und Gottes Segen ist mit ihm. Die Nachrichten von Fried und Dav lauten auch fortwährend erfreulich. Sie sind fröhlich im HErrn Elisab hat vielleicht heute Hochzeit gehabt, Sam wollte ihr nach Calicut entgegengehen, etwa am 29ten. Sie ist glücklich bis Aden ihm entgegengeflogen, schämt sich gar nicht, ihre Gedanken an den Bräutigam einzugestehen. Marie Oehl hat auch der Marie geschrieben, wie sie ihr dankbar sei für ihre und unsere gute Meinung von ihr (von ihren Eltern gehört) gewiß passe aber Elisabeth viel besser. Es war nett ausgesprochen. Sonst noch gute news von Theod. und Georg: und aus der ganzen Verwandtschaft. Der HErr gebe Dir einen fröhlichen Jahresschluß. In seiner Liebe küßt euch Alle  Dein V.
