 Calw 26 Juli 66
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ich habe Dir für den lieben Brief vom 20ten zu danken. Das sind ja schwere Ereignisse, die seitdem eingetreten sind. Ich fürchte, die liebe Bertha wird auch unter den Frankfurter Erlebnissen leiden, wie wenn sie selbst dort wäre. Indessen will ich hoffen, daß morgen der Waffenstillstand eintritt und in solcher Weise, daß man wirklich etwas ausschnaufen kann, im ganzen Deutschland. Denn zusammen gehören wirds doch troz allem Grimm der gesät wurde; je gleichgiltiger wir Süddeutsche behandelt werden, desto entschiedener werden wir nach N gravitiren wie jene irische Schweinheerde, bis wir endlich demüthig drum bitten, uns doch auch zu Verschlucken. Aber über Preußen's Fehler mache ich mir weniger Illusion als je. Fried Wilh IV konnte nicht herrschen, er war zu deutsch und zu unpreußisch, und man hat seinem zarten Gewissen nie Gerechtigkeit wiederfahren lassen. Bismarck versteht sich nun gut darauf, doch so daß wir jetzt vom christlichen Staat weniger zu hören bekommen werden, wie ich wenigstens hoffe. Er ist ein preußischer Cavour, dem weder deutsche noch evangelische Rücksichten seinen Weg erschweren, der mit Frankreich, Italien, der ungrischen Nationalpartei, kurz mit allem, was ihm dient, sich sehr gut verständigen kann. So braucht ihn nun der HErr für Seine Zwecke; der Mann aber wirds noch zu fühlen bekommen, daß List und Gewaltthat zu dem frommen Gerede doch nicht stimmen will. Und mich solls freuen, wenn die Christen in Preußen darüber nach und nach klar werden, daß wir nun vom christlichen Staat erlöst sind und eben weiter machen müssen wie es von Anfang an unsere Aufgabe war, als eine geduldete Minorität, der doch das ewige Reich beschieden ist. So wirds besser gehen als

Von meinem Vetter Eduard in Annarbor scheinst Du nichts zu wissen. Er ist der einzige Sohn meines Onkels Decan Gdt in Eßlingen, Bruder der Frau Pf Elsaesser in Kaltenwesten, einst Rechtsconsulent, jetzt mit einer tüchtigen Frau, die für ihn arbeiten muß, als Sprachlehrer etc in America hinhockend. Ein guter schwacher Kerle, der sich kaum mehr ermannen wird, weil der Trunk ihn aller Macht über sich selbst beraubt hat.

Am Dienstag kam Kies auf dem Weg nach Herrenalb. Er ist noch sehr drunten und sieht nicht hinaus, wie weiter machen. Gestern gieng dann mein Fried nach Stuttg zurück, nach 44tägiger unfreiwilliger Vakanz. Mein Adolf will wieder suchen etwas zu reisen; er ist aber wohl zu früh auf dem Plan. Das Geschäft ist absolut stillgestanden. Bei mir sind meine Mutter, Adolfs Frau und ihre Schwester Caroline mit einem Bruder. Die Caroline wars welche man mit Heb. herumtrug, weil sie vom Michelianismus bes. durch ihn herumgebracht wurde. Es hat aber keine Gefahr damit. Ich höre Heb sei von Tarasp nach St Moritz und werde noch eine Fußtour durch die Schweitz machen. 
Insp schreibt, der Röck habe doch nachträglich die Schweizer wieder aufgegeben. Jetzt bin ich erst froh, daß ich dem Sam dick geschrieben habe, damit aller Wiedererweichung die Thüre verschlossen sei. Es wäre mir schauerlich gewesen, wenn er sich diese Last aufgeladen hätte.

Paul wird tüchtig unter das Gesetz genommen, er dauert mich ordentlich. Alles mögliche glaubt er dem oder jenem abbitten zu müssen, wenn ihm frühere Lieblosigkeit etc einfällt, und dadurch macht er sich, wie er selbst spürt, den Meisten lächerlich. Ich habe es ihm nun geradezu verboten, bis er Prof Palm oder mich gefragt habe, solche Bekenntnisse abzulegen; der HErr hat ihn tüchtig in die Schule gethan und so kommt der Stock des Schulmeisters ihm noch nachträglich auf den Rücken.

Nun lebewohl und sei so gutes Muths als es der HErr Dir möglich macht  Dein HGdt
