+ Calw 28 Febr 66.

Lieber Schmule.

_...1 Ueber Deine weiteren Gedanken habe ich vielleicht nicht geschrieben, weil ich Dir durch Marie alles sagen ließ, was mir vorschwebte: nehmlich daß, wenn wir etwas zu thun haben, Heiratserlaubnis das erste sein muß, von der Comm. zu erbitten, was wie ich meinte schon im Herbst hätte geschehen dürfen. Allerdings hielt ich Dich für gebunden, soweit ich es verstehe. Du hattest aber einen Brf von Frau M(artin) den ich nicht kenne und konntest Dich möglicherweise darauf hin für frei ansehen und es so in Richtigkeit bringen. Wenn Dir Jemand in der Nähe (Schweizer? FG) wohl angestanden hätte, konntest Du auch frei drauf los handeln, denn ich meine nicht, daß da alles besprochen werden müsse mit denen die weit weg sind. Du konntest und durftest auch ohne Heiratserlaubnis soweit vorgehen, um Dich "für bestimmte Fälle" sicher zu stellen; was für uns in der Ferne unmöglich ist. Das sage ich nicht, als bedauerte ich daß eine gewisse Möglichkeit jetzt entschwunden ist. Was im HErrn und um Ihm zu gefallen, gethan oder unterlassen wird ist nie zu bereuen. Dagegen befremdet mich, daß Du Dich so umtreiben lässest von der Frage ob Du um Heiratserlaubnis einkommen sollest. Das dürftest Du ja thun, ohne irgend weitere Plane zu hegen, namentlich ohne zu wissen ob es schon 66 oder erst ao 67 zu etwas kommen solle. Du kannst auch um Heiratserlaubnis einkommen, ohne daß wir hier außen gleich darauf hin zu handeln hätten. Es schadet ja nichts wenn Du sie im Sack hast. Uns kannst Du von 14 - 14 Tagen sagen, wie weit Du bist und wir sagen es Dir wieder. Das wichtigste aber ist, wir begegeben uns in den Willen des HErrn und machen das zu einer Gebetsaufgabe, daß er an uns erfüllt werde. So wird sichs machen. Marie hat ja auch schon an ein Leidbesserle für Dich gedacht, d.h. wenn sie älter wäre. Um so mehr darfst Du glauben, daß wenn wir elende Menschen so wohlwollend an Dich denken, der HErr im Himmel noch bessere Gedanken für Dich haben werde. Er ist nicht so schlimm, als er oft aussieht, hat auch über das Heiraten keine so starken Ansichten wie der alte Ryhiner, er ist ferner alt und erfahren, zugleich aber jung und ewig frisch, kurz ich meine man dürfe ihm trauen. Ueber Comm. und was sie dazu sage, solltest Du Dir den Kopf nicht zerbrechen, es geht doch nur wie der HErr will, dh gut - und so finde Dich drein mit einem fröhlichen Entschluß und geduldigem, aber nicht resigniertem, sondern betend thätigem Harren. Er wirds wohl machen! Ich will nun etwas erzählen. Am 15 kam Mama von Stuttg zurück als eben die Briefe nach Indien abgingen. Tags darauf ging sie im Regen nach Zav. wo sich vom Wind ihr Ohr wieder verschlimmerte; es ist aber seither alles gut geworden. Am 18, es war der Sonntag, da Morgens früh Dek Häberle entschlief, gings nach Neuhengst. um für Traub zu predigen. Ich hatte dann auch noch Kinderlehre. Zwei Tage zuvor war Pucklitzsch der Methodistenprediger dort mit Traktaten eingekehrt, hatte an einem Haus der Frau die zum Fenster herausschaute zugerufen: Läßt man so den Heiland vorbeiziehen?, wurde eingeladen zu kommen, und kriegte das Haus zu einer Stunde, ohne daß der Pfr davon wußte. Der ließ nachher den Zimmerhergeber rufen. P. kam ungerufen mit. Jener wollte das Verbot nicht wissen, dieser hatte den Pfr vorher zu besuchen "keine Zeit" gehabt. Natürlich hieß es dann, er <der Pfr> sei nur aus Brodneid dagegen und er predige eben für sein Gehalt. (als ob Puckl. keinen oder nicht einen bessern hätte!) Traub ließ mich dann lesen, was er seinem Gemeinderat vorlegen wollte; wo ich ihn nur bat, alles was wie gehässiges Urteil aussehen konnte, zu unterdrücken. Er forderte mich auf, nach seiner Gemeinde später zu sehen, da er nach Rielingsh. kommt. Ich, meinte er, hätte eigentlich bei ihm Stunde halten sollen, jetzt sei es ihm leid, daß er, vielleicht aus Amtsgefühl, mich nicht früher eingeladen habe. Eines ist mir sehr klar, daß Puckl. sich kaum fragt, ob er nicht auch irgendwo verderben könne; es ist diesen Leuten wie ausgemacht daß die Welt ihre parish sei, was doch Wesley im andern Sinn meinte, da er die Bildung von Kirchen nicht anstrebte, wenn er sie auch einfädelte. Wenn sie nur dahin gingen wo die Predigt viel vermissen läßt, wo der Pfarrer ungläubig ist etc; aber solche kleinliche Rücksichten scheinen sie nie zu geniren.

_.....1 Sagte ich schon was von der Beate Barth? Der Tochter des Gottlob? Ich weiß es nicht. Sie war 18 Wochen lang in der syphilitischen Abteilung des Krankenhauses in St. kam dann zu den Kindbetterinnen, gebar elende Zwillinge, von denen eines gleich starb, das andere wohl sterben wird etc. Man räth jetzt sie nach Austral. zu senden, weil dort Frauen rarer seien als in Amer. Mir ist es schauerlich daß der edle Doctor solchen Kindern Onkel sein mußte.

Den Helfer hörte ich am 25sten Mir kams vor als fielen alle Kugeln zu kurz, oder flögen etliche Schuhe über die Köpfe hin, es war fleißig gearbeitet, alles richtig gedacht, mit Emphase vorgetragen und doch nicht an den Mann gebracht. .....1 Gess schrieb mir ein nettes Brfl. Ritschl ist bei ihnen der beliebteste, bietet ein beschnittenes Christentum, aber doch Christentum. G. fragte mich wegen eines Referats für Amsterd. ob die Mission nur Bekehrung der einzelnen anzustreben habe oder die Bildung einer Nationalkirche, er wollte gerne meine Gedanken darüber haben die ich ihm mitteilte. Diese gehen natürlich auf Sammlg der Auserwählten, das Uebrige findet sich alles von selbst nach 2 Tim 2,2. Ein Kern des Volks ist zu gewinnen, der für dasselbe sei was der Knecht Jehovahs in Jes 40 ff für Israel. Diese geistkräftige Minorität hat dann die Aufgabe die Mehrzahl zu christianisiren; aber für die Mission ists genug, wenn sie jenen Kern gewinnt. - Paul Dav Fr. machen alle fröhlich weiter, durch Anfechtungen hindurch, Gott sei gelobt. Es ist doch kein Ende, für was man alles zu danken hätte, wenn mans nur thäte.

 Es küßt Dich Dein V.
