 Calw 24 Jul 66
Lieber Paul

Deine Stimmung macht mir Gedanken, soll ich sagen, auch Sorgen? Ich weiß es nicht, möchte Dich aber warnen.

Omne nimium nocet, ist ein heidnischer Spruch, der auf Eines keine Anwendung findet, auf die Liebe zu Gott und den Brüdern. Aber doch auch hier hat die rechte Liebe ihre Grenzen, nicht in ihrer innern Gluth, Wahrheit und Stärke, aber in Betreff ihrer Offenbarung. D.h. die Liebe muß auch weise sein, daß sie nütze und nicht schade. Daß Du die Promotion nicht gehörig geliebt hast, ist ein Fehler gewesen, aber ein sehr natürlicher, Du vermochtest es nicht, hattest es nicht in Dir. Damit ist nicht gesagt, daß Du ihr das abbitten mußst, sondern Du sollst sie - weise - lieben lernen, ihr dienen u.s.w. Das geschieht aber kaum, wenn Du ihr Deine innerlichen Erfahrungen aufdringst. Sie mag wohl sehen, daß Du weicher, in Dir selbst gedemüthigter bist, aber sie braucht keine Auseinandersetzungen darüber zu hören. "Wer etwas gegen Dich hat", meint - eine ganz bestimmte Sache, kein unbestimmtes Gefühl, geht darum mehr auf Einzelne, nicht auf eine Gesammtheit, und fordert zu weiser Erwägung des jeweiligen Thatbestands auf. Die arge Unruhe war richtig - ein Gefühl, daß Du Dich vergallopirest; aber schade war Dein Hinausgehen um zu beten. Die Geister der Propheten sind den _______ unterthan, das läßt sich auf den ganzen Geist der heiligen Gemeinde übertragen, er ist kein so zwingender und unwiderstehlicher Drang, sondern etwas womit nach Freiheit und Überlegung Hausgehalten werden kann und soll. Du könntest einen Predigtdrang empfinden, darfst ihm aber widerstehen, weil - nun weil Jesus 30 J alt wurde, ehe er predigte. Du kannst Drang zum Beten empfinden, bleibst aber frei zu sagen: ja bald nachher! und erinnerst Dich, daß Christus unterthan war, und Du ebenso dem professor, der Kollegordnung unterthan bist. So bleibt es mit einem Seufzer vorerst gethan. Mit Lehrern und Kameraden gilt _______________________________________________________ Roem 14. d.h. siehe zu, daß was unser Gutes ist, keinen bösen Anschein auf sich lade. Ich befehle Dir also im HErrn: werde erst stille, ehe Du weiter gehest in solchen Reden, Selbstanklagen etc. Gehe in Dich, suche dem treuen Heiland alles zu sagen, aber fürchte Dich vor solchem innerlichen Drängen, Du geräthst in Gesetz, in eigenes Arbeiten. Der rechte Christ wird namentlich auch an seiner Stille erkannt, indem er sich fürchtet, sich mit der Zunge zu vergallopiren; nicht wegen sich selbst, sondern wegen seines HErrn. Du mußst suchen, Dich in Gewalt zu bekommen, und frage, ehe Du dergleichen ausführst, lieber Prof Palm oder mich - etwas Verschub schadet nichts, weil wir so dumme Leute sind und der Teufel uns gern das Beste verderbt. Die Kraft des Blutes Christi zeigt sich eben auch darin, daß wir nicht mehr meinen, viel thun zu müssen in Sündentilgung oder viel thun zu können - Er, ja Er brachte ein heiliges Opfer, dagegen wenn wir opfern, mit Lippen oder sonst wie, wird es gleich befleckt! Also laß Dich nicht in diese Ecke drängen, sonst bist unter dem Gesetz, mach was Du willst. Gelt sei recht klein in Deinen Augen und schlüpf etwas ins Winkele, daß nicht alles von Dir rede und der Teufel Dir damit hintendrein das Ganze eckelhaft mache Der HErr wird Dir sagen wie ichs meine.

 Mit Kuß
 Dein V.
