 Calw 14 Juli 1866
Lieber Samuel

Endlich kommen wieder Briefe von Dir. Zuerst fand ich von Basel zurückgekehrt den vom 21 Mai, und dann wurde mir der vom 1 Juni aus Basel am 10 dieß nachgeschickt. So habe ich nun endlich reichen Stoff zum Danken, daß die Nothzeit vorüber ist und Du nun in ein ruhigeres Fahrwasser kommst. Ald hatte mir schon in Basel gesagt, daß er Dich wohl gesehen, was mir Beruhigung brachte. Daß die Committee jene Sache auf sich beruhen läßt, weil Du durch die öffentliche Behandlung derselben schon genug gestraft seist, weißt Du bereits. Ich sah den Bündel der Papiere und warf einige Blicke drein; ganz durchlesen mochte ichs nicht. Daraus erhellt freilich daß Br Fritz Dir nicht grün ist, aber auch daß Du ihn sehr gereizt hattest durch den Brief an ihn, den er mittheilt. Und da möchte ich Dir für alle Fälle 2 Räthe geben, die Du richtig finden wirst, wenn Du sie ein paar Jahre befolgt hast. 1.) Schreib keine Briefe, die amtlich behandelt werden können, in der Aufregung. Ich kannte einst einen Richter Forsyth, einen weltlichen klugen Mann, der sich von Strange hintergangen fand. War er nicht in a rage! Aber - nein heute nicht und morgen nicht, überhaupt nicht solang er schäume, setze er nur eine Feder an zum Beantworten. Das müße sich erst setzen, ehe er das Mindeste schriftlich von sich gebe. Ich merkte mirs sogleich für den Hausbrauch. 2.) Schreib wenig, wo Aussicht ist, daß es amtlich wird. Nur kein übriges Wort, keine Ausführungen ins Detail! Du hast mehr als ich dachte von Herm's Freude am Briefschreiben, wenn es sich um Deine Person dreht. Es ist ein Fehler, eine Krankheit; schiebe Deine Person in den Winkel, suche nicht Alles sie betreffende aufzuhellen, habe eine Freude daran verborgen zu sein, laß geringere Misdeutungen unberührt, scheine Dich auch nicht um Urtheile so viel zu bekümmern, und darum lerne sie gering anschlagen. Die Welt ist so eingerichtet, daß immer wieder etwas anderes aufkommt; suche es so anzugreifen, daß eher sonst wie von Thaten und Leiden die Dich betreffen die Rede werde, als durch Deine Feder. Man kommt durch Stillesein bald wieder aus dem Geschwätz. Das wenigste von uns ist wirklich erbaulich für andere. So bleibe es auch unausgesprochen! O lerne an der ganzen Sache was Gott zu Deinem Heil Dir damit hat sagen wollen, so ist sie nicht umsonst gewesen. Was ich Dir Derbes sagte, ist Dir nun wohl auch nicht mehr hart vorgekommen nachdem Du die Sache klarer überblickst. Der HErr hat es jetzt freundlich zum Besten gewendet. Danke Ihm dafür.

Am 1 Juni merktest Du nun, wie Gott Dich haben wolle in der Heirathsangelegenheit. Das Suchen ist jetzt Gottlob am Ende und Du bekommst eine treue Seele, die merkwürdig bewahrt geblieben ist, und eine ungeheure Freude an Dir hat, nur getrübt von dem Gedanken, Du möchtest zu wenig Hilfe von ihr haben. Sie hat eine gedrückte Zeit hinter sich, die ihre Frucht bringen wird, von der Mutter wenig sichere Anleitung zum Weitermachen, von den Geschwistern im Lande keine geistliche Anregung. Staudt war sehr froh an der Verbindung für sie wie für Dich. Den lieben Fried. habe ich noch nicht recht ausgefragt, da er bekanntlich für EI. schon schwärmte, wie er mir gestand, und einmal auf seinen principal Winkler fast eifersüchtig wurde, als der etwas Gefallen an El. bezeugte (jetzt ist er ja verheirathet). Ich zeigte ihm damals wie thöricht er sei und er kam auch los; doch wurmen ihm solche Dinge noch oft nachträglich. Jetzt thut es ihm gut, etwas in die Wüste geführt zu werden, da er merkt, wie herrlich wohl ers bei Adolf gehabt habe. Ob das wiederkehrt, ist noch immer die Frage. So ist er ziemlich kleinlaut geworden, freut sich aber, daß doch der HErr mit Ihm ist, arbeitet für mich und Herrn Würz und macht in der Stille weiter.

Convert also wird Dein praeses. Das ist mir ein Handgeld für eine neue Zeit. Du wirst finden, daß man auch unter etwas unpassenden Verfassungsformen gut zu Streich kommt, wenn man nur die rechten Leute hat. Laß Dirs angelegen sein, ihm zur Hilfe zu werden und ihn nicht zu hindern; er ist eine erprobt treue Seele. Seines Kindes Fuß ist durch Solenbäder und Blumh's Gebet wieder recht geworden, für ihn eine starke Versicherung, daß der HErr sein Reisen angesehen hat.

Boßhardt kommt gewiß wieder zurecht, ich glaube es war fast ein körperliches Leiden, das ihn so unentschlossen machte. Es ist doch was anderes als die ungeheure Sicherheit mit der der arme Schlunk zufährt. Dein Leben in Chovva kann ich mir ordentlich denken; ich habe auch meist mit Hosen, Hemd und slippers gehaust und war dann wie Col Young bemerkte in full dress. - Grüße Abr, Stockg, auch Gnanamuttu. Schon sinds 27 Jahre, daß ich (Jan/Febr 39) von ihm aus Anjerc. auf die Curg Chaussee nach Cannanur geleitet wurde, das erstemal, daß ich an Chovva vorbeikam. Chuviel hieß es damals auf den Karten. Gott gebe, daß der dürre Felsenboden zuletzt doch noch was trage! Aber Freude hatte ich keine an jener hastigen Übersiedlung vom Jan 1857. 
Jetzt sollte ich von Basel erzählen. Ich aß dort bei Christ nach der Specialconferenz, die mehr Gebet und Bericht war, als Besprechung. Man stellte nicht Eine Frage. Das Committeezimmer faßte die Leute mit leichter Mühe. Beringer war vom Dienstag an auch da und grüßt Dich herzlich, gratulirt auch, wie Insp und viele Leute. Frau Insp. war sehr niedergeschlagen, dießmal auch um Geß' willen, die tüchtig Einquartierung hatten. Der Jahresbericht am Mittw. nahm dießmal 2 3/4 Stunden weg. Interessant war mehr Africa und China als Indien, wo die Verminderung von 30 Seelen in Cann. und der Rückfall eines Badaga (welches?) mir wehe thaten. In der Genl Cfz erwähnte ich Mörike. Allgemeines Interesse erregte Irions Rede, der sich einen Basler Leckerlikrämer nannte, und meinte, die Leute welche oft klagen daß seine Leckerli nicht genug Geschmack haben, sollten eben erst die Bestellung richtig machen, daß schöne Dinge geschehen, er könne dann versprechen, sie an Mann zu bringen. Recht wohlthuend war die allg. Enthaltsamkeit von politik. Man schien entschlossen, sich die Freude am HErrn nicht verderben zu lassen durch alle Tagesereignisse. Die Nachrichten von Sadowa (3 Jul) kamen gerade damals an, und die kurzlebige Hoffnung auf den Waffenstillstand. Deuber und Schweizer wurden für Indien eingesegnet (sie hielten für mein Gefühl etwas selbstzufriedene Reden) Dann Müller der Kaufmann für Mang und Kühne für Afr, Vögele nach NAmer. Reutlinger war da und grüßt Dich herzlich, er hatte Freude an Herm. Aldinger redete in Genl Cfz, Hauff länger am Mittw Vorm. und Nachmittag.

Nagel erbaute mich sehr durch seinen herzlichen Dank für alles Empfangene in der Mission. Insp war fröhlicher als sonst, eben weil es von außen so trüb aussieht. Man nahm auf die Letzte sehr wenig ein. Doch kann der Jubelfonds einigermaßen eintreten. Die Einnahme wurde verschieden angegeben, erst 788348, dann 808000, weiß nicht was das richtigere ist, die Ausgaben aber ohne allen Zweifel 832551 Fcs (223400 Afr. 400500 Ind 50000 Chin 63900 Misshaus 89500 Verwaltung). Der Jubelfonds 148833 Fcs (auf 40000 hatte man gehofft). Schrenk redete maennedorfisch, indem er jetzt sich dort aufhält. Er soll sich um Am. Mart haben bewerben wollen. Am Freitag genoß ich, Besuche ausgenommen, etwas Ruhe. Ei, Frau Pf Wurm sagte mir Grüße von den Martins, die sich auf den Bergen recht erholt haben und wieder fröhlicher schreiben. Sonst gibt es noch viele Grüße von allerlei Leuten, an denen wir rechte Freude hatten. Convert freut sich sehr auf Malabar, er sieht ganz gut ist, nur fast zu beleibt, er habe um 50 Pfund zugenommen. 
15 Jul. Gestern Abend nun kam Elisabeth von uns gerufen, weil sie in der Woche Arbeit hat mit Ausrüstung u.s.w. und wollte also doch einen Sonntag bei uns zubringen. Um 9 Uhr aus der Post gelandet. Dann waren wir fröhlich beisammen. Doch für den Sonntag war ich nach Stammh versprochen, da geleitete sie mich also hinaus. Vor uns war Großmama mit Jettle und Emilie Seeger gegangen, die holten wir aber bald ein, weil sie sich oft umwandten um allerlei Reize der Landschaft zu genießen. Oben hielten wir dann und ließen die Keucherinnen nachkommen. Ich predigte Vorm. und theilte auch das Abendmahl mit aus. Nachm. war dann Miss.stunde und fiel wieder ein schönes Opfer von 7 1/2 Fl (2 und 3mal so viel als in Calw). Zurück mit Elis während Jettle GrMama führte, Mama war mit Fried zurückgeblieben. Von Elisabeth könnte ich manches sagen, sie lernte unter Staudt die rel. mehr gesetzlich nehmen und hütete sich ganz bes. vor allen Gedanken an Männer. Als daher Marie von ihr hören wollte, ob sie denn nichts gemerkt, daß Fried etwas in sie verliebt gewesen, war sie ganz betroffen und sah das als eine Art Unmöglichkeit an. Sie war sehr bewahrt geblieben. Englisch schreibt sie recht nett und hat manches voraus durch ihre Erfahrungen in Bombay und auch im Wittwenlogis in Stuttg. Ich habe große Freude an ihr.

Paul macht recht nett weiter. "Ich finde so manche, die Lasten zu tragen haben; es will mir als Angst werden, wie ich als ihnen freundlich das rechte Wort sagen könne. Doch der HErr der den Mund gemacht, wird ihn auch recht öffnen, und indessen weiß ich ja was Fürbitte hilft." Sein Freund war während des Abendmahls in schreckliche Zweifel gerathen, jetzt gehe es wieder ordentlich, er halte sich wacker, obgleich er meine, der Kampf daure doch lang. Es ist sehr nett wie Paul auf die einzelnen Nöthen der Freunde eingeht. - David geht bes Riegern gern in die Kirche und glaubt sich durch. Mama ist manchmal etwas unwohl rheumatische Schmerzen und dergleichen, hat aber immer guten Muth. Nun schließe ich - Helfer Schmidt war eben da und grüßt Dich herzlich Er gratulirte Elisabeth. Sonst geht hier alles im gewöhnlichen Geleise - man hofft und fürchtet, obwohl Waffenstillstand wird, ehe die Würtbgr ins Feuer kommen. Der HErr wirds recht machen. In treuer Liebe
 Dein V.


1Gelt gib auch das auf: "erwarte jeden Tag einen shower von Basel". Du bekommst jetzt einen Gnadenschauer. Da darfst Du wohl das handige Präsent annehmen und sagen auch Basel gegenüber: Das habe ich nicht verdient. Man sorgt dort aufs treuste - aber menschlich gehts her wie überall. O daß Gott Dir ein rechtes Auge schenkte für die großen Gaben, dann würden die bittern Beigaben viel leichter verschmerzt! An der Theurung nehme ich sehr Antheil, hoffe Du siehst bei der Gelegenheit auch mit Dank und Beschämung auf Dein irdisches Auskommen. Ach wie viel hat uns das Evang gebracht auch im Irdischen! Ich bin noch nie einen Tag ohne Brod gewesen. Was will nur das sagen - und in solcher Zeit gibt Gott noch Frau und viel anderes Gute dazu! Ach recht dankbar werden erfordert ein studium. Daß wirs doch immer besser lernten! Nun Adieu. Grüße Convert herzlich - ich habe ihn so kurz gesehen Der HErr erhalte seine Gesundheit. Sie ist was werth für Malabar! 