 Calw 22 Jan 1866
Lieber Paul

Dein brief hat mich recht gefreut ja Gott sei dank dass du ein freund bekommen hast. Gott gebe dass ihre umgang zu sammen sei in ihm. Ja er den haupt, möge den Herrn euch segen und gnade geben dass alle eure gespräch mit salz sein und gebet acht dass der Heiland immer der erste sei, durch zu viel freude an menschen man kann Gottes friede verlieren, so liebet einander in dem Herrn, und betet zusamen. Ich freue mich schon dein freund einmall bey uns zu sehen. Jetzt haben wir zwei Kinder in Maulbronn für welchen wir beten und lieben sie beide zusammen Ah ja es ist Gnade um Gnade bei dem Herrn, immer eine neu freude bereitet er für uns. Gott gäbe euch gnade dem Geist recht gehorsam zu sein. Wie ungehorsam had tod unserem eltern Adam gebracht, so bringt uns tod jede ungehorsam, wie spüren nicht gleich; aber Gottes leben in uns nimmt ab durch ungehorsam. So es ist geschrieben betrubet nicht den Geist mit welchen ihr gesiegelt seid auf den tag der erlösung.

Friede und freude wünsche ich euch Heute papa und Jettle sind nach Zavelstein gewesen. als dein lieber brief kam könnte ich nicht ganz gut lesen, doch so viel ich sah dass Gott dir ein freund geschenket hat  Deine J. Gundert

Der arme Hermann immer gleich, der geht nach America. Ah liber Paul wie viel Gnade hat uns Gott gethan Ihm sei lob und dank der hat nicht nach verdinst mit uns gethan sonder nach seine barmherzigkeit. Ja lasset uns recht loben und preisen sein Namen

23 papa hatte zuviel zu thun heute, dir zu schreiben; er war sehr müde von gestern stapads; Emanuel Gross ist so krank dass mann hat wenig hoffnung fur sein leben mehr. Rudolph ist krank in Urach schon 14 tage die Mutter wäre zu ihm gegangen wenn Emanuel nicht so krank wäre

Betest Du auch für Herman?
