 Calw 16 Apr 66
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Ich weiß nicht ob Du mir Georgs letzten Brief geschickt hast, wohl keinen von diesem Jahr. Sam. ist freilich nicht vorsichtig gewesen, doch wird ihm der HErr durchhelfen. Er ist gewaltig drunten, wie seine Photographie zeigt (von Bösinger)

Frau Finckh hat ordentlich über Carl berichtet, den mein Dav gestern in Nürtgn zu sehen vorhatte. C scheint wegen Rosers zu denken, er bekomme dort weniger Geld als sonst wo, was mein Vetter Enßlin, der bei Rosers arbeitet, allerdings für möglich hält - zum Anfang wenigstens. In den Feiertagen habe Carl nicht fortgekonnt, weil irgend ein Markt in der Nähe war. Ich glaube sonst wäre er gern zu euch gegangen. Ei, Du schriebst an Finkhs, Sam habe Heirathserlaubniß; das hast Du aber blos aus Jos.'s Brief geschlossen, ich weiß officiell noch nichts davon und darum ist auch unsererseits noch kein Schritt versucht worden.

Mein Herm. spürt daß ihm was fehlt, aber er regt sich noch nicht recht. Denke nur er hat den Strauß gekauft! Das ist doch thöricht für einen in seiner Lage. Gott strafte ihn dafür, indem der Geldbrief dafür verloren gieng, und das veranlaßte ihn es zu erzählen.

Paul ist nun fort nach einer lieblichen Vakanz. Auch Dav war hier, da giengen sie zusammen nach Zav. rangen im Wald und zerrissen ein paar Hosen ("Der Kerle ist aber stark, er hat mich immer untergebracht", sagt Paul) redeten aber auch ganz offen über ihre Erfahrungen und verstunden sich darüber schnell. Es geht ihnen leichter als mit Friedrich.

Herm. Gros ist in Amer angekommen.

Uns besuchte auch Jul Deßelberger, dessen Nachrichten von der Promotion nicht sehr erbaulich lauteten. Dein Iman. wird Dir wohl auch solches mittheilen. Da lesen sie schon den Strauß, heißen ihn in Aufsätzen den größten der neueren Theologen, rühmen sich ihrer Wissenschaftlichkeit (d.h. Christlosigkeit) und sehen sich weiß nicht als was an. Der ärgste dieser Philosophen rühmte sich Rud's besonderer Freundschaft, das sei aber nicht richtig gewesen, Seyerlen, schon als Musikus ihm näher stehend, aber allerdings auch einer der Negativen habe Rud am Meisten in Beschlag genommen. Dein Br habe von seinem Theod Briefe erhalten, in denen er sich selbst Atheist nannte. Joh aber sei einmal gekommen und habe dem Th in seiner Abwesenheit sein Kind flugs getauft. Ists wohl so? Julius selbst steht noch etwas bedächtig (dem Aussehen nach innerlich wohl bewegt und schwankend) in der Mitte zwischen den Extremen.

Du fragtest einmal wegen des Kgs. Olga habe am Volksfest wegen ihrer Bequemlichkeit den Weimar gebeten, das Offizierswettrennen um eine Stunde zu verschieben. Er fand das nicht mehr möglich. Die Folge war seine Entlassung aus dem Dienst! Große Verhandlungen. Endlich sieht der Kg daß er zu einer Ungerechtigkeit verleitet war, gibt Weim eine andere Stelle und legt an den Tag, daß er sich nicht von der Gemahlin leiten lasse. Darüber sei sie empört geworden. Der Kg aber wünsche ernstlich es Allen recht zu machen, relata refero. Nun lebe wohl. Ich wünsche euch allen fröhliche Zeit und Abwälzen von allerlei Last
 Euer HGdt
