+ 6 Juni 1866.

Lieber Sam.

Dein Schreiben vom 7 Mai kam heute in meine Hände. Es bewegt mich, Dir alsbald wieder meine Eindrücke von Deinem jetzigen Zustand mitzuteilen. Du hast halt den Kopf verloren, wenn nicht mehr, bist ganz aus der Kette 2 Petr 1,5 ff gefallen und darum blind, blödsichtig siehst keinen Schritt mehr vor Dir und tappst im Dunkeln. Ich glaube jetzt daß Du in die Schw. ordentlich verliebt warst, freilich ohne es selbst zu wissen, und daraus daß Dir alles so ungeheuer nachgeht, schließe ich, daß Gott nicht will, was ich bisher in guter Meinung betrieb, Dich mit einer Lebensgefährtin durch mich versorgen. Du siehst nicht mehr in die Zukunft, und ich kann Dich nicht mehr mit Augensalbe bedienen. Die mußst Du selbst kaufen, wo sich ein bazar dafür findet. Gott gebe, daß Du Dich nicht zu spät darnach umsiehst. "Ich kann Gott nicht genug danken, daß Er die Stricke, die mich an sie knüpfen wollten, zerrissen hat" Wie dankst Du Ihm denn? Dadurch daß Du Ihm nun davon laufen willst. Freilich in Karrachi od Hydrabad, wird alles anders und schöner sein! Schwarze und Weiße, alle so lieb, Dein eigenes Herz ganz erneut und verjüngt; Gott dort viel freundlicher, der Teufel viel schwächer! Fort aus dieses Thales Gründen!! Gesetzt aber, Gott bliebe derselbe; Du auch derselbe, wird Er Dich nicht zu erreichen wissen? Weil Er Dich jetzt demütigen will, wirst Du Ihm entrinnen können? Wenn Du den Brdrn in Mal. heiß machtest, wirst Du es denen in Sindh nicht thun? Die Comm. Briefe werden dort kürzer und rarer ausfallen, werden Dir die Herzen treuer zugethan sein, Dir dem Fremden, dem Deserteur? Wie bist Du doch so vernagelt?! Lieber sage doch: ich habe meinen Beruf nicht verstanden, ich will wieder Kaufmann werden, mir eine merkantilische Handschrift anschnallen und - Geld machen, dann weiß ich doch auch, wozu ich auf der Welt bin. 
Mittlerweile sollen wir für Dich eine Braut suchen! Zu was? Daß sie in Deine Irrwege mit hinein gerissen werde? Da sei Gott vor. Ich sagte es in diesen Tagen zu Fr.: Ich spüre daß der HErr die Thüren vernagelt, bis Sam in eine bessere Herzensstellung geräth. Wir jagen die Stuttg. straßen, die Eisenbahnen und Landwege auf und ab, es battet nichts. Frau Müller wollte gern ihre Tochter geben aber erst 1867; sie scheint ihr zu jung wie auch dem lieben Insp. etc. Frau Frey gäbe ihre Rosa lieber einem in der engl Mission (worunter wohl ein Revd. kein Schulmstr verstanden ist) Elsäßer in Kaltenwesten will nichts von der Sache hören. Doch ja wir sind auf dem Cannst. Missionsfest (3 Juni) an Werners gerathen. Mama attackirt die Mama, ich den Papa; jene ist freundlicher, dieser bedenklicher. Er ließe der Tochter die Wahl, würde aber natürlich rathen, lieber keinen zu nehmen, den sie noch nicht gesehen hat. Hui, wie das stach! Ich schicke Deine photogr. die von Stuttg. natürlich, nicht das Jammerbild von Mang. und dann die geistige Photogr., verweise auf Führer, Beringer und Praetorius mit gutem Gewissen, mit schwächerm auf die Basler Comm. mit schwächstem auf etliche Deiner Brfe, die ich beischließe. Wie aber diese wählen? Ich will nicht betrügen, will aber auch Dich nicht blosstellen. Etwas von A.M muß schon hinein, aber auch etwas von Sch; Neuestes - nichts. Ich kann ja nichts mitteilen aufs Ungefähre hin. Gestern nun hat Sofie Werner die älteste mit Repet. Elsäßer von Tüb. sich verlobt. Jetzt kommt die Frage an Tabitha die 2t., gesunde. Adolf leuchtet sie ungemein ein. Aber wenn nun im Familienrath das Weitere besprochen wird, wie wirds gehen? Den Repet E. kennt man, man darf Jedermann fragen, sich irgendwo erkundigen, er bleibt auch im Lande, seine Laufbahn ist - menschlich gesprochen - einfach und klar. Dagegen die Tab? Hinaus in die Mission! Nun das ist eine Ehre, das mag ziehen. Aber in welche? Man weiß nicht ob nach Mal. oder sonst wohin, zu einem Revd. oder zu einem Schulmeister (der keinerlei Aussicht auf bischöfliche Ordination haben soll wie C I(sbg) expreß schreibt) oder gar zu einem X der irgend etwas werden kann. Wie soll ich da weiter machen?

Ja ich sehe voraus, ich erliege an dieser Last. Befohlen ist mir, mein Geschäft zu thun. Gott und Menschen und das eigene Gewissen verlangen es. Es schlägt mir oft über dem Kopf zusammen. Ich kann nicht für die Katze im Land herum reisen, während Du Deine eigenen Wege gehst, natürlich immer betend "daß die Eltern nicht in Werbungsverlegenheiten kommen und die Sache Gott anbefehlend." Freilich "wieviel Stoff zum Loben und Danken wirds am großen Schlusse geben! aber auch wieviel zum Schamrothwerden und Verkriechen!" Du merkst immer ein wenig daß es schofel steht, wie schofel aber, davon hast Du keinen Begriff.

Ich könnte Dir nun rathen: Sei gescheidt! schreibe mir hinfort allemal 2 Brfe, einen aus A dur den ich vorzeigen kann, Alles herrlich und in Freuden. Einen andern aus g moll, den behalte ich dann für mich und tröste mich damit daß Fabrikanten und Kaufleute auch auf 2 Tonarten sich verstehen, die eine beim Kaufen, die andere beim Verkaufen. Mittlerweile müßte man die unbequeme Furcht Gottes etwas bei Seite setzen. Es ist auch nur ein Alttestamentlicher Begriff mit dem sich schon fertig werden läßt. 's ist ja auch unnöthig bis die Waare emballirt und versandt ist. Um das Haiho! hintennach kümmert sich kein rechter Handelsmann, wenn er nämlich keine weiteren Geschäfte mit jenem Hause macht; oder in ein anderes Land zieht, wie ein pfiffiger Yankee, der sich schon in vielen Staaten umgetrieben hat. Vorerst aber bin ich im kleinen Wttbg und sitze im Verlags Verein habe Wern. im Comm. und sehe ihn auch auf Basler Festen. Wie macht mans nur um Alles zu einer eisernen Haltung einzurichten!?

Gesteh Dirs nur, Du hast Dir selbst schon den Tod gewünscht, um aus Deinen Verstrickungen herauszukommen. Nun so stirb. Aber der Leib ist dazu nicht nöthig; wenn Du schon etwas geistliches gelernt oder noch nicht vergessen hast, so kannst Du heute sterben und heute ein neues Leben anfangen. Du schlachtest dann Dich selbst ab mit dem Schwert der Wahrheit und erstehst frisch durch das Element der Gnade in das Du Dich tauchen lässest. Irgend welche Halbheiten helfen da nicht. Ich traue es der Güte Gottes zu, daß Er Pfingsten nicht an Dir vorbeigehen ließ ohne eine neue selige Heimsuchung. Hat die Verblendung angedauert bis jetzt, so hoffe ich doch, der Brf kann noch etwas helfen, doch ist mir bange dabei. Was Werner auf meinen Brf in Form (vom 5t.) antwortet, was die Comm auf meine Anfrage wegen Tab (4t.) muß ich in Geduld abwarten, werde langsam behutsam vorwärts machen, im Notfall die Sache hinausziehen. Kommt nichts neues von Dir, so breche ich ab. Doch daran liegt mir ja weniger. Was mir immer in den Ohren gellt, das ist das Wort: untreu. Groß und glücklich habe ich Dich nicht gewollt, aber treu! Durch Gottes Mund für einen treuen Knecht erklärt. Solls denn der Teufel zu nichte machen und mit Dir spielen dürfen? Bist Du nicht erkauft with a price, nicht treu geliebt? Und wenn, solltest Du nicht wieder lieben und ein paar Tage treu ausharren können? Freilich unter böser Umgebung, Du Guter! Nun wenn Du ein Vollkommener bist unter schwachen Brüdern, so machs Deinem Herrn nach, und übe Priesteramt an ihnen, so 10 oder 15 Jahre und dann klage wieder. Zum Lasttragen bist Du hinaus gegangen und jetzt muß man an Dir schwer tragen. Gott sehe drein in Gnaden, ehe es zu spät ist. 
PS. auf extra Zettel: Weißst Du noch wie Du so naiv schriebst im Dec 54, ob Du nicht als das werthvollste Dich selbst der Mission zu geben habest? Ich meinte damals: Ja, je nachdem. Das Werthvollste wenn Du ein Mann in Christo werdest. Aber die ärgste Last wenn Du nicht als ein Gefäß der Gnade eintretest. So lang Du mit der Einbildung gestraft bist die Brdr erkennen eben das Gute nicht, das in Dir ist, hinderst Du das Werk. Wenn aber auch sonst Niemand an Dir zu tragen hätte, ich bezeuge Dir, dem lieben Gott und mir liegst Du schwer auf. Doch Gott wird Hilfe dafür wissen. Die Tabitha, dummes Ding, die Dich für einen Plebst, oder Pfleiderer od Riehm hält, die sagt vielleicht am Ende Ja; aber der bedächtige Vater betet (was braucht er auch soviel zu beten?) und Gott läßt ihn was riechen. Und wenn ichs auch mit Moschus vertusche, der Geruch ist ihm zu stark, nicht natürlich genug; er sagt Nein. Dann bittet wohl vielleicht noch die ehrliche Mama: sei nicht so ängstlich, er ist ja noch jung, kann sich fassen! Aber der Papa beharrt darauf: so fasse er sich zuerst und beweise etliche Jahre lang daß es Bestand hat! und die Tochter thränt vielleicht ein wenig und tröstet sich dann mit einem ehrlichen Freunde des lieben Elsäßers - und ich bin soweit erlöst, nur daß ich die Augen niederschlagen muß wenn ich dem lieben Werner begegne.

Aber es ist ja kein Raum mehr in Mal "in Cann. das 5t. Rad am Wagen" freilich Ald. geht heim, Kn und Röck haben allein Stationen zu versehen! Gelt das fickt! Warum denkt man denn nicht an Dich? Ich meine es gebe noch viel Raum in Mal und wenn Du etwa anders würdest, auch noch Schwarze die sich bekehren und sammeln ließen. Dabei fällt mir der gute Hebich von 1843 ein, dem Huber aufgenötigt wurde, bis der Alte dem Jungen klärlich bewies, daß "Cannanore keine Umgegend habe", ein 2te. Missionar also entbehrlich sei. Mach nur weiter wie bisher und dann werden die Brdr einverstanden sein, daß Du wie Du sagst das 5te. Rad am Wagen seist. Du hast die Mal. Behörden satt, kannst es also nicht übel nehmen, wenn sie nachgerade auch Dich satt haben. Aber welche Einleitung zum Heiraten! Am Ende hast Du ganz Indien satt, das böse Land, das Dir soviel angethan, und es selbst ist zuletzt so undankbar, nach all dem vielen Guten, das Du ihm erwiesen, auch Dich entbehrlich zu finden. Davon nichts zu sagen, daß Gott in Barmherzigkeit geschwind eine Entzündung, oder so was schicken kann, wodurch das ungeheuer schwierige Rätsel auf einmal gelöst wäre.
