<Antw auf 55 und 56.)>* Calw 10 Apr 66
 <in Mt. Clemens 2. Mai 66>*
Lieber Hermann

Am 14ten schrieb ich das letzte, und erhielt Dein Schreiben vom 27 Febr am 26sten Maerz zugleich oder bald nach Briefen von Hyd und Mang. Von Mang? wirst Du fragen. Ja dahin war Sam geflohen nach einer sehr unangenehmen Geschichte mit der Fräulein Schweizer. Diese hatte sich - abwesend - mit Röck verlobt. Als der aber heraufkam, gieng die Brautschaft nicht sehr flott vor sich und am Ende kam heraus etwa am 3. oder 4 Febr, daß Fräulein Schw. den Sam lieber hätte als den R. Nun giengs drunter und drüber und Sam floh nach M. wo er bei den Plebsts ausruht und viel Segen hat. Die S. ist indeß zu Reinh's gezogen. Am 29sten gieng ich zu <Adolph Gundert>1 in der Olgastraße hinter der Heusteig Straße. Er hat nun das Haus gekauft mit den 2 Brüdern, Caroline und <Anna Weiß>1, zusammen für 42500 Fl. Drei weitere Geschwister mußten dafür bezahlt werden. Sie bauen dort im Hinterhaus ein Comptoir und machen gute Geschäfte. Wie unser <Stuttgart, im März 186>16 aussieht, kann ich kaum beschreiben. Ich hörte eine Passionsmusik, sah viele liebe Leute, bes. aber unsere 3 Jungen beisammen unter denen einem das Herz aufgieng. Dav. ist sehr entschieden. Conrad Weitbr der im selben Zimmer mit ihm wohnt, bewundert seine Ausdauer an der Bibel, Steink. lobt seine Freundlichkeit gegen Jedermann, die prompte Arbeit und den guten Kopf. Paule hat jetzt 1/4 Jahr seinen HErrn bekannt und unter vielen ups and downs findet er doch, daß man mit Ihm nicht zu Schanden wird, sondern in der Stille vorwärts kommt. Emma freute sich hoch, daß Sam und die kl Emma nun doch zusammen kamen und Sam's Beschreibung, wie wohl sich diese conservirt hat Großmama ganz fröhlich gemacht. Am 29 May soll nun auch Gustav versorgt werden und zu Tante ziehen ins untere logis. Freilich wenn es einen deutschen Bruderkrieg gäbe, könnte es ein betrübter Mai werden. Gott bewahre uns davor, so lange es möglich, d.h. fürs Ganze gut ist.

31 Maerz fuhr ich mit Fried und Paul nach Calw, wo wir dann an Ostern miteinander zu des HErrn Tische giengen. Fried mußte schon am Ostermontag Nachm. wieder zurück, während ich in Stammh predigte, von Pl begleitet. Auf der Straße waren wir dann dem Postomnibus begegnet, doch fuhr Fried in einer Beichaise; als am Ostermontag waren der Passagiere soviele, daß zuletzt in Leonbg kaum Pferde und Wagen genug aufzutreiben waren und Fried mit 75 seinen Einzug in St hielt.

Pl besuchte dann mit Mama Zavelst etc. Am 5ten April trat Gottlob Enßlin bei uns ein, er war zu einer Leiche hergekommen und redete von seinem Vater und Bruder als wohl und fröhlich. Erst als er Abds nach Stuttg zurückkehrte, hörte er daß seines Bruders Heinrichs Frau im Kindbett an diesem Tage verschieden war, sie ließ 4 Kinder zurück.

Blaich kam am 6ten hier durch, er geht als Miss. zu den Garrows. Für uns hat er nicht viel Angenehmes, er tritt so zuversichtlich auf. Doch scheint er Kenntnisse und guten Muth zu haben.

Am Quasimodog. 8 Apr. in großer Frühe (vor 1 Uhr AM) kam David hieher mit der Post um auch etwas Vacanz zu haben. Die Mama hat aber von diesem nächtlichen Aufstehen allerhand Leibesbeschwerden bekommen. Es ist nun wieder besser und D in großer Frühe heute nach St zurückgekehrt. Er war auch mit mir in Hirsau, im Jünglingsverein und in der Stunde und hat seine helle Freude an den Brüdern, bes. den jungen. Er kann viel freier sprechen als Fried, namentlich auch mit Paul, der mit ihm einen Besuch in Zav. machte, dort im Walde mit ihm rang und Kindereien trieb (und dem starken Dav. meist unterlag, wie er sagt) zugleich aber mit ihm über Herzenssachen redete und den offensten Bescheid bekam. Gestern Abend kam dann noch Julius Desselberger, der seit Herbst 1862 uns nicht mehr besucht hatte. Er ist in Urach, und wird DV im Oct in Tüb eintreten. Von seiner Promotion berichtet er nichts Gutes; der Unglaube dort ist schon sehr ausgesprochen und weit verbreitet, die wenigen Stillen werden als unwissenschaftlich verachtet. Ein Haering darunter war Rudolph Gros's bester Freund, wurde aber von diesem auf die Letzte ziemlich vernachläßigt, da sich derselbe mehr den "Wissenschaftlichen" zuwandte. So mag Rud. gerade zur rechten Zeit gestorben sein. 
Daß Du nun eine Leere spürst, hat mich recht für Dich gefreut. Solange wir einen Gott haben, der die Fülle seiner Gaben in Christo uns ausbreitet, dürfen wir über die eigene Leere nicht lange trauern, sondern sind eingeladen zuzugreifen und es uns wohl sein zu lassen. Ach laß es nicht lange anstehen. Du schreibst von Reutlinger als komme er in Schimanecks Nähe. Ja wohl, denn Afr ist ein Land des Todes und Schim <(s. inl. meine Antw an Schimanek, die ihn nicht mehr erreichte)>1 hat seit 26 Jan schon sein Haupt zur Ruhe gelegt, wie Dir der Heidenbote sagen wird. <Und Reutlinger + auch bald (Juli 1869)>1 Ja Toggenburger, der mit Marie nach Osten fuhr ist 23 Jan schon in Hongkong am typhus entschlafen. So schnell geht es zu Ende mit der köstlichen Gnadenzeit. Daß man nun nicht sie für lang halte und trödle, ist doch eine der ersten Weisungen, welche uns solche Ereignisse geben. Es geht rasch hinweg, daß wir uns nur wundern und danken müssen, wenn einer in diesem kurzen Augenblick die Gnadenhand ergriffen und sich von ihr hat ans Ziel durchtragen lassen. Das wünsche ich auch Dir. Du hast es nicht so schwer frisch anzufangen, mußst eben das Alte, nicht Zureichende keck durchstreichen, arm werden am Geist und Dich reich machen lassen durch Geschenke, voraus das Eine, daß Gott Dir seinen lieben Sohn gibt und mit Ihm auch das Andere alles, das Du jetzt oder später bedarfst. Je schneller Du zugreifst, desto besser für Dich - und ich sage es mit Bedacht - für Deine Zuhörer. Schweikhdt wars glaub ich, der Adolph einmal erzählte, wie Du Samstags mit einer Predigt betraut warst, aber Dich von Freunden nicht trennen mochtest, bei ihnen saßest bis 10 P.M. dann erst nicht studirtest, sondern wie Sch nach Dir schaute recht ruhig den Schlaf des Gerechten schliefest, und nachher doch - gut? - predigtest. Nun das ist Naturkraft, natürliches Können. Damit sollte gebrochen und bes. auch für die Gemeinde das Nöthige errungen werden - freilich als ein Geschenk, aber als ein gesuchtes und erflehtes. Wir sind Gott dafür verantwortlich. Laß Dir Deine Stimme den Catarrh, die Halsbeschwerden zur Warnung dienen. Ich war Jahre lang stumm und hatte da zu lernen, welch eine Gnade es ist, zeugen zu dürfen. Gott kann sie einem schnell entziehen. Wie verurtheilt steht man dann da für Alles was mit Wohlmeinen, doch nicht durch Gnade im Predigtamt geschäftsmäßig betrieben wurde! Die Leute sollen selig werden, und wir sollen uns die Worte schenken lassen, durch die sie selig werden können. Da ist doch das Erste, daß wir selbst durch Gnade selig sind und das Zweite, daß wir dann Andern fröhlich dazu verhelfen. Nun nimms in Liebe auf und sei mit Chr. und Julie geküßt von
 Deinem V.


<Beilage zu Vaters Brief vom 10 April 66.
(Antw auf das engl Schreibstück vom 17-28 Februar 66>1

Feeling in the moment - at - easy reception is not at once easy production = you might say, the measure of your receptive power ist not that of your productive faculty. - that kindhearted, by unknown griefs depressed soul ungewöhnliche Verbindung von participien, rather that kindh. soul depr. by. etc sent off, besser dismissed, got rid off. His condition is better for him - suits him better, is more to his taste. temporal smartness? eher secular, worldly sm. - rather material abilities (material wesentlich!) etwa showy, plausible powers - not educated - uned. and yet highminded members (highm. ist vox media, oft ein Lob) eher arrogant - haughty overbearing. How many troubles he had in this point, is with many other peins <pains> (?) closed in his life's book - eher he had <he underwent> from this cause, this with many other sufferings (trials) lies hid in the story of his life etc - composing poetries, nur Sing., poetry, pieces of poetry - always in peace, besser at p. - Overreading now these lines - on reading over or looking over - more subtil pieces, besser intricate, difficult p. - Find few difficulties to translate - in translating, oder find it not very difficult to tr. - too indulgent to myself, selfindulgent - compose more from Germ into Engl. - compose in Engl, write in Engl, clothe <put> my German thoughts into an Engl. dress - as he gave the high declaration about himself - etwa as he deigned to announce himself. Full of scorn spoke he about the great mass of physicians. He talked of the majority of physicians with scornful pity, oder in a disdainful way. How he could be declared Doctor by a Germ. faculty - how he might acquire the degree of MD - whereupon I answered to which I a., replied, estime - esteem. German faculties G. colleges or universities. - Deep knowledges kein plur. möglich profound attainments <acquirements>, deep knowledge, much science - before they can give doctorship, grant a degree, admit to a degree - if he would dare to gain it, if he should feel inclined (or bold) to try for it; - direct to any a! <irgend eine?> faculty - apply to any f. or university. Being curious when he would get answer - curious at to the time when he might get - I saw myself almost caused to explain - I felt induced, nearly constrained, was reduced to the necessity of explaining - told Dr Pr. so interesting passages - communicated to Dr Pr. those int. p. - Dr Yghsbd, I tell, meaned he was - Dr Y. I must say it, imagined <supposed> himself to be the very man, - to the Germ. congregation here - c. of this place. Je gewöhnlichere Sätze Du schreibst, desto leichter kannst Du Dich corrigiren lassen, d.h. kannst es den gewöhnlichen Leuten ablernen. Das Andere, feinere kommt nach, wenn erst ein correkter Grund gelegt ist. Hierin mache nun einen guten Anfang und sei Dir selbst streng. Dann lernst Du die Sprache jedesmal afresh mit Deinen Kindern, wie sie aus Stammeln und Gaksen ins fließende und endlich correkte und elegante Reden kommen.
