 Calw 5 Nov 66
Lieber Wau

Hiemit also Herm's Doppelbrief. Ich kam am 1sten von St heim, nachdem ich Dav von 1 1/2 - 2 1/2 gesehen, und Friedr mich noch 4 Uhr auf die Post begleitet hatte. Beide recht wohl und Anna so ruhig und ergeben, daß ich das Beste hoffte, wie es nun eingetroffen ist. Hiemit dann die Bücher für Herrn Palm.

Von Zeller s[in]d 2 Correcturbögen gekommen, das ist alles und dann gleich wieder Stillstand. Stkpf druckt eben zugleich Knapps Leben von Joseph K. dem Sohn und ihm liegt mehr an seinem Verlagsartikel als an dem unsern. 
Mamale war ordentlich wohl bis jetzt, friert noch nicht, war gestern mit in Hirsau. Im Jglgsverein waren gestern 18, darunter auch neue Gesichter. 
In Stuttg brachte Rieger vor, wie sich die Glaubigen wegen der Politik so entzweien. Ich widersprach, das sei nur in der Hauptstadt oder in ihrer Nähe der Fall. Wenigstens wissen wir nichts davon. Bezner, Schreiner Müll, die Alzbgr und Altburger waren auch mit in Stuttg und sehr befriedigt von der Confrz in welcher Werner bes. lange sprach. Adolf saß mit mir drin von 10 - 1 1/2

Am 19 soll dann Pfarrcfz bei uns sein für die liebe Mutter eine harte Aufgabe, da sie nicht viel auf die Sache hält und im Verhältniß ziemlich Geschäft damit bekommt. Früher hatte doch Marie noch ihre Freude dran! 
Mit Deinem Stipend in Tüb happerts noch an einem Zeugniß. Gelt gib ein ephoratliches für Sitten und Fleiß, daß ichs kann kommen lassen. 
Nimm Dir nicht im Voraus viel vor, aber sei aufmerksam auf des HErrn Winke und freundlich gegen Alle um Dich her. Mit Gottes Hilfe wird noch manches was jetzt schwer und gespannt scheint, leicht und eben werden. 
Und nun lebewohl. Mama grüßt und küßt herzlich sammt Deinem V. 