 Calw 9 Oct 66
 <Mt Clems 31. Oct 66>*
Lieber Hermann

Da von Marie was kam, will ich Dirs gleich schicken. Das nächstemal wird es dann eine wichtige Nachricht geben. - Ich schrieb Dir am 26 Sept Seither war ich 28. in Tüb bei Oehlers und 29 in Balingen Daselbst war schon Theod auf Besuch und Tags darauf kam Gustav nach, so daß wir 4 Brüder waren und da zum Miss. Fest auch Decan Klemm nach Ebingen mitwollte, hatte Gust uns zu kutschiren, sintemal der Bock nicht Platz für 2 hatte. Abends schlich ich mich dann aufs Zimmer, blieb auf bis 1 Uhr und fuhr nach Tüb zurück, um nicht noch einen Tag zu verlieren. E's Frau <Ernsts = Julie>* war ziemlich angegriffen, die Kinderlein allerliebst mit "Guck emol" und "Schwätz au". Am 1 Oct nahm ich einen Einspänner um nach Herrenbg noch Zeitig genug zu gelangen, daß ich mit der Post fortkomme. Sie war voll und konnte mich nicht mehr mitnehmen. Oehler's ältester, Hermann, kutschirte mich. Am 2 traf dann Rud Huber bei uns ein, der seine Studien in Tüb vollendet und jetzt zum Examen nach Basel zieht. Er ist ein lieber Mensch, doch etwas nervenleidend. Dann kam Albert Isenberg mit 28 Kornthaler Schülern, die in der Gegend etliche Tage sich umtrieben. Er selbst ist Lehrer bei Pfleiderer und führt ihm seine Rechnungen. - 5. <Octob>* liebe Briefe von Marie und Sam. an denen auch Paul Mohl seine Freude hatte. Dieser hat 8 Tage hier zugebracht, um sich geistig etwas zu stärken. Er glaubt nun die Vergebung der Sünden, möge ihm die große Thatsache feststehen, es ist keine wie diese, der der Feind mehr zuwider wäre. Sam ist voll Jubels. Reinh soll sehr gehofft haben, Sam bekomme keine Heirathserlaubniß oder verliere sie wieder. Darüber machte ihm Sam ordentlich Vorstellungen, wunderte sich, wie kalt das den Dickhäuter ließ. Reinh habe dann ganz lustig Possen gerissen, und von seinen auf Zins ausgeliehenen Geldern, Discount auf Wechselhandel etc mit größtem gusto geredet - am Abendmahlssonntag. Das bringe ihn bei den natives in bösen Geruch. Am liebsten bliebe Sam in Tschowwa, fürchtet aber, er habe vielleicht gleich nach Cann zu ziehen und die Mädchenschule zu übernehmen. Nun es wird recht werden. Er ist gewiß daß Elis für ihn paßt "'s ist alles Licht, Gewißheit, Freude, Dank und Bitte um weitere Segensoffenbarungen." Röck ist wieder ganz herzlich mit ihm und hat nie geglaubt, daß S. ihm die Sch habe wegkapern wollen. Vielleicht bekommt er Fritz's Tochter, die ja auch hinausgeht und ihm recht wohl anstehen wird. Die Schauffler müssen vielleicht bald heim; sie ist immer malade. Der Elis geht Sam nicht entgegen, weil er Cal (wo die Sch ist) nicht betreten mag. "Gut soll sies kriegen, das sage ich - so heimelig als nur möglich, wenn auch nicht splendid." Weil sie ihm von einem Traum schreibt, als sei er ihr im Waggon begegnet, erzählt er auch einen. In der Nacht 1/2 Jul sah er sich in Stuttg, und seine Geschwister um ihn bemüht, ihm einen Ring anzulegen; plötzlich bemerkt er, daß er ja schon einen Ring habe. Beim Erwachen sonderbare Empfindung als sei zu Hause was für ihn entschieden. "1000 Dank für Mamas Elieserdienste"

 Nun lebet wohl mit Kuß vom V.

Paul, Dav, Fried alle herzlich froh im HErrn. Gottlob. P grüßt. 
1Auf dem Couvert "Heute ist eine american. Familie bei uns, Dr Stubbs von Maine, mit Frau und Kindlein. Sie wohnen in Hoher Straße Deutsch zu lernen. Dürr wird Dir das Pacquet Ztschrften bringen.
