 Calw 30 Nov 66
Liebe Marie

Du hast aber ein Wunderkind, das wäre freilich allein einen Besuch werth, Elis ladet auch zu einem ein, weil es so nett wäre, sie beisammen zu sehen, 2mal schreibt sies in Einem Brief. Allein einstweilen will ichs glauben. Ich bin froh an Deiner Amme, da sie so einfältig zu sein scheint. Es mag auch ein Band werden, das für die Ewigkeit gemeint ist. Freilich unsere Tell. Amme ist keinen Schritt näher gekommen, so lieb sie ihren prederik hatte. Statt Dosen pasta hattest Du aber richtig dozen geschrieben das orrery erklärst Du ganz verständlich. Hast auch Meteore beobachtet. Ob wohl eure magic lantern den Mond auch um die Pole der Erde herumgehen läßt wie Leupoldt's seine? Der ahnte nicht, welche falsche Vorstellung er damit den Leuten gibt, da der Umlauf ja innerhalb der tropics stattfindet. Sehr freute uns das von Annie, auch von Mrs Burn. An allem herzlich Antheil genommen, ihr habt Todesfälle, wir auch. 17 Frau Traub hat ein Büblein. 19 Confrz. 21 Die Bilder von Mallalieu über Basel wohlbehalten angelangt ich brachte sie gleich hinab. Das Miss.haus mit Miss.schule gieng dann nach Stuttg ab und wird dort Freude machen mit seinen schönen Röschen. 22 Morgens Mama ungern verlassen sie hatte 2 Fiebernächte gehabt, mußte liegen bleiben, ich nach Stammh zu Examen. Mittags retour wegen Mama zum Essen, auch in der Hoffnung, daß ein Bf kommen könnte. Doch der kam erst Abds 6 1/2 Uhr, von Jette mit festem Entschluß der Post abgefordert. Gelesen bis 8 Uhr, dann mahnte Immanuel, daher gegessen und fortgelesen, bis alles verdaut war. Imm. hustet wieder so bellend wie früher. 27 hören wir daß Frau Diac Kapff wieder so unglücklich entbunden. 28 nach Nag gefahren und Zeller's Leben durch Honorar bezahlt. Kemmler will fort auf eine kleine Pfarrei um noch mehr zu schriftstellern. Er hat mehr idealisches Talent als Auge für die Seelen und ihre Führung. Im Miss.verein in Nag las ich aus Deinen Briefen den Frauen vor, Fr Z grüßt 1000mal. 29 fuhr von Wildbg Frau Staehle mit, die auch Dich herzlich grüßt und theilnimmt; sie gieng zu Marie Kaiser's Geburtstag. Zurückgekehrt traf ich Elis's Einschluß von Tellich (über Stuttg gelaufen), alles recht erfreulich, nur fast keine news von der Reise. Der Brief an Mama Isbg soll aber auch noch kommen. Ich hatte am 21sten einen Bäcker Weber (vis a vis von Wöhrle) zu beerdigen für Decan. Heute kam Helfer und bat mich am Advt für ihn zu administriren und predigen. Denn sein Schwiegervater Prälat Sigel ist todt gefunden worden diesen Morgen. So eilen sie beide nach Heilbr. Ich sah den Prälat zuletzt bei der Taufe im Oct. (Apr hatte er seine Frau verloren und schien es sehr tief zu fühlen). Da will ich doch etwas schreiben, was erwogen aber in Briefen nicht berücksichtigt werden soll. Emilie meldete sich vorgestern bei Fr Helfer für Abdmahl. Sie mußte warten, bis Helfer komme. Der sehr ernst wünscht ihr mehr Frieden etc. Sie verstehts noch nicht und ist dankbar für soviel als sie hat. Er sagt, das Unruhige in ihrem Gebahren beweise, daß es ihr an etwas fehle; dann über ihr Geläuf nach Hirsau - sie meinte es sei wegen Gottes Wort - Er: ja aber nur aus Einem Mund. Er gienge auch gern mit Herrn G. spazieren und dergleichen aber man habe Pflichten und sollte denen nachkommen, sich nicht an Menschen hängen etc. Du kannst es Dir vollends ausmalen. Nun darüber war auch Frau Seeger böse und nahm Elis's Partei; hatte ihr aber in der Woche verwiesen, daß sie über uns. Haus nähere Pflichten versäume, ihre Schwester fast nicht mehr besuche, so daß diese schon geweint habe etc. Kurz es muß schon allerlei gemunkelt worden sein, was dann Emilie weh that, zB daß sie in die Stunde zu Müll gehe, aber nur wenn ich dort sei. Letzten Sonntag hat ihr dann ihre Mutter die Erlaubniß nach Hirs zu gehen entzogen, was Em. zu Thränen rührte. Ein bes. Punkt ist, daß Wz böse sind, weil Em. nicht dort Sonntg Abds mit Helfr und Dec zusammentreffe sondern die Stunde vorziehe. Jettle wanderte dann viel hin und her, die Unebenheiten auszugleichen und Alles schön zu ebnen, worüber etliche Übersetzungen verschleppt wurden. Ich habe auf Alles geradezu nichts gesagt, auch mit Em. nicht davon geschnauft, denn sie muß selbst finden, was für sie recht ist. Eingeladen habe ich ja noch Niemand nach Hirs und daß sie ihrer Mutter in Allem gehorche, nur nicht, wenn sie von ihr verlange, daß sie den Vater vergifte, habe ich ihr auch gesagt. So haben die Menschen oft schwere Zeit, in Orissa weil sie Hungers sterben und hier weil nicht alles eben gehen will.

Paul schreibt allerliebst, kriegsts von Sam. Dav findet den lieben Heinr immer stolzer und abstossender gegen das Wort, fast wie Herm Gros. Mit Carl Weigle dagegen lasse sich reden. Es geht gut mit Fried. Er schreibt von einem Stuß mit seinem Lehrling, konnte ihm aber als ihm ein Wort Gottes einfiel vergeben. Anna hatte Geschwüre an der Brust, jetzt gehe es besser. Herm schreibt fröhlichen Geistes, fühlt den HErrn näher. Ich bin nun mit Correctur und Streichen an Zellers Leben fertig. Der Druck ist aber noch nicht halbvollendet, weil Stkpf natürlich sein Knapp's Leben (vom lihben Joseph) zuerst verbreiten will. Doch hat er versprochen unsers auch auf Weihn. zu drucken. Ob ers hält? Mir wird er kleiner durch solche Dinge. Nun lebet wohl, der HErr lasse euch Frucht schaffen die bleibt. Frau Trumpp, die für Jugdbl schreibt, grüßt auch herzlich. Mit Kuß
 Dein V.
