 Calw 6 Feb 1866
Lieber Paul

Ich hoffe dass du hast einen guten sontag gehabt. nahrung von Gottes wort und segen mit deinem freund! Ich bin den ganzen tag zu hause geblieben, habe viel gelesen, es ist mir oft ein segen so allein ruhig sein, weniger mit menschen aber mehr mit Gott sprechen. Ja ich muss beten dass Gott mir schweigen helfen würde. ich lasse mich so bald in allerlei gespräche <ein>* oft nur andere zu gefallen. Ah wie schwer hat man sich fuhren lassen, wie der Heiland der nie ohne befehl von dem Vater sprach oder etwas that. Er sagen könnte ich thue nichts von mir selbst wie der Vater lehret mich so thue ich. ich bin nie allein den Vater ist immer bey mir, wie oft hat er gesagt ich thue nicht mein Wille sondern des der mich gesant hat, Wir haben viel von ihm zu lernen wie er mit dem Vater wandelte, er schämte sich nicht zu sagen, meine zeit ist noch nicht da, Wie ich bleibe in dem Vater so bleibet in mir dann verdet ihr früchte bringen: dass ist das geheimniss das wir haben zu lernen, taglich wieder in Ihm wohnen, die erkentniss unser nichts sein, nicht fahig für etwas gutes bringt uns endlich zu Ihm 5ten kein brief heute for Dir! Den text will ich schreiben. Verlass dich auf den Herrn von ganzem herzen, verlass dich nicht auf deinen verstand, sondern gedenke an ihn in allen deinen wegen, so wird er dich recht führen Spr 3.5.6 Solche ermanung muss ich wieder und wieder ergreifen. Ah Gott lob wir haben Gottes wort durch welche wir leben, wenn ich ganz nieder geschlagen bin es hilft mir wieder Louise ist gefallen, hat ihre linken hand etwas verletzt ich hoffe es wird bald vorbei gehen Adieu lieber Paul  Deine J.G
