+ (Archiv) _____An Inspektor Josenhans.

 Calw, 20. Febr. 66.

Unsre Beiträge im letzten Jahr 1. Febr. 64-65 betrugen:

___Die Halbbatzenkollekte ________1504._7
 für das Defizit ________________397.16
 für den Jubiläumsfond___________348.47
 die Mission in China_____________50.-
 die Missionskinderhäuser ________31.12
 der Missionsanst. _____________2084.48.

Wir senden hiemit nach Abzug früherer Rimessen 2202 Fl 30, wofür eine Spezifikation vom lieben Weitbrecht beiliegt.

Zu unsrem Missionsfest auf den 1. Mai laden wir den lieben Pf. Reiff ein. Blumhardt ist auch geladen. Wir dachten erst an Winnes, möchten aber ihm nichts zumuten, da wir von seinem Befinden nichts wissen.

Dr. Fabri hat mich auch auf den Mai nach Bremen eingeladen, was ich mit Dank anzunehmen gedenke. Doch habe ich noch nichts von dem Anklang vernommen, den die Aufforderung findet. Mir wäre es eine Freude, wenn so etwas wirklich in Gang käme.

In den Christfeiertagen hatten wir die große Freude, unsern Paul uns neugeschenkt zu erhalten. Er macht rüstig weiter. Und David hatte auch keine Ruhe, bis er im Laufe dieses Monats zum Glauben kam. So hat der treue Gott für den Abgang der lieben Marie jeden denkbaren Ersatz gegeben. Die lieben Gros dagegen sind schwer heimgesucht worden durch den Heimgang ihres hoffnungsvollen Sohnes (Rudolph, im Uracher Seminar) fassen sich aber im Herrn. 
Heberle ist ja auch schnell abgefordert worden. Ich sah ihn noch am 2ten, schon in großer Bedrängnis durch Schlundverengerung.

Ich hoffe, Du hast einen ordentlichen Winter. Meine liebe Frau hat mit wechselnder Taubheit zu kämpfen. Ich wünsche von Herzen, daß es bei Deiner lieben Gattin und den Kindern gut steht.

Mit herzlichen Grüßen an Euch alle
 Dein H. Gundert
