 Calw 23 Nov <66>*
Lieber Paul

Gestern Abend endlich holte Jette Briefe von Marie und Sam, wovon hier ein Vorschmack. Diese sende nach Stuttg (verwechsle sie aber nicht mit den von dort gesandten). Herm's war schon in Stuttg. Maries Brief wurde aufgehalten durch frühern Abgang des Karatschi Dampfers. Sam ist überglücklich auf dem Bahnhof in Bepur Elisab in Empfang genommen zu haben. Gottlob! Ich hatte mich auf Maries Tod gerüstet gehabt.

Von den Wupp. Erweckungen als methodist. Unsinn zu reden, fällt keinem bei, der näher hineinsieht. In der Behandlung ist viel verfehlt worden, die Sache aber ist viel edler in ihrer Wurzel, als daß ein junger Mann so darüber absprechen sollte, vor noch jüngeren. Leider wissen die meisten Pfarrer blutwenig von solchen Erfahrungen. Kommen sie dann plötzlich, so wachsen sie ihnen alsbald über den Kopf.

Der Zeller gefällt mir schon, doch habe ich alles gern kurz beisammen, und diese Behandlung ist mir zu lang, daher ich auch nach Kräften zusammenziehe. Das Werk kommt im Verlagsverein heraus, aber Steink druckt es. 
Ich stehe erst um 7 auf, Mama dieser Tage gar nicht, sie hat Fieber, Zahnweh, Rheum. Gicht oder so was. <Doch ist sie jetzt (Nachm. 1 Uhr) besser und hat sich etliche Stunden außer Bett gehalten> Emman ist bei Kies im griech. hat noch kein Schach gewonnen, kann darüber auch maßleidig werden. 
An Herm schreibe ich über Brem oder Hamburg, von wo fast jeden Samstag (oder alle 14 Tage im Winter) ein Dampfer abgeht, zB. 1. 15. 29 Dec (von Bremen). Nach Ind. 1 und 15. Wir hatten Confrz in den vorderen Zimmer, Gaststube, Jettes etc.

Die Rede des Comprom. ist verständig, sofern er natürlich meint, ehe man mit Gott dem Vater, der im credo zuerst steht, fertig und im Reinen sei, solle man nicht sich an Artic. II machen. Aber: Niemand kommt zum Vater, denn durch mich! Darum habe ich doch gar nichts gegen das Schweigen, wie es Palm anräth. Nur muß Alles oberster Versieglung unterliegen, obs von Vater, Lehrer oder Freund her komme. Die Liebe Christi (2 Cor 5,13) kann einen auch mäßig machen, wie sie einem den Vorwurf der Tollheit und Besessenheit zuziehen kann. Doch sei so ___________ als Du immer kannst, ein Sonderling oder Narr bleibst Du darum doch. Lieber Sohn, wir werdens den Leuten nie mehr recht machen, in diesem Jahrhundert, aber anfechten soll uns das nicht, nur zusammennehmen müßen wir uns, um Ihm zu gefallen. In herzlicher Liebe
 Dein V.
