 Calw 14 Aug 66
Lieber Paul

Ich wollte schon etliche Tage schreiben, meinte aber immer, der liebe Sam sollte doch endlich von sich hören lassen. Noch nichts, so wart ich nun eben und schließ Dir einen von Fried bei.

Die Träuble? vielleicht von Tante Emma? Laß Dirs nicht zu schwer fallen, was Du noch nachträglich von dem zu leiden hast, welches Du Deine Dummheit heißst. Es muß uns alles zum Besten dienen, selbst (bereute) Sünde, warum nicht auch ein momentanes Verlieren des Gleichgewichts. Wir können uns nur drein finden, daß wir curiose Leute bleiben müssen, welche die Welt nicht kennt (1 Joh. 3). Darum kann doch Gott machen, daß wir wohl bekannt werden, nämlich daß auch alle Fehltritte im redlichen Streben doch den Andern den Eindruck geben: wir suchen jedenfalls das Rechte auch auf verläugnungsvollen Wegen, wenn wirs gleich noch nicht ergriffen haben.

Dabei darfst Du Dich ganz beruhigen; wirst auch Gelegenheiten finden in kleinen Dingen Mitgefühl und Dienstfertigkeit zu beweisen. Ein gar zu absichtliches Nähern aber wirkt wie Du sagst oft das Gegentheil von dem was man beabsichtigt. Also Gott walten lassen und Ihm blindlings trauen! 
Mich freut es sehr wenn ich wieder mit Dir zusammentreffe, es kommt mir sehr lang vor seit jener Mainacht. Am 9 ist Miss[ions]fest in Bietigh. Möglich wäre daß Elisab am 10ten abreiste, dann würde ich in Bietigh sie abholen und heimbegleiten (d.h. nach Basel). Du kannst aber noch mit Muße wählen, was Dir besser ansteht, nach Calw oder nach St gehen. Vielleicht wenn Du am 7ten gehen darfst nach St zuerst, und dann mit Elis nach Bietigh, mit ihr und mir nach Pfzh und von dort nach Calw. Voyons!

Neues weiß ich nicht, einen Brief von Herm bekommst Du über Stuttg wahrscheinlich. Er enthält aber nicht viel.

Hier haben sonderbarer Weise die Calwer Behörden einen Rüffel bekommen, weil sie die Oestr von Rastadt so freundlich aufnahmen. Ganz als ob sie ihnen aus Politik die Gastfreundschaft hätten verweigern sollen! 
Wir hoffen Du habest denn doch gute Tage und lassest es Dir gefallen, wie mans bei Jesu findet. Zuweilen Süßigkeiten, dann auch Saures und Bittres und trocken Commisbrod, doch so daß wenn er am Ende fragt Habt ihr je Mangel gehabt? man ehrlich sagen kann: HErr nie keinen. Amen. So sei es. 
 Nun Lebewohl. Herzlich küßt Dich
 Dein V.
