+ Calw 1 Januar 1866.

Lieber Samuel!

_.....(malay.)...1 Ich gönne Dir von Herzen die lebendige Auffrischung dieser Tage. Ei, ihr habt auch Mythen gemacht, Du und Marie; erst jetzt kommt an den Tag daß sie am 16 landete, sie hatte erst Dienstag draus gemacht. So nach und nach fixirt sich aber die Chronologie. Es freut mich daß Du den Rüffel so kühl hinnimmst. Laß Dichs nur nicht anfechten, dergleichen Dinge right themselves if you leave them untouched. Ich hatte auch einen Brf vom lieben Josenh. der mir zeigte daß ich wohl mit ihm sprechen, aber nicht so gut correspondieren kann, er nimmt alles viel zu schwer auf und hat sich viel Mühe wegen einer Kleinigkeit gegeben, mir die großen Grundzüge streng organisirten Verkehrs auseinanderzulegen, wo ein paar Zeilen hingereicht hätten. Er meint immer, es wälze sich von irgend einer Seite ein erdrückender Sorgenstein auf ihn. Deßwegen schreibe ich ihm in Zukunft nur Erfreuliches und nichts was ihm das Herz schwer macht; das Wichtigere behalte ich auf Unterredungen auf. Daß du nach Cal. nicht kommst, weißst Du wohl jetzt. Charles ist natürlich dergleichen ungewohnt. Ich wünschte auch, er predigte mehr; es thut einem wohl. Ich muß diese Feiertage täglich predigen, weil Dekan krank ist und es thut mir gut, denn Gott will uns die Freudigkeit des Glaubens oft durch ein eigenes Zeugniß erfrischen. So kehrt denn unser Friede, falls auch andere ihn nicht annehmen vermehrt auf uns zurück. Ja zum Lob haben wir viel Ursache. Daß jetzt der liebe Paul gewonnen ist, läßt der Mama den Gedanken aufsteigen, jetzt sei ihr Tagewerk vollendet. Es ist ja viel geschenkt worden, Eins ums Andere. Damals hats angefangen (1855) als ich vom Schiff zurückkehrend Deinen versiegelten Brief bekam und wie tauschte seither der liebe Gott so freundlich aus, Kinder nehmend und Kinder gebend! Ich habe der Marie den einzelnen Verlauf geschildert, sie bekommt auch ein Brflein vom Paul direkt, hoffentl. schickt sie es Dir so nach und nach, daß Du auf dem Laufenden bleibst. Am 26t. Abds war es daß die liebe Mama mit so großer Bestimmtheit verlangte, ich solle mit Paul beten, es sei gewiß Zeit dazu, er sehne sich im Stillen nach Erlösung, so böse er noch gegen Gott sei. Was hat der HErr nicht alles seither gewirkt. Wie geht er so entschieden auf die Hauptsache, auf das Herz los. Am 27. fühlte er sich schon so leicht, wußte gar nicht wie ihm geschah. Am 31st. war ihm das Lamm Gottes erst recht aufgegangen daß er sah um was es sich handelte bei unserer Erlösung. Eben hat er viel geweint. Er hatte den Gedanken, sich durch das Abendmahl zu stärken auf die Rückkehr nach Maulbr. Er wollte aber nicht, wenn es mir nicht auch einleuchte. Ich hatte am Christtag administrirt und selbst auch genommen. Gern ging ich drauf ein. Heute administrirte ich wieder, nahm Teil daran und reichte es auch ihm. Da war er so glücklich. Aber jetzt Abends wieder in tiefer Bewegung. Wie er mit mir betete, kam es aus dem tiefsten Herzen: Ich danke dir, daß du mich züchtigest, du zeigst mir ja damit daß ich Kind bin. Aber bleib nicht zu lange weg, daß ich nicht den Mut verliere etc. Er fühlt es entsetzlich tief, wenn der HErr sich zu verbergen scheint. So muß ich ihm die verborgenen Wege des HErrn, den ganzen Kreuzesgang erklären. Ach aber, es ist was köstliches diesen Sohn so am Herzen zu haben. Werd nur eifersüchtig, er hat Dich und Marie bestohlen und lacht wenn ich ihm drohe, jetzt koste er mich noch vollends längere Briefe. Der Tausendsasa! wie er sich einem ins Herz einnistet und mich fast veranlaßt, mich als Gott Vater zu geberden, der spricht als wisse er alles, verstehe Alles, könne trösten und Herzen lenken wie Wasserbäche. Der rechte Vater weiß aber, daß ich mirs doch nicht einbilde; was ich dann schief mache, wird Er schon ins Gerade drehen. Aber ich sage Dir, er ist eine wirklich kostbare, fein zu behandelnde Seele. Wenn nur der liebe Gott zart mit ihm umgeht, fühle ich mich versucht zu sagen und bekomme dann eine Ohrfeige dafür. Wunderlich wird Er mit ihm umgehen und nicht nach meinem Sinn.

Den Brüdern bei Müller habe ich in Ps Gegenwart davon gesagt und um Fürbitte ersucht. Sie spürens wohl, auch die beiden Geistlichen haben mir dazu Glück gewünscht. - Fahre zu und verlier keine Zeit mit Seelen wie Leut. Col. Young. Der HErr aber verherrliche sich an uns weiter bis zum Ende. In innigster Liebe
 Dein Vater.

<P.S. 1. Januar 66>1

2Du dauerst mich wirklich daß Du so zu kurz kommst. An M hatte ich zuerst geschrieben, den Brief an Dich schon länger angefangen, aber erst 6 1/2 zu vollenden begonnen. Denn P war in einer Finsterniß, der HErr verbarg sich ihm, da mußte er mir am Hals liegen, mit mir beten und dergleichen. Das habe ich mit Dir nicht so durchgemacht, ja mit keinem Kinde. Hier noch ein specimen von ihm an Fried der natürlich jubelte: "C. 31 Dec. O ich bin so fröhlich und freudig in meinem treuen Heiland, der mich verlornes Schaf gefunden und auf seine Arme genommen hat. Ja Er trägt mich bis zum Ende, brauche selber nichts zu thun als von seinen treuen Händen mich tragen zu lassen. Ja er verläßt mich gewiß nie. O er stärke mich im Glauben, in der Liebe zu ihm! der mich so sehr geliebt hat. O daß mir das mein ganzes Leben lang immer vor Augen und im Herzen bliebe, wie viel Er sich es hat kosten lassen nur daß ich glücklich und selig werde! O nichts als lauter Liebe und Treue! O er helfe mir auch recht danken dafür, er will ja ein dankbares Herz, das ihn lobt und preist für seine unendliche Gnade. Ja Gnade ists und nichts als Gnade. Das lasse er mich immer tiefer und mehr fühlen daß ich von mir selber mit allem Streben und Vorsätzen nichts kann! Ach wie oft hab ich ja das erfahren, die helfen nichts. Aber mit Ihm, mit seiner Gnade soll ein neues Jahr anfangen. O er helfe mir dazu. Wir beten für einander. Das Gebet hilft mit Jesu überwinden über den Teufel und seine argen Versuchungen. Mama dachte halb und halb Du werdest auch mit David kommen (d.h. am Sonntag Morgen 1 Uhr, nachdem Fr erst Dienstag nach Stuttg zurück war. Sie meinte, auf meine erste Nachricht hin!) Doch wir sind ja in dem Einen miteinander verbunden, Glieder an dem Einen Leib, wo er das Haupt ist. O er helfe uns, daß wir nicht durch Zweifel und Unglauben dieser Gnade verlustig gehen."

Habe auch schon speculirt nämlich Paul ist primus, der Abele fort, der ihn zuerst zum Rauchen verführt, P bisher (providentially) von allen Freundschaften fern gehalten, jetzt kann es was Neues setzen und das _________ __________ des Eph. widerhallen in mehr als Einem Herzen. Auch Pauls Mimi, Mrs Ward sollte hören, daß er bekehrt, seine tiefe Feindschaft gegen Gott überwunden ist. David weinte als Mama es ihm sagte. Ich will aber schließen. Ich sagte P jetzt könne er sterben (langsam oder schnell wie es Gott gefällt). Aber ich hoffe er wird leben und des HErrn Thun verkündigen langsamer oder schneller wie es Ihm gefällt. Ich schließe nun den appendix, es thut mir so weh, daß ich euch nicht besser schreiben kann, aber in diesen Tagen kam oft Alles zusammen. Nun der HErr bringt Ordnung heraus aus allem unserm Wirrwarr. Herzlich küßt Dich
 Dein V.

1Liebe Marie, wegen der Mal.sachen gabs Aufenth. mit dsm 1. Jan Bf, so daß er wohl mit dem neusten kommt. Entschuldige den Verzug
