 Calw 20 Sept 66
Lieber Herrmann <Mögl>*

Vom 13ten ist Dein letztes, da war ich schon in Basel und konnte also Deine Aufträge nicht ausrichten. Frau schickte mir nichts nach, da ich am Samstag schon zurückmußte, denn gegenwärtig drängt sichs mit Schreibereien wie mit Miss. Festen. Ich kam leider nicht einmal ins Miss.kinderhaus, d.h. zu den Knaben. Es drängte sich alles so zusammen da ich nur 2 x 24 Stunden in Basel war

Imman. sah ich also dort. Wollte Gott, er profitirte was vom Abgang der Schwester! Ich konnte nicht bemerken, ob er stark an ihr hängt; aber das weiß ich, daß er früher über Kornth schimpfte, seit er aber eine Schwester dort hat, es immer vertheidigte.

Mir gefiel die Partie die nun hinauszog recht wohl. Elisab ist mir nicht zu jung; sie hat etwas sehr Bestimmtes, was man ihr nicht leicht ansieht. zB Ich fuhr ohne sie nach Basel, und hatte doch versprochen, sie von Pforzh zu begleiten, aber die Züge stimmten anders als nach der badischen Tabelle, daher ich vermuthen konnte, sie sei vorausgegangen. So gerieth ich nach Carlsr Appenweiher, endlich Basel ohne sie. Erst mit dem 7 Uhr Zug kam sie. Da holte ich sie vom Bahnhof ab, aber sie war ohne flutter, ganz ruhig und sicher gefahren, auch mit Umsicht in Betreff des Gepäcks, ist freilich auch kein novice mehr im Reisen. Von Sam kam ihr eine 10seitige Epistel zur Hand - die erste direct an sie adressirte. Da meinte sie - nach dem Lesen - sie sei der glückseligste Mensch auf der Erde - nur Eines drücke sie, daß Sam soviel erwarte und daher sehr enttäuscht sein werde. Das mache sie ganz unglücklich. So nannte ich sie eben den glücklichst-unglücklichsten Mensch auf Erden.

Oehler war auch da, nach 29 J. zum erstenmal, er hielt eine nette Anrede an die Zöglinge, die ihm sangen, wie er an einer ähnlichen Anstalt stehe, die aber freilich fast eine Carricatur von dem sei, was sie sein wolle oder solle etc. Er war ordentlich fröhlich, kam zu Wurm's Taufe (seine Frau als Pathin), bedauerte daß Im. schon zu einer Gesellschaft übergetreten ist, erzählte von Rorschach wo er mit Erlanger Professören zusammen lebte etc. Bald hoffe ich ihn wieder zu sehen, da ich 30 Sept in Ebingen sein soll. 
Wegen Carl hat mir mein Gust geschrieben, was Dir Ber. sagte. Er konnte nicht verstehen, was Praet mit dem früheren shilly shally wollte. Ich meine, Du thust besser mit Carl berathen, wie er selber weiter machen will, als Dich im Voraus um eine Stelle für ihn bemühen. Am Ende triffst Du es mit einer neuen Lehrstelle doch nicht nach seinem Sinn, und er selber kann doch auch von annehmlichen Stellen Kunde haben. Indessen hoffe ich geht ihm der HErr nach, schon um der sel. Eltern willen. - Wir haben Fried Müller jun hier, nach Tüb aufgenommen, wofür er dem HErrn so herzlich dankt. Auch mein Theod ist da mit Frau und 2 Kindern. Von Marie warten wir schon lange - einen vollen Monat - auf Briefe; ihre Zeit ist wohl schon vorbei und die Mutter harrt auf news. Wir waren quite spoiled durch die regelmäßigen halbmonatlichen Briefe. Nun wünsche ich Dir und der lieben Bertha eine gute Nacht!
 Dein HGdt
