<Antw auf Nro 58 und 59.)>* Calw 16 Mai 66.
 <In Mt Clms 6 Juni 66>*
Lieber Hermann

Von Bremen zurück, wo ich Dir gerne schreiben wollte, - nur mochte sichs nicht machen - finde ich wieder ein Schreiben von Dir (d.d. 24 Apr). Heute nun, nachdem der Verl. Verein seine Sitzung fürs Halbjahr geschlossen, sitze ich noch ein Stündlein um mit Dir zu plaudern. Es freute mich, was Du vom Ostertag schriebest, und darfst nicht meinen, als sei ich unvermögend, Wirkungen von Christi Geist auch in noch mehr oder weniger Fernen zu sehen und fröhlich zu begrüßen. Ahnungen eines Lebens aus dem Tod bewegen uns wohl in unsern besten Stunden. Doch ist es immerhin noch etwas anderes, wenn zB Fried. am 13ten des lieben Moerike's Leiche in himmlischem Frieden daliegen sieht und nun einen neuen Entschluß faßt, diesem Glauben nachzuwandeln. Der theure Bruder hat nun ausgestritten - einen schönen und ganzen Kampf. Das Fleisch hatte nicht viel dabei zu sagen, in steter Entsagung giengs fort die fast 30 Jahre, seit er durch Hoffaker zum Glauben gekommen. Und in stetem Sterben ist das Leben Christi bei ihm offenbar geworden, namentlich seit der Rückkehr aus Ind. im letzten Sommer, seit dem Heimgang des lieben Carle und der Auszehrung im Frühjahr. Da kann man denn wohl triumphiren: Tod wo ist Dein Stachel? Er geht mir sehr nahe, eine reinere Kraft ist kaum in der Mission, so weit ich sie kenne, zu finden. Aber für den HErrn ist sie ja nicht verloren.

Das sind die gräulichsten Menschen, die Frommen … la Moeck, von denen Du ein Ex. beschreibst. Mit solchen würde ich sehr straff verfahren, so daß ihnen kein Gedanke beikommen könnte, ich lege den geringsten Werth auf was sie sagen. Flockenlesen ist carphologia im Kunstausdruck, Dr Yghsbd kann wohl selbst nicht viel engl, wenn er Deiner Übersetzung Beifall gab. Ich meine Du solltest ganz anders anfangen mit einem erbarmungslosen Critiker oder corrector - sonst kommt nicht viel dabei heraus. Ja oder übersetzen aus engl in gutes Deutsch und nach einer Woche rückübersetzen, das wäre eine tüchtige Übung. - Nett wars daß die Pakete am 18 Apr zu Hand kamen. Was Du Dir da Alles wünschtest, wünsche ich Dir auch, es braucht nur rechte Wünsche von unserer Seite, die Erfüllung ist leicht zu haben. 
Fried erschien zu unserm Miss. Fest und hatte seine Freude dran, unter uns zu sein. Am 5ten holte er mich dann auf dem neuen Posthof in der Gardkaserne ab, wo ich dann die liebe Großm besuchte, dann Fr Müll und Moerike. Am 6ten fuhr Dav mit mir nach Baltmannsweiler. Er ist sehr ernst, inconsistente Christians machen ihm viel zu schaffen, er möchte alle gern kerzengerade, unweltlich, heilandselig sehen, und da fehlts so vielen am rechten Maaß. Von sich selbst denkt er nicht hoch, fürchtet sich vielmehr durch schiefe schwache Vorbilder vom rechten Weg abgebracht zu werden. Über Ploch. giengen wir hin, über Winterbach kehrten wir zurück. Es war ein freundliches Missionsfest.

Am 7ten sah ich noch Moer. und betete mit ihm - dann Abschied (ja und ein Brief von Emma kam an, der Fieber von Sam meldete, wohl in Folge seiner starken innern Erregung und des gewaltigen Marsches von Cal. zurück). Mit Carl Beringer fuhr ich nach Bruchsal, sah in Fkft Strobels und war Dienstag (8) um 10 Uhr bei Vietors im Gartensaal, wo die Sitzungen der Inspectoren stattfanden. Ich hatte kaum ein wenig geschlafen unterwegs, wurde aber doch recht wach über den Discussionen und brachte meine Thesen vor über Katechetenseminare, die dann bis 3 Uhr discutirt wurden. Wir aßen dann bei Carl Vietors, sahen Dom und Rathhaus etc. Am 9. Fabris Abhandlung über Miss. Predigt, sehr gediegen. Gustav Schwab von NYork kam an und machte mir viel Freude, ein guter Deutscher und Amerikaner zugleich. Von W Nast jun brachte er böse Berichte, daß er sich mit einem verworfenen Deutschen associirt habe, Auswanderer für die californ. Eisenbahnen etc anzuwerben 10 Himmelfahrt. Hoffm predigte mächtig, nachm wurden Miss[ions]reden gehalten. Geß war nun auch gekommen sammt seiner lieben Gattin, er fragte auch nach Dir und grüßt herzlichst. Es waren nette Tage mit ihm, da er neben mir logirte - im Kaufmannsmühlenkamp 4 (V's Gartenhaus). Sein Referat über Miss.zöglinge und ihre Ausbildung brachte die bestehenden Differenzen zu vollem Ausdruck. Den Leipzgern steht natürlich Universitätsbildung in erster Linie, anders sahen sich die andern, bes. auch die Scandinavier die Sache an. Dann ein großes Abschiedsessen, da wunderschön getoasted und geredet wurde, ohne viel Betheiligung meinerseits. Früh am 12ten fuhr ich ab (Vietor gieng mit und zahlte mir 2te Classe bis Fkft) und traf 13ten Sonntag Morgens wo ich 4 Stunden in Mühlacker zu liegen hatte mit Paul zusammen der auf 2 Stunden herüberwatete und nun allerhand aus vollem Herzen sprach. Sein Prof. Palm hält 7 von ihnen eine Stunde wöchentlich und betet mit ihnen. Er hat ihnen gesagt, er werde es als keine Tugend ansehen, wenn einer mitthue, es auch Keinem schlimm auslegen, wenn er wegbleibe. Natürlich wird jetzt auch viel Politik getrieben da der Krieg so nahe ante portas steht. Es thut dem lieben Paul gut, so allmählich ins rauhe Leben einzutreten, nachdem sein Herz den Ruhepunkt gefunden hat. Am Mittag hier angekommen traf ich Alles wohl. 
Sam. schrieb dann, wie er in der Charwoche gar elend war. Reinh. hat ihn auch bei den engl. Freunden verschwätzt, als habe er mit Fräulein Schw sich verlobt und dergleichen und als sein Vorgesetzter ihm schmähliche Ukasen und Weisungen zugehen lassen, wie er sich jetzt aufs Mal zu werfen habe, das über dem vielen engl Predigen zu kurz gekommen sei und dergleichen. Einen solchen Meister über sich haben ist keine leichte Prüfung. Hoffentlich besteht sie Sam in Geduld. Heute hörte ich von Frau M.<artin>* in B.<asel>* daß Amelie Ja gesagt hatte, ihr Vormund und Arzt aber Dr Alioth ein Nein sagen mußte, weil sie das trop. Klima nicht ertragen könne. Wir werden also auf andere Namen denken müssen, Gott führe uns auf die rechten! Ich hoffe Du schreibst endlich auch einmal dem lieben Sam. Er wartet begierig drauf. Zu Gust's Hochzeit 29 Mai sind wir nach Stuttg geladen. Dem armen Vaterlande helfe der HErr in Gnaden. Ich fürchte, es geht ihm schlecht. Nun lebet wohl. In treuer Liebe
 Euer Vater.
