 Calw den 31 März 1866.
Liebe Brüder!

Am ersten des Monats ist ein alter ehrwürdiger Bruder heimgerufen worden, der Metzger von Böblingen, d.h. kein Fleischer, sondern Kaufmann, und einer wie es wenige gibt, treu und jung und dankbar bis in sein 84. Jahr. Als das Stündlein kam, wollte er sich noch singen lassen: Die Gnade sei mit Allen. Der Sohn setzte sich ans Clavier, aber die Stimmen versagten, eins lief nach Verstärkung in ein Freundeshaus. Da hörte man denn das Lied singen, nicht im Haus des Sterbenden, sondern mehr wie von oben herab und lief nach den Fenstern, konnte aber nichts entdecken, als eine Nachbarsfrau, die auch andächtig lauschte. Und wie man nachsah, war der alte Kämpfer entschlafen und bis die verzögerte Verstärkg anrückte, konnte man der sagen: Gesungen sei doch worden und auch schon ausgesungen. Die Folge war bei den Hinterbliebenen eine so gehobene Stimmung, daß vom Tod eigentlich nichts empfunden wurde: der Tod schien einmal, was er wirklich ist, verschlungen in den Sieg. Ich habe sonst schon dergl. erzählen hören, doch kaum so gut Beglaubigtes, wie ich's hier mittheilen darf. Und obgleich ich keinem von euch und auch mir selbst nicht solche Abschiedsmusik bestellen kann, wünsche ich doch einem jeden und mir selbst einen Nachklang davon. -

Am letzten Fest sah ich in Basel einen jungen Kaufmann <Jehle>*, der in den indischen Missionsdienst zu treten bereit war, aber von seinen Verwandten besucht und versucht im Sturm davon jagte, als sei er einer Gefahr entronnen. Am 8. war dann sein Nachfolger hier, eine grundredliche Seele und junge Kraft, Müller von Stuttgart, bestimmt jene Stelle im Herbst auszufüllen, nachdem er zuvor in Basel etwas Englisch gelernt hat.

Mit unserm Verlagsverein wollte es sich nicht recht schicken, ihn in die neue Handelsordnung einzureihen, bis wir uns endlich entschlossen, einen zum verantwortl. Handelsmann zu machen. Als dieser glänzt nun ich in den Tabellen und der Br. Weitbrecht hat den Namen Procurist zu dem eines agent, wie Dr. Barth ihn hieß, hinzu bekommen. Es muthete mich wie eine indische Geschichte an; denn ich bin Kaufmannssohn und scheine also das Ende aller meiner Irrfahrten durchs Leben als Kaufmann finden zu sollen. Es kommt eben Niemand über die Kaste hinaus in welcher er geboren ist. - Der afrik. Missionar Süß, wollte, wie ich höre, auch in seine frühere Kaste wieder eintreten, um als Missionar in Afrika sein Leben zu schließen. Die Baseler Gesellschaft aber hat vorgezogen ihm die Überfahrt nach America anzubieten. Ob er darauf eingeht habe ich nicht gehört.

Miss. Hornberger scheint sich bei seinem Vater zu erholen, wie mir sein Bruder erzählt, der Vicar in unserer Umgegend geworden ist. Sonst ist von Africa nicht viel Neues verlautet. Von China dagegen kam die Nachricht, daß Miss. Toggenburger, der erst im Septbr. hinausging, bereits entschlafen ist. Ein Typhus raffte ihn hinweg, er hat aber ein fröhliches Ende gefunden, rief einmal aus: Freude, Freude, daß ich einen Vater im Himmel habe. Auch schienen ihm 2 Engel gekommen zu sein, welche ihn "auflupfen" wollten. Am 16. war, scheints, sein Abschied. Man möchte gern fragen: warum auch solche kostspielige Reisen in der Mission? Aber der Herr wird einmal die Antwort geben, wenn sie uns nicht jetzt schon deutlich werden will. - Von Indien scheidet auch eine Caravane, theilweise auf Nimmerwiedersehen: die Hauffs, Fr. Ammann, Br. Ries und Kittel. Im Lauf des April werden sie wohl ihre Erscheinung machen. Am 30 März war ich in Stuttgart und sah dort die Albrechts von Indien zurück; er leidet an einem Geschwür, gegen das eine Operation in Heidelberg versucht werden soll. Er scheint sonst nicht viel gelitten zu haben in seiner Gesundheit, denkt aber nicht mehr ans Zurückgehen. Es ist auch bei Mörikes noch keine Rede vom Wiederausgesendet werden; er erholt sich sehr langsam in Stuttgart, schreibt jetzt ein wenig, soll auch hie und da Missionsvereine besuchen, hat aber noch gar geringe Kraft und ist von den alten Magenübeln nicht frei. Es geht sehr spitalartig zu in der Mission. Fr. Johannes Müller, die den Winter in Stuttg. zubrachte, darf sich wegen Gesichtsrose noch immer nicht vor das Zimmer hinaus wagen. 
Wie bedenklich die politischen Aspecten stehn hört ihr wohl von den Zeitungen. - Östreich will Holstein nicht an Preußen überlassen und rüstet deshalb und Preußen soll es auch ganz getrost auf einen Krieg ankommen lassen wollen, weil die Zustände Deutschlands unerträglich geworden seien. Ob sie das sind, kann ich nicht entscheiden; wenn ich auch das Gegentheil behaupte, glauben mir's am Ende die Minister erst nicht. Also behalte ich meinen Witz für mich, und lasse die Dinge gehen, wie sie dem Meister zu ordnen gefällt. Ich hörte neulich Bauern und Handwerker über die Sache reden, diese meinten, der Luxus sei so hoch gestiegen, daß der Krieg sehr wahrscheinlich werde. Wenn da ein Bauer ins Wirthshaus komme, fordere er gleich eine Bouteille Zwölfer. Wenn es einmal so weit gekommen sei, so könne nicht mehr geholfen werden außer durch einen Krieg. Es war für mich ein neues Raisonnement und ich tröstete mich dabei nur mit dem Bewußtsein, daß ich wenigstens am nächsten Krieg nicht schuldig bin. Denn ich habe seit meiner Rückkehr noch nie eine Flasche Zwölfer commandirt. Es scheint gewissermaßen in der Luft zu liegen, daß es zum Krieg kommen werde, so viele Leute versichern es; ich glaube es nicht, bis ichs sehe, halte aber für möglich, daß der allgemeine Undank für so große Wohlthaten Gott wohl zum Gericht über Deutschland bewegen kann und wenn der Krieg noch so unmöglich scheinen sollte. Pf. Köllner, einst in Pforzheim, dann in Elberfeld ist zum Propst der Nicolaigemeinde in Berlin gewählt; wie es scheint, vom Generalsuperintendent Hoffmann vorgeschlagen der ihn gern im Kirchenrath hätte. Nach der Wahl erst verlautete, Köllner habe sich an der Erweckung im Elberfelder Waisenhause betheiligt, die so viel Lärm macht. Das habe zur Folge gehabt, daß die Wähler die Wahl gerne zurückgenommen hätten, der König habe sie aber bestätigt. Wie viel daran ist, kann ich nicht entscheiden. Die Elberfelder aber sollen gesonnen sein, Köllner durch Pf. Theurer zu ersetzen, einen der originellsten und eindringlichsten Prediger Schwabens. 
Es war mir eine Freude, in einem Dorf auf dem Wald der Zusammenkunft etlicher Hunderte von Brüdern beizuwohnen, bei der es gar herzlich zuging (23 März). Man redete unter anderm auch von den Methodisten, welchen schon eine Anzahl Leute zugefallen ist, die dann das Abendmahl in Pforzheim bekamen, Andere wurden nur zum Liebesmahl zugelassen. Wenn die Zahl 50 voll sei, werde ein eigener Missionar für Calw ernannt werden. Viele Brüder scheinen es noch nicht für unmöglich zu halten, bei allem mit zu thun, was fromm und gut scheint; darin sehr verschieden von andern Volksstämmen, wo man an der heimischen Kirchengemeinschaft durch natürlichen Instinct so viel fester hält, als hier in Schwaben. Nun lebet wohl und der Herr rüste euch aus, Seine Kriege zu führen mit den alten erprobten Waffen und nöthigenfalls unter neuen und erschwerenden Übelständen.

 In herzl. Liebe
 Euer H. Gundert.
