 Calw 14 Apr 66
Lieber Paul

Dein Brief heute Mittag hat uns recht gefreut. Ach laß doch das mit der reichen Liebe! Die ist nur bei Ihm, und daß wir gegen die so unglaubig sind und so undankbar, das ist der schwere casus. Nach und nach merken wir immer besser wo es fehlt, aber ganz gehoben wird der Mangel nicht, höchstens auf Augenblicke.

Ei mach doch einmal andere "Ahr" Uhr U und s s1 - probirs ob es nicht geht, es wäre doch nett, wenn Du in Calligraphie noch einen Punkt weiter errängest

Mama ist recht ordentlich ich kanns ihr bezeugen Louise ist auch ordentlich dran. Evameile hift ihr diese 2 Tage Holz tragen, das die Alzenberger Brüder uns verkleinern.

Samst. Morgen brachte ein Bild und Brief von Sam. Ich schick Dir beides (im prospectus eines engl gymnasiums, den ich nicht zurückbrauche, ist nur daß Du es auch siehst). Mir ists leid daß Sam nach Cal gieng. Er hätte in der Stille Gottes Willen erfahren, nicht mit Menschen soviel schreiben und reden sollen. Jetzt kann es schief oder recht gehen, bald werden wirs hören. Fast dachte ich, ich wolle Dich mit der Ungewißheit verschonen, da in 8 Tagen die Lösung des Räthsels eintreffen kann. Allein Du hast jetzt so mitgelebt, daß ich es Dir lieber nicht vorenthalte. Es kann nun die curiose Frage entstehen, ob man auch beten darf: ach lieber HErr, laß ihn nicht an die S. hinangetappt sein! Ich meine aber: kindlich verstanden, ist dieß ein richtiges Gebet. Ich kann für Jedermann nur beten auf Grund der letzten Nachrichten die ich von ihm habe. Wie dann Gott es macht oder gemacht hat, ist uns doch lieb zu hören und wir lernen daraus im Fortgang immer besser beten, d.h. mit den nöthigen Einschränkungen ("wenn das zu deiner Ehre dient," "wenn ich nicht meine eigene Ehre, meine eigene Absicht dabei suche" etc).

Der Cylinderputzer (____________) folgt mit kein neuer, sondern der meinige, den ich jedenfalls 1/2 Jahr nicht durch einen andern zu ersetzen brauche. Denn ich zünde kein Licht mehr an.

Den Brief und das Bild Sam's sende nicht weiter, sondern retour. Wenn wir den weiteren Verlauf wissen, können es die in St noch bald genug erfahren. Es ist nicht gut arbeiten unter solcher Ungewißheit und will gelernt sein. Lerne es nun zum Anfang. Nach und nach kommt es besser.

Ich hoffe Du findest daß bei dem neuen Lehrer etwas Ordentliches zu gewinnen ist Rep. Weitbr ist auch wieder nach Tüb und hält Vorlesungen über den Matth., die der HErr segnen wolle. Nun lebe wohl, Sohnele, und trau Deinem HErrn zu, daß Er Dich mit starker Hand trägt bis ans Ende durch alle Schlachten hindurch, und zwar um so leichter, je hilfloser Du bist. In Seiner Liebe küßt Dich
 Dein V.
