 Calw - Basel 2 Jul 66
Liebe Marie

Ich bin wieder in Monrovia und finde da das Rasirpinselchen, das ich im Sept hier gelassen. Auch sonst ist Alles wie damals nur Du nicht da. Ostg war in der Specialcfz diesen Morgen, recht getröstet, er ist Freunden wie Insp ein Wunder, wie gehoben er fort und fort bleibt. seine Frau sei einen schönen Tod gestorben. Sie machte auch der Mission ein Legat 5000 Fcs, dem Mädchenhaus 500 Fcs; den Mägden je nach der Zahl der Dienstjahre 100te von Fcs u.s.w. Emilie habe sehr treu verpflegt, sie bekommt auch eine schöne runde Summe. Gestern Abd nun bekam ich den Brief von Mama aus Stuttg welcher die Entscheidung brachte daß Elisabeth Isbg zu dem lieben Sam ziehen will. Werner's Tabitha war wegen noch mangelnder Entwicklung vom Arzt auf 1-2 Jährlein zum Ledigbleiben angewiesen worden. Ich bat dann Insp bei der Comm wegen EI anzufragen, und am Freitg (29sten) kam deren Genehmigung. Am 30sten fuhr dann Mama nach Stuttg, ich hieher. Sie gleich zu Mama Isbg, welche eine Freude an dem Ruf hatte. Aber Elisb war in Kornth. Jettchen mußte gehen sie zu holen. Als sie kam, weinte sie viel über der Frage und hielt sich für untüchtig und ungeschickt, wollte aber doch dem HErrn dienen, und der lieben Mama Gdt wurde es gewiß, daß es so vom HErrn gelenkt sei. Also ist das endlich entschieden und ihr werdet euch mitfreuen. Sonderbar siehts jetzt aus, daß wir das Nächste zuletzt aufsuchen, im Grunde ist das aber so nach Menschenart. Falls es Charles etwas kränken sollte, mußst Du ihm erklären, wie es kam, daß Du selbst in den Planen für Sam an allerlei Namen herumriethest aber diesen uns nicht nanntest. Ich meinte wirklich, die Mädchen sind in diesen Dingen so ungeheuer klug, daß ich am besten thue Deiner Spur zu folgen und keinen eigenen Gedanken zu denken, bis ich drauf getrieben wurde durch die vielen Nein die auf mich hereinregneten. Gesteh es nur, Du hieltest dafür daß Sam eine Perle verdiene und Eliz konnte doch keine Perle sein, da Du um sie heraufzuholen in keine unbekannte Tiefe hinabzutauchen hattest. Nun wie dem sei, wir erwarten unser Urtheil nicht mit bebendem Herzen, sondern im Gefühl daß wir von Schritt zu Schritt geleitet wurden, nachdem wir eigenen Gedanken entschieden entsagt hatten.

Ich freute mich über Deine "Frauen" nach den Damen. So ists recht. Ich kann mir solche Madras Christen recht gut denken und stelle mir vor, sie sind froh an euch. Reutlinger von Amer brachte Julchens photogr - wirklich nett "klassisch geprägtes Angesicht", wogegen Mariele etwas plumper sei. Nicht daß Reutl sie gesehen hätte, Herm schreibts. Seine Briefe habe ich an Sam geschickt, nämlich einen für Dich, da dieser zu schwer würde. An jenem 15 Juni, da Mama Ostertag heimdurfte, fieng dann der deutsche Bürgerkrieg an. Da ihr preuß sei, darf ich meine Gedanken darüber kaum andeuten. Doch das sei gesagt, Oest's Schlendrian hat eine große Schuld, aber die preuß Überhebung ist ebenso schlimm und die christliche Sprache, die dabei gebraucht wird, wahrhaft abschreckend. Niemand hat Oestr's Angriffsgedanken nachweisen können, sondern Preuß hat entschieden angefangen, und daß Hoffm "vom Helfer an der Seine" Beistand erwarten konnte "um damit in Deutschld feste Zustände zu schaffen" ist und bleibt ein undeutscher Gedanke durch und durch, wenn Gott ihn auch zuerst gelingen lassen sollte. Vorerst ist Pr. in bedeutendem Vortheil durch die einheitliche Leitung und die lange zuvor vollendeten Rüstungen. Es ist etwas in dieser Zeit leben zu lernen, man rüstet sich auf ungemeßne Leiden und noch unversuchte Aufgaben, und kann nur Gott bitten, die Zeit dieser Bürgerkriege abzukürzen. Eben hörte ich Blumhardts 2 Tübinger Söhne rücken auch für Würtbg ins Feld, sein Sohn, den er in Trier verheirathet hatte, auf preußischer. So könnte möglicher weise Albert gegen Kornthaler Mitschüler oder gegen unsern Fried einmal ziehen müssen, falls der in den Dienst gepreßt würde. Betet also recht für das arme Vaterland, in welchem es einem jetzt so unwohl zu Muth ist. Und doch wird der HErr Seine Sache hinausführen.

Mallalieu sendet die Kiste an euch direct ab; da er keinen Auftrag für euch hat, habe ich auch die Fracht bis Karachi übernommen. Dorthin müßt ihr also notice geben. Ich dachte es sei besser als über Bombay. Es ist eine Noth jetzt mit den Londoner Agenten. Mein Mai Paket ist noch unterwegs, weil Yg es erst am 15ten abschickte, so daß es gerade noch in den Krieg kam. Aber Fried Müller klagt, mit Mall. sei er auch angeführt, Yg mache es noch besser als dieser. Ich hoffe Yg sende das Nächste über Frkreich oder sonst einen sichern Weg. Die Basler dagegen sind mit Mall. zufrieden. - Aß heute bei Christs mit Nagel etc, morgen bei Ostertags und Abds bei Prof Riggenbach. Der grüßt auch Charles, und andre Grüße sind hier reichlich zu haben. Nun Gott der HErr sei mit euch und schütze euch vor dem Argen und seinen Tücken. In herzlicher Liebe
 Euer V.
