<(Antw auf Nro 66)>* Calw 22 Aug 66
 <In Mt. Clemens 13. Sept 1866>*
Lieber Hermann

Dein liebes Schreiben vom 18-23 Jul kam also richtig an. Wir freuten uns, daß es euch gut geht. Natürlich ist jetzt mit Briefsenden alles wieder im Geleis. Hoffentlich beladest Du Dich nicht allzusehr mit Pl's Relicten. Solche Leute müßen durch scheinbare Härte, d.h. Kühle zum Handeln angefeuert werden, sonst kommen sie nirgends durch und Gottes Wege mit ihnen erreichen kein gewünschtes Ziel.

Die Inlage von Dir und Herrn Pf Haas habe ich also mit Erläuterungen an Josenh gesandt, der zuerst in Neckarbischoffsheim ein Missionsfest besuchte, dann übermorgen in Stuttg sein wollte, wo ich mit ihm reden werde d.h. in der Stube mit ihm und auf der Kanzel nach ihm. Ungeschickt war mir, daß Herr H an mich adressirte da ich in Basel nichts zu sagen hatte. Doch betonte ich, daß es so gemeint gewesen sei, wie Du erklärst. Ob sie Leute haben, mag fraglich sein, aber ich will suchen, doch für Sommer 67 etwas herauszuschlagen.

Es ist, wie Du sagst, nur Eines nöthig - den h. Geist haben - und dann ihn nicht betrüben, nicht fortjagen. Wer sich Seiner Leitung kindlich hingibt, kommt durch, zwar oft sehr knapp, aber im Ganzen genommen doch reichlich, doch mühelos. Es handelt sich immer nur um heute. Ich darf was dahinterliegt auf den werfen, der allein es tragen kann, die Zukunft ebenso - aber heute muß ich mit daran. Daran knüpft Er immer wieder an. Warum nicht jetzt das gepreßte Herz gegen Ihn ausschütten, und jetzt Gnade nehmen um Gnade. Sie ist so nahe, wie die Luft die mich umgibt, näher als Frau und Kinder, als alles was mich bewegt und drückt und freut. Greif doch nur zu! 
Der liebe Sam schrieb heute sehr bewegt von meinem harten Brief. Er thats in 2 Absätzen, erst etwas aufgeregt, dann milde. Ich bin sehr dankbar, daß er sich doch sagen läßt. Es fehlt eben draußen oft sehr an fröhlichem Zuspruch, wie ich selbst zu meiner Beschämung mich oft erinnere es haben fehlen gelassen am Tragen der Anderen. Dann wird man so trocken und mockig und das eigene Elend überwiegt alle Eindrücke von dem einen umgebenden Elend. Jetzt wird er auch aufschauen und aufathmen und sich ganz anders drein finden, als wenn alles smooth abgelaufen wäre. Elisabeth macht uns viele Freude und geht so harmlos und einfältig allem dem entgegen, was auf sie wartet. Sie wird nicht getäuscht werden in ihrer Zuversicht, wenn auch noch viele schwere Erfahrungen gemacht werden müssen. Morgen gehe ich DV hin nach St.

Am 9ten waren die beiden Hornberger hier, einer in der Bremer Mission, der andre Vicar in der Nachbarschaft. Dann kam Fr Süskind, der ich nichts bieten kann, da natürlich Jettle von ihr in Anspruch genommen ist und ich um so mehr zu thun habe. Auch Herr Wiscott von Stuttg sprach ein, der die Würtemberger im Lager besucht hat und allerhand zu erzählen weiß. Ein Feldprediger war dort, aber kein rechter, statt in den Lazarethen sich zu schaffen zu machen, brachte er eine Mappe voll Carrikaturen aus dem Feldzug zurück. Er sei ein rechter Maler, wird auch Manches schön beschreiben können. Aber es ist ein Elend, daß man nicht besser auswählt für solchen Zweck. 
Am 19 war Fest des Jünglingsvereins in unserem Saal, wo auch die beiden Geistlichen recht nett sprachen. Dürr kam nicht dazu, obgleich er hier war, von Kopfweh geplagt. Er wünschte daß Du zur engl Kirche überträtest, hättest mehr scope für Deine talents und wie die Redensarten lauten. Ich halte ihn für nett und tüchtig, aber doch scheint er mir die Dinge zu amerikanisch anzusehen, und nicht gehörig an das zu denken, was Christi Reich allein ausmacht. Mit Übergehen ändert sich das Herz nicht und wird nur Zeit verloren. Hic Rhodus hic salta heißt es doch beim Christen zu jeder Zeit, und warum eine Stunde auf unnöthiges Planmachen verwenden? In Gernsbach seiner Heimat sollen die Katholiken schon in Gedanken die Güter der Protestanten vertheilt haben, so hetzten die Priester. Ihre Gedanken sind gar scharf durchkreuzt worden. So kommt uns manches Gute fast ungewünscht und in saurer Brühe gefaßt zu Handen.

Ei der Bierbrauer Haydt ist auch schnell gestorben, jetzt traure die Familie gewaltig, sei fast trostlos. Von Bekehrung ließ sich nichts verspüren. Sam bittet nun um Merkure, und ich sende ihm einmal ein Paket, will sehen was es kostet. Das 3dachige Haus in Tell. werde nun umgebaut, so daß es mit Ziegeln gedeckt werden könne, wobei das Rondell vorn drauf geht. Er ist gern in Chovva, badet auch im tank und reitet sein Pferdlein, bis jetzt ohne herabzufallen. - Zum Vereinsfest war Dr Werner hier, Bruder der Tabitha von Fellbach und recht freundlich, mit Barths Leben II bin ich nun fast fertig im Druck.

Marie hat noch keinen Regen, auf den sie seit 14 Tagen sehnsüchtig warteten. Die Wolken segeln alle drüber hin. Sie wird bald ihren heißen Tag haben, Gott sende Linderung vor und nach! Carl ladet seinen Albrecht [Alb]<ert>* zu sich ein als Schullehrer für seine engl Schule. Vielleicht macht es sich daß er hinkommt. Aber ich traue noch nicht recht, soviel ich bis jetzt von ihm weiß.

Wir Würtemberger haben also für unser Stück Politik 8 Mill Fl zu zahlen, Baden und Darmst jedes 7 Mill und Baiern 20 Mill Fl oder Thaler, es ist noch nicht so gewiß. Letzteres auch Gebietsabtretungen, gegen welche es sich sehr sträubt. Man hofft daß die Einigkeit D's doch einen Schritt vorwärts machen werde. Möglich ists und auch räthlich. Die Fürsten scheinen alle sehr betroffen. Es wird vorerst nichts von Frk zu befürchten sein, aber bald wird doch wieder irgend etwas neues los sein. Mich wunderte, daß unsre Fürsten nicht sogleich um Frieden baten, als Franz Jos. Venetien an Nap. abtrat. Damit war doch schon alles Interesse an Deutschland von Seiten Oestr's abgeläugnet. Aber es wurde halt jedem schwer, bei den raschen Ereignissen sich gleich in die Sachlage zu finden. Unsere Schwaben haben für nichts ihr Blut lassen müssen. Insofern wäre es doch nicht so perfid gewesen, wenn wie Du schriebst die Bundesarmee zu Preußen übergegangen, d.h. neutral geworden wäre. Doch mich beschäftigts nicht mehr viel. Lebewohl, geküßt sammt Chr. und den Kleinen von
 Deinem Vater
