 <ca. 23 April 1866>*

Lieber Paul

Herzlichen Dank fur deinen lieben brief. Apropos, hast du deine schlissel gefunden? Es hat uns recht gefreut dass mehrere Sind da, die gern eine Stunde hätten. Ich hoffe Gott gibt dir Gnade ein truer Zeuge zu sein, der schäme sich nicht das creux des Heilandes, Verspotet werden wir sein wenn wir unserm Heiland nach folgen wollen, und es muß Ja uns eine freude sein wenn wir etwas um seiner zu leiden haben.

Heute ich bin den ganzen tag in dem Sale gewesen die bücher zu stauben, ich habe viel an Marie gedacht die frühr es immer gethan hat. Die ganze woche wir haben putzerei wegen das Mission feast, next woche wash, dann kommen, Mutter, Tante Caroline und Elisabeth Isenberg, die eine weile bei uns bleiben werden. Eh lieber Paul das hast gar nicht gesagt wegen deine Gesundheit, wie geht es dir? bei mir ist noch nicht ganz good, doch etwas better, es muß recht sein!

Emelie Seger war verreiset 8 tage, sie kamm zurück gestern, und fragte gleich nach Paul und David, und ich sollte viel herzlichen Gruß von ihr an dir ausrichten. Sie ist eine vahre, true freundin. Sie hat gehört dass Herr Möerike ist sehr krank, cann auch kein besuch ertragen, hat viel bangichkeit.

Julius Dreis sehe ich gar nicht mehr. Gothold Steiger sollte diesen tagen hier kommen wo er bekomme eine Stelle als lehrer neben seinem Vater, es ist naturlich ihnen eine grosse freude lieber Paul ich furchte daß du kannst mich nicht verstähen so ich will lieber aufhören als dir so viel mühe geben. Daß wir viel bei dir im gedanken sind spührest du Ja. Herr Decan und Helfer haben sich nach dir erkundigt. Der letzte ist plutzlich nach Heilbron gegangen wegen seine schwieger Mutter die unerwartet gestorben ist. Adieu lieber Paul Moege Gott dir einen guten sontag geben
 Deine J.G.
