 Calw 28 Jun 66
Lieber Paul

Dein lieber Brief hat mich gefreut. Die Bergpredigt ist freilich ein Übergang vom Gesetz zum Evang. Sie fängt mit letzterem an (Geistlich Armen ist schon Alles geschenkt) und hört mit ersterem auf (wenn's am Thun fehlt, ist Alles verfehlt). Aber Du mußst die Worte nicht so premiren. ZB. das vom Backenhinstrecken haben Christus (vor dem Hohenpriester: Warum schlägest Du mich?) und Paulus (eben daselbst) geübt, aber nicht buchstäblich. Die Hauptsache bleibt der Geist: wem Alles geschenkt ist, der wird davon immer mehr erweicht, läßt gern was fahren, besteht nicht auf seinem Recht, gibt leicht nach, denkt, Gott kann mirs irgendwie wieder hereinbringen, kurz er besteht im Wesen des Jubeljahrs, da jeder wieder vor Gott und im innern Gefühl zu seinem Rechte kommt, das ihm Christus erworben. Also löse nicht das Ganze in einzelne Sprüche auf, sondern sieh es als Ganzes an. Ironie ist eigentlich dabei nicht vorhanden. Sondern das Gesetz soll zu seinem Recht kommen, indem jeder Glaubige aus der Liebe Gottes heraus es im wesentlichen (in der Menschenliebe und Bruderliebe) strenger hält als der Jude seine äußerlichen Vorschriften. Aber freilich treibt alles was noch gesetzlich darin scheint uns - mit Paulus - auf Christum als des Gesetzes Ende hin, nur so daß man sich darüber nicht der Faulheit hingibt. "Beim Thun hat man sich so eine Masse von Regeln zu merken", da hast fehlgeschossen. Vielmehr zum Thun hat man sich so im Geiste zu erneuern, daß von Gedächtniß gar nicht die Rede ist, außer "Halt im Ged. Jes. Christ" etc

Die Mama meint, Du sollst Dir Stiefel anmessen lassen, etwa in jenem Ort. Vielleicht ist das das Beste.

Am 25 Juni hast Du von Marie Abschied genommen, schon ein Jahr. So sei eben dankbar im Rückblick. Es wird noch Alles schwere einmal so hinter uns liegen. Am Sonntag hielt ich Miss.stunde über 2 Tim 2,1. So sei nun stark, wie läßt sich das befehlen? Nur durch die Gnade in Chr.J. Hat man aber diese, so ist das ein neues Gesetz das an uns ergeht - nur schnell sich darin gestärkt! Das haben wir uns nach dem 50j. Frieden zu merken, der uns noch in allen Gliedern steckt.

Nun Adieu lieber Sohn. David verkauft jetzt nur Karten. Werner sagt Nein, weil Dr Zeller seine Tochter noch für zu unentwickelt hält als daß sie vor 1-2 Jahren heirathen sollte. Muß auch recht sein. Von Sam kommt beharrlich nichts! Der arme Kerl.

 Es küßt Dich
 Dein V
