+ Calw 9 Febr 66.

Lieber Dav.

Ich danke Gott von Herzen daß Er so freundlich gegen Dich ist. Nicht wahr der Sprung in Seine Arme ist nicht so gefährlich. Er mutet uns wohl etwas Ungeheures zu, daß wir Ihm glauben sollen, aber es ist nicht halb so böse gemeint, als es aussieht. Er steht fest und fängt den Springer mit sichern Armen auf, die schon lange gerade auf den Augenblick sich ausgebreitet haben.

Natürlich kommen Dir immer wieder Zweifel. Mir auch. Wir haben dasselbe unglaubige Herz, das nichts weniger kann als Gott etwas Seiner würdiges, Etwas Großes und Ganzes zutrauen. Laß Dich dadurch nicht irre machen. Es ist ja dieß das Wesen der Sache - es kommt etwas von oben in das arme Gefäß das von unten ist. Dieses sieht verwundert auf den Inhalt, der verwundert sich auch über seine elende Placirung. Doch nimmt er das Werk der Umgestaltung gleich vor und getraut sich in wenig Jahren oder Tagen es herrlich zu machen. Wozu Gott Seinen Segen gebe!

Du hast es ganz ausgefunden: sich an Ihn halten und klein werden ist das ganze Geheimnis des Fortgangs. Es braucht Zeit bis wir das im Einzelnen lernen. Aber was laßt sich weiter sagen als jenes Wort des Joh: Und nun Kindlein bleibet in Ihm, bleibet in dem was ihr gehört und empfangen habt. Er selbst wird es wahr machen in alle Ewigkeit.

So schnell also hat der HErr Gebete erhört und wirds noch ferner thun. Bete auch für den lieben Rudolf dessen Vater gestern nach Urach gerufen wurde, weil es immer noch mit der tückischen Krankheit zunehme. Am Ende darf ihn der Vater doch behalten und bekommt noch den Herm. dazu geschenkt, der bis jetzt den Eltern schwerer aufliegt als die leiblich kranken Kinder. 
Ich schreibe in großer Eile. So sei eben der Herr bei Dir und lasse Dich fröhlich weiter glauben bis Du schaust was in keines Menschen Herz gekommen ist, außer in das von Einem, vom 2ten Adam.

 In treuer Liebe küßt Dich
 Dein V
