 Calw Sept. 28. 1866.
Liebe Brüder!

Am Anfang des Monats war ich in Nagold wo gegenwärtig dem sel. Zeller ein Denkmal gesetzt wird, das wir vervielfältigen sollen, nämlich eine Lebensbeschreibung. Der Biograph hat aber mit einem Uebermaß von Material zu kämpfen, es schmerzt ihn, so manches streichen od. abkürzen zu sollen, und doch sind wir darüber einig, daß die Geschichte nur einen Band einnehmen soll. Nur streiten wir noch, ob einen dicken od. mäßigen. Ich bin für Letzteres und glaube, der alte Zeller gäbe auch seine Stimme dafür ab. Indessen ists noch in der Schwebe, ob das Werklein auf Weihnachten fertig wird. Auf dem Missionsfest (2. Sept) redete auch Miss. Hauff von Mangalur, der mich dann nach Calw begleitete und auf dem ganzen Wege Fragen beantworten mußte, die sein Arbeitsfeld betrafen. Vielleicht hat er Kopfweh davon bekommen, ich fragte aber lieber nicht. Am nächsten Morgen schon reiste er weiter, der Schweiz zu, wo ich ihm dann später wieder begegnen sollte. 
Wir hatten manche Besuche z.B. von einem Frl. Greaves, deren Bruder Missionar in Bengalen, eine Tochter Jetters geheirathet hat. Dann von einem bekannten Apocalyptiker, dem Dr. Zimpel der vom Wildbad herüberkam, um seine Werke in Umlauf zu setzen. Er weiß gewiß, daß die Juden mit L. Napoleons Hilfe bäldestens nach Canaan zurückkehren werden; 1871 steht dann der erste Napoleon wieder auf und 1875 wird die Schlacht von Harmageddon geschlagen, wie es scheint hauptsächlich gegen ein russisches Heer das vom caspischen Meer her nach Galiläa vordringt. Die Mainlinie ist jetzt auch erklärt. Südlich von ihr ersteht das 10. Königreich, das gerade noch fehlte, aus den Resten des römischen Weltreichs erstanden. Preußen steht also außerhalb der Offenbarung. Ich sagte dem lieben Mann, daß ich der aller unglaubigste Mensch sei und auf diese Erklärungen, welcher Art sie auch seien, nichts halte. Das schien ihn aber eher zu befriedigen als zu betrüben, da ich ja eben damit für die richtige Erklärung (die seine) um so offener sein konnte. Sie hat aber auch nichts an mir ausgerichtet. Indessen kann ich es schon leiden, wenn allerhand Leute darauf aufmerksam gemacht werden, daß es vielleicht bald zu etwas Großem komme. Nur wünschte ich, daß Niemand die Jahrszahlen voraussagte; denn wenn sie dann nicht eintreffen, meint die Welt ein doppelt Recht zu haben, uns. Hoffnung auf das Kommen Christi zu verlachen. Als mich (9. Sept.) ein Missionsfest nach Bietigheim rief fand ich in Stuttgart meinen Bruder aus Barmen, und hörte nun auch eine preußische Stimme über die Ereignisse des Sommers. Als ich eben mit ihm bei Steinkopf stand, rief mich Frau Scheffel hinauf und führte mich bei einem neuen Brautpaar ein. Es ist das ihre Schwester Martha Weitbrecht, die Tochter uns. Hausgenossen verlobt mit Vicar Schmidt, dem Schwager von Miss. Hauff. Mit diesen fuhr ich zurück und hatte im Wagen auch eine Diaconissin von Löhes Anstalt zur Gefährtin, die ihre Erfahrung im Lazareth von Würzburg einigermaßen schilderte.

Einen Besuch der Missionarswittwe Mörike konnte ich kaum recht geniessen, da ich schon am 12. weiter mußte um meine Schwiegertochter nach Basel zu begleiten. Es schickte sich aber so ungeschickt, daß ich doch erst auf dem Bahnhof in Basel mit Elisabeth Isenberg zusammentraf.

Dort trafen nun alle Glieder der diesjährigen indochinesischen Karawane ein. Nach China nemlich fährt Martha Mögling, die Schwester des Missionars, welche sammt meiner Elisabeth vom lieben Staudt in Kornthal feierlich verabschiedet worden war. Sonst gehen alle 9 od. 10 nach Indien unter Anführung des hergestellten Miss. Convert, welcher eben während uns. Ankunft seine letzten Verhaltungsbefehle von der Committee bekam. Interessant war die Verabschiedung der Bräute; Marie Layer und Elisabeth Isenberg kehrten auf das Arbeitsfeld der Eltern zurück erstere sogar an denselben Ort. Marie Fritz, zwar nicht als Braut, sondern als Lehrerin nach Malabar zurückreisend, ist auch ein solches glückliches Missionskind. Und die 2 übrigen, Martha Mögling und Julia Dierlamm hängen durch Geschwister mit der Mission zusammen. Mir wurde dabei eindrücklich wie viel Segen doch schon vorausgegangen ist, bis so ein Häuflein zusammen kommen konnte. Möge derselbe Segen immer reicher nachfließen auf die lieben Reisenden und auf so manche Zurückgebliebene! Durch die Dierlamm hörte ich nun auch vom seligen Heimgang des Schullehrer Haug in Kirchheim. Der wollte sich an seinem Todestag eben auf den Weg zur Schule machen, als ihn die Schwäche anwandelte, der er in kurzem erlag; ein Mann, der das allgemeinste Vertrauen genoß und namentlich um die Mission und Missionskinder sich auf's Treuste verdient gemacht hat. Der Herr schenke Nachwuchs! Professor Oehler war gerade auch in Basel auf Besuch bei Pf. Wurms. Er wunderte sich doch selbst, wie er 29 Jahre verstreichen ließ, ehe er das Missionshaus, das ihm ein so liebes Andenken von seiner Lehrerzeit her war, wieder betrat. Er hielt eine recht warme Ansprache an die Zöglinge, die ihn mit Gesang begrüßten und ging an der naheliegenden Vergleichung zwischen Miss.haus und dem Tübinger Seminar nicht vorüber, bedauerte vielmehr offen, daß die Anstalt, der er jetzt vorstehe, und die auch Männer für's Reich Gottes herstellen soll, ihrem Zweck so viel weniger entspreche als die jüngere. Auch Professor Geß war auf eine kurze Vacanz in Basel eingekehrt. Er kam gerade, um seinem Neffen, einen lieben Jüngling Zeller, der am Nervenfieber starb, die Leichenrede zu halten. Mit seiner Gesundheit scheint es besser zu gehen. In Göttingen hatte wohl seine Frau einige Einquartierungsnöthen, seine Vorlesungen hat der Krieg nicht unterbrochen.

Ich verließ Basel während des Abschieds, der im Betsaal gemacht wurde und seither hören wir, daß die Karawane sich in Marseille glücklich eingeschifft hat. Die Furcht vor einer 9tägigen Quarantäne in Alexandrien von Ihnen genommen ist. Sie haben an Convert einen tüchtigen erfahrenen Führer. Auf der Reise hörte ich verschiedene Stimmungen über die Sachlage; eine besondere Hinneigung der Badenser zu Preußen war nicht zu bemerken, aber über die Kriegsführung wurde tüchtig geschimpft, ohne daß man doch an einen Verrath des commandirenden Prinzen glaubte. Für die veränderte Stimmung in Baiern wird der Grund beigebracht, daß Oesterreich noch in den letzten Friedensverhandlungen den Preußen sein Stück von Schlesien soll angeboten haben, wenn es dafür das Innviertel (von Baiern) bekomme. Im übrigen Südwestdeutschland scheint man dem Kaiserstaat dessen vollständige Preisgebung seiner Verbündeten nicht so hoch anzurechnen. Die Freundschaft der Kleinstaaten unter einander hat jedenfalls durch den gemeinsamen Kriegszug keinen neuen Schwung gewonnen. Auf einem Missionsfest in Neubulach (16. Sept) redete Miss. Dürr mit mir. Er konnte von Westafrica erzählen und hat den Neubulachern wohlgethan durch eine Schilderung von Miss. Auers Thätigkeit dem man wohl da und dort seinen Uebertritt zu den Bischöflichen übel genommen habe, während nun die bischöfliche Mission ihm die Gründung eines bereits sehr gesegneten Missionshauses nach dem Muster des Baselschen nicht genug verdanken könne. Es handelte sich auch darum, daß Dürr in Neubulach die verwaisten Schwesterkinder der Auer's mit sich nach America nehme. Der alte Pf. Schaufler steht dort in einer recht fruchtbaren Wirksamkeit. 
Ich hatte dann Besuche von meinen Barmer Geschwistern und vom jungen Fried. Müller, dem Sohn des Missionars, einem treuen Jüngling, der jetzt in's Seminar in Tübingen eintritt. Es ist mit allem Dank gegen Gott anzuerkennen, daß so wenig diese Seminare darauf eingerichtet sind, Er es doch so einzuleiten weiß, daß sie immer auch einen Bruchtheil von Gläubigen enthalten. 
Gestern wird Miss. Hornberger in aller Eile die Tochter des alten Oberpastors von Tiflis, Roth geheirathet haben, da er schon am 3. in Bremen sein muß, wenn er noch mit der diesjährigen Dahomay nach Westafrica absegeln will. Aus einem Schriftchen von Inspector Zahn über die Bremer Mission erhellt, daß die 10 Brüder draußen auf 4 Stationen jetzt 119* Getaufte haben; bis diese gewonnen worden sind, haben seit 1847 volle 15 Missionare das Leben lassen müssen. Das ist gewiß ein schwerer Anfang; hoffen wir, daß im Fortgang die Arbeit sich um so lohnender erweist.

Hier will ich schließen, da ich zu einem Miss.feste in Ebingen reisen soll zum Bruder des sel. Miss. Finckh, dessen Vater nun auch in dieser Woche durch einen Nervenschlag hinweggerafft worden ist, ein alter Missionsfreund, noch aus dem Barthschen Kreise (da er OAmtsrichter in Calw war). 
 Herzlich grüßt euch
 Euer H. Gundert.
