 Calw 5 Dec <66>*
Lieber Paul

Dein Brief von gestern kam eben an und ich sende die 2 Bücher so schnell es geht mit der Post von 2 3/4 PM Hoffentlich erhältst Du es morgen. 
Nun das ist ja schön gegangen! Glück zum ersten Ausflug in die weite Welt um Dich her. Es reicht jetzt nicht zum Aufmerksam schreiben. Aber das wirst Du immer mehr merken: der Hauptfehler am Studententhum ist, daß es einen blind macht für die ehrenwerthen Elemente die außer dem eigenen Kreis stehen. Was man Philister heißt, ist aber gerade die wirkliche Welt, und wer sich dagegen verschließt, lebt in einer gemachten, wie der Irrsinnige, der das Thor am Narrenhaus zumacht und meint, jetzt habe er die Welt draußen, die so toll sei, eingeschlossen. Maehrl soll nur nach Calw kommen, dann auch ein Wort über Michelianer. Weißst, ich bin nicht fürs Meiden solcher -aner; nur gerade für den Anfang des Christenthums fürchte ich irgend welche Zuthat, die auf den noch weichen bildsamen Thon gar zu viel Einfluß hat. Im Verlauf kann mans mit Christen aller Arten recht wohl treiben und weist keinen ab, der es redlich meint. Nur gibt man sich dann nicht mehr Jedermann zum Experimentiren hin, sondern weiß an wen man geglaubt hat. 
Mama geht wieder aus zu ihren Kranken nach langem (14tägigen) Sistirtsein. - Ich predigte also Sonntg Nachm für Helfer, der Montag Sigel beerdigen half (im Bett todt gefunden nachdem er nur 1 Tag sich unwohl gefühlt hatte). Emilie ist jetzt ins Haus gesprochen, auch Imman der schlecht aussieht. - Dav nehme den Carl W ordentlich ins Schlepptau, dieser sei aber neuerdings wieder letz.

Nun daß es fortkommt Adieu
 Mit Kuß
 Dein V.
