 Calw 14 Maerz 66
Lieber Frieder

Da jolen die Rekruten und es schneit was herunter kann. Ich sende Dir 20 Fl (17.36 für Kleider, 48 für Tractate und Gichtpapier, 48 für das Suppenmesser, Nro 1 und wohl ebensoviel für das Nro II, denn curioser Weise kamen zwei, so daß wir eines los zu bekommen suchen werden). Die Briefe von Marie langten eben recht für den Missionsverein an. Was Langensein und Boblingen ist, versteht unser einer mit Nichten. NB. Du schreibst Tante Pante, solltest Dir noch ein Ringlein aufwärts angewöhnen _____; nun Du wirst es bald zierlicher hinbringen als ich.

Wir hörten am Montag von Gros daß sein Herm durch allerlei Noth nach Bremen kam. Er mußte unterwegs einem ängstlichen Fräulein mit aufgesprungenem Koffer u.s.w. helfen, und scheint sich wacker benommen zu haben. Bei Vietors wurde er zum Essen eingeladen und fuhr am Sonntag auf der "Bremen" ab. Nun mit Gottes Hilfe wirds ordentlich weiter gehen.

Daß Gott uns liebt, ist das allerschwerste Stück zu glauben, solange wir auf Erden, d.h. Sünder sind. Der h. Geist läßt sichs aber angelegen sein, als unser Advokat uns dessen zu versichern, und so nach und nach kommen wir doch darein, uns dessen für vergewissert zu halten, so daß keine Macht uns davon mehr scheiden kann. Rom VIII. Es ist dieß das größte, das Gott am armen Menschen ausrichten kann. Das übrige, daß Er denselben sich ähnlich macht, ihn verherrlicht, umschafft u.s.w. folgt Alles wie von selbst daraus. Darum müßen wir über dem Anfang uns wehren mit aller Macht und ihn uns nicht stehlen lassen. Wir dürfen es ja und sollens, und wird uns dazu aller nöthige Beistand geleistet.

Hier geht es sehr ruhig weiter. Die Brieftage nach Ind. und Amer. kommen allemal ehe man sichs versieht. Da muß man denn dran glauben und allemal 1/2 Tag dazu hergeben. Gott segne uns diesen Verkehr immer mehr nach seiner Gnade!

An dem Tunnel dort nach Kentheim wird schon ordentlich gegraben, d.h. mehr nur zur Probe des Erdreichs an verschiedenen Stellen.

Nun lebe wohl und danke auch der lieben Großmama für das kleine Brieflein der Yemma.
 Dein V
