 Calw Balingen 30 Sept 66
Lieber Samuel

Es ist 10 Uhr Nachts, ich bin im Helferathaus unten, Theod und Gustav legen sich neben mir und ich bin entschlossen, nach 12 Uhr durchzugehen wie früher einmal und die Briefe in Calw auf die Post zu geben. Da wende ich noch meine Blicke auf euch in Indien, die ihr schon lange schlafet, hoffentlich gut und ohne Zahnweh, in fröhlicher Erwartung der Dinge die kommen sollen und nach einem netten, arbeitsreichen Sonntag. Auch wir hatten einen ordentlichen Sonntag. Morgens zwar konnte ich nicht in die Kirche, weil ich an Marie schrieb. Theod machte zu der Zeit den befohlenen Spaziergang, indem er homöopathie braucht, und sich schon sehr erleichtert fühlt, aber 2 St. Vorm. und 2 Nachm. sich Bewegung machen soll. Gustav war kaum erst von Rottweil hergekommen. Dann als die Kirche aus war, kam Sophie mit Mama von der Predigt zurück. Erstere stimmte bei, als die Mama sie als so schön rühmte. Gefragt, was eigentlich darin vorgekommen sei, sagte sie, ganz recht habe sie es doch nicht gehört. Die Mama sieht bleich und angegriffen aus, die Nächte sind auch nicht gut, weil Soph noch sehr vom Krampfhusten in der Nacht leidet. Tags ist er so ziemlich vorüber. Dann kam E von Heselwangen, und die Chaise für Ebingen fuhr vor. Ernstle wäre auch gern mit, aber das gieng nicht. Er versicherte seiner Mutter, ich hab Dich am ärgsten lieb als den Vater. Der hörte es später und machte Vorstellungen. Ernstle aber versicherte ihn tröstend: ich hab Dich auch am ärgsten lieb als die Mutter. Endlich kamen die 2 Brüder und nun handelte es sich darum, daß Gustav den Kutscher mache, sonst reiche der Raum nicht, da auch der Decan mitfahren wollte. Der Besitzer der alten Pfarrkutsche verstand sich dazu, eben als der Dacan kam, und um 11 Uhr fuhren wir ab, 4 Gdt und ein Klemm. Die Pferde fuhren halb unwillig, doch sicher geleitet, da auch der Spitzer des Besitzers mitsprang. In Ebingen gieng es zum Helfer Traub, Br des einstigen Neuhengstetters, der jetzt in Rielingshausen weilt. Die Frau des letzteren ist eben noch immer leidend, die Kinder wohl, wirklich in lieblicher Entwicklung mit Aussicht, auf 3 vermehrt zu werden. Dorthin kam auch Pf Weigle von Neuweiler einst, jetzt von Winterlingen, versetzt wegen seiner Kirschenhardthöfer Tendenz; mit ihm noch andere Herren mehr. Stpf Finckh war nicht zu Hause; seit 3 Wochen hatte er seinen Vater in Heslach besucht, und während des Besuchs war derselbe in letzter Woche von einem Nervenschlag hingerafft worden. In der Kirche redete erst Traub aus Matth 9, extr wie die erbarmende Liebe Quell und Norm der Missionsarbeit sei und bleibe. Dann Müller, mit dem ich am Samstag von Tüb bis Bal. gefahren war, über die Finsterniß des Heidenthums, wie sie das Licht des Evang's durchdringt, mit Zeugnissen aus verschiedenen Missionen, ich über Joh 10,16 daß der HErr selbst die Schaafe herführen muß, und wie er es noch immer ausrichtet. Ich schloß mit Gebet. Wir saßen noch eine Stunde zusammen und fuhren dann im herrlichen Herbstabend mit Pferden zurück, die von Gust mehr Haber als wohl sonst bekommen hatten. Die Pfarrkutsche war überaus alt. Nach einigen Hügeln merkte Theod daß das Rad unter ihm auch gesperrt blieb, wenn man bergaufwärts fuhr und wir fanden bei der Untersuchung, daß das Eisen der Mücke statt auf dem Rad zu ruhen, in dasselbe gerathen war. Das wurde also mit einem Chausseestein herausgeklopft und dann mächtig weiter gefahren. Sophiele fanden wir etwas schlimmer, sie hatte oft gehustet und jedesmal mit Erbrechen geendet. Ich machte mir stille Vorwürfe, daß ich ihr Pfeffermünzküchelein gebracht hatte, denen sie zu sehr zugesetzt haben mochte. Dann allerhand geredet bis nach dem Essen die Bibel gebracht wurde. Wir 3 sollten unten schlafen. Ich verstand mich aber auf Zureden dazu, bis Morgen zu bleiben, reservatio mentalis: nach 12 Uhr ists schon morgen. Die Brüder schlafen jetzt und ich habe noch eine starke Stunde vom Tage übrig. 
________ ist nicht das Wort über das ich fragte, sondern eher _________ oder ________ "Oelstrich" gemaltes Bild. Die 20 Rs habe also erhalten. Es war für die Apotheke nicht nöthig, da ich noch von Dir hatte. Die Zeitungen hätten es eher nöthig gemacht, die gibst Du ja aber gerne auf, und ihre Sendung ist unräthlich geworden. Zu der letzten Sendung, da ich 15 Kr drauf that, bekam ich nämlich eine Postnotiz eingehändigt, daß sich 7 Mercure drin finden, diese kosten aber 7 Kr die Nro und Du habest noch 10 Kr zu zahlen. Damit ist vorerst das Senden und Schnipfeln zwecklos gemacht, denn soviel ists doch kaum werth. Die früheren Sendungen waren noch unbeschrieen durchgegangen, soviel ich weiß. Mich wundert, ob Du etwa noch drauf zahlen mußtest und was? Irgend wie dient Dir die Sammlung zu einem Bild von der 2ten Hälfte des Kriegs und wird auch für Charles Interesse haben, wenn Du sie ihm noch zusenden wolltest, soweit es Dir interessant erscheint. - Unter den Jugdbl für Marie findest Du im Sept Heft ein Wort über die Ursachen des Kriegs, das ließen einige Freunde noch einmal extra drucken. Es ists aber nicht werth, mir reichten zu eingehenderer Schilderung weder Zeit noch Quellen zu. Indeß dient es zu einiger Recapitulation der deutschen Erlebnisse. Es ist natürlich, daß Du bei einer solchen Sache Deine näheren Freunde kennen zu lernen Gelegenheit hast. Indessen möchte ich Dich warnen, vor schnellen Urtheilen über eure Districtvorgesetzten auch keinen Platz einzuräumen. Sie haben nachträglich der Comm. bezeugt, daß Du doch weniger Schuld tragest als Fräulein S. habest Dich ja auch weggemeldet, vielleicht im Gefühl, daß es etwas Unangenehmes setzen könnte etc. Rede doch nicht weiter vom Vergangenen, außer mit Gott und mit der lieben Elisab. Frau Mart. fragte mich, ob Dir schreiben. Ich: by all means! Sie ist froh (auf einen Wink den ich ihr gab) daß Du nicht auf Jgfr S. Dein Augenmerk richtetest.

Briefe von Elisab und Martha berichteten guten Fortschritt bis Mars. die Furcht vor Quarantaine und deren Hinwegnahme. Hoffentlich blieb es bei letzterem. Am Reisemarschall Convert ist Martha froh, die anderen Brüder hätten dazu weniger Geschick. Ich hoffe, Du bist Convert dankbar. Der gute Müll nahm Dir den kleineren Pack (Kistlein) der Apotheke mit schwerem Herzen mit, ihm war der Raum auch ausgegangen. Den größeren Pack hatte Weitbr zurückgelassen und erst später nach Basel geschickt (jenen hatte ich selbst mitgenommen). Ich bat dann Dir durch die Oct oder Nov Leute zu senden, nicht ums Cap. Der Homöop. Dr Zimpel räth aber statt Sondershausen lieber Leipzig an, als das wohlfeilste und beste.

Theod fand Mama Isenbg sehr getrost nach seiner Rückkehr von Calw. Ich hoffe die Tochter ist auch getrost bei Dir angekommen. Sie soll mir jetzt nur ein wenig zürnen, daß ich ihrem Glauben an Dich nicht allzuviel zugemuthet habe durch Mittheilung aller der ______________ die Du je und je ausließest. Jetzt kannst Du es ihr so arg schildern als Du Lust hast, hoffentlich ist sie doch noch großmüthig genug und geht nicht zurück.

Fr Müller junior war etliche Tage bei Paul gewesen, zu gleicher Zeit, da Theod mit den lieben Seinigen bei uns weilte. Elisabeth Gdt ist Ein Leben, Helene mehr auf Bücher versessen, vom kl Theod in Barmen gute Nachrichten, Joh wird morgen wieder bei ihm sein. Am 21 kam Dein Brief mit 2 zugleich von Marie, da wurde lang vorgelesen, aber nicht Alles. 23 Sept hörte ich (mit Paul) Dich zum 3ten und letztenmal verkündigt in der Calwer Kirche. Da besuchte ich auch die Hirsauer Stunde wieder, die etwas im Schwinden begriffen ist, weil ich 2 Monate fast immer weg war. Dort haben die Methodisten nun auch eine Stunde angefangen. Wir waren seit Winter in der Schule gewesen, gehen aber lieber ins Privathaus zurück. - 24-29 waren Pf Steudels von Hirschlanden da, liebe Leutlein, aber vielfach durch Kränklichkeit behindert. Heute wird Hornberger die Minna Roth geheirathet haben. 28 fuhr ich mit Emilie Seeger nach Tüb (besah in Herrbg mit Weiß das Schloß), logirte bei Oehlers, und 29 giengs mit Fr Müller Balingen zu. Jetzt ist es 12 Uhr, so will ich schließen und mich auf die Post begeben. DV mach ich in Calw noch einen Nachtrag. - C. 1 Oct. 4 Uhr. Jetzt vollende ich also. Es war eine schlaflose Nacht mit 24 Passagieren, in omnibus, Beiwagen etc. In Tüb auf Bahnhof, bis 7 Uhr, um Schein nach Calw zu nehmen. Aber sie sagen, seit 1 Oct werde erst um 8 Uhr geöffnet. Also zu Oehl und dann zurück auf Post. Sie sagen: alle Plätze besetzt und ich sei zu spät, als daß man noch Beichaise bestellen könnte. Eilte also mit Theod und Herm Oehl in die Stadt, fand einen Mezger Gaul und Einspänner, aber keinen Knecht. Also haudert Herm mich nach Herrbg. Der Gaul hinkt, das Lederwerk zerrissen, die beiden Schläge ohne Griff, daher nicht zu öffnen. doubtful undertaking! Allein bei Entringen entdeckten wir die Post in der Ferne, by dint of whipping eingeholt und von Herrbg an Post gefahren. Aber Herm Oe nimmt keine Entschädigung für Mittagessen und Gauls Haber! 2.30 hier angelangt. Mama war also mit Paul am Samstag in Stuttg, logirten und schliefen bei Mama Isbg die also von Messina gehört hat. Sahen Heb, der den lieben Theod. ordentlich verklopft haben muß, fand Johanna zu schön gekleidet und dergleichen. Paul ist überaus nett, macht frisch voran in der ebr und griech Schrift, studirt fast zuviel, auch in Rekreationszeit. Dav. noch nicht ganz wohl, etwas matt in spiritualibus, meinte Mama. Fried dagegen recht friedvoll. - Doch ich bin müde und die Päkke um mich her fordern Oeffnung und Abtakelung. Ich danke Gott mit euch am heutigen Tage, daß er die liebe Mutter uns solang erhalten hat. Er helfe uns beisammen zu bleiben und einander immer näher zu kommen. Er lasse euch was Rechtes wirken zu seines Namens Ehre, daß nicht blos Zeugniß abgelegt, sondern eine Zeugung aus Gnaden geschenkt werde. Nun scheide ich wieder auf einige Zeit langts, so kommt noch ein Bild von Julchen in Mt Clemens mit, das Elisab hätte überbringen sollen, aber wir vergaßens. Nun lebtwohl und laßt bald gute Botschaft hören von einer glücklichen Ankunft. Nur immer enger an Jesum hin!

 Mit herzlichem Kuß euer V.
