 Calw 20 Jun 66
Lieber Adolf

Fried ist also hier. Ich dachte schon, er sollte sich auch mit etwas kaufmännischem beschäftigen, weiß aber nicht zu rathen, außer engl und frz. weiter zu treiben. Wüßtest Du vielleicht etwas das gut für ihn wäre? 
Du wirst seither Fl 245.9 von Steinkopf erhalten haben. In Verbindung damit möchte ich Dich nun bitten, laß Dir diese kleine Summe als eine schwache Vergütung alles dessen gefallen, was Du schon für Fried ohne entsprechende Dienste von ihm zu erzielen, ausgelegt hast. Ich weiß wohl daß es Dir schwer eingeht. Du wirst halb böse über Dich selbst sein, daß Du einige facta über Deinen Gewinn in den letzten Jahren herausließest. Aber so ists nun einmal und die Sache läßt mir keine Ruhe. Wenn Du in Reichthum rolltest, wäre es ja etwas anderes. Nun da Du in nüchternster Weise Deine Stellung ins Auge fassen mußst, ist es nichts als pure Pflicht für Dich, nichts Unnöthiges zu thun. Du mußt vielleicht Deine Mannschaft erst vermindern, dann entlassen. Genire Dich darin nicht um meinetwillen. Behalte den, der Dir am dienlichsten ist und suche Deine Position nach Kräften zu vereinfachen. Es kommen ja wohl wieder andere Zeiten; mittlerweile kann es nur Dir von Vortheil sein, eine kleinere Front den Angriffen der ungünstigen Epoche darzubieten. Nachher bin ich Dir wieder dankbar, wenn es sich so schickt, daß Fried bei Dir mäßige Arbeit findet. Aber im jetzigen Augenblick mußst Du zuerst gerecht sein ehe Du Großmuth üben kannst. Ich wollte Dir damit nur sagen, daß ich es für selbstverständlich ansehe, daß Du Fried nicht behältst. Es kann auch ein Segen von Gott für ihn drin liegen, wenn er einsehen lernt, wie diese Zeiten einem Jeden neue Aufgaben stellen. Bisher scheint er auch keine Ahnung zu haben, wie sich die Bilanz bei euch gestellt hat; daß ein Fehler von ihm sie noch etwas niedriger stellte, hat er mir gesagt, meinte aber augenscheinlich, im Ganzen sei doch Profit herausgekommen. Natürlich sagte ich ihm nichts von dem mir Anvertrauten, gab aber doch eine Andeutung, daß Du mir minder befriedigt durch das Resultat geschienen habest. Nun ich hoffe, der HErr erhält Dir den guten Muth, aufzublicken zu Ihm, der nur Gutes für uns im Sinne hat und es in wundersamer Weise ausführt. Er gebe euch Beiden einen fröhlichen Kindersinn, daß ihr euch in Seine Hände legen könnet.

Von Pf W. noch keine Entscheidung; 14tägige Bedenkzeit war von T. erbeten, heute geht sie etwa zu Ende. Nun wie der HErr will!

Ich grüße euch herzlich sammt Frau, die am Fr. herumputzt mit dem Winzermesser.

 In dankbarer Liebe
 Dein H.

Gestern erwarteten wir halb die liebe Mama. Es kam aber nichts. 