 C. 12 Jun 66
Lieber Paul

So gehst Du scheints nicht fort. Ich hatte schon gemeint Du seist über Berg und Thal. Mir auch recht in dieser Hitze wenn ihr nichts forciret. 
Werner hat also geantwortet, Tabitha erbitte sich 8-10 Tage Bedenkzeit. Er selbst rieth ab, einen noch nicht gesehenen Mann zu nehmen. Voyons! oder besser nous verrons.

Dav bemerkt ganz richtig "an Sam sei ihm begreiflich geworden, wie man bekehrt sein und doch auf Abwege gerathen kann … la Bismark". Ich habe noch nie Freude an Bism's Politik gehabt, aber daß er es ehrenwerth meinte, kann ich stehen lassen. Wenn er aber, wie Hoffm für möglich hält, sich "dem Helfer an der Seine" zuwendet, so muß jeder Deutsche Christ gegen das Gelingen seiner Plane bitten. Vorerst glaube nicht alles was die Zeitungen sagen. Die Conservativen in Preussen sind sehr getheilt und wissen nicht, mit wem sie es halten sollen. Der Hauptfehler wird wohl darin liegen, daß Bism. sich für bedeutender hält als er ist. Könnte er sich für sehr entbehrlich ansehen, so dürfte noch zum Frieden geholfen werden.

Plocher starb jenen Montag als Du Maulbr verließest, recht fest im Glauben und den Brüdern im Jünglingsverein überaus lieb. Sein Bett etc war nach Eßl abgegangen, er selbst noch nicht. Er hatte sich entschlossen Missionar zu werden, wollte sich nach der Esslinger Laufbahn im Miss.haus melden. Das war gewiß dem HErrn angenehm, wenn Er es auch nicht versiegelte. 
Heute sind hier 300 Gäule beisammen zur Remontirung für die Armee (etliche 30 werden ausgelesen).

Es ist lieb von dem HErrn, daß Er Dir Deinen Weg so erleichtert. Wenn Er ihn auch schwer machte, hättest Du doch keine andere Wahl, sondern müßtest ihn gehen. Um so gewisser solls auch sein, daß uns etwelche Schwierigkeiten nicht so bald muthlos machen dürfen.

Ich schrieb Dir daß Sophie Werner Braut von Repet Elsaesser ist; auch Rep G Weitbr hat nun eine Braut, Lydia Roser Tochter des Kaufm. Ernst Roser in Stuttg. Papa W. gieng am Sonntag nach Stuttg zur Verlobung

 Nun lebewohl
 Dein V
