 Calw 10ten Juni 1866
Lieber Paul.

Wir haben heute so ein schönen text oder loosung, dass ich muss ihn dir schreiben. "lass dir an meiner Gnade genügen, denn meine Kraft ist in den schwachen mächtig. Wir wissen von wessen schwache ist hier die rede? Paul sagte wenn ich schwach bin dann bin ich stark, wären wir nur recht schwach und dadurch genöthigt auf den Herrn zu harren ja beständig zu rufen und warten es wäre recht. wir würden bald spüren dass, er mächtig in uns ist. und verherliche seinen Namen in uns und durch uns,

Montag wir erwarten Emanuel Gross der bei uns bleiben will wegen school, Heinrich ist viel besser; nach einem paar tagen er wird wahrscheinlich ans gescheft gehen können.

Mann spricht viel von Krieg und kümmert sich über alles, das, was kommen kann. Wir haben zu sehen, uns bescheftigen mit etwas anders, der Heiland kann zwischen hinein kommen. Her komt wenn niemand denkt daran. es wird we in den tagen Noha mann <sie> assen, sie tranken, sie freieten und liesen sich freien. Des Menschen Sohn wird kommen zu einer Stunde da wir es nicht meinen. Propier einmal zu suchen wie oft der Heiland ermanet uns zu warten auf sein ankunft weil er komt wie ein Dieb in der nacht. Es ist fur uns gut und sicher, täglich daran denken, Sorgen und Kümmer plagen uns weniger, wenn wir auf den Herrn Warten.

12ten Wir warten recht ängstlich auf ein brief von dir. Du bist vereiset gewesen, ich bin begirig zu hören wie es hat dir gefallen, we es geht mit deiner gesundheit? Sag mir ich bitte dich. Nun Adieu, Friede sei mit dir  deine J.G.

Endlich ist dein lieber brief gekommen, Blocher starb bei seinem Eltern, sein Koffer war shon nach Eslingen geschickt wo er hätte gehen sollen als er krank wurde, scharlatfeber, niemand erwartete sein tod bis die 2 letzte Stunde, er selber hat nicht gewust, war bewussloss die zwei letzte Stunde; aber er war bereit, briefe von him beweisen wie klar und sicher er war vegen seines Heils. Ich habe die Familie besucht, Mutter und geswister sehr nett, fater habe ich nicht getroffen. Emil Ansel der Sein freund war hat briefe von him, der ist mit dem Herrn. Gotlob dass es geht dir good Ja immer besser, Der ist treue unser Heiland
