+ Calw 15 Septbr 1866.

Lieber Sami.

Es ist zu viel als daß ich ordentlich schreiben könnte. Du mußst dir von Elis. erzählen lassen. Und Mar schickt wohl meinen Brf. Ob Du nach Madr gehst weiß ich nicht, viell der liebe Fritz seiner Tochter entgegen? Jedenfalls also die Nachricht, daß während Maries Brf dießmal leider ausblieb Deiner vom 31 Juli schon 4 Sept in meiner Hand war. Ich sandte ihn an Elis die aber am 5. zur Verabschiedung in Kornth. war, spät zurückgekehrt ihn fand und nun sehr glücklich fühlte.

Am 9 fuhr ich mit Dav. Paul und Carl Weiß nach Stuttg. (allein weiter nach Bietigh) logirte dann Abds bei Deiner Schwiegermttr und schied 10. Abds in der Hoffnung am 12. Elis in Pforzh. zu begrüßen. Veränderte Anschlüsse machten sie zu nichte. Ich geriet suchend noch vor ihr nach Basel, aber 7.20 stieg sie als ich dort wieder auf dem Bahnhof war, recht getrost aus dem Wagen und ich hatte sie also doch nicht verloren. Geß der bei Martins logirt (bei Josenh. war eben der junge Zeller, Geß's Neffe am Typhus verschieden) gratulirt Dir. Ich brachte Elis zu Mart's 2mal waren wir dort; es war sehr lieb. Sie freut sich mit Dir und für Dich und fragte mich, ob sie noch Dir schreiben solle, sie thäte es gern. Natürlich ermunterte ich sie dazu. Ihr wars ein rechter Trost, daß ich nicht kühl od. steif war. Am. war zu nett, keine Spur von Empfindlichkeit, aber sie hatte Tags zuvor (wir waren erst kurz gekommen, blieben am 14. zum Kaffee lange) einen rechten Kampf durchgemacht - nicht wegen Dir, sondern wegen des Missionsdienstes, der ihr so wichtig war, und aufs neue wurde. Ich konnte ihr noch ein Wort des Danks etc sagen. Bei der Verabschiedung sagte ich ein Wort, das misverstanden werden konnte. Es ging etwa dahin: in einer Missionarsehe, da oft die Frau die einzige Berater ist scheint Unabhängigkeit des Urteils, selbständiges Auftreten, Salz bei der Frau besonders nötig. Ich hoffe Du läßst Dir Elis. oft Dein zärteres Gewissen sein, so daß sie Dir das Gewissen schärft, nicht nur sich von Dir nachziehen läßt. Der Mann verliert sich oft in so vielem, die Frau hat ihr Sächle näher bei einander und kann oft den Willen Gottes leichter erfahren als der Mann. Nicht henpecked sollst Du sein, aber an Elis. auch keine unbedingte Bewunderin und Nachbeterin haben. Man beeinflußt ein ander oft genug, wo wahre Liebe ist; laß Dich aber beeinflußen wo Du spürst, daß sie treuer des HErrn Willen erkunden und thun will. Helfet Euch vorwärts, daß Er Ehre davon habe und schäme Dich auch manchmal (ungescheut) vor dem jüngeren und ungelehrterem Weibe. - Am 14. wurde sie dann glücklich gemacht durch Deinen Brief an sie selbst. Sie nannte sich den glücklichsten Menschen auf der Erde. Nur Ein Elend ist dabei, der Sam wird sich so gewaltig enttäuscht finden. Die Tugendliste der Schw. Schoch ist reine Mythe. Ich konnte leider nicht bei ihr bleiben bis zuletzt. Heute nach 10 Uhr sollte sie fort, ich aber mußte schon um 8 Uhr jedenfalls mich trennen, also ging ich lieber Abds zuvor, um mich erst etwas zu fassen aufs Bulacher Fest morgen. Betete also 14. Abds noch mit ihr, wohnte dem Gebet bei der großen Verabschiedung bei und ging allein auf den Bahnhof zurück. Bin jetzt sehr müde. - Theod. ist noch nicht hier wie versprochen, aber Paul selig im HErrn. Die homöopath Apotheke wurde unterwegs nach Basel verspätet. Das kleinere Kistchen das ich selbst mitnahm hängte ich dem treuen Müller an, der selbst keinen Platz mehr hat, aber doch - mit Sorge - einstehen will. Das Uebrige wird sich finden. ....1 Alles grüßt herzlich. Ich hoffe Du findest daß der HErr Dich sehr lieb hat und darum rechte Früchte hoffen darf. Er gebe sie Dir zu Seiner Ehre.
 Kuß von Deinem V.
