 Calw 13 Dec 66
Lieber Paul

Du siehst, daß es durch Auf und Ab's geht, es ist so bei allen Christen. Warum solltest Du aber verzagt sein? Der liebe Herr hat Dir so treu geholfen, daß Du mit Allem zu Ihm gehen darfst und gleich vorgelassen wirst. Gott hat nichts wichtigeres zu thun als nach Dir zu schauen, denn Sonne und Sterne laufen von selbst weiter, aber bei uns muß Er immer nachhelfen, und weil Er das weiß, hat Er sich von Ewigkeit her in seinem Haushalt darauf eingerichtet.

Am Dienstag war ich bei Weber einem Commis von Seegers in Ernstmühl der sich Veruntreuungen zu Schulden kommen ließ und nun sitzt. Armer Mensch! Er kam in Ravsbg zu Brüdern und hier in Jglgsverein, zog aber bald Wirthshaus und eine Liebschaft vor. Jetzt im Gefängniß hätte er Gelegenheit, recht ans Licht zu kommen. Ob er sich dazu entschließt weiß ich noch nicht, er war sehr still auf meine Reden und Fragen und sah immer abwärts. Ach wie lang währts bis einer recht aufwärts blickt und vor Gott sein Herz aufthut, daß die Sonne hinein scheine, ausputze und erwärme. Doch kann es ja noch werden. Wir wollen den HErrn darum bitten daß auch dieser armen Seele das Licht aufgehe!

Auch mit dem Denken lernt man, daß es nicht von selbst geht, am wenigsten, wenn man es erjagen will. Es muß auch erbeten sein. Übrigens glaube ich, daß Du es zu Zeiten allzu schwer nimmst, das Gebotene zu thun. Es ist genug, wenn man sein Mögliches thut in den vorgeschriebenen Stunden. Rekreation etc dazu hergeben ist nicht klug. Du kommst sonst aus dem Gleichgewicht der körperlichen und geistigen Kräfte. Es ist oft möglich, in 8 Stunden weiter zu kommen als in 10 oder 12. Wenn man nämlich die Sense oft wetzt! So steht Pred 10,10: wenn das Eisen ungeschliffen bleibt, muß man mehr Kräfte anstrengen (nach hebr!) und der Vortheil ein Ding recht zu machen ist die Weisheit. Es gehört was dazu, gesund zu studiren. Da darf nicht drauf los gehaust werden.

Nun lebe wohl. Mich freuts daß Du bald etwas ausgespannt wirst. 
 Mit Kuß Dein V.

Aber den Theod Isbg hast Du wohl behalten! Der gehört hieher verstehst doch?
