 Calw 31 Jan 66
Lieber Paul

Erst diesen Morgen kam Dein lieber Brief. Hast Du Dein Paketlein Montags in der Frühe erhalten?

Du bist freilich ein geborener Träumer, man verlernt das aber im Brunnen und im Loch, wie Du es beim Joseph siehst. Was ist der für ein praktischer sicher treffender Mann geworden. Und doch wird er am Schluß seines langen Lebens wohl gesagt haben: auch die Träume waren nicht ohne!

Freilich gehörst Du Ihm, weil Er nicht rechnet wie wir, sondern eine viel königlichere Art hat. Zu dieser schwingt man sich nicht sobald hinauf, ich meine nur sie zu verstehen, sie sich anzueignen braucht natürlich noch länger. Doch werden Moses, Paulus und dergleichen darin schon ordentlich vorwärts gekommen sein. Wir können sie einmal darüber fragen, denn so große Herren stehen jedem armen Schlucker Red und Antwort. Man muß sich dort nicht erst lang anmelden.

Sam's Brief der schon Montag Abd kam, folgt mit. Du kannst ihn nach St schicken, wohin ich morgen gehen werde.

Sonnt. in Zavelst gepredigt. Frau Pf gieng mir eine Weile zuzuhören in die Sacristei Als sie aber heimkam, wurde es Eman ganz übel, weil sie solang fortgewesen war. Sie muß ihm alles thun, Niemand sonst darf ihn bedienen. Groß war Samst von Urach zurückgekehrt und hatte einen solchen Spreißen gefangen, daß der Chirurg in Tüb ihn nicht herausbrachte, der in Zavelst tief durch den Nagel schneiden mußte um ihn herauszubekommen. Rud war ordentlich, phantasirte aber doch in der Aufregung über den Besuch. Herm ist noch immer fort und schreibt nicht, Heinerle dagegen hat reichlich und lieb geschrieben. Ich glaube es geht jetzt besser mit Eman. doch langsam. 
Der liebe Traub kommt nach Rielingshausen Er kann die Aufbesserung brauchen, denn es gieng knapp her in der schweren Zeit.

Samstag hoffe ich wieder hier zu sein, und Sonnt. in Altbg zu predigen und zugleich die Monatstunde zu besuchen, zu der auch andere Orte ihren Beitrag liefern. Sie wird ordentlich voll werden, da dort ein neues Leben ist. Der Hauptmann dort Roller hat wirklich viel Geist. Heute gehts noch an Sam und Marie. Da gibt es viel zu schreiben, daher Du mich entschuldigen mußst. Es kommt vielleicht Gustav Weiss von St mit mir zurück. Der hat auch ein neues Leben. Dec. Heberle soll an Schlundverengerung leiden, ein bedenkliches Uebel.

Nun lebe wohl und grüße auch Deinen Freund der nicht ein Rösle zu sein scheint wie die Ditzinger. Es küßt Dich
 Dein V.
