 Calw 9 Febr 66.
Lieber Friedrich

Ich stimme Dir ganz bei in der Oratorienfrage. Mir ist soviel gewiß, daß die Unterscheidung der Kinder Gottes von der Welt nicht an solchen Dingen anfängt und auch nicht bei ihnen aufhört. Man gibt diesen und jenen Brüdern zulieb in Manchem wohl nach, aber die Freiheit, dieß und jenes genießen zu dürfen, würde Paulus nicht dran geben, sondern sie nur der Liebe unterordnen. In Engld zB würde ich am Sonntag nicht Clavierspielen, aber in Dtschld liegt mir nichts daran. So habe ich auch in Engld keine Zeitungen gelesen, aber hier habe ich mir darüber noch nie Vorwürfe gemacht.

Wir dürfen glauben, daß der HErr viel für uns in der Welt bereitet hat, das mit Danksagung genossen uns unsern Gang erleichtert. Pf Moerike von Calmbach war zB. nach Stuttg gereist um den Samson zu hören. Wer sollte ihn richten! Derselbe liebe Moer. hatte in der Todesstrafe-sache ausgesprochen, hier handle es sich um eine Bekenntnißfrage; ich aber habe jene Bitte um Beibehaltung der Todesstrafe nicht unterschrieben. Nicht daß ich viel anderer Meinung wäre, nur erschien sie mir nicht so dringlich, daß man darum gerade Bittschriften machen müßte. Da sei nun jeder seiner Meinung gewiß und richte den andern nicht, sondern lasse beides so nebeneinander laufen, bis wir klarer sehen.

Du Kerle Du! Von U Türkh laufen ist doch fast zu weit. Doch weils geschehen ist, lasse ichs passiren. Der liebe David scheint überhört zu haben wie sehr es mit jenen Sachen pressire. Ich sandte sein Paket gleich in die Hohe Straße weil ich die U Türkh Adresse nicht wußte.

Du wirst Deine Freude dran haben, daß Mamale da ist. So laß nun auch alle Mücken fliegen d.h. ausfliegen und genieße solang Du es hast mit Danksagung.

 In herzlicher Liebe
 Dein V.
