 Calw 14 Jan 66
Lieber Paul

Heute reicht es zu wenig, da ich Missstunde halten soll. Aber freuen wirds Dich wieder von Sam zu hören, sende beides nach Stuttg weiter. 
Es hat mich gefreut daß Du etwas in meinem Briefe brauchen konntest. Was Sam betrifft, so hatte ich nie etwas Fremdelndes an seinem Brief bemerkt, und schrieb nur ihn zu warnen, daß er nicht jenen Worten von Diez (Gefährlicher Mensch - wegen Calwer Blatt) mehr Gewicht zuschreibe als ihnen gebührt. - Die Hauptsache freilich ist Liebe, und das ist so ein Schnitzer bei den neuen Brüdern, daß sie das oft so spät merken. Dann fallen sie auf Prophetie und andere extra Dinge und sehen die Gegenwart und ihre Anforderungen an den Menschen nicht mehr. Ich habe schon manche über solch falschgeleitetem Erkenntnißdurst recht unbrauchbar werden sehen. Man wächst auch im Erkennen nach und nach. _________ sagt Paul<us>* im 1 Cor. Recht gut, das Beste ist aber von Gott erkannt sein - Besser als selber alle Geheimnisse wissen. Nun dazu helfe Er uns, im Angesicht und Licht Seiner Augen zu wandeln und unsere Zeit nicht zu verläppern.

Du wünschtest Dir einst Millionär zu sein; und solche Kindheitswünsche gehen oft in Erfüllung. Hast Du nicht auch das Gefühl, als habe Gott schon lange der großen Null angesehen, die habe einen weiten Bauch und so gewaltige Bedürfnisse, daß nur Er sie füllen könne? Nun kommt Er und gibt sich Dir selbst mit Allem was Er hat, so ist ja der Millionär fertig. Gelt das geht wie im Flug.

Aber weil Er sich mit Allem dem Seinen gibt, kommt auch ein Geschenk an Niedrigkeit, Armuth und Kreuz dazu - stilles Ausharren in trüben Zeiten, schweigendes Warten auf die Stunde des Vaters etc. Ist das nun Soll oder Haben? Es ist auch Haben, pure Einnahme auf Deiner Seite, nicht Ausgabe, nicht Schulden. Das gehört eben zu Deiner Million, daß sie in allerlei Waaren und Besitzthümern Dir zukommt, die sich unter einander oft gar nicht ähnlich sehen, und stammen doch alle vom Einen. Wie kommt doch so vieles zusammen, wo man nur Eines erwartete. Du suchtest nach Eseln und hast ein Reich gefunden.

Ich freue mich daß Du mit Roos etc näher zusammenkommst. Ist der mit den Ditzingern verwandt? Weißst der Musiklehrer, mit der krummen Hand, mit dem Charles Weigle oft bei Finckhs zusammen kommt ist ein Ditzinger, S. von Lud. Hoffakers Freund. Bis zur Vakanz wirst Du dann auch so weit sein, einen oder den andern hieher einzuladen. Ich brachte oft meinem Vater meine Freunde ins Haus und er wurde gern wieder jung mit ihnen. Vielleicht freuts einen oder mehrere, auch dem Schwarzwald einen Besuch abzustatten. 
Mama ist ordentlich und hat im Stillen viele Freude. Ich hoffe, sie wird bald wieder genesen.

Louise ist glaube ich angefochten durch einen Brief ihrer Mutter, welche sie einladet, Haushälterin bei einem Wittwer gewordenenen Handwerker zu werden. Natürlich steckt darunter auch der Wunsch, sie aus der kezerischen Umgebung herauszubekommen. Jedenfalls soll L in diesem Jahr einen Besuch in Meersburg machen, und dann wird sie weiter sehen, was dahinter ist. Es muß eben nach und nach zu einer Entscheidung mit ihr kommen, worauf ich nicht hingedrängt habe, weil darin ihre Schwachheit steckt. Sie ist nämlich schon lange entschlossen, nicht überzutreten solange ihre Mutter lebt. 
So nach und nach wirst Du sehen, wie jeder Mensch einen großen Bündel auf dem Buckel hat an dem er schwer trägt. Diesen auf Jesus abzuwerfen, ist die große Aufgabe des Lebens. Wer da dem Andern recht helfen könnte - durch ein Wort zur Zeit wie durch stilles Mittragen! Sehe Dir nur immer mehr die Nächststehenden darauf an - Ein jeder wird seine Last tragen, sagt Paul (Gal 6); aber Einer trägt gern alle unsere zusammen. Nun lebewohl, liebs Kind, und bleibe in Ihm!

Es küßt Dich
 Dein V.
