 Calw 3 Mai 66
Lieber Paul

Es freut mich daß ihr diese Gelegenheit, ein ermunterndes Wort zu hören bekommen habt. Gott segne sie den Zuhörern und dem Redner selbst, der damit etwas von Christi Schmach auf sich nimmt. - Der kath Gottesdienst soll wohl auf dem Rathaus gehalten werden, was mir lieb ist. Großm. ist nicht gekommen, aber Mont. Mittag Reiff um 4 Uhr Blumhdt mit 2 Damen, am Thee auch Helfer Schmidt, um 9 1/2 Frieder. Morgens am Dienstg predigte Blumh in der Kirche, nachm. redeten Schmidt, ich, Reiff, Bl. fast 4 St. bis es aus war. Nachher viele zum vesper troz des Regens. Im Ganzen ein recht gesegnetes Fest. Bl so naiv, daß auch Fried Fiduz faßte und ihn einmal besuchen will. - Herm's Brief an Fried oder David. Ersterer gieng Mittw früh mit Bauer ab; Reiff nach Pfzh um 5 1/2, und Bl. um 6 nach Möttlingen. Fr sah dann Moerikes in Stuttg und hörte daß er sehr schwach sei. Man wartet fast schon aufs Ende.

Am Samst gehe ich DV nach Stuttg Sonnt nach Baltmannsweiler über Plochingen, Montag 11 Uhr nach Bremen, wo ich wohl Dienstag 9.45 Morgens ankomme. Zurück will ich am Montag oder schon Sonntag früh kommen (13te) Da werde ich wohl ein paar Stunden in Mühlacker liegen an Dir vorbeigesurrt mit dem Nachtzug, sonst kehrte ich wahrlich gern in Maul ein. Aber es macht sich nicht. Ich hoffe zum Mittagessen in C. und für die Stunde in Hirs da zu sein. Wunderlich ist mirs dabei zu Muth, wenn ich bedenke, wie bis dahin Deutschld schon im Bürgerkrieg stehen kann. Doch es ist das Alles in Gottes Hand und ich will michs nicht anfechten lassen.

Montag früh bin ich noch in Stuttg und hoffe auch Moer noch zu sehen. 
 Nun lebe wohl
 Dein V.
