 Calw 12 Nov 66
Lieber Wau

Freilich bin ich am 1 Nov hin und hergefahren. Staigerle ist auch retour, ziemlich ordentlich will "sein Lebtag" nicht mehr nach Stuttg. Wenn er nicht ordentlich parirt, droht man ihm mit Postbillet holen, da wird er gleich still und zufrieden.

An Theod schreib ich nicht. Eduard ist Sohn des Decans in Welzh. geb. 1816; hat nur Schwestern am Leben, war Rechtsconsulent.

Herm gieng Apr 62 von Basel weg, im Mai nach Amer, etwa im Oct von Frankentrost nach Detroit, wo er März 63 (oder Apr) Christine heirathete (geb. 28 Maerz 1841). Julie geb 6 Jan 64. Marie im Mai 66. Datum nicht mehr fest. 
An Marie und Sam allemal 1 und 15 des Monats Briefe abgeschickt. Hier ist Sam's letztes - leider kam Nichts von Marie, da müssen wir also hoffen, es sei bloser Regen gewesen, der hindernd eingriff. Damit muthet uns nun Gott zu, dankbar zu sein für die bisher so regelmäßige Corrspdz, daß wirs nicht als selbstverständlich nur so hinnehmen.

Gestern also in Stammh zu Predigt und Miss.stunde; es regnete Nachmittags. Doch kamen wir gut heim.

Es ist ganz recht, wenn mans mit dem Wissen gründlich nimmt. Ich sehe es auch gern, wenn schwierige Punkte und Fragen sich so nach und nach aufhellen. Aber je bedeutender die Sache ist, um die sichs handelt, desto stückweiser und unbeweisbarer bleibt unsere Erkenntniß davon. Man muß sich auch mit halbem Wissen begnügen lernen, in der Hoffnung, daß später einmal sich dieß und Jenes doch noch ausfüllen lassen werde, was jetzt wie eine große Lücke aussieht. So stehts mit Allem was die innerste Menschengeschichte betrifft. Gesteht sich doch der Ehrliche, daß er seine eigene Geschichte kaum versteht, jedenfalls nicht recht zu schreiben wüßte.

Nun lebe wohl. Herzlich küßt und grüßt Dein V.
