 Calw 10 Jan 66
Lieber Paul

Gestern gieng M's an Dich ab, das hast Du heute, so antworte ich nun langsam, und zwar am liebsten auf Fragen. Was Gerechtigkeit sei, ist freilich lang nicht zu erklären. Doch zunächst ist es wohl: gerade sein _____, also von jedem Ding, das sein was es sein soll. Rechtbeschaffenheit haben es andere auch schon richtig übersetzt. Wie wird nun der Mensch comme il faut? Der h. Geist belehrt darüber in der Weise: Suche die Gerechtigkeit nicht in irgend welcher Moral, nicht im Gesetz, nicht in Beispielen. Das Wesen der menschlichen Aufgabe besteht darin, aus der Erde zum Vater zu gehen. Wo finde ich nun solche Gerechtigkeit? Nur in Einem, dessen ganzer Wandel ein ununterbrochener Gang zum Vater war. Fragst Du also nach dem kerzengraden Weg, so mußst Du Jesum sehen, der bei jedem Schritt gleichsam einen Fuß aus der Erde herauszieht, um den andern dem Vater zu zu bewegen. Alles will ihn dran irre machen, auch seine Jünger, die ihn vom Leiden, von Jerusal abhalten wollen. Er aber hatte sein Angesicht fest gewendet stracks hinaufzugehen und allen Willen des Vaters zu erfüllen, und so that er es auch. Gieng also nach Jerus. an den Oelberg in die Bande vor Hohpriester und procurator ans Kreuz, in Grab und Unterwelt und konnte bei allem sagen: Ich gehe zum Vater. Dieser sein Gang ist also die vollendete Gerechtigkeit oder Rechtschaffenheit, daran hast Du den Menschen wie er sein soll. "Und ihr mich hinfort nicht mehr sehet" bedeutet aber, daß diese Gerechtigkeit hinfort eine auf Erden unsichtbare, nur durch den Glauben zu erfassende sei. Denn Jesus hat das Alles nicht für sich gethan, als hätte er nöthig vollendet zu werden; es geschah ja alles uns zu gut. Solang also einer Philosoph ist, wird er bei Plato und Aristot die Gerechtigkeit im eigenen Herzen suchen; kommt er unter das Gesetz, dann besteht sie für ihn in starren Tafeln; belehrt ihn aber der h. Geist, so eckelt ihn das eigene Herz und die Moral an, er beugt sich aber vor der Einen wahren Gerechtigkeit und ergreift sie im Glauben. Fragt man: wo ist jetzt die Gerechtigkeit? so lautet die Antwort: sie sitzt zur Rechten des Vaters und kommt im Ausfluß auf die, welche an sich verzagen und durch Seinen Namen Gerecht werden wollen. - Sodann ____________________ im Rom. Brief heißt nicht "die vor Gott gilt" obgleich das auch wahr ist, sondern die von Gott herstammt, nicht ein menschliches Thun und Probiren ist. - Trachten nach dem Reich Gottes, heißt: sich darnach sehnen, daß die Verheißungen vom Messias alle erfüllt werden, zunächst an uns selbst. Das Reich ist beschrieben Mtth 13 als Christi ganzes Werk, daß er säet, Wachsen und Gedeihen gibt, das Gepflanzte prüft und unter dem Unkraut bewahrt, es sich ausbreiten und den Völkern zum Segen werden läßt, alle Verhältnisse damit durchsäuert, jedem Einzelnen es nahe bringt, indem Er ihn suchen oder auch ungesucht finden läßt, und endlich Alles durch Gericht vollendet. Daß Einem nun mehr daran liege, daß Christi Werk vorwärts gehe als sein eigen Geschäft, das ist ein Trachten nach dem Reich. Deßwegen beten wir: Dein Reich komme! Vor dem täglichen Brod, auch vor unsern geistlichen Bedürfnissen. Er erweitere unser enges Herz, daß wir thun, was Luther ernsthaft scherzend sagte: Ach betet doch ernstlich für unsern lieben Heiland, denn der Papst und der Kaiser sind Ihm fürchterlich gram! D.h. seine Sache soll immer der unsern vorangehen.

Du dauerst mich wegen jener  Geschichte. Ich kann nicht gerade sagen, was von Gott und was vom Teufel ist, aber das sage ich: Deinem Gewissen darfst Du allmählich auch mistrauen. Es hängt ihm leicht etwas Gesetzliches an; und das ist eine Art Strafe für frühere Freiheiten, die man sich ungescheut und ungestraft genommen. Es gibt mit der Erweckung einen Rückschlag und dann wird man zu gewissenhaft, kann sich in eine wahre Peinlichkeit hineinarbeiten, was man essen dürfe und was nicht, was studiren und wie, und was alles die Dinge sein mögen. Dahinter steckt freilich der Teufel: wenn Du fromm werden willst, denkt er, das Gesetz ist doch noch erträglicher als das Evang. und sucht Dich nun mit Gewissenmacherei abzumatten, daß Du am Ende keinen frohen Augenblick mehr hättest. Es ist aber alles Dein, und Du mußst Dich nicht einschüchtern lassen. Sagt Dir der Teufel, Du dürfest nur noch trocken Brot essen, so laß Dir zum Troz einmal ein Butterbrot schmekken. Ebenso auch Wein und andere Genüsse, und die Vertheilung der Studien und Lectüre. Nur sich nicht in ein Bockshorn spannen lassen! Die Hauptsache ist und bleibt: Liebe. Bist Du gegen andere nicht freundlich gewesen und dergleichen, so laß Dich vom Gewissen strafen und bitte ab. Das ist Gott lieber als wenn Du einen Tag Dich mit Fasten oder anderer Ascetik quältest. Also nimm Dir nur Freiheit mit Rock und Pantoffeln und laß Dir keine grauen Haare wachsen. Aber übe Dich in Demuth und Freundlichkeit gegen Andere, so läßt Dich Gott spüren, wie gar gleichgiltig Ihm jene Dinge sind. 
In eine michelische Stunde zu gehen, rathe ich Dir nicht, eben wegen dieses gesetzlichen Hanges. Später läßt sich mehr über dergleichen reden. Mich freut es sehr, daß Du mit Roos etc angebunden hast. Der HErr wird euch nach und nach Freiheit geben, auch euer Innerstes zu besprechen. Das muß nicht gerade erjagt sein. So nach und nach kommt es gewiß dazu. Öffnet Palm seine Stunde für allerlei Leute, so gehe ihm darein. Du darfst im Voraus gewiß sein, daß dann nichts apartes vorkommt, sondern gerade was für alle paßt. 
Friedrich ist besser und wollte Dir auch schreiben. Gustav kam gestern mit Jettle und sagte, daß Ad. noch immer angegriffen sei, er hatte starke Leibschmerzen, als ich dort war und diese kamen wieder; scherzhaft klagte er über Anna, die kümmre sich mehr um Fried. als um ihn, ihren Mann. Gust ist heute weiter nach Wildbad. - Natürlich darfst Du Alles schreiben, ganz wies Dir in die Feder kommt. Ich mache es auch so. Auch mußst Du, was ich schreibe, nach und nach prüfen. D.h. es will nicht immer Lehre und Rath sein, was ich da mittheile, sondern auch blose Erklärung, wie es mir dabei zu Muth ist. Das wirft aber Dir noch keinen Strick an den Hals. Denn der HErr ist Dein Lehrer und Rathgeber und Du bist frei.
