 <C. 28-31 Jan 66>*
Lieber Paul

Ich hoffe du hast ein guten tag gehabt heute sondag papa hat die Stunde in Hirsau gehabt es war foll, und ich hoffe dass viele haben ein segen mitgenomen, es war wegen Nicodemus, wie ein man von oben geboren sein muss. Nach der Stunde Schnierle kam mit uns um tracktate mitzunemen, der ist so treu gibt viel tracktate, besucht kranken, hilft wo er kann. Seine arme mutter sehr gegen ihm, die ist Geizig und er gibt so viel er kann, der ist der einzige sohn unter funfzehn kinder, alle andere sind gestorben. 
Lieber Paul ich schreibe Dir curiose briefe; verzeihe; aber ich habe eine freude jeden abends etwas mit dir zu schwatzen, so mache ichs auch mit Marie. Du bist wahrscheinlich spazieren gegangen heute mit deinem freund, hast vielleicht eine nette ruhige plätzle fur euch allein gefunden? haben auch gespürt dass ihr nicht zwei sondern drie zusammen waret, denn Ja der Herr geht immer mit und oft spür wie die zwei Junger die nache Emmahus gingen, wenn der Herr in ihrer mitte war, 29 Heute habe ich mehr an dich gedacht und hoffe Gott hat dir segen gegeben nach seiner barmhezrhigkeit und liebe Überall sind viel krankeiten und schmerzen wie dankbar sollten wir sein für so viel Gnade, wir dürfen geniesen, Emanuel Gross ist etwas besser, von R keine narchrichten!

30 Heute ist kein brief von dir gekommen. villeicht ist das wetter schuldig. es regnet so viel! Wir haben auch nichts gehört von Zavelstein. Wir haben wasch. Frederic schreibt uns sehr selten. Diesen nach mittag habe ich wieder erfaren müsen wie träg und faul ich bin doch! Ah wie ungehorsam; wenn der Geist sagt: bete, wie viele hindernisse kommen um uns zu abhalten von gebet. Wie Gnädig, barmherzig ist doch unser Gott dass er nimmt uns wieder an, er vergibt uns; Ah wenn er nicht so wäre wo wären wir? Ihm sei lob und Dank fur seine langmutd und gedult mit mir. Ja wir haben viel ursache uns zu demüthigen, nicht klein und ernidrigt sein. aber eben dies können wir uns nicht geben, nur beten und warten, den Heiland studieren anschauen in das wort des lebens, Er gibt sich uns wenn wir leer von selbst, sein vollen Goode nacht lieber Paul, darf ich auch ein Grüss deinem freund schicken Emilie S. lässt dich grüßen
 deine J. Gundert

Herzlichen Grus von Louise sie fragt viel nach dir
