 Calw 17 Jun 66
 <Dr. Gundert, Mündlich beantw.>*
Lieber Bruder <Ostertag>*

So eben erhalte ich die Nachricht vom Heimgang Deiner theuern Gattin und versetze mich, ehe ich in die Kirche und zum Abendmahl gehe, in das Trauerhaus. Der HErr wird bei euch zugegen sein mit Seiner Kraft und Seinem Trost, aber wie nöthig werdet ihr Ihn auch haben!

Es wird Dir wie ein Traum erscheinen, was Alles von Freude, Friede und Segen Dir geschenkt worden war in der auserwählten Seele, mit der Du den besten Theil Deiner Pilgerschaft zurücklegen durftest. Wie gehen doch die Tage vorbei wie ein Geschwätz, und wir selber sind bald dahin als flögen wir davon! Ach da gebe Dir der HErr einen rechten Eindruck von all den Ewigkeitselementen, die Er in diese schnell vergehende Zeitlichkeit herein zu weben sich bewogen fand, und lasse Dich jetzt schon schmecken, wie unverloren und sicher geborgen die Frucht dieser Seiner Liebesthaten ist, die wir einst in der seligen Ruhe bei Ihm ohne Aufhören durchschauen und wieder und wieder durchgenießen werden, nachdem die Kraft Seiner Auferstehung und Versöhnung alles Bittere, das wir drein gemischt haben, daraus abgeschieden haben wird.

Unvergeßlich ist mir die Liebe, womit Deine liebe Gattin meine Marie aufgenommen und gepflegt hat. Es ist mir groß schon jetzt und wird mir immer größer sein, welchen Reichthum von Liebe und Weisheit ihr der HErr schenkte, um das nicht liebenswürdige Kind an sich zu fesseln und es seinem Eigenthümer dem Heiland entgegen zu tragen. Das ist nur so eine Frucht, und Du weißst ihrer viele; der HErr sei gelobt dafür und lasse die Kraft, die sich in diesem Liebesdienst darlegte, fortwirken in all den lieben Empfängerinnen, zur Ehre Seines Namens! Ich wünschte, ich hätte ihr auch einmal recht gedankt, für Alles der Marie erwiesene; Andern wirds auch so gehen. Die Hauptsache ist aber doch daß der HErr selbst der treuen Magd dankt, für das was sie den Kleinen in Seinem Namen, d.h. also Ihm selbst gethan hat. 
Nun der HErr tröste Dich und sei Dir unbegreiflich nahe, daß Du alles Menschentrosts entbehren kannst. Ist doch derselbe gar schwach, dagegen der den Er gibt so stark, daß man um desselben willen auch das Leiden lieben und sich sein freuen kann!

Mit herzlicher geschwisterlicher Theilnahme auch meiner Julie und des lieben Weitbrechts
 Dein
 H Gundert
