+ Calw 15. Nov 1866.

Lieber Sami

Also vom 4 Oct war das Letzte, kam am 8 Nov unbegleitet von Hydrab. Brfen. Doppelte Briefe hintendrein sind wie wenn man mir statt täglich Essen alle ander Tag 2mal herausschöpfte. "Man kann sich eben auf den lieben Gott gar nicht verlassen" sagte Goßner mit allem Recht, man meint doch wenn man ihm so etwas vertraut, daß Seine Gedanken gut und recht seien, er werde auch auf unsere Gedanken eingehen. Das thut Er dann ein bischen bis man guter Dinge ist und meint, jetzt könne es nicht mehr fehlen, und dann läßt Er einen schnappen. Zeigt wohl hintendrein, es sei gut gemeint und nach Zeit und Maß trefflich berechnet gewesen aber angeführt hat Er einen doch ein wenig wie es Jerem 20 lautet. So läßt Er den Struve, als der sich besinnt ob er nach Ind. soll Apg 19,26 ziehen. Es war das erstemal daß er dieß that und zwar mit Gebet. Nun glaubt er (weil er Paul heißt, obgleich er sich nicht einbildet ein Paulus zu sein) es werde doch auch was dran sein, daß er viel Volks abfällig machen werde, geht hinaus und stirbt an der Cholera, ehe viel ausgerichtet ist. Da hat ihn doch der liebe Gott etwas drangekriegt. Ebenso den Barth und Osiander mit ihren apocalypt. Hoffnungen. Nun, der Schluß bleibt doch, ich will mich auch von Ihm dran kriegen lassen. Er wirds dann hintennach schon zu erklären wissen. - .....1 Abrahams gedenken wir oft mit Freuden, aber Elis. darf nicht für Dorcas kochen, sonst mag sie ihr so viel Lieb erweisen, als sie im Sack hat. Ich hoffe, sie findet Anklang bei allen ehrlichen Leuten. Ein Bild von Euch wird uns sehr freuen bes. auch für Amerika.

David scheint hergestellt und ist ein ganzer Mensch in seinem Suchen nach dem HErrn. Paul schreibt Dir selbst. Fried ergeht sich mit Freuden in längeren Schilderungen, die oft ganz charakteristisch ausfallen. Gott erweitert ihm sichtlich das früher oft zusammengeschnürte Herz, so daß er fröhlich um sich blickt und Menschen und Dinge in einer Weise beschaut, die ihm selbst Gewinn bringt. Mit uns. Iman. Gros treibe ich viel griech. lasse ihn Verslein auswendig lernen und was dergleichen mehr ist; von Schaudeleien ist er nicht frei, aber eine offene ansprechende Natur die was zu werden verspricht. - Das Gericht über Andscherk. geht mir nahe. Das will freilich etwas heißen wenn fast die Hälfte in nicht ganz 10 Jahren gestorben ist. _...1

Wegen Munschis, meine ich, habe die Com. Recht d.h. daß nicht jedem Brdr der Munschi nötig oder nützlich ist nach einer gewissen Zeit. Anders ists für die welche schriftliche und Druckarbeiten liefern. Aber das ist jedenfalls nicht Sache aller. Wenn einer in der Sprache wirklich vorwärts macht zu höheren Zwecken, wird die Com. gewiß nichts dagegen haben, ihm einen Beistand zu geben. Andere aber kommen mit zu viel Munschi lernen doch nicht wesentlich weiter. Der Verkehr mit immer neuen Leuten würde sie fürs verständliche und idiomatische Sprechen mehr nützen als das Hinsitzen zu einem schon lange bekannten Sprachlehrer. Du selbst wirst finden daß da und dort ein Nayer, Mukwen, Karian Dir ganz neue Wörter und Wendungen vorbringt, die Du beim Munschi nicht hörst, weil Du in einen gewissen Gang mit ihm geraten bist. - An Selbstfortbildung lassen es gewiß viele padres fehlen, weil sie zu bald ein Orakel für die Christen in ihrer Nähe werden. Wenige bereiten sich gehörig auf jeden Gottesdienst vor. Weigle war darin sehr treu und brachte darum sich und Andere weiter als manche denen ein getrosterer Mut angeboren ist. - Das Austhun von Chirakal that mir leid, aber mit___?'s2 Anstellung sah ichs kommen. Der ist freilich eine Last und bleibts, er ist von böser Art. Lebt wohl sein Vater der alte butler von Strange noch? - Nun lebet wohl und der HErr gebe Euch Gnade, nicht in einen Zustand zu geraten, sondern in der Arbeit Leben zu finden. Der treue Heiland gebe euch täglich was Not ist

In herzlicher Liebe küßt euch
 euer V
