+ Calw 31 Decbr 1866

Lieber Sami.

Am 22. kam Dein lieber Brf vom 19 Nov, hatte ich früher 27 Krz bezahlt so forderte man dießmal 39 Krz und für 1 von China sogar Fl 1.51! Ich habe protestirt will sehen ob es was nützt. ....1 Am Abd des 22. spät kamen Fried und Dav und Carl Weigle. Letzterer machte uns keine Freude ....1 Gott hat uns schöne Stunden zusammen beschert, es geht eben doch nichts über die Liebe in Ihm. - Von Schweizer schreibst Du nichts; ich höre er ist suspendirt. Und noch weiter daß Josenh. das erstemal den Telegr. benützte zur Entlassung eines andern Bruders in Ind. Die Sache wird sehr geheim betrieben, so daß ich ordentlich mitleide, was es nun auch sein mag. Gott erhalte euch doch im Glauben und in der Geduld der Heiligen! Es ist etwas Arges, daß man immer wieder sich fragen muß: Herr bin ichs? d.h. fange ich an ein Baum zu werden für das Werk, statt ein Triebrad, ein freudiges Werkzeug. Da müssen wir eben immer wieder Jer. 15 erwägen: "wenn du dich bekehrst, will ich dich bekehren, daß du vor mir stehest und wie mein Mund seist." Da ist der Tod des lieben Buchm. eine Kleinigkeit dagegen. Ei!, ich habe auch Deinen Brief vom Juli gelesen mit der Nachricht vom Schlagen. Nimm Dich doch recht in acht damit; ich bin an diesen Strafmitteln ganz irre geworden durch eigenen Schaden. Man kanns in der Schule nicht entbehren, wohl aber in der Seelenführung. -

Mit eurer Munschisache, stimme ich nicht überein. Was hätte zB. der Munschi den lieben Heb. genützt? was wird er den lieben Hanh viel nützen? Es ist doch ein Unterschied der Gaben und nicht alle lernen ordentlich schreiben. Huber zB hätte gewiß durch Hinausgehen mehr Mal. gelernt, als er samt Munschi in seinen 11 Jahren hinbrachte. Deßwegen meine ich, nur nicht Alles über Einen Leisten schlagen! Hubly Müller hat nie was geschrieben, wozu der Munschi! Schoch kann bei Webern Alles lernen was er braucht. Was nützt der Munschi den Frauen, die schwarze Kinder um sich haben und täglich mit der erwachsenen Jugend sich auch beschäftigen können. Dagegen die Fortbildung der Missionare ist ein großes Kapitel: ein Punkt dabei wäre daß 2 Brüder ausmachten sich gegenseitig ihre Predigten und dergleichen zu kritisiren. Soweit haben es wenige gebracht. ...1

Warum solltest Du an Milmann schreiben? was so durch Umwege Dir zu Ohren kam? Lautet es nicht, als ob Du ihn wegen seiner vertrauten Schreiben an seine Freunde beschrieest? Ists nicht genug daß Du drüber betest und Dich in Zukunft in acht nimmst? Mit Schweigen sich veredt Niemand. Lady Grant (s. Brf vom 2-15 Octbr) hat es wohl auch nicht lieb, wenn Briefe an sie, ein solches Gerede veranlassen. -

Ein Geschenk von Emilie Seeger hat unsre Knaben mächtig gefreut, die Photogr. von Maries Haus in Hydr. die sie besorgte. Unter der Hand hören wir sogar daß Anna Kaiser die malen lernt, das Bild das bei Mama Isenbg ist für uns abmalen will. Eine solche photogr bekommst Du auch das nächstemal wenn der Briefe weniger sind als mit dem Circular.

Am 26. fuhren Fried und Dav ab, am 27. folgte Carl Weigle, dem nicht recht beizukommen war. Am 2. Jan wird Paul ins Kloster zurückgehen. Ei Deinen Hochzeitschein mußt Du auch schicken für Helfer Schmidt, er hat schon danach gefragt. - Mein Gefangener der Kommis Weber wird etwas mürbe im jail. Aber eigentlich Buße ist nicht bei ihm zu merken. Ich fürchte er ist sehr verdorben; doch wird der HErr ihm nachgehen nach seiner Langmut. - 
Ernst komme wohl als Diac. nach Kirchheim. Das Waibl. Haus habe ihm nicht gefallen. Mit Julie gehe es ordentlich.

Nun lebet wohl. - Der HErr schenke euch ein fröhliches Neues Jahr - und Alles neu!
 Es küßt euch euer V.
