 [31 Oct 1866]
Lieber Sam.

Heute 31 Oct soll es an Dich gehen, und an Marie und Herm zugleich. Es liegt aber ein embarras de richesses vor, daß man es kaum in die engen Couverte hineinbringt und ein studium entsteht, wie auch alles zu vertheilen wäre um keinen Raum unbenützt zu lassen. Da bekommst Du denn dieses Blatt und lernst nachher schön herabschneiden was Dein ist und was andern gebührt. Ich hoffe Du bist jetzt Ehemann und lernst es zu Gottes Ehre sein. Der letzte Brief hatte etwas das mir nicht gefiel, daß Du nach Cal. wolltest "hauptsächlich" aus dem bewußten Grund, nämlich um der bewußten einen ehrlichen trick zu spielen. Du solltest jetzt darüber hinaus sein und was Du thust nur thun im Dienst des barmherzigen Gottes, zu seiner Ehre und auch den Menschen zu gefallen zur Aufbauung. Pl's schreiben ja sehr ungewiß, was mir leid ist, sie könnten auch so eine Erquickung brauchen. - Wegen des harmoniums ists also versehen worden, daß Mallalieus an Herrn Neuberg nicht schrieben, wie weiter machen. Dein Harmon. mit 5 Oct. 2 Spielen 10 Zügen (in Kiste PT & Co. No 4944) kostete 200 Fl ab Rabatt 20 Fl, mit emballage 18 Fl, acquittirt von Ph J. Trayser am 27 Apr

Sehr amusirte uns der Brief der lieben Elisb vom Pegase* und Alphu* wie sie durch Eg geschmuggelt wurde als räudiges Schaf, sie wird gewiß mehr Freude gehabt haben an dem Empfang in Aden, wo wenigstens die Post sich etwas freundlicher und ergiebiger wird erwiesen haben als in Suez. Doch sind das alles kleine Tage verglichen mit dem der Ankunft in Calicut. Ich hoffe, es lief alles nach Wunsch ab. Am 16 fuhr hier Frau Stadtpf Krauss in der Frühe nach Lauffen ab, dann kam Bertha Weitbr's Schwester hier an, welche uns auch Hubli Briefe lesen ließ, die mich freuten, bes. daß Tit. so gut versorgt ist mit seiner Mahr. Frau. Ich gönne ihm das von Herzen. Dann scheinen auch die Heiden dort sich zu regen. Von der lieben <Frau Missionar Isenberg>1 erhalten wir Briefe uns zu gratuliren wegen des Enkeleins. Sie ist auch bes. froh einen Knaben zu haben, der also Träger des geehrten Namens wird. Wegen seines Militärdienstes machen wir uns keine Gedanken, <D>1ie <Güte>1 des HErrn ist ja noch nicht aus; sie wird auch diese seine Gabe erhalten und wachsen lassen auf seinen großen Tag. Ich hatte bes. viel mit Zellers Leben zu thun, das ja herausgegeben wird. Doch ist noch kein Correcturbogen gekommen. Am 22sten trafen die Hyd. Briefe ein mit dem von Sam und da war dann langes Lesen und fast kein Spaziergang. Die Buser von Basel waren auch hier und kamen sogar in die Hirs Stunde. Sehr hat uns Paul gefreut durch seine lieben Briefe. Er bindet immer mehr mit seinen Freunden und Compromotionalen an, bringt sich in Nöthen, findet aber daß der HErr ihm immer durchhilft. Er macht sehr treu vorwärts mit dem was er hat. Fried und Dav haben auch gute Zeiten und lassen etwas zu Gottes Lobe hören. Theod war sehr befriedigt von seinem Aufenthalt bei uns und fand alles wohl in Barmen.

Ich schließe Dir nun eine order ein für 100 Rs davon sind 50 mein Beitrag für die Mission 10 sind für die Hungerleidenden in der Nähe oder Ferne und 40 für Dich und Elisabeth. Sobald ich sehe, was ich in Madr. stehen habe, will ich Dir noch mehr senden, damit Du etwas zur Einrichtung hast. Doch hoffe ich hat der HErr über das Schwerste hinübergeholfen.

Es wäre uns eine große Freude wenn ihr in Chova bleiben könntet. Aber auch das muß recht sein, wenn ihr die Mädchen zu besorgen bekommt. Nur sich nicht im Voraus für etwas so einnehmen lassen, daß man für Anderes dann nicht mehr recht Lust und Kraft hat!

Die liebe Mama denkt viel an ihre Kinder draußen und betet für sie. Wie wünscht sie daß auch für den HErrn Frucht erwachse aus aller Freude im Familienkreis.

Das wünsche auch ich von Herzen. Das Missionsleben streicht doch im Nu vorüber und man weiß am Ende kaum mehr, wozu man auch draußen gewesen ist, selbst wenn es 20 und mehr Jahre dauerte wie bei mir. Gott gebe euch Gnade es besser anzuwenden als es dem Vater gelang. Nun Adieu. In herzlicher Liebe grüßt und küßt euch
 Euer Vater.
