 Calw 24 Mai 66
Lieber Paul

Mama gedenkt mit mir am Montag nach Stuttg zu gehen. Ich hoffe wir haben eine fröhliche Zeit inmitten all des Trüben um uns her. Von Dreiß hörte ich, daß Du bei den Herren gewesen seist, die als Calwer etlichen Anspruch auf Dich zu haben meinten. Es war jedenfalls gut gemeint.

Im Geschäft geht es hart, so daß ich zu keinen Briefen komme. - Eman Gros (bei Kies) ist jetzt zu uns im Ziehen begriffen. Dem Heinr gehe es in Tüb (im Krankenhaus) etwas besser. Herm in NYork sei tief innerlich angefaßt. 
Von unserm Sam kam auch ein Brief, der aber nur ein couvert für den an die Committee gerichteten war, den er hineinlegte. Darin spricht er sich über seine Sache, auch über Reinh. sehr offen aus, so offen, daß ich beinahe für möglich halte, wenn er sich so zweifelhaft über sein Bleiben in Malab ausspricht, beeile man sich nicht, ihm eine Braut zu schicken. Insp Josenh ist in Stuttg. Dahin habe ich ihm Sam's Brief geschickt und hoffe ihn selbst am Montag zu sprechen. Ich schickte ihm dann Sam's Brief an mich mit, weil dieser noch besser auf seinen treuen Herzensgrund sehen läßt, und hoffe, die Comm. merkt, daß er gerade jetzt Ermuthigung braucht, und keine Deprimirung, wie der ungeschickte Reinh sie sich erlaubt. Den kannst Du also erst in Stuttg lesen.

Dagegen Maries und Herm's folgen mit. Sende weiter nach Stuttg. Es will nicht zu mehr reichen. Ich vollende gerade die Lebensbeschreibung des alten Isenberg und die Zeit drängt.

Der HErr gebe Dir fröhlichen, kindlichen Glauben! In Seiner Liebe  Dein V.

Am Sonntag predigte ich in Liebenzell am Montag Stammh. Fest, auch Rieger hier. Jetter ist in Zav erwartet.
