 Calw 22 Febr 66
Lieber Bruder <Ostertag>*

Eben kommt mir Dein Brieflein vom 21 zu mit der Beilage, die ich beantwortet habe. Jene quotations waren aus mehreren Jahrgängen des Volksblatts für Stadt und Land zusammengestellt.

Daß ich Dich bei Josenhans verklagt haben soll, ist ein völliger Irrthum. Bis heute wußte ich gar nicht, wer jenes Nov. Bild einrückte. Denn ehe ich das Nov Heft erhielt, schrieb mir Herr Braun, wie dem Unschick etwa durch Einrücken von 2 Bildern im Dec. abzuhelfen sei oder was ich meine? Ich war betroffen, dachte mir, er schreibe aus Jos's Auftrag, und wendete mich an diesen, um beides die Einrückung der Bilder und die 2te Korrektur geordnet zu erhalten, welche Aufgaben (wie ich mir dachte) von Dir abgegeben, zwischen Comptoir und Secretariat nun herumirren.

Darauf erhielt ich eine mildstrenge Zurechtweisung über Geschäftsordnung etc sah daß im Missionshaus nichts zu machen sei, und übernahm also beides selbst. Nun erst sehe ich, daß Du Dich unter allem dem getroffen meintest, was mir sehr leid ist. Ich hoffe, Du läßst solche Gedanken nicht aufkommen und trägst mir wegen der kurzen Briefe nichts nach. Muß ich doch die Zeit fast stehlen.

Marie schrieb 20 Jan glücklich von Karratschi wohin sie zur Kircheinweihung giengen; mit dem Sindhi gehe es langsam, die Hitze fange auch schon an, nachdem sie am Kaminfeuer ihre kurze Freude gehabt hatten.

Daß mein Paul in den Weihnachtsfeiertagen den HErrn gefunden hat, David in diesem Monat ihm nachgefolgt ist, dieß ist ein Ersatz für das Abgeben (und doch Behalten) der lieben Marie wie ich mirs kaum hätte träumen lassen. Es kann ja noch viel nachkommen, aber das Angeld ist so groß, daß ich Schläge verdiente, wenn ich dem HErrn nicht zutraute, Er werde das angefangene Werk zum vollen Ziele hindurchführen.

Deiner lieben schwergeprüften Frau herzliche Grüße von uns. Ich hoffe, der HErr läßt Ihr unter allem Leiden Sein freundlich Antlitz scheinen. Hat Er doch Dir so wunderbar weiter geholfen, wie ichs wenigstens im Sept kaum mehr erwartete. Er gebe es euch in stiller Hoffnung Seiner Stunde zu warten.

Mit herzlichen Grüßen auch von Frau, die seit Neujahr viel mit Taubheit kämpft,
 Dein HGdt
