 Tübing 29 Sept 66
Liebe Marie

Das ist schön, daß Dir die Posttage nicht zu früh kommen, mir sind sie manchmal etwas unbequem, wie zB der dießmalige. Ich konnte in C. nicht anfangen, bin unterwegs nach Bal und Ebingen und komme mit großer Mühe erst 1 Oct heim. Da sollte unterwegs etwas abgearbeitet werden, aber im omnibus etc gehts nicht, und auf den Stationen kaum. So macht mans so gut es sich schickt. - Alles vom 4 Aug war uns recht willkommen auch nach der Verzögerung, nur der Brief an Elisab hat seine Adresse noch nicht gefunden. Der Miss. für Sindh ist ja ernannt, und ich hoffe, er freut euch. Und die hartherzige Municipalität - ein neues Wort für mich aus Indien - läßt sich am Ende auch noch erweichen! - Die Brille wird Fried besorgen durch Fräulein Frommel, die zu Graeter geht. Zu zahlen ist nichts, ich habe noch Geld genug von Marie. Ei der Br. dieses Gr war in Schönthal, erst ganz kornthalerisch zurückgezogen, dann rauchend und lärmend, hat endlich ein katholisches Steinbild zusammen geschmissen (d.h. einer h. Familie die Füße zerworfen). Es wurde dem Pfarrer angezeigt, von diesem dem Ephorat geschrieben. Also hinausgeworfen! Wenn vom Gericht untersucht, hätte er 6 Monate Strafanstalt bekommen. Jetzt sei er Lehrer in der Pfleiderei. Schweikhardt war auch in Calw und grüßt euch schön. - Wenn die Zorniana kommen, will ich freilich auch an Mama Isbg senden. Ich hoffe der Regen hat euch die heiße Zeit wirklich gebrochen, so daß auch der Sept erträglicher und angenehmer wurde als wohl in andern Jahren. - Zeitungen sandte ich etlichemal an Sam, laßt es euch von ihm zusenden, soviel der Mühe werth scheint, hintendrein zu lesen. Von Basel hatte ich Elis Mackay broche und muff zuzusenden, und lud sie bei der Gelegenheit ein nach Calw zu kommen, sie sagt freundlich zu, aber erst auf nächsten Juni etwa, die erste Vacanz von der die Rede sein kann. In Basel war auch die Fjellstdt bei Ostertags, die besser aussah. - Das von der "passenden Christin für Suleiman" las ich vor, da Theod's Mädchen auch zuhörten, und fügte ein, ob nicht vielleicht Helene Gundert den ehrwürdigen Mann nähme, was ordentlich Gelächter zu Weg brachte. Das kleine Menschlein macht sich nämlich schon allerlei Gedanken darüber, wie sie auch einen Mann bekomme, fragte ihre Mama wie hast denn Du den Papa, oder er Dich bekommen. Die Antwort deutete an, das sei noch nichts für sie, Gott lasse sichs angelegen sein, daß die für einander bestimmten sich seiner Zeit finden. Sie: o so kommt es also nur aufs Beten an? Da will ich gewiß bald einen Mann haben etc.

Am 16 also mit Fr Würz, einer Kappler und Dürr nach NBulach gefahren, Jacobine außen auf dem Bock. Die Steig hinauf lief ich mit letzterer. Da erzählte sie mir ihre Dorfgeschichte, etliche 20-30 J[ahre] lang ein Pf der trinkt, dann etliche Jahre hindurch ein unmoralischer, jetzt ein so schwacher, daß er auf der Kanzel nur etliche Schreie thut, und in 1/2 Stunde der Gottesdienst vorüber ist. Ein Eli dessen alte Söhne keinen Beruf haben, sondern Küche, Keller, Garten des Vaters besorgen und das Dorf tyrannisiren. Dann kam ein Methodist und eine Erweckung. Jetzt schläft wieder alles ein. Ach, mußte ich denken, welch eine Jammergeschichte und in vielen Orten wiederholt sie sich! Gottlob nicht in Bulach. Dort gieng es lebendig zu, erst Pfarrer, dann ich, dann Auer's Freund Dürr, der die Wirksamkeit von jenem seinen alten Stadtgenossen schilderte. Paul war auch da mit etlichen vom Jünglingsverein, ließ den Schirm in der Kirche stehen (noch nicht beigebracht, was ihn genirte). 17 Abschied von Dürr, der vielleicht Auers Schwesterkinder als verwaist nach Amir mitzunehmen hat. 18 kam Theod mit Helene 19 Johanna mit Elisab. nachgerückt, zugleich Fried Müller junior, den der HErr ins Stift gebracht hat, mit seinem treuen Sinn bei geringerer Begabung. Es schien ihm wohl bei uns zu gefallen, er gieng mit Paul nach Zavelst, wiederholt, zu Pfs und mußte von Rud reden. Am 21sten kamen dann Deine 2 Briefe mit einem von Sam und einem von Plebst, so daß genug Lesestoff da war und ich nur, wenn Mama wieder zur Bedienung aufstand ans Mittagessen kommen konnte. 22 Th's nach Stuttg ab, liebe Seelen, denen es jetzt im Geschäft recht gut geht, daher Th abgeschafft, homöopathie braucht, durch viel Gehen und dergleichen sich aber zusehends erholt. Heb. hat ihn dann in Stuttg vorgenommen, halbherzig gescholten, Joh ihm vorgezogen, den Pfarrern im Wupperthal die Schuld zugemessen, daß es mit Th nicht rascher vorwärts gehe - einiges recht getroffen, anderes minder. Der ernste Sommer und die Angegriffenheit hat nach meinem Gefühl auf Th sehr förderlich gewirkt. So eigentliche Hebichsche Erfahrungen sind seine Sache nicht, weil er den Streit zw. Gesetz und Evang nicht scharf erfahren und durchgekämpft hat. Darüber konnte ich aus Anlaß des Preußenlieds, das Helene sang, "da mich das Gesetz beglückte", einiges mit ihm reden. Gewiß hat Gott verschiedene Wege mit seinen Kindern, einige kommen aus Natur in AT. und ins N.T ohne die Unterschiede recht zu spüren. Wenn nur zuletzt Christus der Gekreuzigte Ein und Alles wird. 23 redete nach Decan's Predigt auch Präl Moser einige Worte im Altar, lobte die visitirten Schulen, tadelte den Lärm und das ungebundene Wesen der Jugend bes. Abends in den Straßen und deutete wohlmeinend an, es wäre gut wenn jeder ohne Heuchelei all das im Lied ausgesprochene mitgesungen habe: Jesu nur Du allein etc. Allein, warum sollte man so was erwarten. Man warnt ja hier nicht, wie Marie Monnard that, vor dem Mitsingen bei allem noch nicht Erfahrenen. 24 wieder ein Brief von Herm. Er muß eine Synodalrede halten über den Text: Nicht mit Worten, sondern mit Kraft etc oder wie es heißt, spürt er könne besser das erstere negiren, als das letztere poniren. Natürlich, ich auch. Ein Bildchen seines Julchens für dich und Sam ist da, suche immer zu senden, immer kommt Gewicht störend dazwischen. Paul Steudel und Frau trafen dann auf eine Woche Aufenthalt ein. Ich freute mich vieler Gemeinschaft im Geist, er ist weit der mildeste und herzlichste unter den St. geht in Demuth seinen Weg, bei viel Kränklichkeit, Bedenken etc. - Auch besuchte Pf Leyer und Vic Hornbgr, letzterer um zu sagen, daß sein Br schnell (30) heirathen und 3 Oct in Bremen sein müße, um sich am 3ten nach Afr einzuschiffen. Er nimmt dem alten Roth seine Minna mit, das einzige Kind, gewiß eine große Aufgabe für den lieben Mann. 28 fuhr ich dann mit Emilie nach Tüb. sie will dort ihren Onkel, den blinden Apotheker und dann Reutl besuchen. Wir stellten bei Weiß in Herrbg ab und sahen das Schloß. Dann bei Oehl's. Ich las aus Deinen Briefen was Freude machte. Ich meine Marie sei stiller als sonst gewesen. Ob sie vom Vater was erfuhr, weiß ich natürlich nicht. Er spielte auch auf nichts an. Oehler erzählt gern eine Geschichte von Ewald in Göttingen. Diesen wollte ein Berliner Professor besuchen, die Fr E. aber lud die Leute ein sich zu setzen, entschuldigte ihren Mann aufs Beste als sehr beschäftigt und geleitete sie zuletzt hinaus. Da hören sie aus einem gewissen Platz E's Orakelstimme "Wehe Preußen! Wehe!" und merkten, daß die Frau Prof. nicht gewagt hatte, ihrem Mann in jetziger Stimmung Berliner vorzuführen.

Was ich über den Krieg geschrieben (Jugdbl Sept) haben nun C Behringer und andere bei Steink drucken lassen als eine Beilage zum Christenboten. Ich widerstand nicht, rieth aber davon ab, weil nicht ausgearbeitet genug, um damit vor die Erwachsenen hinzutreten. Ein Holsteiner Bruder hat mir auch gleich geschrieben, ziemlich aufgeregt, daß ich Herzog Fried's Rechte nicht schlechthin anerkannte. Die Leute sind in vielen Punkten noch so gereizt, daß ein ruhiges Wort doch noch allenthalben anstößt. Wenigstens litt ich nicht, daß man meinen Namen dazu abdruckte. - 29 fuhr mit Fr Müll nach Bal. 2 Söhne von Dec Klemm fuhren mit. Hier ist nun Julie oft von Husten und Schweißen geplagt, und Ernst will suchen 2er Helfer in Canst. zu werden, oder etwa in Waibl. Es wird schwer gehen. E. gefällt mir sehr, er verhehlt sich die Lage nicht, Julie möchte lieber sich darüber im Dunkeln halten, sagt: der Nachthusten mache sie als so böse etc. Sophiele hat Krampfhusten, ist sehr zutraulich: "Schwätz au" sagte sie als zu mir. Ernstle dann: "guck emol" und krebselte überall herum. Theod war auch da und hatte Soph ein schönes "Bärbele" gebracht, dem E. einen preußischen Helm und Ranzen, womit er gewaltig stolzirt. Ich gieng mit den 2 Brüdern ins Gärtlein und zur Linde, schreibe dieß 30 während der Kirche, da Th. mit dem eben angelangten Gustav a constitutional walk unternimmt; in 1/2 Stunde fahren wir nach Ebing. Sie wollen mich durchaus morgen mit auf Hohenzoll. nehmen; es zieht wohl, aber ich muß morgen in Calw sein, d.h. heute Nacht abfahren, was ich noch verhehle so gut es geht. Finkh ist nicht in Eb. sein Vater diese Woche gestorben, kürzlich auch seine Schwester Nefflen, die gesündeste! Adieu  mit Kuß Euer V
