 Calw 14 </15>* Jun 66
Lieber Paul

Hier ist also der 3te Theil Hgstbg

Ich habe TW früher gesehen, nicht dießmal; zB schon im Febr, mir gab sie einen sehr guten Eindruck. Sieh auch was Jos. davon schreibt. Dieser wollte seinen Albr. nach Hülben bringen, da wehrte er sich so, daß der Vater mit ihm umkehren mußte und ihn jetzt zu einem Arzt in Laichingen gebracht hat. Es ist etwas schreckliches um eine solche Heimsuchung.

Joh. sagt uns, es seien schon genug antichristen da; galt das von seiner Zeit, dann auch von der unsrigen. Wir können im Allgem. sagen: Das Evang muß gepredigt werden aller Kreatur und andererseits muß der Abfall weit gediehen sein. Aber, das Maaß das in Gottes Sinn dazu gehört, können wir doch nicht berechnen, und darum gilts wie in der alten Zeit so jetzt täglich gerüstet zu sein. Gott hat gewiß seine eigene Calculationsmethode. Übrigens halte ich auch für möglich, daß noch Deine Urenkel sich auf der Erde umtreiben und fragen, "wie konnte man denn auch je die Zukunft Christi erwarten? Das ist oder war doch ein Hauptunsinn." Und ihnen kann auch wieder ein anderer Sinn wachsen.

Es sind ernste Zeiten, in denen man recht treu sein muß, so hilft Gott gnädig durch. Keine hohe Dinge suchen, bleibt die Grundregel in solchen Epochen, so bekommt man seine Seele zur Beute an allen Orten wo man hingeht, wie einst Baruch

Sati in Indien ist "die wahre, ächte" das Weib, das dem Mann auch in den Tod folgt. Darauf spielt David an. Sati ist fem. von sant (ens, wirklich seiend).

 Nun lebe wohl
 Dein V
