 Calw 1 Apr 66
Liebe Marie

Heute muß ich Dich in den Apr schicken, denn Dich mit dem Merz abzufertigen reichte die Zeit nicht. Am 26 kam der Deine an mit Sam's Freude über Paul, und Nachm noch einer von Herm. der sich anfängt zu schämen daß es bei ihm so gar langsam weiter geht. Der Brief ist noch bei Dav daher keine Auszüge. - Waites freute mich. Ich denke aber auch an Blunts kann man Freude haben, wenn auch mehr in Hoffnung. Sie meinen es doch gut, und wie viel sind der Leute, die Christum haben wie einen Schatz im Acker, d.h. in einem großen ungeschickten Rahmen, so daß er nicht gleich verwerthet werden kann. Das rechte ist, ihn immer wieder auszutauschen, handiger zu investiren, bis er wie eine Perle sich in der Hand tragen läßt, oder wie ein unbegrenzter Kreditbrief auf Gott und den Himmel. Da freut man sich dann an seiner Person, hier im Glauben, dort im Schauen und kann die Kirchen- und Sectenformen tragen, ohne sich damit zu schleppen. Es freut mich auch daß Hyde wieder von sich hören ließ. Was wird er zu Toggenburger's Abschied sagen, den 2 Engel "aufzulupfen" kamen. Es ist freilich sehr frühe und dennoch muß es auch recht sein. Eure Karawane wird nun fragen: welches ist das Nächste? und es thut ja wohl noth, sich selbst das recht möglich zu denken. Was wäre es auch, wenn ich an die Reihe käme. Es müßte doch Alles recht sein. Wer an ihn glaubt, kommt nicht in das Gericht. Das bleibt wahr und der HErr versiegelt es Jedem, dens darnach gelüstet. Wood Ind. Navy? hat er vielleicht die Oxus Quelle entdeckt? Dann habe ich sein Buch und freute mich der kühlen Schilderung jener Schneeländer an einem heißen südindischen Nachmittag. Jenem Oberst wäre ein ernstes Wort zu gönnen, wie es Heb. für ihn hätte. Sam hat ja auch einen ähnlichen Colonel in der Nähe. (ordeal room - schreib orderly!). Es soll uns freuen Sindh Bilder zu bekommen. Das supplement von Herzog wird mit den Commentaren über London gehen. Schwarz mochte nicht gern was mitnehmen und für Emma hat man ihn schon ordentlich beladen. "Dry leaves" sind glaub ich von Burton? Ich hoffe ihr are kept from starving, wenn auch nicht so gründlich wie ein Caplan und ob auch ohne die ersten palla Fische.

Am 18 kam Julius Dreiß herzkrank hier an, besuchte uns noch, fand aber alles geschlossen, da wir in Hirsau waren. Erst nach etlichen Tagen hörte ich davon und gieng zu Ramspergers, seiner Tante, fand daß 10 Blutegel ihn den blutarmen fast in Ohnmacht leer gesogen hatten - es war Herzentzündung. So nach und nach erholt er sich und besuchte heute Fried und Paul An jenem 18. Sonntag fuhr ein Wagen mit 20 Calwern und Hengst[e]ttern, Stammhrn nach Pforzh zum methodistischen Liebesmahl, etliche auch zum Abendmahl. Das ist eine schnelle Ernte. Sobald es 50 sind, soll ihnen ein Missionar geschickt werden. - 19 baten dann die Gros daß wir ihren Emanuel nehmen, falls er zu Kies in die Klasse kommt. Wir thuns natürlich, schon weil es ihnen ein Trost ist. - 23 war ich in Oberhaugstädt (beyond NBulach on the way to Zwerenberg) bei lieben Leuten mit vielen Brüdern. Recht gesegnete Conferenz. Der Altburger Roller, jetzt zum Schultheiß gewählt, war auch da. 24 Abds stirbt Decans Constantin, das jüngste an Gichtern, die Mutter noch immer leidend. Am 25 Palmsonntag in Hirsau das erstemal ohne daß Jemand von Calw dazu kommt. Ich traf dort das erstemal Fräulein Feldweg, sie ist aber heute nicht wieder gekommen. 28 gieng Jettle nach Stuttg Ihre Tante altere rasch. Marie Kern im Fuß leidend und durch eine tiefe Wunde von Eiteransammlung befreit, hat sich unter der Schweizerin Gritli Anleitung gesund gebetet, es soll aber keine entsprechende Herzensänderung dabei sein. Emilie gieng dann weil Jette fort war mit mir spazieren, ihr Vater hatte sie vor Mama tüchtig herab gemacht, scheint immer zu denken, sie übe uns auch gewaltig in der Geduld. Gewiß hat sie noch Manches zu lernen; aber ihr Papa macht es ihr bedeutend schwer. 29 Gründonnerstag nach Stuttg gefahren, wo Paul sammt Fried abholt. Wir giengen zu Großmama. Da hörte ich, daß Isenbergs nach Kornth sind, konnte also nicht besuchen. Tante meinte, wir thäten wohl Elisab. besonders einzuladen; so wollen wirs thun. Ich sah Albert nur auf der Straße; da hat er mich ehrerbietig gesiet. Fried deutet an, Alb bringe die Abende selten zu Hause zu, es ziehe ihn mehr zu Freunden. Zu Steink. (all unser Drucken ist aufgehalten, weil zu wenig Wasser für die Papier Fabriken floß) Dav natürlich froh uns zu sehen; er geht besoners oft zur Großmutter und übt dort auf dem Klavier das Lied dere was an old nigger, das ich ihm schicken mußte. 30 Karfreitag besuchte Heinr Gros der seinen alten Husten wieder hat und darum in den Kuhstall nach Zav zurück muß. Die Albrechts waren gerade da bei Fr Müller so besuchten wir sie auch. Dav bekam ein ganzes Heimweh, als er das Mädchen der Albr hindustani und canares. reden hörte. Ich fand beide A gut aussehend, doch wird er sich wegen Blutcysts in Heidelbg operiren lassen. Was dann mit ihm anfangen? Er sei das letztemal übers Meer gefahren, lautet jedenfalls nicht wie America, doch wird er mit Ind fertig sein. Ei Tom Stanes habe eine Ann Pullen, er schickte Mama seine Karten. Moer. erholt sich sehr langsam. Ich hoffe, was er von den Nilag schreibt im Magaz zu brauchen, ehe es als tractat gedruckt wird. Abends hörten wir dann das stabat mater von Astorga und ein Stück Bachscher Passionsmusik. Adolf dagegen war mit Anna zu Heb gegangen und Caroline etc ohnehin. Es gieng curios mit dem lieben Alten. Paul freute sich so auf ihn, gieng also mit Fried hin. Da fragen sie Heb wegen eines Worts in der gestrigen Stunde. Er: bist Du (Fr) drin gewesen? Nein, aber Paul. - "Dann sage ichs Dir nicht. - Sie spazierten nun zusammen. Fried voraus, natürlich mit welch einem Gesicht! Darüber beschrie ihn Heb und er suchte es zu bessern, hielt sich aber fern. Indessen kam Heb auch dem Paul nicht näher, er meinte: Du lernst jetzt da nichts als dummes Zeug. Er: doch nicht, wir lesen jetzt die Psalmen, und mit einem glaubigen Erklärer des hebr. Textes. Heb. bestand aber darauf, das Rechte bekomme er dort nicht etc. P hatte mehr erwartet. Du weißst ja wie der alte so seine Zeiten hat. Er spricht auch für Fried. zu viel gegen die alte Maschine (die Kirche). Jeden Montag fährt er nach Ludwigsbg auf den Salon; bei schönem Wetter marschirt er, dann gehen Caroline etc mit (Anna nicht, denn Ad. sagt, es sei zu viel, sie könne ja Alles in Stuttg Gesprochene hören) Alb Weiß muß auch mit, und haßt es, gieng schon durch, um nicht mitgezogen zu werden. Indessen ist Gottes Geist unter allen Bewegungen geschäftig zB an Carl Weiß, der bedeutend aufgeheitert aussieht. Dav. geht gern zu Heb und profitirt sichtlich. Er nimmt auch hie und da das Wort über dogmatische Fragen und man sieht, er studirt die Bibel gern. Zwischen hinein muß ich ihm in Briefen Stellen erklären. 31 früh fuhren wir mit Heinr Gros nach Calw zurück, seine Mutter holte ihn ab. Bei Pauls Anblick kamen ihr Thränen. Natürlich! Mama war froh an den Bubele, schon 2mal _________ gegessen (auch Fr Gros bekam davon und Heinerle natürlich 2mal an einem Essen). Heute Ostern giengen wir 4 zum h Abendmal. Nachm 3 nach Hirs, Mama für uns in die Kirche. Morgen soll ich in Stammh predigen (Maria - Rabbuni) Dann fährt Fried der nicht mit kann, Mittags nach Stuttg zurück. Jettle bleibt über Quasimodog zur Confirmation in Stuttg. Nun lebewohl. Der HErr helfe euch weiter (Ei Anna kommt nicht hieher, hat expectations) In alter treuer Liebe umarmt und küßt  Euer V.
