 Calw 9 Maerz 66
Lieber Frieder

Heute ist die liebe Mama nach Nagold mit Herrn Widm der Geschäfte dort hat. Es freut mich, wenn sie die liebe Wittwe Zeller etwas besucht. Dann kamen Briefe von Marie, die ganz selig ist über den lieben Paul, auch haben sie 2 Christen von Karatschi bekommen und freuen sich über diesen Zuzug. Mama die heute Abend zurückkommt, soll sie erst lesen, dann gehen sie an Paul und weiter.

Ja übergib Dich nur dem HErrn, der es in 19 Jahren so erträglich, ja überschwenglich gemacht hat, er wird auch den Rest noch so schön ordnen, daß wir an Einem Stück fort danken können.

Habe ich nicht für das Kleid das die liebe Mama kaufte, gezahlt? Wenn nicht so schreibe mirs, daß ichs mit den 48 Kr berichtige.

Das Gichtpapier kam also heute und wird recht sein. Die Wäsche folgt hiemit. Zu Dav's Kistchen habest scheints Du den Schlüssel, nicht wahr? Mama hört recht ordentlich, sie meint 8 Wochen habe es angedauert, das Leiden. 
Am Sonntag habe ich hier Miss.stunde. Fräulein Sommer war gestern Abd hier und nahm Abschied. Es wird ihnen schwer zu gehen.

Wir freuen uns jetzt auf die Vakanz, es wird immer eine liebe Unterbrechung unserer Einsamkeit sein, wenn so ein gewachsenes Bubesle hereintritt und die Räume mit einer weiteren Mannesstimme erfüllt. Namentlich höre ich gern, wenn vom Klavier so halbgebrochene Laute heraufdringen und ich dann zwischen die Arbeit hinein errathe, was gerade gespielt wird. 
Gestern kam der Müller (von Josenhans) und es freute uns, daß wieder ein Stuttgarter nach Mang kommt. Gerne gienge unser einer mit. Aber wohin Alles? Mang ist mir lieb und Cann. und Cal. und Tellich und Hyderab und Mt Clemens und Tinnevelly und was nicht sonst noch Alles, Calw und Stuttg u.s.w. Zertheilen kann man sich nicht, so thut es einem am Ende wohl, in gewisser Weise doch sagen zu können, an uns werde die Segensweissagung erfüllt: Füllet die Erde und machet sie euch unterthan.

Nun Adieu. Der HErr sei mit Dir, mit euch und
 Eurem V.
