 Calw 23 Jan 66
Lieber Friedrich

Es ist schön daß ich auch wieder was von Dir bekomme. Von Zavelst zurückgekehrt fand ichs gestern Abend.

Die Rechnung zuerst abzumachen, besinne ich mich auf dieß und das, brings aber nicht recht zusammen. Ich hoffe, Du hast es richtig gehabt, und ich bekomme also 34.45 vom alten und 10 dazu für vorausbezahltes am 5ten (nicht wahr?)

Der Gundertschen Kindersparkasse meinte ich sei arrangirt, so daß jene 50 Fl nicht auf meinem, sondern auf diesem Namen stehen. 55 neue habe ich eingelegt, so ist das Ganze 105 Fl. davon gehören dem Paul 30 + 25. Das Übrige gehört Dir und dem David also 30 + 20. So wenigstens meine ich. Natürlich wünsche ich, daß das so fortgehe und Du keinen Grangel drein machst. Hast Du denn nicht gemerkt, daß eben mit jener Unterredung vor Ad. ich Dir zu verstehen geben wollte, daß dagegen nichts eingewendet werden könne, daß Du in diese Kindersparkasse auch Dein Sach thust? Was soll ich denn nun wieder einlegen und herausnehmen? Ich mag beim Fatiren auch nicht als einer erscheinen, der Geld anlegt. Ich fühle dazu keine innere Erlaubniß; was ich nicht brauche, gebe ich sonst her. Anders ists mit jungem Volk, ihr dürft wohl einen Sparpfennig bei Seite legen. Also beunruhige mich nicht mehr mit der Sache (ich verstund jenen Brief von Dir, über Nichtkönnen, durchaus nicht) sondern übernehme die Verwaltung der Sparkasse und setze Dich mit Dav. etc aus einander und mach, daß jene 50 die auf meinen Namen lauten in die Sparkasse hinüberwandern. Sei nur nicht curios, sondern erledige solche Sachen schnell und fix.

Davon habe ich nichts bemerkt, daß Du fremdelst? Sam that recht, die Frage zu stellen weil man in der Ferne wohl hie und da sich wieder vergewissern darf, wie man eigentlich steht. In der Nähe läßt man halt nichts aufkommen. 
Mama ist ja bedeutend besser seit jenem Knall im Ohr, das linke ist noch stärker als das rechte.

Gestern also mit Jette und Emilie Seeger in Z. wo Conferenz war. Die Leutlein haben aber schwere Zeit. Rud in Urach hat seit 14 Tagen oder so Schleimfieber, Eman. liegt an demselben im Studirzimmer und sieht sehr matt aus, Herm rüstet sich nach Amer. - So kommt oft viel zusammen. 
Es freut mich wenn Gustav kommt. Ich hoffe er wiederholt seine Besuche und zieht auch die andern Brüder nach.

Herm hat geschrieben, ich will aber erst beantworten dann kommts nach. Maries Brief habt ihr wohl.

Von Paul die Nachricht, daß ihm jetzt mit Roos das Eis gebrochen ist und er also einen Freund gefunden hat im HErrn.

Nun lebet wohl und der HErr sei mit euch. Es küßt Dich
 Dein V.
