<Antw auf No 60)>* Calw1 30 Mai 66
 <(Mt Clms 20. Juni 66)>*
<Zu Gustavs Hochzeit in (Stuttgart)>*

Lieber Hermann

Am 16 schrieb ich Dir, daß Sam von M's ein freundliches Ja erhielt, das sich durch des Dr's Ausspruch in Nein verwandelte. Es ist gewiß so recht. Am 19ten kam dann Dein lieber Brief vom Ende April. Schön ists daß Du für Christine eine Magd eingethan hast. "Sam. entfloh" sagst Du; doch zu spät um nicht Wunden davon zu tragen. Die Sch muß schön sein, da hatte er sich im Leichtsinn gehen lassen, weil sie doch Braut sei und ihr schöne Worte gesagt, die zündeten und nun will sie Röck nicht mehr. Die Brüder inquiriren und Sam sieht sie nun in Thränen und hört, wie lieb sie eben ihn habe, er verliert den Kopf und schreibt Briefe, darin er ihr noch einen Ausweg bietet, binnen 24 Stunden. Sie sagt nicht Ja, nicht Nein, hält beide hin, verräth dann endlich die Briefe und wird Sam's Feindin, die ihm Alles aufs Schlimmste deutet, während er geflohen ist. Ein Fressen das für Leute wie Reinh, die schon lange den Gdt aufsäßig sind und ihn nun schönstens deprimiren durch Ukasen, und bei Engländern und in Basel verlästern. Sam dachte ans Davonlaufen, und will daß wir ihm eine Frau schicken, er schüttet auch seine ganze zweifelhafte Stellung der Committee aus, - thöricht genug. Die Comm. achtet nicht viel auf Reinh, der zwar Oberer in Mal ist, aber durch Streit mit den Götz oder dem Vormund sich in Basel keinen guten Namen macht. Aber weh thut es den Vätern doch, daß Sam nicht die Geschichte rein ad acta legt, sondern noch nachträglich über die Brüder um ihn her sich bitter beklagt. Durch solche Schwächen aufgehalten und zurückgebracht geht doch das Werk seinen Gang fort. Aber den Teufel kann man oft greifen, so dick thut er. - Indessen soll ich für Sam werben und weiß seit lange keinen schönen Brief von ihm vorzuzeigen. Ich sollte offen sein gegen die Leute von denen ich eine Tochter will und muß mich aller möglichen reticences schuldig machen. Doch Gott wird irgendwie drein sehen. Ich glaube Sam hat sich was eingebildet auf Gottes Wirken durch ihn, jetzt wird er ausgezogen und blutt hingestellt, daß er merke, wie gar nichts er ist.

Gustav hat meine, nicht without misgivings gemachte Traurede recht freundlich aufgenommen, ich glaube es ist ihm um die Wahrheit zu thun, vielleicht strenger als der Emilie. Dieser meine ich, mehr um die göttliche, ihm mehr um die menschliche. D.h. er erkennt sich mehr als Sünder, der Zorn verdient hat und dem Gott nun freundlich naht, sie ist bisher brav und treu gewesen und möchte nun auch noch religiös sein, ohne ganz zu merken, daß das anfängt bei der Entkleidung vom Verdienst und Lob der Tugend. Der HErr offenbare sich ihnen. Es ist doch nur, wo Jesus selbst auftritt, daß die Seele den Umrang findet. Bis dahin tappt sie, aber auch täppisches Wesen hat schon seine Verheißung. Gott lasse Dich suchen und finden!

Marie rühmt, wie der stille ruhige Blick ihres Mannes sie oft so besänftige. Beim Essen fragte er: Was gibts heut? Sie unzufrieden mit dem Knecht und verdrossen ein altes Huhn. Er "auch ein Gockerle, das nicht singt?" mit Anspielung auf eine Küchengeschichte die sich hier (in Calw) zutrug als Prof Lepsius <(26. Sept 1863)>* bei uns spies und Mama ein "Göckele" brachte, das sich als zwerghaftes altes Huhn auswies, als wir uns an seinen Muskeln versuchen wollten. Die Anspielung auf Mama's Wort von damals trieb allen Unmuth weg. Jetzt spielen sie auch Schach und harmonium. Marie hat jetzt 2 katholische Mädchen, die gerne bei ihr engl etc lernen Ei Herm Gros in Newyork hat auch schon beten gelernt und Erhörungen erfahren, daher leben die Pfarrleute neu auf. Ich war heute in der Pfarrkonferenz. Ei Mögling, Geß Josenhans etc grüßen Dich herzlich. Isenbergs Leben habe ich jetzt im Basler Magaz fertig gebracht. Marie hat schon Schlangen und Scorpionen auf Kleid und Sopha gehabt, die Hitze sei dießmal erträglicher als in andern Jahren. Sam aber spürt sie heißer als sonst. In Sindh war schon etwas Regen in Apr, nicht in Malabar. Nun Adieu
 Dein V.
