 Calw 5 Sept 66
Lieber Frieder

Ich wunderte mich, daß nichts kam, vermuthete aber gleich, die Rathssitzung sei eben nicht gehalten worden.

Nun kann ich eben wünschen, daß die Sache morgen erledigt und die Erlaubniß zur Trauung im Ausland gegeben werde (vom Obertribunal). Dann Ausrufen in den nächsten 3 Sonntagen. 50 Fl dafür bezahlen hätte keinen Zweck. Ich wills auf mich nehmen, es in Basel zu erklären. Am 19 reist sie von Mars. ab, braucht aber in Ind keinen Schein. Nur die Basl Committee will versichert sein, daß dem Gesetz gemäß gehandelt wurde. Kann ich am 24 Sept schreiben, daß die 3mal Verkündigung vorüber sei, so bekommt es Sam am 28sten Oct etwa, und erst 8-9 Tage vorher kann Elisab in Cann. angelangt sein, so reichts zur Hochzeit nach noch kürzerem Verzug als bei Charles und Marie eintrat.

Dav. kommt noch nicht, da Dr Schütz meint, ein Rückfall könnte noch leicht eintreten, wenn er nicht noch etliche Tage warte. Er ist oft noch ziemlich müde, gesteht es aber nicht gern. Carl ist auch noch nicht ganz frei von seinen rheum Schmerzen.

Du weißt wohl daß gestern von Sam was kam, das ich gleich an Elis schickte. Am 31 Juli schon hat er meinen Brief vom 1 Jul erhalten und weiß also daß er verlobt ist, freut sich auch gewaltig darüber daß es so gegegangen ist. 
Ich meinte auch die Kornth Verabschiedung sei in der Kirche. 
Dieß behalte ich noch um Dir des lieben Paul Ankunft zu melden. Sei nur fröhlich und laß Dich Kleinigkeiten nicht anfechten. Mit herzlichem Gruß an Alle küßt Dich
 Dein V.

Hornberger ist also Bräutigam jener Roth in Kirchh geworden (den Tag nach dem Fest)

1/2 12 Uhr Eben Paul glücklich angekommen zu Fuß vor der Pfzh Post 