<Antw auf 54.)>* Calw 14 Maerz 66
 <erh 9. April 66>*
Lieber Hermann!

Herzlichen Dank für Deinen Brief vom 2 Febr. der uns freute. Wie dem lieben Kaufm die Adresse an Dich abkam, scheint verwunderlich, ich hatte sie ja im Brief, wie auf dem Paket geschrieben. Dießmal kommt was durch Herm Gros, er wird per Bremen landen (11 von Bremen ab), es in Fulton Stt abgeben etc volente et favente Deo. - Auch darüber freute ich mich, daß ein Alter findet, man kanns net gnau gnug nehmen mit der Sünde. Die Hauptsünde bei uns ist aber immer der Unglaube, und darum sage ich: ach Kinder, man kann nie genug glauben - nicht in den Wind hinein, sondern der Liebe die uns der Vater in seinem Sohne bezeuget hat. - So meine ich, sollte das ganze christliche Leben darin bestehen, sich immer mehr aus allem Glauben an sich und an Menschen heraus zu schälen und ganz und gar in den Glauben an den uns geschenkten, die Gabe Gottes (Joh. IV) einzuwickeln. Das gäbe Menschen comme il faut. - Eine Kleinigkeit ists, ich bemerke es aber doch, daß Du zB. vom Glauben an eine A. so schwer abkommst. Ich weiß nicht ob ich Dir schrieb, wie sie doch so gar herabkommt in allem was eine Frau in solcher Stellung liebenswürdig machen kann. So grob gegen R. so ein beständiges Hadern mit den nächsten Geschwistern, den gediegenen M.<üller?>* das schreibt nicht unsere M<ar>*, sondern der nahe Sam der es aus bestem Munde und nächster Erfahrung weiß. Man ist ganz froh über ihre Entfernung nach Bangalore. Du meinst noch immer, da sei besondere Tiefe, ich glaube es nicht. Dein Urtheil ist ein von der Natur bestochenes, Deine Geschichte mit ihr eine für Deine Persönlichkeit sehr reizende; den klaren Blick in Seelen hinein erhält man aber nicht in dieser Weise, sondern im Gebet, das sich vom Ich gründlich losringt. Wenn alles so wahrhaft geistlich gegangen wäre, wie es Dir vorkam, so wäre auch geistliche Frucht entsprungen. Wenn Du es aber recht aufnimmst, so sagst Du: wie blind ist doch der Mensch! und welch ein gütiger Gott, daß er die eigenen Wünsche mit der einen und anderen Schwester so freundlich zu nichte gemacht hat. Und dann darfst Du Dir wohl noch weiter scharf sein und fragen: ei wie fieng es dann an? und was machte den Reinh so zutrauensvoll gegen mich? wohl a kindred spirit, ________ wie ich, sicher daß der Kamerad nicht allzu geistlich verfahren werde, sondern treu diene nach Menschenweise, nicht exclusive Seinem HErrn. So wurde das Ganze gebraut, und ich erflehte mir nicht Augensalbe um recht drein zu sehen u.s.w. sondern fuhr drein in menschlichem Wohlmeinen und so kam ich aus dem Beruf hinaus, der freilich zu gut für mich war. Warum sage ich das, ist es um zu verwunden? Gewiß nicht. Ich bin daran gewöhnt, daß dergleichen hart lautet. Aber weil ich vom Glauben reden wollte, darum gehört das her. Du läßst Gottes Wort, das doch scharf ist wie kein zweischneidig Schwert, nicht frei an Dir heruntersäbeln, nicht aufs Mark scheiden zwischen Fleisch und Geist. Deßhalb kannst Du in Deinem Urtheil auch nicht scharf sehen. Etwas verschwommenes, pikant gemischtes ist Dir noch immer lieber als das reine lautere Gotteswort. Da solltest Du nun Dich selbst ordentlich ins Gericht begeben und suchen nicht blos ein guter Kerle, sondern ein ganzer Jünger zu sein, der dann die Freude hat, beständig ein sicheres Kommandowort zu hören, während Du mit der Doppeltohrigkeit bald diese bald jene Stimme vernimmst, aber nie gewiß sein kannst, ist sie von oben oder von unten? Gott sagt Seinen ganzen Willen nur denen, die ihn ganz thun wollen. Wer dieß oder das im Voraus ausschließt, wer gleichsam sagt: nur rüttle mir nicht an dem! den überläßt Er seinem Wohlmeinen, wendet sich freilich nicht ab, läßt ihn aber nicht zur ganzen Klarheit kommen; wie sollte Er auch, da Jenem doch nicht viel dran liegt? Ich sage Dir das darum, weil alte Erlebnisse mit jedem neuen Fortschritt in ein neues Licht treten. Will man sie aber nicht in neuem Lichte betrachten, so wird auch der schon halbgewonnene Fortschritt blos ein vermeinter, er löst sich wieder in Rauch auf. 
Es ist ein Mangel in Deiner Entwicklung gewesen, Du hast Dich nie recht unter das Gesetz begeben, um ihm dann abzusterben durch den Leib Christi. Da solltest Du nun dazu thun. Sieh, es thut mir weh, da ichs sage, aber heraus muß es doch. Ich bin des lieben Sams und der Marie gewiß, das ist einigermaßen erprobt; ich bin des lieben Pauls und Davids gewiß, das ist noch nicht erprobt. Der Friedrich steht zwischen beiden Theilen in der Mitte; kann fast für erprobt gelten. Wo soll ich aber Dich placiren? Es ist kindisch von mir zu sagen, ach wenn es doch mit dem H. anders gegangen wäre! Aber kindlich ists zu sagen: lieber Vater, Du kannst es noch heute anders machen, kannst dem lieben H. einen rechten Abscheu geben gegen seine eigene Art, kannst ihn recht weich machen gegen Dich, recht hart gegen sich selbst, kannst ihm einen neuen Frühling in sein Herz geben, daß er sich selber wundert, und daß dann die Leute in Mt Clemens auch davon was bekommen und Dich loben, daß es jetzt aus einer so neuen Tonart geht! Thu's, lieber Vater, es wäre Zeit. Das sage ich Ihm und Dir sage ich es auch, denn ich schäme mich nicht zu bekennen, daß ich manchmal Sorge um Dich habe im Innersten. Wer anders kann mir sie abnehmen als eben Er!

Paul schreibt über Maries Briefe: "wie sollte ich danken, mir der ich Ihn nicht gewollt, schenkt Er sich so daß ich nichts anders mehr als Ihn will, alles andre fällt mir von selbst zu. Oft kommt mirs nicht glaublich vor, daß ich Ihn wirklich als mein Einziges, allereinziges haben darf, Sorge für Wissenschaft, und alles dergleichen ganz ihm überlassen. Aber ich habe das beste Theil erwählt, er zuerst mich, jetzt ich Ihn und das soll nicht von mir genommen werden. Liebe Elt. was soll ich sagen, ich bin selig, daß ich Ihn allein haben darf. Auch mein Gebet um Liebe zu Ihm und zu Menschen spüre ich oft erhört, kann beten für andere, freilich nicht ich, sondern nur Er in mir. Er mache mit mir, wie es Ihm gefällt. Ich gebe mich aufs Neue Ihm ganz und gar hin. O nur noch 14 Tage, weiß doch nicht ob ich nach St. gehe, ich meine es ziehe mich unwiderstehlich zu euch hin." David "with me its going on very slowly (er schreibt an Mama engl.) God showed me some days ago very deutlich, what I am without him. 2 days I was, so I thought sometimes I without him, but now also my heart knows, what it is to be without him and not only my head. The devil is always here with doubts, very bad doubts. Er soll jetzt in einer Sonntagsschule Kinder lehren helfen und freut sich drauf, halb aber hat er Angst und fragt um Rath. - Ich habe wegen des neuen Handelsgerichts mich für die <Löbliche Vereinsbuchhandlung>1 als Handelsmann anmelden müssen; Weitbr. heißt dann mein procurist. Es wollte mir nicht munden, aber es muß so sein. So ists also gethan worden und ich stehe also jetzt auch in der Liste der Kaufleute! - Papas alter Freund Mezger in Böbl gestorben 2 Merz; eine edle Seele. Am 5 Merz nahm Herm Gros Abschied hier von seinen Eltern und von uns. Ich glaube er fängt an sich zu fassen. Heute ist Rekrutenmusterung, die hiezu nach <Calw>1 kommen, einer brachte mir einen östreich. Gulden. Am 9ten fuhr Mama mit Widm nach Nag. zu Frau Zeller. Dein Bild von Detroit hat überall Freude gemacht. Nun lebet wohl. Herzlich küßt euch Alle
 Euer V.
