 1Stuttgart 3 Juni 1866.
Lieber Paul!

Wir hoffen daß Du jenen Dienstag Abend glücklich in Maulbronn eintrafest. - Hier sind fragliche f 10.- in einem frankfurter Schein, den Du wohl ohne irgend welchen Schaden an Mann bringen wirst.

Heute Morgen hatte der liebe Papa im Hause mit Kindern eine Sonntagsschule, wir ältere und alte Leute waren auch dabei. Ich wollte es Dir gerade näher beschreiben, da fällt mir ein, daß Du ja jenen Charfreitag auch mit hier warst und zuhörtest. Heute wurde die Errettung oder Freimachung Petri durch den Engel aus dem Gefängniß durchgenommen, es war nett mit den Kindern. Diesen Mittag ist nun das Missionsfest in Cannstatt, wozu das ganze Haus hinuntergeht. Wie geht es Dir mein lieber Paul? Gelt schreibe mir wieder einmal, vielleicht nach der Excursion daß ich auch alles höre wo ihr waret. Was macht Dein Freund Roos. Grüße ihn herzlich; ich kenne ihn ja nun vom Sehen.

 In Eile küßt Dich
 Dein Friedrich


2Lieber Sohn

Wollte ich Dir Alles berichten was geschah seit Du am 29. fortgiengst Du würdest schön aufgucken und Dich wundern, was für ein Fieber Deine Eltern besessen hat. 30. also war Pfarrconferenz. Prof Palm kam auch dazu, unterwegs mit Mögl zusammen bezeugte er auch diesem seine Freude über Gottes Werk in eurer Sache. Nachher Besuche von Mögl und Paul Steudel. Am 31 früh mit Mama auf Eisenbahn nach Tüb. Frage an Oe ob ich fragen dürfe. Er ist dankbar für Zutrauen hält aber M's Gesundheit nicht für zulänglich. Dann zu Heinr Gros, der jetzt 30mal in der Stunde bellt (gegen 60mal früher) Er scheint zufrieden. C Beringer besuchte ihn auch. Nachm. fuhr Mama nach Reutl war seit dem Morgen unwohl, erbrach sich dann etc sah Abends Carl der etwas hochmüthig aber noch treuherzig und offen scheint. Ich sah Abends Paul Mohl etc. 1 Juni früh fuhr ich von Tüb. in Reutl an, gleich weiter nach Essling wo wir Freude machten bei den Kleinen etc. Nachm. nach Stuttg. 2 Juni früh machte ich einen Ausflug den Neckar hinab zu Verwandten, der aber keinen Erfolg hatte. Pf. E.<lsässer>* war froh als ich wieder gieng. Ruderte dann über den Neckar hinüber und auf Eisenbahn retour. Schnell zu Frau M. die gern ihre Tochter gäbe, aber nicht in diesem Jahr. 
3 Jun. auf Besuch bei Fr Moerike, Sachen zu hören aus seinem Tagbuch. Mama machte einen weitern Besuch und Anfrage <bei Frau Miss Frey>*, für die höflich gedankt wurde und dann punctum. Nach Cannstatt auf Missfest, zu Fuß und zu Eisenbahn, per Schnellzug und gewöhnlichem Zug, das ganze Haus außer Anna ders zu heiß war. Sah dort Pf Wern und bohrte an, Mama desgleichen bei Frau Pf Wern. Ein gewisser Anklang läßt sich verspüren, wollen sehen wies weiter geht. Jetzt bin ich soweit fertig hier und eile zu dem Pack Sachen in C zurück, wo Jettle klagt, daß sie gar nichts von uns höre, wäre auch schwer zwischen hinein weise und wahr zugleich zu berichten. 
Nun nimms eben wies kommt. Der HErr segne Dir Deine Excursion und mache alles recht. Ich komme mir halb wie ein Feuereinleger vor, der da und dort geschwind ein Schwefele anzündet und ins Stroh wirft, dann auf und davon geht, während die Leute noch eine Zeitlang zu löschen haben. Böse ists ja aber nicht gemeint, und lange ließe es sich nicht so fortsetzen, - es kommt zum Glück auch nicht jeden Monat so dick.

Der treue Gott gebe Dir ein kindlich Herz zum Loben und einfältigen Bitten in Gewißheit der Erhörung durch Seinen Namen
 Dein V.
