 1Calw 15ten J<uni>* 1866
Lieber Paul

Hast du einen guten Sontag gehabt. Wenn der Heiland nahe ist es ist gut. Er ist wahrhaftig immer nahe; nur spüren wir nicht immer und sind wie solche kinder die wenn die Sonne von einem Wollke gedeckt ist meinen die Sonne ist nicht mehr da. Heute wir haben so ein schönen loosung. "Es ist ein köstlich Ding, geduldig sein und auf die hülfe des Herrn hoffen" Klagel 3,26. und folget mir nach, ich will euch zu menschenfischern machen. Matth 4.19. Wenn keine Noht, keine prüfung or anfectungen da wäre solche worte we die erste wären nicht nöthig. Wie viele milionen sind schon getröstet und ermuntert geworden durch solche worte. Die Verheissungen sind wie Gott selber. Gestern, heute und eviglich bleibenden. Selig sind wir dass wir dürfen vom dem baum des leben nehmen. Denk daß heute um elf Uhr umgefär Gott hat hephata an mein linkes Or gesagt es ist plötzlich auf geworden Gott sei lob un Dank dafur; ich warte auf him für ein zweite hephata für die rechten or, die haubtsache is gewiss dass ich verstehe recht wass Gott damit mir sagen wollte. Wenn nicht ein haar von uns fällt ohne Gottes wille wie viel mehr, diese krankheiten oder prüfungen Ich danke Gott dass er gibt dir Gnade dich selbst mehr und mehr zu sehen, wie abscheulich sind wir doch und jedoch der liebe Heiland hat uns so lieb. nicht wahr je mehr man sich sehet desto mehr köstlich bekomme den Heiland und hass, verachtung fur sich selbst. Oh wie gut is Gott uns solche Gnade zu gegeben haben

16ten heute kein brief von dir, ist es dir willeicht schwer geworden hat der Teufel versucht seine entlaufen beute wider zu sich zu bringen? Aber er kann es nicht mehr Jesus hat gesagt nieman kann sie aus meines Vaters hand reißen Solche verheissung mussen wir glauben. Ja fest glauben und dem teufel das sagen
