<Antw auf 68 und 69>* <Stuttg. 26 Sept 66>*
 <(In Mt Clems 18 Oct)>*
Lieber H.

Am 24 kam Dein Nro 69, nachdem 5 Sept eines abgegangen war. Es war eine bewegte Zeit, zuerst will ich aber antworten. Josenh. wollte euch schreiben, daß er eben zunächst keine Leute habe. Grüße den lieben Weitbr. Mit dem Heiland kann man auch durch dunkle Zeiten hindurchkommen. Politik wollen wir bei Seite lassen. Ich suchte darüber in einem Aufsatz in den Jugdbl. das Nothdürftigste von der 50jährigen Geschichte Deutschlands zusammen zu stellen. Mit dem Hause Hapsburg sympathisire ich nicht besonders. Warum wohl auch? Kaufm. liebte wohl nur den Klang der antithesis. Was für ein Geschichtsbuch fürs XIX Jahrh.? Die sind noch rar, d.h. die guten. Redenbacher III kriegst Du mittlerweile, da kommt freilich gerade der letzte Theil nach Napol kurz weg. Die bestellten Blätter sind beisammen und gehen einmal über Basel ab. - Zu der Predigt "Nicht in Worten" wünsche ich Glück. Ich meine die Hauptsache werde in der Sterbfreudigkeit bestehen. Wer sich selbst haßt und gern in den Tod gibt, in den zieht doch Jesus ein mit leichter Mühe, und die Sache hat ihren guten Fortgang. -

Schweikhardt grüßt Dich herzlich, wie auch andere Leute. 8 Sept war der liebe Dr Zimpel hier, der alles von der Revel weiß, 1875 das battle von Harmageddon vorhersagt etc. Ich sagte ihm, er habe an mir den aller unglaubigsten Menschen vor sich, nahm es aber nicht übel. 9 Sept mit Paul und Dav nach Stuttg gefahren; wegen Bietigh Miss. Fest. An diesem Sonntag konnte Elisab sich in der Spitalkirche zum erstenmal ausrufen hören. Hier hörte ich letzten Sonntag Sam zum letztenmal. Ich logirte bei Isenbgs und traf auch Theod mit Johanna und den 2 Mädchen, daher erwachsen Dir Photographien. 11 besuchte Frau Moerike und die Dürr Am 12 fuhr ich nach Basel, verfehlte aber Elisab in Pfzh, erst der Zug nach dem meinen brachte sie in die Schweiz. Ich holte sie vom Bahnhof ab und verbrachte noch nette Zeit mit ihr. Bei den Martins war es bes. nett und geistig, sie sind sehr lieb; leider hat eine Einladung von Frau Huber und ihrem Jacob sammt Oehler und Wurms mir die Zeit in Basel sehr beschnitten. Die Hub's aber grüßen Dich ganz besonders. Emman ist Hilfspfarrer, oft kränklich, Rud auch Theolog. Martha Mögl. Marie Layer und andere nette Leute von der indischen Carawane freuten mich. Am 15 war ich in Calw, Elisab in Genf. Tags darauf <16 Sept>* Miss Fest in Neubulach, wo Dürr das Wirken Auers sehr pries (in seiner Mutterstadt). Paul ließ dort seinen Schirm in der Kirche stehen, noch nicht wiedergefunden. Zurückgekehrt las ich aus Deinem Bf <(No 68)>* auch Dürr einiges vor, da er sich für Dich interessirte. Jetzt denkt er an Amer. Vielleicht sende ich ihm was für Dich. Am 18 kam dann Theod mit Helene und 19. Johanna mit Elisab. Zugleich war Fried Müller da, den Paul DV in Tüb wiedertreffen wird in einem weitern Jahr. Am 21 kamen zu großem Troste 2 Briefe von Marie, das Ausbleiben der letzten Post hatte uns ordentlich geübt; jetzt hat sie vielleicht schon einen Theodor oder eine Marie. Auf diese Namen wird speculirt. Sam ist nun sehr glücklich. Ich glaube Elisab steht ihm sehr wohl an. Gegenwärtig sind Paul Steudel, Pf in Hirschlanden und seine Frau bei uns, nette einfache Leute. Das Arbeiten aber geht überaus schwer so viele Unterbrechungen im Sommer, und Mama ist ordentlich davon mitgenommen. Jetzt muß ich nach Baling und Ebing auf ein Miss Fest 
Und nun wünsche ich euch die schützende, segnende, fördernde Gegenwart des HErrn, der euch weiterhelfen wolle nach seiner Gnade bis zum meet to part no more

 Mit herzlichem Kuß
 Euer V.



12.)
Und wie lieb, wie demütig und innig sie schreibt! Oh ich weiß, daß wir unaussprechlich glücklich miteinander sein werden, doch nicht anders als im Herrn, dem Mittelpunkt unsrer Vereinigung. Zur Hochzeit habe ich Plebsts dringend eingeladen. Warte inzwischen, wo ich wohnen soll, außerordentliche Freude wäre es mir, wenn ich den Ehestand hier in Chowa beginnen dürfte. -
Von Marie wird wohl Jettle Dir schreiben.

Du mußt aber viel reisen, lieber Hermann! Wie geht es der lieben Christine jetzt? Weil Du von Julchen ein Bild nur für ein anderes schickst, wage ich Dich nicht um eins zu bitten. -. Du wirst ja auch ein ganzer Politiker - denk, ich hab seit diesem Krieg eigentlich auch erst angefangen Zeitung genauer zu lesen. -. Das heißt doch etwas, wie (per Cabel) Europ und Am. so verbunden sind. Nicht wahr, wenn Du auch nur so herüberfliegen und oben in Papas Stüblein Dich setzen könntest. Dann müßtest auch einmal mein Kloster sehen und alles, was wir treiben. Ich habe 2 Freunde gekriegt, Roos (schon früher) und Gutscher, der sehr viel Freude im HErrn gehabt hat. Unser Prof. Palm, ein edler frommer Mann, gibt uns wöchentlich (wenn nichts dazw. kommt) Erbauungsstunden, worein etwa 10 gehen. Wenn ich so zurückschaue auf das letzte Semester, so muß ich rühmen, daß wenn man sich einmal dem HErrn hingegeben und bei ihm bleiben will, er einem durchs allerschwerste hindurchhilft und aus Glauben in Glauben führt, wenn der Mensch gerade meinen will, jetzt könne er nicht mehr. -.

Lieber Bruder nimm nun einen Kuß von Deinem
 Dich und Christine und die 2 Kleinen
 herzlich grüßenden
 Paul

Calw 24</6>1 Sept 66.
