 Calw 8 Jan 66
Lieber Paul

Da bin ich wieder und wurde gleich von Mama (1 1/2 Uhr) mit Deinem lieben Briefe bewirthet, den ich auf dem Rückweg von Hirsau vollends auslas. Jettle fuhr mit mir Freitags früh nach St. Anna holte mich ab und erzählte gleich, wie wunderbar ihr Br Gustav, der Oeconom in Alfdorf (Welzh) zur Erkenntniß des HErrn gebracht worden sei. David besuchte ich unterwegs, begrüßte Herrn Steink. gieng weiter und fand Frieder im Bett; sonst hätte er Dir schon geschrieben. Ein Nagel hat die Nachbarzehe verletzt, woraus durch Rothlaufen eine schmerzhafte Wunde entstanden war. Jetzt mußte er 3 Tage liegen, eine Prüfung für den guten Kerl. Dann kam Ad zum Essen, er ist nicht wohl seit etlichen Tagen, konnte daher nicht mit nach Ko. Deine Sache hat er bereinigt, Du hast also 30+22+3 Fl zusammen 55 bei ihm stehen, unter der Rechnung Gundert Kinder (Fried und Dav haben auch je einen Antheil daran). Gieng dann nach dem Essen mit David zum Holzschneider wegen einer Palästina Charte, sah Fr. Hubly Müller, die krank ist seit Monaten, dann GrMutter und Tante, wo auch Emilie Geyer war, die gerne öfter zu Heb gienge (nur mag es Gust nicht recht, und ihre Eltern haben Bedenken). GrM etwas unwohl, aber auf und heiter. Abds kamen dann die Pfisterer von Eßl die mit nach Ko wollten. Am 6ten setzte sich die Karawane per Eisenb. in Bewegung, natürlich David mit zu Fuß mit Gust Weiß von Zuffenh. der mir seine Geschichte erzählt und voll der ersten Liebe ist, er wird mich bald besuchen. Habe auch einen seiner Freunde gesehen, er hat liebe Brüder gefunden und macht rasch weiter. In Ko die übrigen mit Dav bei Krapf den ich auch besuchte, als neuen Vetter, ich zu Staudt. Nach dem Essen die Miss. Feier, wozu soviele Leute kamen, daß Miss Müller und Apoth Scholl aparte reden mußten, in der Schule. In der Kirche redeten Staudt, Rieger, ich und Theurer. Heim mit Julius Dreiß, der Dich herzlich grüßen läßt und sich innig an Jesum hält. Er kam dann mit uns zu Fried. (der aus Angst vor dem chirurg. Messer etwas mit dem Arzte gehadert hatte). Mit diesem schlief ich in einem Zimmer. Ach den alten Heb. sah ich auch, der Dir von Herzen gratulirt. Sonnt früh nahm ich Abschied von Fried. Ad und Anna, sah nach Dav der nicht ganz fertig war, mich aber einholte und auf die Post begleitete. Hier traf ich Mama allein, sehr erfreut durch Deinen 2ten Brief, den sie fast ganz herausgebracht hatte; noch immer schwerhörig, daher sie nicht nach Hirs mitgieng. Maries Brief kommt vielleicht Mittags, dann soll dieß fort. 
So hast Du also wechselnde Erfahrungen gemacht und doch - ineinander gerechnet, recht selige. Freilich bist Du so schlecht, wie früher - ich auch. Das wird nicht viel anders, nur daß die Gnade über den alten Feind immer siegreicher wird, und endlich schaufelt man über dem alten Menschen zusammen, dann ist der Sieg vollständig. Über Deinem Wort: Ach warum muß ich denn auch leben! mußte ich lachen, so herzlich ich mitfühlte. Habe es auch schon gesagt, mehr als einmal. Weiß aber jetzt eine genaue Antwort darauf. Ich muß leben, weil Er lebt; hat Er doch gesagt: ich lebe und ihr sollt auch leben. Ich muß leben, damit ich einmal sagen kann wie Er, nur in ganz anderm Sinn: ich war todt und lebe nun in die Ewigkeiten der Ewigkeiten. Ich muß leben, damit in meinem elenden Leibe Gottes Gnade gepriesen werde, daß offenbar werde, wie Er mit seiner Auferstehungskraft sich Alles kann unterthänig machen, auch diesen elenden Leib und seine schwachen Glieder. Kurz ich muß leben, damit Er Ehre und Freude davon habe und ich einmal im Vollgenuß Seines Lebens mich dieser und so vieler thörichter Abcschützenfragen herzlich schäme - mit lachendem Munde. - Was Colleg und Arbeitszeit betrifft, so kommt man freilich nicht im Nu ins Gleichgewicht, aber doch nach und nach. Darum quäle Dich nicht; es ist auch andern Leuten schon schwer genug gegangen, wie ich in Stuttg von einem stud theol Weissmann hörte, der vor 9 Jahren an einem Herzübel starb nachdem er unter beständigem Kopfweh studirt hatte. (sein Br. ist Gust. Weiss's Freund in Alfdorf). Ich kannte auch solche stille Studenten, die keinen augenblick ohne Schmerz waren, und der HErr hat sich doch an ihnen verherrlicht. - Einen Freund gibt Dir der HErr gewiß. Daß ich Dir es nur gestehe, mich freuts daß Du bis jetzt so frei geblieben bist. Es ist für Gott sozusagen leichter, Dich jetzt recht zu führen im Punkt des Umgangs, als wenn schon Wahlverwandtschaften Dich früher da oder dorthin gezogen hätten. Das weiß Er, daß wir Mitbrüder brauchen. Ich hatte gestern in Hirs den Schluß von Joh 1. Wie die Kirche zusammenkommt - erst 2 die der HErr prüfend fragt, was sucht ihr eigentlich, dann andere, welche die 2 Ihm zuführen, und wieder andere die Er selbst in seine Nachfolge beruft. So kommt nach und nach ein Trupp zusammen, die sich gegenseitig stärken und - üben, freilich auch sich mehr schaden als nützen würden, wenn Er nicht immer ihre gemeinschaftliche Armuth ausfüllte. - Herm Gros tritt also aus dem polytechn (wo er zuletzt sich noch duellirte und eine Wunde über den Kopf davontrug) und arbeitet bei einem mechanicus; er gesteht zuletzt, seine Eltern haben nichts an ihm verfehlt, er habe sich selbst seinen Weg verderbt. Das ist Grund zu neuer Hoffnung. - Die liebe Mama war etwas angegriffen in meiner Abwesenheit, jetzt ist sie recht ruhig und fröhlich. Der HErr wolle uns bald was von Marie senden. Ich meinte es müsse heute geschehen, Er sagt aber anders. Nun nimm eben den armen Brief einstweilen per Abschlag auf und glaube ohne zu schauen einfach dem Wort.

In treuer Liebe
 Dein hocherfreuter Vater
