 Calw 6 Merz 66
Lieber Herrmann <Mögl>*

Jetzt hast Du wieder Deine Lieben um Dich und hoffentlich alle in erwünschtem Wohlsein. Ich schicke Dir nun den Schwarz und den Redenb. I. Wegen ersterem wartete ich bis gestern da er endlich seine Erscheinung machte. Ich habe viel daran geschnipfelt und zugesetzt, hintenaus besonders. Der gute Mann ist ohne Welterfahrung, daher vieles unpractisch, die Menschen nicht recht erkannt, er will alles aus der Geogr erklären, auch die Menschenart, während doch der Mensch ebenso gut auch das Land formirt als dieses ihn. Dennoch beruht es auf guten Studien, was sich nicht von vielen Vereinsbüchern rühmen läßt. Ich besorge eben die 18 Aufl. der Kirchengeschichte und muß mich nur wundern, wie Barth in diesen 30 Jahren (34 seit dem ersten Erscheinen) gar nichts zu ändern sich bewogen fand. Der Hauptfehler ist im Mittelalter, wo er in den Waldensern eine apostolische Gemeinde sucht von den ersten Jahrhunderten an, alle Secten mit ihnen identificirt und so ein Unding von wahrer Kirche herausbringt, - auch eine Kirchlichkeit, vor der man das Kreuz machen muß. Die neue Zeit ist dann keine Geschichte mehr, sondern Reflexionen, die ich zu ersetzen suchen will.

Redenb. sagt bei der Trennung von ref und luth: Wir tragen dabei nicht die mindeste Schuld. Es ist schwer, diesem empfindlichen Mann irgend was zu ändern; doch erlaube ich mir zu streichen, damit der Bd nicht unmäßig groß ausfalle.

Josenh. hat mich betrübt mit seiner Abweisung der Bremer Vorschläge. (Ei hast Du nicht noch Briefe von mir, zB. Fabri's Einladung, Friederichs versus Hebich?). Du siehst wie sie ihn in Brem beurtheilen.

Beate Barth lag 18 Wochen im syphilitischen Zimmer des Krankenhauses, gebar dann elende Zwillinge, deren eines gleich starb, eines sterben wird! 
Blumh's Predigten habe ich nicht, komme auch nicht zum Lesen von Predigten. Auf 1 Mai kommt er hieher zum Fest D.V.

Der alte (84j) Mezger in Böbl gestorben, meines Vaters ältester Freund. Als es zum Ende gieng, bat er ihm zu singen "Die Gnade sei mit Allen"; vor Weinen wollte es nicht gehen. Da hören sie alle wie das Lied (Melodie) weiter gesungen wird, sehen zum Fenster hinaus etc, finden nichts, die Musik zu erklären. Unter ungeheurem Zulauf begraben.

Gestern früh fuhr Herm Gros nach Pforzh Bremen und America. Die Eltern nahmen hier Abschied, natürlich sehr schmerzlichen. Hoffentlich macht er weiter in wahrer Buße. Er ist an Hauff in NYork empfohlen, der ja eben in seiner branche arbeitet.

Ich lasse auch was von David mitlaufen, der ordentlich weiter macht. Paul findet immer mehr Grund zu loben. Sam wird um Heirathserlaubniß bitten. Marie hört schon vom "unerträgliche Mai", es wird wärmer schon Ende Jan. 
 Euch herzlich grüßend
 Dein HGdt
