+ Calw 15 Mai 1866

Lieber Samuel!

Am 6. in Stuttg habe ich schon durch Gr.M. Emmasche Brfe bekommen, die von Deinem Fieber meldeten. Ich zweifle kaum, es war der Nachzügler von der Aufregung und von dem Marsch der sich wohl aus der ersten Freude erklärt, aber doch unnötig war. Das Wesen der wahren Bildung besteht darin (nach Liebig) mit möglichst geringem Kraftaufwand möglichst große Wirkung hervorzubringen. Also sei kein Barbar, sondern gebildet für Gottes Werk! Nimm alle Kräfte zusammen husband them and gib sie alle aus nach einander, doch vorsichtig, so daß auch Frucht dabei herauskommt. - Ueber euren Schulinspektor <Reinhardt> wird der Com. schon das Auge aufgehen. Du darfst wohl reden, wenn die Stunde gekommen ist, vorerst kümmre Dich nicht darum. Wenn der Com. etwas klar sein kann, so ist es das, daß es in Mal. noch zu keinem glücklichen Regiment gekommen ist. Darüber würde ich aber ungefragt mich nicht aussprechen. Schlucke Du nur solche Sachen, sag aber einmal auch dem Reinh wie Du sein Benehmen ansiehst, nehmlich als aus schiefen Motiven hervorgegangen, womit er sich gewiß selbst täuscht. Das kannst Du freilich erst thun, wenn Du ganz ruhig bist. Vorher nicht. Schlechte Leute in der Mission sind das traurigste, das man tragen lernen muß. Der HErr weiß ihr aber auch davon zu helfen, wenn wir getrost warten und nur Seine Ehre suchen. Mich freuts ganz, daß Deine soweit unten ist, acceptire Du es auch mit Lust (Lev 26,43) so kommt es wieder besser. -

Eduard Thomas war suchend und ernst, leidet aber an einem Familienjammer, seine Mttr mad, behauptet nicht mad zu sein, sondern der Vater (Coll v. Coimbatur), behandle sie nur so. Die Kinder waren dann auf der Mttr Seite, auch nachdem sie sie in Engld verlassen und zum Vater herausgekommen waren. Rechte Bekehrung fehlte bei E. Th. jun, dagegen war viel Interesse für Mission etc Wirken und Streben da. Sei recht freundlich mit ihm und offen in Gottes Wegen. Es ist etwas Gutes an ihm. - Herm ist noch kurios: "Ich kann sagen, daß ich ein incurabler Mensch bin, in jener charakteristischen Charakterlosigkeit, die eben bei mir Charakter ist. Und doch glaube ich das wieder nicht, sondern bin ruhig darüber. Ich lache mich selbst aus, ich halte mich für elend und möchte doch wieder in keiner andern Natur sein als in der meinigen. Ich verstehe etwas von eurer Sorge um mich und komme mir doch ganz nicht krank vor. Ich kann sagen, ich kenne mich durch und durch und spiele dabei immer Versteckens mit mir - Wenn ich nur einmal in Wahrheit melden könnte: ich habe Sorge um mich selbst! Das wäre Thau der Erquickung auf eure treulich dürstenden Herzen. Aber ich kann das nicht schaffen. Dabei bin ich unläugbar arm - und doch wieder nicht ohne Trost. Denn euch ist ja Abwischung aller Thränen verheißen, auch der über ein aufgegebenes Kind." Am 1 Mai Miss.fest, da auch Fried. einen hellen Regentag enjoyte Reiff redete wenig über Deine Sache, aber gerade; ich erklärte sie ihm so gut es kurz ging. Am 4t. kam Deine Heiratserlaubnis aber mit der Notiz, daß ehe ich Anfragen mache, der Com. Namen nenne. Ich schrieb also einen Brief an Frau Ma. und schloß ihn mit Deinem gesiegelten an Jos. bei, sagend: dieß sei eine Bewerbung um die Tochter A. Ich wünsche daß dieser Name nicht unter die Leute komme, umso mehr da ich wenig Aussicht habe, daß ein Ja erfolge. Also bitte ich ihn zu thun wie ers verantworten könne: entweder den Brf abgeben, oder als unpassend ihn mir zurückzusenden. Darauf hörte ich denn von ihm, er habe sich mit Herrn Ratsherr besprochen und auf dessen Billigung den Brief abgegeben. Der Com. werde der Name noch nicht genannt, sondern nur gesagt daß es ein unobjectionable one sei. Das traf ich nach meiner Rückkehr von Bremen und harre also der Antwort von Frau Ma. bei der ich auf schnelle Erledigung etwas gedrungen hatte. So stehts also. Wenn Antwort kommt, lasse ich Dichs sogleich wissen und besinne mich auf den nächsten Namen, wenn nötig, den ich Herrn Insp nennen werde. Es ist etwas g‚nantes um diese Art wie ich Insp andeutete, nehmlich daß ich mich versucht fand bei Frau Ma. zu fragen, ob ich irgend wagen dürfe, ihren Namen zu nennen da er vielleicht unnötiger Weise ins Gerede komme; doch sei mir das am Ende zu klug vorgekommen und also lege ich die Verantwortlichkeit dafür lieber auf ihn.

Am 5. holte mich Fried auf der neuen Post (Gardekaserne) ab. Sah Moer. der sich an das Wort hält: Des Menschen Sohn ist gekommen zu suchen und selig zu machen was verloren war. 6. Sonntg besuche mit Fried den lieben Heb der sich eben rüstet nach Bas. zu gehen und ordentlich Geld mitbringt. Dann mit Dav nach Ploch - fuhren auf den Schurwald nach Baltmannsweiler und hatten ein nettes Fest. Mit Veil von Schornd. lief ich Abds nach Winterb. hinab so daß Dav zuerst auch Remsthal und Buoch in der Ferne sah. Fried der uns bis Cannst begleitet hatte, holte auch auf dem Rückweg ab. Gr M. brachte die Mang. Brfe zum Abendessen bei Ad. erzählte auch wie Kittel sich so patent von ihr verabschiedete: "Gott segne Sie, die Mttr meiner Wohlthäterin, die ich nie vergessen werde." In Stuttg viel politisches Gerede, Kaufleute ach wie entmutigt! Der Kriegsminister wurde geschwind gewechselt und die Heeresmacht aufgeboten 7 früh sah ich noch Heb und Moer betete mit diesem, nahm Abschied, fuhr um 11 Uhr 3 Cl. nach Bietigh dann Schnellzug mit C Beringer der nach Worms fuhr und Dich herzlich grüßt und mit einem in Civil gekleideten Wachtmeister der Feldjäger, der Depeschen vom König auf die erste russische Station bringen muß. Abds sah Strobel in Frkft samt Frau und Sohn (1/2 St) er beneidet Convert der wieder hinaus darf, war recht herzlich, sah dann bald wenig mehr, hörte dann in Hannover vom Attentat auf Bismarck, mußte dort 3-4 Stunden liegen bleiben (deutsche Einheit! dh hannöversche Chikane gegen Bremen) und kam endlich 3. Cl. in einem Haufen Brandenburger Auswanderer nach der Weserstadt. Viet. wartete auf mich, fand mich aber nicht; ich fuhr in einer Droschke nach seinem Haus Es war der 8. Morgs 10 Uhr daß ich rasirt und gewaschen in den Gartensaal trat, wo die etliche 30 Herren beisammen saßen unter Hoffms Vorsitz. Hatte schon nach einer Stunde meine Thesen zu lesen über Katechetenschulen u.s.w. Das erzähle ich später im Circular, so gut es geht. Gewöhnlich aßen wir um 3 Uhr bei Vietors Brdr Carl, besuchten dann Kirchen, Rathaus und dergleichen od spazirten in Fritz Viets Garten. Am 10 Himmelfahrt predigte Hoffm. in einer Kirche (Menkens und Treviramus) den hörte ich, andere anderswo. Damals aß ich mit Dr. Wangemann bei Kfm Kuhlenkampf und hörte wie sich Bismark 1847 bekehrt habe und täglich auf den Knieen bete. Nachm. war noch eine Reihefolge von 4 Reden in der Liebfrauenkirche. Seit Mittw Abend genoß ich auch die lieben Geß die neben mir logirten. Die grüßen nun überaus herzlich. Ihre Cornelia gefällt jedermann, stellt sich aber nicht recht zur Mttr, Fritz ist etwas leichtsinnig und gleichgültig, Ernst ein fleißiger Geschichtsforscher. Die Kleinen waren natürlich nicht da, sondern wir Alte redeten von Allem und da bekamt ihr natürlich auch herzliche Grüße aus vollen Herzen. Geß that es sehr leid daß Josenh. nicht kam. Am 11. that Dir Hardeland von Leipz. den schärfsten Schuß: wer kein latein kann, ist auch kein Missionar; doch das nur so nebenher. Meine Kezereien behielt ich für mich. Wir speisten noch mit unsern Wirten und dem württb. Konsul Gust Schwab, einem lieben Freunde, im Schiffsrat, da viel getoastet wurde. Am 12. früh begleitete mich Vietor zur Kasse, drängte mich weg und nahm für mich ein Bill. 2t. Classe bis Frkft. Dort in der Nacht angelangt, fuhr ich vollends 3. bis Mühlacker sah den lieben Paul 2 Stunden lang, der nun auch Politik treibt und die frz. Revol. im Leo liest (ich hatte sie ihm mitgegeben). Sein Prof. Palm hält ihnen Stunden, die sie sehr befriedigen.

Am Sonntag 12 Uhr traf ich in Calw ein. Dann gings nach Hirsau, in Jünglingsverein (wohin 1/2 Dtz Neukonfirmirter kam), in Stunde - endlich auch zu Bette, was ich brauchen konnte. Briefe in Masse! 13. ging Elisabeth nach Stuttg. ab, zu früh, wie ich meinte. Von Herm. auch wieder ein Brf und Korrekturen von Stkpf. Morgen 1/2jähr Sitzung. - Nun helfe Dir der liebe HErr weiter - daß Moericke 12t. Nachts selig entschlief, weißst Du. Es hat dem lieben Fried wohlgethan.

 In treuer Liebe
 Dein V.
