 Calw 15 Dec 66
Lieber Georg

Dein liebes Schreiben vom 5 Nov kam dieser Tage zu Hand (ziemlich spät). In Cann seid ihr also nicht gewest ihr Wägelianer, Leinesieder und was nicht Alles! Doch will ichs verzeihen aus lauter Gnaden, weil ihr jedenfalls treue Correspdtn seid. Wie lange es mit dem Druck des lexicons dauert, wenn man gar nicht anfängt, kann ich noch weniger berechnen, als wenn man jeden Bogen nach Cann an Convert schickt. Im letzteren Fall ist doch ein Anfang gemacht, was immerhin ein Fortschritt wäre. Mir ists ordentlich leid, daß ichs überhaupt anfangs so schnell hinaussandte, da mir die Vergleichung im Verlauf der Arbeit von Werth gewesen wäre. Am Ende wartet ihr, bis die in Cott. eine 2te Auflage drucken und die Zeit für den Aufschwung des Unterrichts in der Provinz Malabar ist verpaßt. - Zu Deinen Ziegeln wolle Dir der HErr in Gnaden beistehen. Ich kann mir sehr wohl denken, wie etwas Kalk zum Fluß dient, und dergleichen interessirt mich auch. Du wirst nach und nach gewiß die rechte Mischung finden, aber gut Ding will gute Weile haben 
Das Gratissystem ist nach dem ersten Versuch etlicher Jahre natürlich vom Übel. Ich habe viel darunter geseufzt wenn Heb so fröhlich ganze Bände der Propheten wegschenkte, als ob damit etwas erreicht wäre. Mich freut das Colportiren sehr, auch in Nordindien macht man damit schöne Erfahrungen. Wenn in unserer Mission eine starke Regierung wäre, so hätte ich fürs beste gehalten, dem lieben Schweizer zu sagen: please work your passage home as sailor oder wie Du willst. Es ist mir schauerlich wenn man so 6 Jahre lang die Hunde zum Jagen tragen soll und zuletzt kriechen sie unter den Ofen. Der HErr wird aber dreinsehen! Die Leute wissen nicht mehr was sie wollen. 
Sam hat kein Wort drüber geschrieben und Elisab war so enthaltsam von Aden an gar keine Reiseerlebnisse mehr zu schreiben. Nun die haben jetzt Besseres zu besprechen, aber ich wünsche nur, daß dieser Fall von Basel aus nicht so übersehen wird, als könnte da viel nachgeholfen werden mit Zuwarten.

Suwartappa hat mich auch recht gefreut, sage ihm einen schönen Gruß. 
Adolf schreibt: Ungefähr 10 Tage lang konnte Anna den Kleinen stillen, dann aber bestimmte der Arzt, damit aufzuhören, da sie sehr davon angegriffen wurde. Schlaflose Nächte und starkes Fieber trat ein und an den Brüsten bildeten sich starke Rothlaufen. Nach langem Umschlägen (kalt) brachen die Brüste an 7-10 Seiten auf und entleeren sich nun seit mehreren Wochen. Seither besserer Schlaf und Fieberabnahme, Appetit ist gut, allein die Mama noch sehr schwach. Dem Bubele hat die Kuhmilch nicht geschadet, er nimmt seinen Schoppen regelmäßig alle 2 Stunden und ist Gott sei Dank gesund und wohl. Am 11ten Johannes getauft, da den Tag vorher mein Schwager Gust vom Hof gekommen war, wurde die Taufe in aller Eile veranstaltet. So stark und dick als euer Theod ist unser Hänsle nicht, aber er guckt recht verständig in die Welt und weiß, wenn sein Papa kommt und mit ihm schwäzt und ihn herumträgt. Und die Mama meint, er verstehe es, wenn sie ihm vorsingt. Der Schlotzer ist auch eingeführt, sonst wäre das Schreien kaum zum Aushalten. Hat er aber den im Munde, so fühlt er sich so behaglich, daß es einem ebenso wird."

Nun Gott befohlen! Euer H. (der Emmas Brief über das Käßchen anonym gestohlen und ins Kinderblatt versteckt hat).
