 1Mt. Clemens 10 Februar 66
Lieber Paul,

ich hoffe, Du habest mein letztes Brieflein erhalten. Für Deinen Auszug aus der lieben Marie Briefen (über die Hochzeit) danke ich Dir nun freundlich. Etwas ausführlicher - hätte es auch nicht geschadet. Christine meinte: Der macht so Sachen kurz ab. Weißst, der ist eben so eine Sache wichtig, in dem Maaße, als ihr Philologie und Philosophie unwichtig ist. Bei Deinem Schreiben meinte sie, Du seiest ein gelehrter Herr; denn Du schreibest so, daß sie es gar nicht lesen könne. - Von Dir selbst ist auch wieder kein Wörtchen dagestanden. Anfänglich dachte ich, Dich mit gleicher Münze zu bezahlen, aber ich weiß keine so interessanten Briefe zu exzerpiren, wie Du gerade vor Dir hattest, von Leuten, die Dich auch angehen. Meine Schwäger schreiben theils aus Kaufläden, theils von Farmen her über Ernten, Acker und den Viehstand. Zwar keine tiefgehende Betrachtungen über Trichinenkrankheit, aber für den Verwandten immer noch wichtig genug, wie viel ein Schwein wiegt oder wie die Butter verkauft wird. In Basel hielt man dergl für Beschäftigungen der plebs; aber ich gewinne diesen Sachen auch Geschmack ab, weil ich nicht blos Prediger und Professor, sondern auch Proviantmeister bin für die materiellen Bedürfnisse der kleinen Republik, an deren Spitze ich derzeit stehe. Berathendes Mitglied ist Deine Schwägerin, meine Frau, - hier zu land meist Lady titulirt. zB how is your lady? Noch nicht mündig ist der kleine Schnack, der aber sein Wahlrecht so hartnäckig anstrebt als wirklich der Neger in den Unit. states. Du siehst, man hat im Leben viel zu thun, - auch außerhalb des wissenschaftlichen Forums. - Doch bin ich fröhlich in meinem derzeitigen Bezirk und beschaue ruhig, was Großes und Kleines an den Gränzen vorgeht.
 Herzlich Dein H
