+ An Sam Stuttg. 30 Mai 66.

Am 23 kam Dein Umschlag vom 20/4 um den Brf an die Comm. hättest Du mir die geringste Erlaubniß gegeben, ihn auch im Notfall zurückzubehalten, so hätte ich das gethan. ....1 Ich schickte ihn an Jos. der gerade hier (in St) ist und fügte auch - als milder ausgefallen - Deinen Umschlag bei, daß er Deine ganze Stimmung daraus ersehe und also weiter schaue wies zu machen sei. Ich wolle Deine Heirat nicht erschleichen, lasse sie also erfahren wie zweifelhaft es mit Dir stehe. Am 28 sah ich dann Jos. Er war sehr ruhig, nur betrübt, Du habest so ziemlich richtig geschrieben über die Brüder. Was werde die Comm. dazu sagen, als daß Du immer schärfere Augen bekamst, fremde Fehler zu sehen, und daß es eben betrübt sei, daß Du mit allen nach Deinem eigenen Geständniß so schlecht stehest. Die Comm. habe die Geschichte mit Schw. bei Seite gelegt gehabt, warum sie neu auffrischen? - Dem allen stimme ich völlig bei. - Du weißst wie ungern es Josenh. hat wenn etwas durch mich geht. Ich nun lehne alle Complicität ab. Mir gelten Deine Brfe an die Comm. ziemlich gleich, aber Deine Stellung zum HErrn und den Brüdern ist doch bedenklich. Wie ganz übersiehst Du auch die Stellung in die Du mich bringst. Ich correspondire mit Jos. und sonst über eine Braut für Dich und Du schickst mittlerweile Briefe die sagen, Du denkest ans Gehen aber vielleicht auch nicht, unglücklich seiest Du und schauerlich mißhandelt, vielleicht gehe es aber doch noch gut. Soll ich nun dergleichen bei Papas und Mamas vorzeigen daß sie Dir ein Pflaster für Deine Wunden schicken in the shape of their daughter? Sie fragen doch, was schreibt er ...1 was ist das Neuste. Antw. etwa: Oh er hat schöne Brfe geschrieben, jetzt gerade sind sie so so, werden aber bald wieder besser kommen. Gebt mir indessen das Mädchen on trust. Es ist ja mein Sohn und kann darum nichts mangeln. Alles Ernstes Du bist ein Tralle mit solchem Vorgehen. Es ist Dein alter Fehler der Dünnhäutigkeit, Du wirst die alten Geschichten nicht los, kannst nicht hinter Dich werfen, nicht gute Stirne machen zum bösen Spiel. Dann soll Gott Dich streicheln daß Du Dir so viel gefallen läßest in Seinem sauern Dienst und vergissest ganz unbemerkt daß gegenwärtig von Seinem Dienst eigentlich nicht die Rede ist, sondern vorerst Du bedient werden solltest. Da läßt Du Dich wunderhübsch dazu an. Stehst hin und weinst, er soll Dir das Gesicht waschen, er thuts, aber neue Thränen _____1 kommen nach. Das Gesicht will nicht heiter werden, wahrscheinlich bis die Braut kommt, oder lieber gleich zwei, damit Du dann noch geruhig wählen kannst, wenn Deine Stimmung wieder mehr ins Gleichgewicht gekommen ist. Sieh ich kann nicht anders schreiben, als wie mirs vor Augen steht. Ich bin berufen zu handeln, und - Du erschwerst es mir, ohne es zu wollen, ganz als wolltest Du es expreß! Merkst denn nicht daß der Teufel dahinter steckt? Denkst Du nicht, daß Gott von Dir Gefaßtheit für die Zukunft verlangt, nicht beständiges Rückblicken in die Vergangenheit. Wenn die S. dem R. treu bleibt ists ja alles schon recht und Comm wird, von Eltern befragt, erträglich Dein Lob singen; gibt es aber dort Geschichten, so wird sie natürlich auch danach reden. Josenh. traut ihr (d. Röck, that is to be) noch nicht recht, erkennt an, daß sie ein schönes Weibsbild sei und Du mit der Wahl wohl hättest zufrieden sein können, denn wen sie liebe, für den gienge sie durchs Feuer etc. Daß sie jetzt die Sache gegen Dich deutet, kurz ihre Liebe sich in der Form des Hasses offenbart, ist ja so natürlich daß Du es gar nicht zu bemerken brauchtest. Männer müssen hintendrein noch großmütig sein und sichs auch zur Ehre rechnen daß sie ein armes Weibsherz in seinen Tiefen aufrührten. ...2 Ich nannte dann Jos. die Emilie M(uller). Er zweifelt aber wegen der Jugend, noch kein Haushalten und dergl gelernt. Marie Fritz wäre ebenso tüchtig vielleicht noch begabter u.s.w. Ich mochte Dir aber jetzt keine solche Wendung zumuthen. Es ist noch Zeit dazu, wenn sonst die Sachen nicht gehen wollen. ....2

29 redete ich mit Josenh den ich sah vor der Miss.konferenz. Dann gings um 12 aus dieser in die Stiftskirche (Gustavs Hochzeit). Ich sah die Leute alte und neue, die auf allerlei warteten bis endlich der Gesang begann. Die Rede aber Ps 103.2. gefaßt als Aufforderung an die Seele zu loben, nicht als wäre sie dessen schon voll etc. Gustav dankte mir nachher abseits überaus herzlich für die Wahrheit. ...2 Schönes langes Essen, dabei war Paul der gegen Mama und mich sein volles Herz ausgoß. Abds 6 Uhr fuhr er mit Gust und Em. ab.

30 Pfarrkonf. Mögl kam und sagte mir, er sei mit Palm (Pauls Prof) gefahren, der ihm bezeugte wie süß die Gährung des lieben Pauls ausgeschlagen - Ephor Bäuml habe das immer gehofft.

31 mit Mama nach Tüb. (Josenh fuhr mit um in Hülben nach einem Plätzchen für seinen nun ganz blöden Albr. zu suchen. - er war sehr mitteilsam; wir redeten aber nicht von Dir. In Tüb. fragte ich Oehl ob ich ihn fragen dürfe. Er: seine Marie habe eine Mariaseele, aber doch scheine sie ihm nicht in die Mission zu passen. Die Brust schwach, wie seine eigene (die doch schon 54 Jahre ausgehalten hat) sie sei auch der Mttr vorerst unentbehrlich (schade daß die Luise kein Knabe geworden sei, die wisse sich im Haushalt nicht zu bewegen und habe das Herz noch nicht auf dem rechten Fleck.) Kurz, da wars bald vorbei, ....1

1 Juni besuchten wir Eßl. wo Steudels eingeladen hatten. Sah hier das Dikkerle die liebe Selma von Botenheim die rüstig aufwartete und dachte dann an Elsäßer, der sich in der Pfr Cfz zu mir gesetzt hatte. Morgen will ich hinfahren, hilft es nichts so komme ich auf E.M. zurück und hoffe daß wenn ihre Mama beistimmt, die Com sich auch darein ergeben wird. Was noch nicht ist, kann ja bald werden, in indischer Sonne bald genug seine Reife erlangen. Wir müssen nun dazu recht klare Augen bekommen und das Vergangene so benützen, daß wir draus hinaus wachsen und der nächste Sturm uns fester trifft. Du hast noch zu viel Zeit solchen Dingen nachzuhängen. Je fester Du aber ein Ziel ins Auge fassest und drauf hinarbeitest, desto leichter kommst Du über Altes weg. Also drauflos gearbeitet. - Ins Ohr sage ich Dir daß die Com. Reinh wohl kennt. Er hat mit den Götz od. dem Vormund Sachen zu verhandeln bei denen seine natürliche Gesinnung so unverhüllt ans Licht tritt daß von Verkennen seines Kerns nicht mehr die Rede sein kann. Aber wenn Du Gott vertraust, kann Dir das Eins sein, Er macht ja zur rechten Zeit alles klar und diese braucht nicht nothwendig ao 1866 zu sein. Lasset Raum dem Zorn, ist ein sehr ernstes Wort. Sich nicht selber reinwaschen wollen ruft Gottes Gerechtigkeit ins Feld, früher oder später. Mittlerweile lernen wir irgend welche Feindschaft für eine Ehre halten nur daß feststehen muß daß Gott uns Wohlgefallen zuwendet. Daß man Dir mehr auf die Finger sieht, als andern ist doch auch in der Ordnung. Warum bin ich kein einfacher Missionar geblieben! Deßhalb vermuthet man bei Dir Eingebildetheit auf Eltern Verwandte und dergleichen und hält etliche Deprimirung für wohl angebracht. Das kann Dir aber nicht blos wurst, sondern dienlich sein. Benütze es so und danke Gott. Jetzt noch ein Kuß lieb. Sami Du merkst doch daß es nicht böse gemeint ist. Aber bete jetzt recht daß Alles recht werde, nicht nach Verdienst sondern nach Seiner großen Barmherzigkeit. Mit Einem Auge sieht Er dort auf Dich mit dem andern leitet Er hier Deine Angelegenheiten - alles zu ewiger Herrlichkeit.

 In treuer Liebe
 Dein V
