Herrn F Gundert

 Calw 10 Aug 66
Lieber Frieder

Das Geld kam heute morgen an, richtig 280 Fcs (250 für Marie, 30 für Verein und Stammh). Die Scheine werden wohl in der Ferne abgesetzt durch Zahlungen.

Hier heißt es sei der Stadtschultheiß etc gerüffelt worden, weil sie die Oestr. so besonders gut aufgenommen. Ich wundere mich darüber, denn das ist ja bloße Menschlichkeit. So wird eben immer nach einer oder der andern Seite hin übertrieben. - Deine Erzählung vom Stuttg Bahnhof hat amusirt - das Risirmesser ist gut.

Jene Records im Nachtkistchen sind von David vergessen, er hatte versprochen sie Herrn F Müller zu bringen. Die Malayal Tractate sende nur hieher per Gelegenheit von Steink. Es ist freilich fast eine Schande, jene Records die von Mai sein werden und seit der Hochzeit dort liegen, noch weiter zu tragen. Indessen man kanns ja hehlings thun, d.h. nicht in eigener Person!? 
Freilich meint es Gott gut mit uns. Das könnten wir schon merken an der schnellen Beendigung des Kriegs. Es wird freilich nicht gar zu lang halten, so kommt wieder was. Aber wer würde am Ende Juni gemeint haben, daß der Anfang August schon solche Erleichterung brächte. Daher sollte nun auch der Dank recht ernstlich losgehen. Und daran mangelt es so sehr. Die Leute kommen vom Schimpfen und Klagen nicht los. Um so mehr sollten wir das für unsere Pflicht erkennen und etwas darin leisten.

Nun lebe wohl und grüße alle herzlich. Sagst ja kein Wort von A Ca Ca - sind doch ordentlich wohl? Der HErr behüte und segne Dich
 Mit Kuß Dein V.

Ei ich höre Bunz hat eine Photographie von Paul in Chomb. Die könnte ich auch brauchen. Kaufe für mich
