 Calw 7 Aug 1866.
Geliebter Bruder!

Dein liebes Schreiben vom 4ten kam mir heute zu. Seine Beantwortung macht mir keine Gedanken, denn ich bin darüber ganz im Reinen, daß die Übernahme der Bibelblätter meinerseits eine Vermessenheit wäre. Es läßt sich nämlich leicht beweisen, daß eine solche Arbeit nur eine kleine Vermehrung meiner Aufgabe wäre, und daß ich doch die Hilfsmittel dazu schon bei der Hand hätte u.s.w. Allein die Arbeit ist eine regelmäßig fortlaufende, und vor solchen mache ich ein Kreuz. Es kommt noch oft genug etwas außerordentliches zwischen die monatlichen Aufgaben hinein; wie bin ich da allemal so froh gewesen, wenn ich in einem Monat einen Bogen weniger zu liefern hatte! Ich fühle, daß ich diese momentane Erleichterung nicht opfern soll, da ich einmal in den Jahren bin, in welchen auf mögliche Unterbrechung und baldige Schwächung der Arbeits-lust und -kraft Rücksicht genommen werden muß. 
Sodann ist auch für die Leser mehr Abwechslung im Ton und Styl überaus wünschenswerth. Ich fühle das an mir selbst. Mir wird allemal wohl, wenn ich im Missionsmagazin oder sonst auch einer andern Stimme begegne; und dem Publikum geht es ebenso, vielleicht in noch höherem Grade.

Endlich habe ich es schon länger her so angesehen, daß eine jüngere Kraft sich durch die Ausfertigung der Bibelblätter für weitere Arbeiten auf diesem Gebiet heranbilden werde. Es ist gewiß für die Folgezeit ersprießlich, wenn noch Einer sich in die täglich anwachsende Literatur unseres Gebiets hineinbegibt und durch kleinere Arbeiten für größern Muth und Ausrüstung gewinnt.

So, hoffe ich denn, wird auch der HErr der unsere Bedürfnisse kennt, den rechten Mann finden lassen und Seinen Segen zu der Wahl geben. 
Im Sommer gehts oft schwer; die vielen Besuche, Missionsfeste u.s.w. machen, daß ich nun seit Febr. nicht mehr ans mal. Lexikon kam. Der Verein hat auch immer was Neues. Redenbacher III ist Gottlob fertig, auch die Kirchengeschichte von Barth, die ich nun in der 18 Aufl. zuerst etwas umzuarbeiten unternahm. Barths Leben II wird bald gedruckt sein; aber Dr Zellers folgt ihm auf dem Fuße nach und gibt allerhand Anstände.

Es freut mich, daß Deine liebe Frau wenigstens einige Erleichterung im Kopf gefunden hat, möge die Kur fortschreiten! Hoffentlich thut Dir die Vakanz noch gut, daß Du für einen neuen Feldzug gerüstet bist.

In Stuttgart hoffe ich Dich zu sehen, da ich auch eingeladen bin. 
 Herzlich grüßend
 Dein
 H Gundert
