 Calw 15 Febr 66
Lieber Georg und Georgin

Weißst Du auch schon daß Du jetzt obgleich nur ein onlyone doch ein _______________ Erdwirker geworden bist, Endlich wird doch alles wahr wozu einer angelegt ist. Ich hoffe es gelingt Dir fortwährend im Schweiße Deines Angesichtes und daß die Früchte nicht ausbleiben

Wir haben große Dinge erleben dürfen, erst am lieben Paul, den der treue HErr am 26 Dec herumholte, und dann am lieben David dem das Herz seither beschwert war, der auch zu Heb gieng und fleißig gebetet hat. Der HErr offenbarte sich ihm am 8 Febr und meine Frau die ich (zu Hebammendiensten) nach St geschickt hatte, sah sein Angesicht von himmlischer Freude strahlen daß sein Gebet erhört sei. Dann "kam auch der Teufel wieder, wollte mich zornig machen im Geschäft etc aber da ists so schön daß man beten kann. War jetzt mit Mama bei Hebich. O es ist alles so wahr, bisher hatte ich Phantasieen und zukünftige Freuden etc in der Gegenwart aber wars nicht schön. Jetzt ist gerade die viel schöner als alle Träume." So schrieb er am 10ten. Es wird nicht gerade so andauern, aber ein wirklicher Anfang ist doch gemacht. Der HErr helfe weiter.

Frau Maier von Kornth kam hier durch um nach den Zavelst Kindern zu sehen, die verwahrlost waren, da die Eltern ihrem kranken Rudolph in Urach aufs Ende warteten. Man hat da er am 11ten früh starb, die Leiche 13ten nach Zav. gebracht, das war eine schwere Zeit, da wir viel mittrugen. Heinr (bei Praetorius) war sehr ergriffen, ebenso Thusn. und bei Herm kam noch Reue dazu, denn er hatte durch seine Unbußfertigkeit den Eltern die größte Noth gemacht. Jetzt scheint dieser doch umkehren zu wollen. Die andern kommen nach und nach gewiß auch dazu, denn es sind treue Eltern. - Unser Pf Traub wird von Neuhengst nach Rielingshausen versetzt, seine Frau ist noch immer leidend. - Unser Decan Heberle jetzt in Canstadt scheint an Schlundverengerung zu sterben. Ich sah ihn als ich 1 Febr nach Fellb. eilte. Dort Pf. fertig mit Barth II aber welche Mühe bis er vollends durchliest und abstößt! Gotthilf war von Barths Neffen, Christian, einst mit ihm in Fellb. erzogen, schön angeschmirt worden. Der hörte daß die Beate seine Schwester in St ein liederliches Leben führe. Er kommt zu Gotthilf (Repetent am polytechn) und sagt wie wunderbar er die Beate, die er seit seinem 2ten Jahr nicht mehr gesehen habe, doch aufgefunden in verworfenster Gesellschaft, jetzt fehle nur noch das Reisegeld für sie nach Lucern wo er glücklich verheirathet sei. Sie habe sich entschlossen mit ihm zu gehen. Nun Gotth. gibt Chr. die verlangten 10 Fl und jetzt zeigt sich daß alles Lüge ist. Beate der Entbindung nahe liegt in Stuttg herum und fordert Geld von ihrem Vater in einem aus Reue und Lügen zusammengesetzten Brief. Der liest in einer ecstasy von Freude: Schreibt se net wie en Advokat, Nein wirklich 's ist e Staat. Befragt ob er ihr was sende: Ha nein, sonst käm se wieder und wollte noch mehr. Es that mir noch weh für den doch seligen Barth. Doch der weiß wie man solche Dinge zu nehmen hat. Mich rührten dabei die jungen 2 Werner, die Chr. besseres zutrauten als ihr - ihm doch auch gewogener nur vorsichtigerer Vater. Sophie W ordentlich wohl, Mama frisch und geschäftig. Dr Werner von Ludw war auch da und froh daß nun Heb jeden Montag auf den Salon kommt und dort den Ludwbrgern predigt. Frau sagt Heb verjünge sich beständig. Sie sah auch die Moer's und findet ihn entschieden in der Besserung. Nun lebet wohl. Es küßt euch
 euer H.
